*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hilltop Boys on the River (Nehirdeki Hilltop Boys)
Yazar: Cyril Burleigh
Yayın Tarihi: July 19, 2004 [EBook #12943]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12943
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Hilltop Boys on the River, by Cyril Burleigh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hilltop Boys on the River

Author: Cyril Burleigh

Release Date: July 19, 2004 [EBook #12943]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HILLTOP BOYS ON THE RIVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jim Ludwig tarafından üretildi





Nehirdeki Hilltop Boys

Cyril Burleigh tarafından




İçerik

Bölümler
    I. Motorlu Tekne Almak
   İi. Yeni tekneyi denemek
  III. Kötü niyetler engellendi
   IV. Tekne meselesi huzursuz
    V. Gece bir alarm
   VI. Altın Saatin Gizemi
  Vii. Saat hakkında daha fazla gizem
 VIII. Jack ve Dick kulak misafiri oldu
   İx. Saat için başka bir davacı
    X. Hayal Kırıkları
   Xi. Kedi çantadan çıktı
  Xii. Saatin sahibi bulunan
 Xiii. Ödül şiiri
  Xiv. Billy'nin gece macerası
   Xv. Nehirde Eğlence
  Xvi. Ödüller Ödül
 Xvii. Şaşırtıcı bir mesele yerleşmiş
Xviii. Zorbaların ayrılması
  Xix. Araştırma partisinin sıkıntıları
   Xx. Şeylerin altına girmek
  Xxi. Billy'nin Plakalarında Görünen
 Xxii. Her şey yerleşti




Bölüm I

Motorlu Tekne Almak


"Eğer nehirdeki çocuklarla gidersen Jack, sahip olacaksın
Bir motorlu tekne almak için.  Sana bir tane almama izin vermeyecek misin? "

"Hayır, biraz değil, Dick."

"Ama bir tane mi istiyorsun?"

"Kesinlikle, ve ben bir tane alacağım."

"Ama motorlu tekneler paraya mal oluyor, Jack. Neden, benimki bana mal oldu -----"

"Maliyeti boşa çekin, dick. Çok daha fazla para harcıyorsun
Harcayı göze alabilirim ve elbette yaldızlı bir ilişkiniz var.
Bir teknenin kullanmasını ve bakmasını istiyorum. "

"Ama servis edilebilir bir tekne mi istiyorsun, Jack?"

"Ben ona sahip olacağım ve bana ne gibi bir maliyeti olmayacak
Teknenin maliyeti.  Biraz etrafa bakmama izin ver, Dick. "

"Pekala, istediğin her şeyi yapmana izin vereceğim, ama istiyorum
Sana aynı tekne al. "

"Şüphesiz sen, Jesse W. ve Harry ve Arthur ve bir
Düzine başka oğlan, ama kendim bir tane alacağım ve olmayacak
Bana da pahalıya mal oldu ve bana istediğim tüm hizmeti vereceğim.  Biz
Bir haftanın altında kampa girme ve bu bana her zaman verecek
Yapmak istiyorum --- "

"Sana bir motor tekne inşa etmeyeceksin, değil mi Jack Sheldon?"
Dick Percival en büyük sürpriz sordu.

"Şey, tamamen inşa et, dick. Bir araya getir, diyebilirim.
Kedinin çantadan çıkmasına izin vermek istemedim, ama şimdi dışarıda
Onu her yerde korkutmana gerek yok, böylece herkes
dışarıda olduğunu bilecek.  Pussy henüz bir süre gizli kalsın. "

"Evet, ama Jack, nasıl gidiyorsun -----"

"Hayır, hayır, Dick," diye güldü Jack, "kedinin bıyıklarını gördün,
Ama henüz kuyruğunu görmedin ve ben hazırlanana kadar olmayacaksın.
Sana şimdi istediğimden daha fazlasını söyledim ve tatmin olmalısın
bununla.  Tekneye sahip olacağım, korkma. "

İki erkek, Hilltop Boys olarak adlandırılanlardan ikisiydi.
Hudson'ın Yaylalarında yer alan bir akademideki öğrenciler
Karga uçarken nehirden yaklaşık beş mil uzakta bir tepeden
yoldan çok daha fazlası.

Jack Sheldon okulda evrensel bir favoriydi ve
Başlangıçta okulu için ödeme yapmak için çalışmak zorunda kalmıştı
Bu hesapta daha az düşünülmedim.

İki veya üç vuruş servet ona yeterli para vermişti
eğitimi için ödeme yapmaktan ve dul annesine sağlamak
Buna ek olarak birçok ekstra konforla, şimdi ona verebilir
çalışma zamanı ve iş tarafından dikkati dağılmıyor.

Uzun zamandır paranın değerini bilmişti, deneyime göre öğrenmişti,
Ve şimdi bir şeyler için gerekenden daha fazlasını harcamaya karşı oldu
Bu, kârdan çok zevk verdi.

Zengin ebeveynlerin oğlu olan Dick Percival'a izin vermezdi.
ve harcayacak gerçekten iyi olandan daha fazla parası vardı, ona bir
Motorlu tekne, ne zaman kendisine çok fazla para harcamazdı
sadece yılın en küçük kısmı için kullanırdı.

Okul süresi bitti, ama Dr. Theopilus akıllıca,
Akademi, yazın bir kısmı için devam etmeyi ayarlamıştı,
Akademide değil, nehirdeki bir kampta erkeklerin
bol açık hava, egzersiz, rahatlama ve tüm eğlence
aranan, onları tutmak için belirli miktarda okul işi yapmanın yanı sıra
ifade ettikleri gibi paslanmaktan.

Yaz okulu oturumuna kısa sürede başlayacaktı ve
Bu arada Jack, eve gitmek yerine akademide kaldı, bazıları
başka bir ilçedeki mesafe uzaklaşarak dikkatini kesin olarak
ilgilendiği konular.

Bir kasabanın haftalık bir makalesinin editörü için iş yapmıştı.
nehir, akademiye en yakın büyük kasaba ve
Ayrıca, iş adamları arasında birçok tanıdık var.

Suya düşkün olmak ve birçoğunun sahip olacağını bilmek
Bir tür ya da başka bir tekneler, ama çoğunlukla motorlar, Jack zaten
Ona baktı ve zaten sadece planlarını oluşturmakla kalmadı, aynı zamanda
Bazılarını faaliyete geçirin.

Hilltop Boys arasında asıl chum olan Percival'dan ayrılıyor,
Jack, akademiye en yakın kasaba olan Riverton'a tekerleğine gitti.
ve editörü bulduğu haberlerin ofisinde aradı,
Bay Brooke, iki kullanarak kutsal alanındaki bir daktiloya gagalayarak
Şişman Parmaklar sadece yazılarını yaparken hepsinden ziyade bir
uzman olur.

Ancak Brooke makineyi bu şekilde kullanmayı öğrenmişti ve
Hızlı olan Jack tarafından gösterilmiş olmasına rağmen, başka bir şey benimsemiyor
bir makinede yazar ve çok fazla yapabileceğini besteleyebilir
Diğer yöntemle daha hızlı çalışma.

"Nasılsın Sheldon?" dedi Brooke, yukarı bakarak.  "Herhangi bir haber var mı?"

"O küçük benzinli motorla ne yapacaksın?
Küçük preslerinizi çalıştırıyor muydu? "Diye sordu Jack.

"Bilmiyorum, sat, sanırım. Önemsiz dışında pek iyi değil."

"Bunun için ne kadar istiyorsun?"

"Ah, onunla bir şey yapabileceğini düşünüyorsan alabilirsin," dedi
Editör dikkatsizce.

"Hayır, hiçbir şey için istemiyorum. Sana bunun için ödeme yapacağım."

"Bununla ne yapacaksın?
Küçük presler.  Bir kağıt başlatmayacak, değil mi? "

"Hayır. İyi iş çıkaracak şekilde düzeltebilirim.
bir motorlu teknede. "

"Bunun için yapabilir ve eğer düzeltebilirseniz, ona hoş geldiniz.
Mekanik bir bükme var, biliyorum ve sanırım herhangi biri düzeltebilirse
Yukarı, yapabilirsin.  On dolar deyin. "

"Pekala. Şekle koymak için bana on daha pahalıya mal olacak, ama sonra
iyi yapacağını.  Gönderdiğim bir adama teslim edecek misin
ondan sonra?  Onu Riverton dükkanlarına götüreceğim ve üzerinde çalışacağım.
İstediğim zaman orada bir şeyler kurmasına izin verdiler. "

"Kesinlikle. Bir sipariş gönder ve adamın buna izin vermesine izin vereceğim."

"Çok iyi. Hepsi şimdiki zaman için," ve Jack dışarı çıktı.

Bir sonraki çağrısı, konuştuğu ve devam ettiği makine atölyesindeydi
Onların rıhtımlarına baktı, yerde yatan eski bir kayık gördü,
Ona iyi bir göz attı ve sonra ustalığa gitti ve şöyle dedi:

"İskelede yatan o kayalık için ne istiyorsun? İstiyorum
satın al.  Sadece bana uygun olacak. "

"Çok değmez, Bay Sheldon," dedi ustabaşı.  "Yapabilirsiniz
İstersen yap. "

"Hayır, satın almak istiyorum."

"Ah, bir dolar söyle, ama satın alırsan bir dolar olacaksın."

"Sanmıyorum," dedi Jack, teknenin değerinin ne olduğunu bilen ve
üzerine harcanan küçük bir paranın boşa gitmeyeceği.  "Alabilir miyim
Birkaç gün boyunca bir tezgah mı? "

"Evet, istediğiniz kadar."

Jack, tekneyi dükkana götürmek için bir adam kiraladı, biraz boya aldı ve
Fırçalar ve döşeme için kullanılan bazı dar tahtalar ve daha sonra
Teknenin yanına yerleştirdiği motor.

Brooke'un dediği gibi mekanik bir zihin sırasıydı ve bir
motorlar hakkında iyi bir anlaşma ve birkaç gerekli
makaleler ve kendini çalışarak bir gün içinde başardı veya
Motorunu onu iyice tatmin eden bir duruma koymak için. Sonra bir pervane, lambalar ve diğer ihtiyaçlar aldı,
Motor teknesine takıldı ve sonra onu güverte etmeye devam etti
ileri, sahip olduğu herhangi bir kusuru zaten düzeltmiş ve yapmak
Mükemmel su geçirmez ve yeni bir tekne gibi yeni bir tekne gibi
boya ve vernik.

İşte bir haftaydı, ama sonunda teknesi hazırdı ve
dükkandan iki veya üç adam yardımıyla suda.

Bir mil ya da daha fazla nehre kadar koştu ve sonra dükkana geri döndü,
Sonuçtan çok memnunum, daha az bir tekne takmış olmak
yarısından daha ucuz türden bir zanaat onun maliyeti ne olurdu
Perakende satın aldı.

Teknesini bağladı, örttü ve ustabaşına onun
bir gün kadar orada bırakmayı amaçladı ve sonra çağırır.

"Bana oldukça iyi bir tekneniz varmış gibi görünüyor, Bay Sheldon," dedi
ustabaşı.  "Seni nehre gittiğini gördüm. İyi bir on mil yaptın
Yürüyüş, merak etmemeliyim. "

"Evet, henüz daha iyisini yapabilirim," dedi Jack, gülümseyerek.  "Ben sadece
Onu biraz ısıt.  Terbiyeli olduğunda daha iyisini yapacak. "

Tüm bu zaman Jack, teknesi hakkında şaşkınlık için hiçbir şey söylememişti.
Kesinlikle şimdi bir olay gibi görünmüyordu
Boyalı ve güverte, ışıkları ve tüm ekleri vardı,
Beklemesindeki bir motor ve yayında bir bayrakstafı, yani vermek
arkadaşı bir sürpriz.

Akademiyi terk etmek ve kampa girecekler
River Percival, Jack'e henüz teknesini güvence altına alıp almadığını sordu ve ekledi:

"Benimki var ve o bir güzellik, bana üç yüz dolara mal oldu, ama
Tüm bunlara değer. "

"Benimki bana yüz mal değildi," dedi Jack, "ve on altı metre
Uzun ve iyi bir hız yapar.  Gittiğimizde onu yarın alacağım
Kampa.  Riverton'da bir makine atölyesinde ve kolay olacak
Onu mahallelerimize götürecek kadar. "

"Yani bir tane var, ha?" diye bağırdı Dick.  "Nereden satın aldın? Sen
Bu konuda çok sessiz kaldı.  Şehre bunun için mi gönderdin? "

"Hayır, burada her şeyi aldım, dediğim gibi, düzelttim
Ben bir şeyden kendim, ama bunu bileceğini sanmıyorum,
çünkü o yeni bir tekne gibi. "

"Ve onun üzerindeki tüm işleri kendin mi yaptın?"

"Kesinlikle," diye güldü Jack.  "Tulum giymek benim için yeni bir şey değil
Ve bir jumper ve ellerimi yağlı al.  Onları yıkayabilirim. "

"Seni ilk gördüğümde tulumdaydı. Elbise bir
erkek çocuk.  Her şeyde iyi görüneceğine inanıyorum.  Ama görmek isterim
Tekne şimdi, Jack ve yarına kadar beklemiyor. "

"Şey, onu sana göstermiyorum, dick, bu yüzden dışarı çıkacaksan
Runout'unuz aşağı ineceğiz ve sana nehirde bir gezi vereceğim. "

"Yapacağımdan emin olmak için," diye cevapladı Percival.  "Gel."




Bölüm II

Yeni tekneyi denemek


Yarım saat içinde iki çocuk makine atölyesinin iskelesindeydi,
Ve Jack, zevkli olan Percival'a yeni satın almasını gösteriyordu.
kelimelerle pek ifade edilemezdi.

"Neden diyorum, Jack, sanki dışarı çıkmış gibi görünüyor
dükkanlar.  Neden, o bir güzellik ve hata yok.  Ve sen tüm
Onun üzerinde kendin mi çalışıyorsun? "

"Tekneyi yapmadım, Dick, ama onu sabitledim, kalafat, boyadım,
ve onu öne doğru kaydırdı, demiryolu ayakta duran odanın etrafına koy,
ve koltuklara koyun, motoru taktı, pervaneyi ayarlayın ve
Onu şimdi gördüğün şekle aldı.  İyi mi? "

"Tamam mı? Peki, onun olduğunu söylemeliyim. Sana asla inanmam
onu dükkandan yepyeni almamıştı.  Şaşırtıcı olmana şaşmamalı
Jack.  Yaptığınız şeyleri yapmak için bir ustalık gösteren bir adam ve
Tüm engellerin devam etmesi gerektiğine rağmen devam ediyor.  Hadi,
Nasıl gidebileceğini görmeme izin verin.  Teknem seninkinden çok daha meraklı ama
Aynı hızı mı yoksa uzun sürüp süremeyeceğinden şüpheliyim. Gel,
Gemiye git! "

Çocuklar gemiye bindi ve Jack koltuğunu aldı, motorunu kurdu,
yeke aldı ve nehre kaydı ve sonra
tren istasyonu, hıza dikkat çeken percival, pürüzsüzlük
Hangi her şey işe yaradı ve Jack'in görünen kolaylığı
her şeyi yönetti, sanki her zaman böyle şeylere alışmıştı.

"İyi gidiyorsun, Jack," diye kıkırdadı.  "Sanırım gidebilirsin
İstersen daha hızlı.  Onu biraz dışarı çıkaracak mısın? "

"Tren istasyonundan ve rıhtımdan uzaklaşana kadar bekle, Dick.
Kısa bir süre önce benden önce net bir yolum olacak ve sonra yapabilirim
Göster, ama şimdi bunu daha kolay almayı tercih ederim. "

"H'm! Olduğu gibi yeterince kolaylaştırıyorsun. Neden,
Tüm hayatınız boyunca motorlu tekneler için alışkın olmuştun. "

"O kadar uzun değil, Dick," bir gülümsemeyle.  Geçerken
Demiryolu istasyonu çok hazır olmayan iki büyük erkek gördüler
Bir motorlu teknenin yanında bir motorlu teknenin yakınında duran yüzler,
Onlar, en büyük ve en hoş olmayan görünüm, yüksek sesle
ses ve onunla alışkanlık gibi görünen bir küçümseme ile, aslında
konuşması, teknedeki çocuklara yönelikti:

"Ha! Percival, onun için teknesini çalıştırmak için Sheldon'u işe aldı. Hepsi
O iyi ve Dick tekne hakkında bir kediden daha fazla bilmiyor. "

"Onu da otomatik olarak çalıştırmasını sağlıyor," dedi diğeri.  "Dick'in
Eğer bir tane varsa.  Botlarını siyahlar ve kıyafetlerini fırçalar,
Ben de bahse girerim.  Zaten bir vale dışında bir şey değil. "

Percival, bu hakaretleri Jack'e, çocuklar
Akademi'de en çok sevilmeyen ikisi ve sıcak bir şekilde dedi:

"Geleceğim ve sana nehre iki kaba atacağım
Daha.  Çünkü Jack Sheldon çalışmak zorunda kaldı, onun iyi olmadığını düşünüyorsun
Ama o, çalışmalarda ve diğer her şeyde tenli arkadaşlar var.
Hayatında hiç iş yapmadın, sen de sen ----- "

"Onlara cevap verme, Dick," dedi Jack sessizce ortaya doğru ilerliyor
nehrin.  "İyi olmayacak ve daha fazlasını konuşacaklar.
Ben umursamıyorum ve sen de yapmalısın. "

"Gel ve bizi nehirde tut, neden yapmıyorsun?" ilki
kıyıdaki çocuklar, Peter Herring ismiyle ve
okul.  "Sen değilsin! Güzel kıyafetlerini ıslatmaktan korkuyorsun.
Yah! Ne eski bir küvet!  Asla o çatlakla geri dönmeyeceksin! "

"Onları atmak istiyorum!" dürtüsel olan püskürtülmüş percival
eğilim.  "Bu bizimle olacaklar için üzgünüm
yaz, ama sanırım babaları daha iyi olduklarını düşünüyorlar
onları kontrol altında tutmak için doktor,
Moda yazlık tatil köylerinde para. "

"Onlarla birlikte yardım edebileceğimizden daha fazla olmak zorunda değiliz, Dick," dedi
Jack sessizce, teknesini daha derin suda ve daha güçlü bir şekilde yönetiyor
Mevcut ve daha yakın kıyıya yaptı.  "Seni karıştırmayı seviyorlar ve
Onları sadece cevapladığınızda daha çok memnun ediyorsun. "

"Pete Herring ve Ernest Merritt beni kapatabileceklerini düşünüyorlarsa
yanılıyor, "homurdandı percival."
Thrashing ve anlayacaklar.  Ben tek tepenin tek çocuğu değilim
Onlara vermeye hazır.  İşte bir vapur geliyor, Jack. "

"Evet, onu görüyorum," dedi diğeri sessizce.  "Ona bakacağım."

Büyük nehir vapurlarından biri geliyordu, ama Jack yeterince uzak tutuldu
ondan uzak ve başını yönetti, böylece yıkaması etkilemedi
O ve tekne ona sorun çıkarmadan geçti.

"Bu iyiydi, Jack," dedi Percival tekne iyi olduğunda
nehir ve Jack kıyıya daha yakındı.  "Korkmazdım
Sizinle herhangi bir teknede kendime güvenin.  Onları daha önce koş, değil mi? "

"Bu tür değil, dick, ama onu gazla çalıştırsan da tekne bir tekne.
Ya da kürekleri çekin veya yelken açın.  Kendinize bakmalısın. "

"Ve bu tam da bu. Sanırım bu onların teknesi buydu
Bakıyorlardı?  Bir şeye mal olmalı. "

"Evet, öyle görünüyordu," diye dikkatsizce. "Çok fazla harcamak zorunda değilsin
Ancak bir tekneden eğlenmek için para.  Bazı arkadaşların teknelerinin maliyeti
Onları bir mil yaklaşık elli sent, ama bu olmayacak. "

"H'm! Benimkinin yapmadığına bakmalıyım," diye güldü Dick.  "Ben bir
Para harcamak için harika bir adam.  Tahmin et onu kazanmak zorunda mıydım olurum
daha dikkatli.  Valinin her zaman söylediği şey bu, ama
Ben de aynı anladım. "

Çocuklar iskeleye geri dönerken ringa balığı ile tanıştılar
ve Merritt gördükleri motorlu teknede, ringa balığı ile bağırıyor
Her zamanki küçümsemesi ve aşağılayıcı bir görünümü:

"Güvenebileceğinizi düşünüyorsanız, seni on dolar, percival için yarışacağız
Yardımcın.  İki ila bire seni eller aşağı yeneceğiz. "

"Bu benim teknem değil," dedi Percival, "ve ben yarışmam
Eğer öyleyse seninle. "

"Ah, devam et! Sheldon'un para kazanabileceğine inanmamızı sağlayamazsın
Meyve alarak bir motor tekne al! "

Jack hiçbir şey söylemedi ve diğerleri döndü ve onların peşinden geldi
onları bir yarışa zorlamak için.

"Onları yenebilirsin, değil mi?" diye sordu percival
Ton, diğerleri tarafından duyulmaması için.

"Evet, ama onlarla yarışmayacağım."

"Seni yenmeye çalışacaklar. Yapmasına izin verme."

"Onlara dikkat etmeyeceğim, Dick," sessizce.

"Evet, ama Jack, bizi geçmelerini sağlamaktan nefret etmeliyim. Asla büyümeyecekler
Akademinin her yerinde anlatmaktan bıktı. "

"Bırak onları," dedi Jack, aynı kararlı hızda tutun ve
iskeleye.

Tekneye sahip olan ringa balığı, onu hızlandırdı
Pass Jack ve Merritt yaklaştıkça alaycı bir şekilde bağırdı:

"Sana bir yedek vereceğiz, sen arkadaşlar!"

Riverton'dan diğer tarafta kasabaya giden feribot teknesi
nehrin yeni çıkmıştı ve iyi bir yürüyüşe çıkıyordu,
Küçük tekneleri yoldan uzak durması için uyarmak için düdüğünü üflemek.

Jack, yedek için bolca yerle yayına devam etti, ama
Ringa balığı yavaşladı ve yıkamasını yakaladı, teknesi dans ediyor ve sallandı
En canlı tarzda, su almak ve hem ona neden oluyor hem de
Merritt bağırıp paniğe girmek için.

Döndüler ve daha fazla su aldılar ve Merritt, heyecanla atlayarak,
Kollarını sallamak ve hem ringa balığı hem de vapur kaptan azarlamak,
Aniden dengesini kaybetti ve nehre düştü.

"Yüzebilir, değil mi?" diye sordu Jack, kazayı görerek.

"Evet, ve nehirde başka tekneler var.
Üstü.  Her neyse ona doğru hizmet ediyor.  Hala içeride kalmalı
bir tekne. "

Merritt hızlı bir şekilde geldi, tekneye yüzdü ve tırmanmaya çalıştı
Gemide, Herring ona bağırdı ve onu uyardı.

"Çık, beni üzeceksin!" diye bağırdı.  "Neden hareketsiz kalmadın?
Bir teknede bir inek kadar beceriksizsin, öylesin.  Buradan çık, ya da
Sana vuracağım!  Uzakta dur, sana söylüyorum! "

"Bir kayık geliyor," dedi Percival, başını çevirerek.  "O
İyi olacak, ama ıslak akademiye geri dönmesi gerekecek
kıyafetler.  Şimdi üşütme tehlikesi yok, ama o bir manzara olacak
Aynı ve ona doğru hizmet ediyor. "

Herring devam etti, ancak raylı raylı raylı ise yapılmıştır.
Dick'in Merritt'te aldığını gördüğü ve kısa bir süre sonra onu birine indi
nehir boyunca rıhtım.

Bu zamana kadar çocuklar makine mağazalarının rıhtımına ulaşmıştı ve
Jack bağlandı, motorunu kapladı ve sokağa doğru yürüdü
Percival, ikincisi şunları söylüyor:

"Bunun nedeni olduğumuzu söyleyecek bu arkadaşlar gibi olacak
Merritt denize gidiyor.  Bizi hiçbir şekilde geçmediler. "

"Bırak konuşun," diye güldü Jack.  "Konuşma hiçbir maliyeti yok ve incitmeyecek
biz."

Çocuklar, Jack'in editöre verdiği haberlerin ofisine gitti.
Birkaç küçük öğe, daktilo üzerine yazıyor, percival
Jack'in daha önce yazdığını görmesine rağmen, büyük bir hayranlıkla bakıyordu.

"Bir daktiloda doğduğunuzu düşünürdü, Jack," dedi.
"Şimdi bunu yapamadım. Şeyin gürültüsü rahatsız eder
Ben ve sonra, her birkaç saniyede bir çan yüzüğüne sahip olmak
Sinirlerim. "

"Dinleme, Dick. Bir otomobilin veya
Bir motorlu tekne, değil mi?  Bu neredeyse o kadar da kötü değil. "

"Şey, hayır, sanırım hayır, ama bununla nasıl düşünebileceğini görmüyorum
Böyle bir şey yapan şey.  Tüm düşünceleri dışarı çıkarırdı
Bir dakika içinde kafam.  Hiçbiri orada başlamak için çok fazla! "

Ofisden uzun süre ayrıldılar, ana ringa balığı üzerine geldiler
Sokak, geç arkadaşı onunla birlikte değil.

"Bize faul yaptın!" zorbalığa homurdandı.  "Seni bir başkasına geçerdim
ikinci.  Erne'nin kıyafetlerini ve doktorunun faturalarını ödemeniz gerekecek,
fazla.  Korkunç bir üşütme aldı.  Sana bir şeye mal olacak, izin ver
Sana söyle. "

Tam o sırada Merritt'in kendisi, hazır bir kıyafetle çıktı
köşedeki bir otelin, çocuklar onu görmeden önce görenler veya
Ringa balığı onu gördü.

"Hiç acı çekmiyor gibi görünmüyor," dedi Percival bir fısıltıyla.

"Hayır, başka bir kıyafet aldı ve görünmüyor
Soğuk algınlık veya influenza ya da bunlardan herhangi birinden muzdarip, "diye güldü Jack.

"Merhaba Pete, neden beklemedin?" Merritt çağırdı ve sonra
Ringa balığı onu gördü ve çocukları gördü.

"Ha! Beni nehre düştün!" Merritt homurdandı, "ve ben
bir takım kıyafet almak için.  Onlar için ödeme yapmanız gerekecek. "

"Ve doktorun reçetesi için?" dedi percival,
Zorbanın nefesi sütten daha güçlü bir şey kokuyordu veya
limonata.  "Ruhlar bir ürperti önlemek için iyi olabilir Merritt, ama
Onları nasıl kullandığınıza dikkat etmek istiyorsun. "

"Hadi Pete," diye hırladı Merritt, kırmızıya döndü.  "Değeri değiller
Zaman harcamak, "ve Jack ve Dick
Bir diğeri gitti.

"Sorun olmayacak, Dick," dedi Jack.

"Hayır, olacağını sanmıyorum"




Bölüm III

Kötü niyetler engellendi


Hilltop çocuklar ertesi gün kamplarına yürüdü ve sonra
Yerleştiler Jack, teknesini almak için Percival ile gitti, Dick's
Sabah kampa gönderildi.

Kamp, demiryolundan uzakta nehirdeydi ve hoş bir şekilde
tüm takılara sahip olmaları için kasabanın bir mil ya da daha
Ülke hayatının onlar hakkında kasaba yeterince yakın elinde
Bir şey almak istediler.

Uyuyacak çadırlar, bir yemek çadırı ve mutfak için bir tane vardı,
Ve erkeklerin ne kadar az iş yapabileceği büyük bir pavyon
Nehirde kaldıkları süre boyunca yapmaları bekleniyor.

Adına sevinen çok siyah, çok neşeli görünümlü bir negro
Bucephalus ve Akademide Koç ve Baş Garson olan kimdi,
Şimdi kafa aşçısı ve genel kullanışlı adamın pozisyonu vardı ve
Çocuklar iyi bakılacaklarını biliyorlardı, Bucephalus
Genel favori.

Profesörlerin yanı sıra askeri eğitmen vardı ve
DrillMaster, Albay Bull, çok fazla şişman küçük bir adam
Çocukların fiziksel tarafına bakan öz-önem
Profesörler zihinsel tarafa katılırken.

Birkaç motorlu tekne vardı, birkaç erkek ortak ortak
bunlarda ve kayık ve kanolar da vardı,
suya alışkın olan tepenin sayısı ve
zamanlarının büyük bir kısmını ona harcamak.

Harry Dickson ve Arthur Warren, Chums of Jack ve Dick, bir teknesi vardı
Birlikte, Herring ve Merritt gibi ve birkaç erkek vardı
Percival ve Jack gibi yalnız tekneleri olan, bunlardan biri
küçük adam, akademinin en küçük çocuğu,
İsim, Jesse W. Smith, teknesinin kıçına boyandı, ki
hatırı sayılır bir el becerisi ile yalnız yönetildi.

Percival'ın teknesi pahalı bir olaydı ve minderlerle donatıldı
ve bir tente, gümüş süslemeler vardı ve içinde
Maun ve diğer pahalı ormanlar, çok yakışıklı bir ilişki olmak, ama
Sahibinin kendisinin belirttiği gibi bir tekne kadar daha iyi değil, Jack'in
Made Craft.

"Bir şeyler bu şekilde yapıyorum Jack," dedi çocuklar dışarıdayken
Jack'i kampa getirdikten sonra teknesinde nehirde. "Yapabileceğiniz bu tekneyle hız kazanmaya başlayamıyorum
Senin, ama dediğiniz gibi düzenli bir yüzen sarayım var.  Neden,
Hudson Nehri tekneleri bundan daha iyi bir şekilde takılmamış, boyut
düşünüldüğünde, ama bundan herhangi bir hız elde edemiyorum.  Belki yapabilirsin. "

"Her halükarda deneyeceğim," diye geri döndü Jack, daha iyi zaman geçiriyor
Percival'ın yapmasından ve tekneyi daha fazla el becerisi ile kullandığından.

"H'm! Bir kanal teknesinden hız elde edebileceğine inanıyorum," dedi Dick,
Onlar ilerlerken.  "Kötü görünümlü bir bulut var
Thunder Mountain, Jack.  Bundan korkuyor musun? "

"Hayır, pek değil, o çocuklardan bazılarını da görmek istememe rağmen
nehirde sertleşirse uzak.  Young Smith var
Bu arada teknesinde.  Bence onu uyarmamız daha iyi olur. "

O anda Herring ve Merritt teknelerine geldi ve
Dedi Herring bir tonda küçümseme:

"Bu tekneniz bakmak için yeterince güzel, Percival, ama o
Mutfaktaki bir toplum kızından daha fazla kullanılmaz.  Bir çekme ister misin? "

Jack, diğer tekneyi kolayca geçmesine rağmen,
En iyisi ve Young Smith'e çağırdı:

"Gel, Jesse W., nehirde birkaç kişi içinde sorun olacak
dakikalar ve kıyıda daha iyi olacaksın. "

"Ah, teknesinin adına güvenecek, bu da daha büyük
Tekne, "dedi Billy Manners, tepenin başlıca işçilerinden biri
Motorlu bir teknede başka bir çocukla birlikte gelen çocuklar.  "Genç
J.W. koparma dolu. "

Küçük çocuk bu zamana kadar Jack'in tavsiyesini alıyordu ve
İhtiyaç duy, çünkü bir fırtına geliyordu ve tüm çocuklar
kıyı için yapmak.

"Ha! Siz arkadaşlarınız korkuyorsunuz!" diye bağırdı ringa balığı.  "Biraz ne
Bizim gibi arkadaşlara mı darbe?  Kıyıya git, zayıflar. "

"Tehlike var, değil mi Jack?" diye sordu percival, Jack olduğu için
Kıyı için koşarak, Young Smith'in güvende olduğunu gördükten sonra.

"Evet, var," Kısaca, ve bu arkadaşlar bunu daha önce öğrenecekler
uzun.  Onlara söylenmeli. "

"Evet, ve sorunumuz için kötüye kullanın," diye çekti Dick.  "Yapmayacağım
birincisi. "

"İçeri girin iyi olur!" diye bağırdı Jack, iki zorbalık hariç hepsi şimdi
Kıyıya yakın ve bir iniş yapmaya hazırlanmak.

"İşinize dikkat edin!" diye bağırdı ringa balığı.  "Nasıl bakacağımızı biliyoruz
Eğer yapmazsan kendimiz! "

"'Sana söyledim' demeyi sevmiyorum, Jack, ama yaptım," dedi Percival.
"Bir şey olursa, hata hepsi onların olacak."

O anda Albay Bull, bankada, muazzam bir patlama patladı
Tekneleri aramak için bir boru ve ringa balığı itaat etti.
Eğer yapmazsa, ayrıcalıklarının çoğundan kısa bir süre kesilirdi.

İki çocuk olduğu gibi bir üzüntüden kaçtı ve Merritt
Ölümcül solgun ve nihayet onlar
Karaya çıktı, çok erken.

Nehir köpüklü beyazdı ve küçük bir tekne için yer değildi
Rüzgar dağlardan keskin bir şekilde üflenirken.

"Diğerleriyle gelmeliydin," dedi albay keskin bir şekilde
İki zorbalık indiğinde.  "Başka bir risk alırsan yapacaksın
nehre gitmeleri yasaktır.  Olduğu gibi, yapacaksın
Günümüzde tekrar dışarı çıkmayın. "

Herring, bu karardan herhangi bir itiraz olmadığını biliyordu,
Albay, Fiziksel Eğitmen ve DrillMaster'dı ve
Doktor, bu kadar palpsi bir şekilde adil olan durumlarda sözüne asla itiraz etmedi
Bu örnekte olduğu gibi.

"Pete göstermek istedi," diye kıkırdadı Billy Manners, "
ile.  Küçük çocuklara zorbalık yapabiliyorsa albayda zorbalık yapamaz. "

"Hepsini de zorbalık yapamaz," dedi Harry, "bazıları için
Onunla savaşamasalar bile onu ondan almayacak. "

Öğleden sonra hoş olduğu gibi ve erkeklerin çoğu
Teknelerde nehirde dışarıdaydı, Herring onun etkisini hissetti.
aptalca övünüyor ve kesildiği için büyük ölçüde
Çok keyifli bir spor. Jack Percival'ın teknesini çıkardı ve onunla çok iyi bir hız kazandı
O Dick bir sırıtışla dedi:

"Şey, tekne iyi, anlıyorum ve ben de ihtiyaç duyan adamım
Bir ders almak için, tekne değil.  Daha önce söylediğim gibi sana inanıyorum
bir kanal teknesinden hız elde edebilir. "

"Biraz çalışacaksanız, bundan hız elde edebilirsiniz ve
Sadece benzin kullanmayı düşünmüyorum.  Ayrıca, eğlenmek için eğlence var
Her zaman rüzgar gibi gitmeseniz bile tekneden. "

"Evet, sanırım var ama hızlı gitmeyi seviyorum ve sanırım her
Oğlan yapar.  Eğer kişi olmazsa, genellikle mesele bir şey vardır
onunla. "

Ringa balığı, sadece dışarı çıkmasına izin verilmiyor değildi
Gerisi, aynı zamanda Jack'in daha iyi bir kayıkçı olduğu bilgisinden de
Ondan daha ve onun için yaptığı tekne, bunun için
şimdi tüm erkekler tarafından biliniyordu,
Babası onu satın almıştı ve dedi ki
Onunla dışarı çıkacak kimse yok ve Herring'in teknesini çalıştırmasına izin verilmedi:

"Sheldon'un teknesini çalıştıramayacak şekilde düzeltmek istiyorum.
Her zaman üzerime geçecek ve bu yapmayacağım bir şey
durmak.  Geceleri buna ulaşmak kolay bir şey olacak. "

"Tabii ki," diye kabul etti Merritt.  "Tankında bir delik aç, bir şeyler yap
motora veya altta bir delik kesin.  Her şey yapacak.  Daha sonra
Teknenin ilk etapta iyi olmadığını söyleyebiliriz ve
Kişi sana inanacak.  Bu kolay. "

"Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim. Bir şeyden şüphelenmez miydi
bunun hakkında konuşacak mıydı?  Hiç anlam ifade etmiyorsun! "

"Senin kadar gösteriyorum, orada nehirde kalıyorum
dağdan inen bir fırtına oldu, "Merritt'i somurtladı."
Sen konuşuyorsun.  Bu, hiç kimsenin yaptığını gördüğüm en büyük aptal şeydi. "

"Kapa çeneni!" hırpalanmış ringa balığı.  "Yapmak istediğimiz tekneyi düzeltmek
böylece koşmayacak.  Sheldon başka bir tane almayı göze alamaz ve biz
kıyıda kalmak zorunda kalırken tüm eğlenceye sahip olacak. "

Elbette.  Geceye iyi bir zaman olacak.  Nasıl yöneteceksin
BT?  İzliyor olabilir. "

"Neden olmasın? Hiçbir şeyden şüphelenmeyecek. Tüm çocuklar var
Uyumaya gittim kıyıya çalabilir ve her şeyi düzeltebiliriz.
Tek yapmamız gereken nereye koyduğunu görmek. "

Bir ay ve yıldızlarla güzel bir geceydi ve bir dizi
Erkekler tekneleriyle nehirdeydi, su üzerinde sıyırıyor
Ateş böcekleri gibi ve her yönde renkli ışık yolları göndermek
yan lambalarından veya cep fenerleriyle.

Gün henüz bitmediği için ringa balığı dışarı çıkması yasaklandı.
ve yasaktan korktu, ancak ona bir şans verdi
Jack'in geldiğinde izleyin ve nereye bağlandığını görün.

"Sorun değil," diye fısıldadı Merritt.  "Bir çizgide
O ve Percival'ın uyuduğu ve hemen sahilde.  Kuyu
bunu iyi bulabilmek. "

"Evet, ve Sheldon yarın teknesine çıktığında yapabileceğiz
hemen ondan yürümek.  Bahse giremeyeceğin üzücü
üzerinde, ama hiçbir şeye bahse girmeyecek. "

"Hayır, ama Percival olabilir. Para harcamayı sever. Onu
Bahse girer ve ondan çok kazan. "

Çocuklar her zamanki zamanda yatağa gitti ve çok geçmeden tüm çadır
Işıklar çıktı, ay olarak kamp ışıklarından sadece birkaçı görülüyor
Hala hazırdı ve tüm sıradan amaçlar için yeterince hafif vardı.

Bununla birlikte, nehrin kıyısında derin bir gölge vardı.
arkasındaki ağaçların ve dağların ve her şey hala
Herring ve Merritt çadırlarından çaldılar ve kıyıya doğru acele ettiler.

Kendilerine ihanet etmemek için yumuşak ayakkabılar giydiler ve
kolay görülmeyecek şekilde koyu giysiler giymiş, hazırlanmış
olası acil durumlar için kendileri.

Aralarında yapılacak en güvenli şeyin sıkmak olduğunu kabul etmişlerdi
Teknenin dibinde sızmaya neden olacak şekilde bir delik ve
kendilerine amaç için burgu sağlamıştı. Nehri çaldığında gürültülü bir şekilde Jack'in teknesini kolayca buldular,
düşündükleri gibi ve aniden deliği delmeye hazırlanıyorlardı
Karanlıktan ve teknenin kendisinden bir ses attı:

"Merhaba! Bu tekneyle ne yapacaksın?"

Ses, bir sonraki anda ayağa kalkan ve
aceleyle dövdükleri için üzerlerine bir cep parıltısı çevirdi
çadırlara geri çekilin.




Bölüm IV

Tekne meselesi huzursuz


Komplocular tekneyi karıştırmamışlardı ve gençleri tuttu
J.W.
Hızlı uykuya dalmaları gereken çocuk tarafından şaşırdıklarında.

Küçük adam biraz bilmek istiyordu
motorla ilgili özel bir nokta ve Jack'in iznini sormuştu
Basit ve kolay anlaşılan ona bakmak.

Jack ona sevdiği şeyi yapabileceğini söylemişti ve çocuk altındaydı
Elektrikli ışığı ile kapak,
Evildoers geldi ve işe gitti.  Burgu
onu ürküttü ve keskin bir şekilde ne olduklarını bilmek istedi
yapıyorlardı.

Sonra yaramazlıktan şüphelendi ve hemen kapağı bir kenara attı,
ve ışığını kaçan Rascals'ın üzerine çevirdi.

Onları tanımlayamadı, çünkü birkaç erkek vardı
aynı yapıdan, ama geri dönmeyeceklerinden memnun kaldı.

Ancak bu yeterli değildi ve bir alarm verdi ve ortaya çıkardı
Bucephalus ve bir dizi hizmetçi ve dedi ki:

"Birisi Jack Sheldon'un teknesiyle maymun yapmaya çalışıyor. Orada
Saat tutulmalı.  Diğer kamplarda nöbetçi ve bu
bir tane olmalı.  Geceye izle kal, çocuklar ve ben sana bir
Dolar. "

"A'Right, Sah," dedi Bucephalus geniş bir sırıtışla.  "Yani Dey denedi
Mistah Jack'in teknesi değil mi?  Ne yapıyorsun?
SAH?  İçinde uyumaya mı gittin? "

"Ben?" küçük adamı öfkeyle haykırdı.  "Gerçekten hayır. Ben
Asmak için motorun üzerinden bakıyordu.  Jack anlattı
Ben yapabilirim.  Hiç uyumaya git!  Eğer uyuyor olsaydım yapardım
Bu ahlaksızları kirli işlerinde yakalamamışlardı. "

"Ama sen 'ded' cotch dem, sah, Dey bitti."

Bu zamana kadar Jack, Percival, Harry ve Arthur ve bir dizi
Gürültü tarafından uyandırılan çocuklar sorunun ne olduğunu görmek için aşağı inmişlerdi.

Young Smith ışığını teknenin dibine çevirdi,
sahilde çizildi ve burgu işaretini oldukça gördü
açıkça.

Herhangi bir zarar verecek kadar derinleşmemişti ve ne, orada delik
çok az sorunla kalafat edilebilirdi.

Rascals aletlerini aceleleriyle düşürmüştü ve Jack seçti
Bunlar onları dikkatlice inceledi.

"Bunların nereden satın alındığını söyleyemem," dedi Dick'e "ve birçok
Erkeklerin tıpkı onlar gibi araçları var.  Onları daha fazla tutacağım
kullanmak."

"Bazıları böyle bir şey ödünç almak isteyene kadar bekle," dedi
Percival, "ve sonra bir şey bulabiliriz.
Hile, kim yaptıysa ve keşke Jesse W. onları görseydi
plainer. "

"Onlar büyük arkadaşlardı," dedi Young Smith sessizce Jack ve Percival'a,
"Ama çocuklar arasında çok büyük bir arkadaş var ve bu
Bize çok şey söylemiyorum.  Keşke sadece yüzlerini görebilseydim. "

"Eh, onları sürdüğüne sevindim," dedi Jack.  "Olabilirler
önemli hasar verdi.  Yine de sahip olacağım
Tekneyi suya koymaya gittiğimde deliği gördüm
Yapmış olabilecekleri kumla taktı. "

"Eğer erkeklerimizden herhangi biri böyle şeyler yapıyorsa,
Bildiğim için çok üzgünüm, "diye ekledi Percival," oldukça kötü bir yoldayız.
Yabancılar tarafından yapılırsa, geceleri bir koruma ayarlamamız gerekecek. "

"H'm! Daimi koruma görevi çok hoş değil," dedi Billy Manners
küstahça.  "Bunu yapmak için uyumaktan çok hoşlanıyorum."

"Kimse hoşuna gitmeyecek," diye yeniden katıldı Dick, ama biz bunu yapmalıyız
Bu tür şeyler devam ediyor.  Herhangi birimizin
Bursiyerler bunu yapacak kadar kaba. "

Bazı çocukları olduğunu düşünen birçoğu vardı.
Yeterince kaba olan sayı, ama kimse suçlanmadı, mesele
çok ciddi olmak, suçlamalar yapması için bir ilişki
kesin olarak kanıtlanabilir.

"Rascals'ın hangi yöne gittiğini gördün mü, J.W.?" sordu percival ne zaman
Üçü oldukça yalnızdı.  "Bu bize bir şey söyleyebilir."

"Şey, kıyı boyunca karanlık olduğunu biliyorsun, Dick," diye döndü genç
Smith, "ve çok az gürültü yaptılar.
Bir dakika konuştum ve üzerlerine ışığı çevirdiğimde gidiyorlardı
Oldukça hızlı.  Tek söyleyebileceğim onların büyük erkek olduklarıtı ama ben
Şimdi hangi yöne gittiklerini söyleyemedim, çok karanlıktı. "

"Şey, tekrar denemeyecekler, bu kesin, ama gelebilir
Geceleri düzenli bir koruyucuya sahip olmak ve erkeklerin hiçbiri bundan hoşlanmayacak. "

"Buck ve diğerlerine onlara bir dolar vereceğimi söyledim
Gece izlemeye devam et, dick. "

Hem Jack hem de Dick, genç adamın ciddiyetine güldüler ve
Jack hoş bir şekilde dedi:

"Bu tür bir sensin J.W. ama bunun gerekli olacağını sanmıyorum
bu akşam.  Ayrıca, eğer kimse erkeklere izlemesi için ödeme yaparsa
Kendim ol ve sen değil, yaşlı adam. "

"Pete Herring ve bunun gibi arkadaşları, erkekleri ödemeyi teklif etmeyi hayal edin
Başka bir çocuğun teknesini izlemek! "Püskürdü Percival" Onları yaptıklarını görüyorum! "

"Şey, hiçbir zarar verilmedi, neyse ki, dick ve seninle yapıyorum
tekrarlanacağını düşünmüyorum.  Gel, yatağa geri dönelim. "

Gece boyunca daha fazla rahatsızlık yoktu ve
Sabah Jack'in Bearh Boot ile ilgili hiçbir şey bulunmadı
Daha önce yapılmış olan ve bu kolayca düzeltilebilir.

Percival, ringa balığı ve diğerlerini çok yakından izledi.
görünüşlerinde, konuşmalarında veya eylemlerinde şüpheli bir şey tespit edin, ancak
Açıkça hazırlandılar ve nöbet tuttular, çünkü hiçbir şey göremedi
Bu da onlara karşı bir suçlama getirmesini gerektirecektir.

Jack'e onlardan şüphelendiğini söylemedi, ama yine de,
herhangi bir zemin olup olmadığını görmek için onları yakından izlemeye kararlı
Şüpheleri, kötü itibarları yoktu ve sevmediler
Jack.

Gün boyunca kampta her zamanki gibi konular devam etti, çocuklar
Zamanlarını çalışma ve rekreasyon arasında biraz bölmek
matkap ve bazı spor salonu uygulamaları,
kampın bir tarafında bu amaçla inşa edildi.

Jack, ilk önce kendi teknesinde Percival ile dostça bir yarış yaptı ve
Sonra arkadaşının içinde ve onu her ikisinde de dövdü, ama hiçbir şey yapamazdı
Onu ringa ile yarışmaya teşvik eder ve kimse onun olduğunu söyleyemezdi
Teknesinden korkan, çünkü onunla harikalar yapabileceği açıktı.

Harry ve Arthur ile yarışmaya istekliydi, Billy Manners ile
ve Jasper Seymour ve hatta izin verdiği Young Smith ile birlikte
oranlar, ancak ringa balığı veya herhangi biriyle rekabet etmek için tüm teklifleri reddetti
Onun türü, üzüntüsü ve öfkeleri için.

"Korkuyorsun!" Geleneksel alaycı ile homurdandı, ama Jack
Ücrete en ufak bir dikkat çekmedi ve diğerine
Erkekler güldü, bu zorbalığı her zamankinden daha fazla kızdırdı.

Geceleri kampta devriye gezmek hakkında hiçbir şey söylenmedi ve erkekler
Doktorun gece ne olduğunu bilmediğine dair bir fikrim vardı
daha önce ve bu nedenle hiçbir önlem almaz.

Bu nedenle, keşfettiklerinde oldukça şaşırmışlardı
Bu kova, aşçı sık sık çağrıldığı gibi, koruyucunun onbaşıdır.
ve asistanları için ev hizmetkarları vardı.

Gece boyunca dönüşlerde izlemeye devam ettiler, ama olağandışı bir şey yok
meydana geldi ve Percival Jack'e gülerek dedi:

"Kazıklarımız dün gece iyi hizmet verdi, ama merak ediyorum
Gecede mi? "

"Söyleyemeyiz. Doktor hiçbir şey söylemedi ve bilmiyoruz
Bunu kendi inisiyatifinde ya da ne yapabileceği için yaptı
duydum. "

"Eh, biz erkeklerin gardiyan olarak harekete geçmeyeceğimiz açıktır,
Ve bundan memnunum, çünkü sevmediğim bir şey varsa
Soğuk ve karanlıkta yukarı ve aşağı geçit töreni yapmak zorunda değilken
Yatağımda olsam iyi olur. "

"Sana sempati duyabilirim," dedi Jack.

Sabahlarında Percival sadece Bucephalus'u gördü ve ona dedi ki,
Bir elini arkasından tutarak:

"Dün gece koruyucuyu korumak senin fikriniz miydi Buck?"

"Hayır, Sah, Ah bunu yapmaya hazırdı, çünkü Young Mistah Smith
Offah Me Dillah Fo 'De Service, ama De Doch samimi dat yaptı
Akliye olurdu. "

"Doktor bir kazıklara ihtiyacımız olduğunu nereden biliyordu?"

"Ah Donno, Sah, Ah, bunun orduya açık olduğunu düşündüğünü düşündü
Görgü kuralları, Sah.  Askeri kamplarda bir kazık ayarlamak için özelim
'Doz binalarından tartıştığı bir varsayım, Sah.'

"O zaman ona geçen gece ne olduğunu söylemedin mi?"

"Hayır, ah, ah hiçbir şey iletmedi, ah. Mebbe biriydi
De Odah Fellahs. "

"Hiçbir şey söylemediğinden emin misin?"

"Yas'r, ah, suttinly shuah dat ah, hiçbir iletişim yapmadı Whatsoeber
De 'De' De De Ocule 'Night, Sah.  Ah suttin'di
Dat Young Mistah Smith, WO'UN DE DE EKSTRA KORUYUR
Ücret, Sah, 'Ah, önyargılı bir durum, Sah.'

"Ah, anlıyorum," diye güldü Dick.  "O zaman Dr. Wise kendi girişiminde hareket etti
Başka bir yerde alınan bilgilerden, öyle mi? "

Bucephalus yünlü kafasını çizdi ve cevapladı:

"Ah Donno bir 'de oder sefalet iltihaplanmam, Sah.
Tüm dat kadar kötü, Sah? "

"Demek istediğim, kendi hesabında yaptı, yüzünden değil
Ona söylemiş olabileceğiniz her şey. "

"Hepsi öyle hesaba kat, Sah," dedi Bucephalus büyük ölçüde rahatladı.  "Ah
bitti ona hiçbir şey söylemedi, bir 'ah' sanırım kimse ona söylemedi. "

Percival gülmeye gitti, ama elinde tuttuğu madalyonu fırlattı
ustaca yakalayan ve sırıtan Bucephalus'a.

"Doktor ya kendini buldu ya da birinin ona söylediği,"
Kendi kendine dedi, "Ama bunu bildiği açık.
iyi bir nedeni olmadığı sürece kampta nöbet tutmazdı
Yabancılar bizi ziyaret etmiyor ve Riverton polisi muhtemelen
gözlerini yerde tutma emri. "

Jack'i kısa bir süre sonra görünce Dick, arkadaşına ne sahip olduğunu söyledi
Öğrenilmiş ve eklenir:

"Riverton polisi yabancılara karşı bir saat tutardı, ama
Doktor açıkça kendi tepkilerimizin bazılarının ihtiyacı olduğunu düşünüyor
İzliyor ve bu yüzden bunu yapmak için bu araçları aldı.

"Yapması gerektiği için üzgünüm," dedi Jack, "ama sonuçta
Doktor adına yaşıyor gibi görünüyor.  Kim olduğunu öğrenmeliyiz
Üyeler, dick, iyi erkek çocukları uğruna
Akademi, teknemi çok önemsediğim için değil. "

"Yapacağız, Jack," dedi Percival kısa bir süre içinde.




Bölüm V

Gece bir alarm


Her zamanki gibi geçti, Percival
Jack'in teknesini yaralamaya çalışan yanlış yaratıkları keşfedin ve
Jack düşünmek için çok meşgul.

O akşam mahalledeki güzel bir evden ziyaretçiler vardı,
Sahibi, zengin bir adam, Dr. Wise'a iltifat etti
Çocukların iyi karakteri, oldukça görkemli bir şekilde ekleyerek:

"Söylemeliyim, doktor, nehirde kamplandığından beri
Oğlanlarınız nedeniyle şikayet edecek hiçbir şeyim yoktu.  En
Yatılı okul erkekleri yaramaz olmaya ve neden olmaya meyillidir.
Mahallede yaşayan kişiler için büyük bir sıkıntı, ama
Demeliyim ----- "

"Akademi sıradan bir yatılı okul değil, Bay Vanderdonk ve
Benim sorumluluğumdaki genç beylerin karakteri ----- "

"Affetine yalvarıyorum efendim, ama benim ismimin telaffuzu şovları
Bölünme şeklini tam olarak anlamadığınız.  Van
Der Donk, Vanderdonk'a değil, her heceye eşit bir vurgu yaparak,
Birincisinde aksanla.  Ben en özel olan
İsmin telaffuzu, yani en erken olanlardan biri
Hudson Vadisi'nin yerleşimcileri ve çok seçkin bir tane,
söylemek. Kökenimle son derece gurur duyuyorum, affedilemez bir şekilde, belki de,
Ama yine de en gurur duyuyor. "

"Dr. Wise şecere hakkında hiçbir şey umursamıyor baba," konuştu
UP Miss Margaret, Van der'in gururlu soyundan gelen kızı
Donks, "ve akademi çocuklarından şöyle konuşmamalısınız
Yatılı Okul Boys.  Bir askeri akademiye katılıyorlar, şöhreti
Bu, atalarınız kadar büyük.  Boyunca herkes
Hudson Valley Hilltop Boys'u ve herhangi bir genç beyefendiyi biliyor
onlardan biri olmaktan gurur duyun. "

Bayan Margaret çok güzel bir kızdı, belki biraz şımarık, ama
babasının idolü ve annesinin bulmacası,
Toplumun genç bir hanımı olmak ve çok üzüldü çünkü o
eğer hayatını kazanabileceği bir şey yapmayı tercih etti
gerekli.

"Hilltop Boys karakterine karşı bir şey söylemekten uzak,
canım, "dedi baba," onları çok iyi bulduğumu söylemeliyim
Genç beyler.  Neden, çimlerimizin üzerinde durmadık
Onlar tarafından, ne de meyve ağaçlarımız çalındı, ne de acı çekmedik
Yatılı okul erkeklerinin taahhüt etmeye eğilimli olduğu herhangi bir rahatsızlık
komşular.  Ben gerçekten ------ "

"Neden baba, çocuklar bir ilkokuldan geliyormuş gibi konuşuyorsun,
ve ilk davranış kurallarını öğrenmemiştim, "diye güldü Margaret
Gecikir.  Ne bekliyorsun baba canım?  Erkeklerin olacağını
genç ruffians? "

"Şey, belki de öyle değil canım," diye yanıtladı van der Donk, "ama
Buraya gelen şehir çocukları ----- "

"Zavallı arkadaşlar hayatlarında daha önce hiç bir ağaç görmediler ve
Sadece onlarla sevişmek istediler, "diye kesti Margaret,
Yine en eşcinsel tarzda gülüyor.  "Fakirleri suçlar mısın
Onları parlatmak ve şeftali seçmek istediği için talihsizler ve
Elma ve diğer her şey?  Şimdiye kadar gördükleri tek meyve
bayat ve şehir standlarında ve gerçek makaleyi gördüklerinde
İstedikleri şaşırtıcı değildi.  Onları suçlayamadın. "

Sonra Bayan Margaret teknelere hayran kaldı ve Jack'in davetini kabul etti
onu nehre, babası ve annesine eşlik eden
Elbette ve percival, eski insanlarla konuşmaya gidiyor
Ve Jack'e kendini genç bayana ayırma şansı verin.

Jack, çok doğal olduğunu düşündüğü kızla oldukça alındı
Ve sonsuza dek babasından daha iyi bir şirket
Van der Donks'ın ünüyle herkesi etkilemeye çalışmak,
Geçmiş ve şimdiki ve şirket gittikten sonra Dick ona dedi:

"Çok güzel kız, Bayan Margaret ve çok mantıklı, ama ne
Onun babası olduğu yorucu bir eski delik. "

"Evet, gerçekten," diye güldü Jack, ama orada ve geçit töreni yapan birçok kişi
dünyadan önce mavi kanları ve güzel soyları
O gibi.  O ne, domuz tüccarı ya da bunun gibi bir şey? "

"Oldukça iyi, Jack," dedi Percival sırıtarak.  "O bir kasaptı
bir zamanlar, ama onu kazanmak istemiyorsanız bahsetme
Sonsuz küçümseme.  Asla konuşulmaz.  O en zenginlerden biri
nehir boyunca erkekler ve bir adamı kestiğinden başka bir şey yapmamak için kullanıyor
hisse senedi kuponları.  Bizi eve davet edebilirler, ancak onlar
çok özel bir tür ve sadece ile ilişkilendirmesi gerekiyor
Milyonerler ve en eski ve en iyi ailelerin torunları. "

"Kız bu saçmalıklara sahip görünmüyor," dedi Jack,
"Ve o gerçekten çok hoş bir şirket. Bu arada,"
gülümse, "beni eve davet etti, ama sanırım sen yapmadın
duy. "

"Şey, sen geliyorsun, Jack!" diye bağırdı Dick.  "Elbette
Seni davet ederdi.  Neden?"

"Ve benden seni getirmemi istedi," başka bir kıkırdama ile.  "O
Tamam, değil mi? "

"Neden elbette!" Ve Dick tekrar sırıttı.  "En kısa sürede gideceğiz
Elimizden geldiğince Jack. "

Nehrin arkasındaki ince evi ziyaret etmek
Çocuklar bekledi ve en beklenmedik ve sıradışı bir şekilde. Geceleri saat on iki oldu ve her şey sessizdi
Bir kerede vahşi bir alarm olduğunda kampın içinde ve hakkında
Ani bir çan çalması ve seslerin bağırması ve bucephalus
Her çadırda bağırarak kampın içinden geçti:

"Uyan, ah, dere büyük bir fiah, uyan!"

Jack ve Percival, ilk uyandıran ve tükenen
ani alarmda çadırları.

"Bir yerde bir ateş var!" diye bağırdı Jack, duman kokuyordu ve
gökyüzünde bir ışık görmek.

"Van der Donk's'ta," diye bağırdı Percival.  "Yön bu,
Eminim.  Acele et ve giyin, Jack.  İhtiyaç duyabiliriz. "

Şimdi diğer erkekler çıkıyordu, sorular soruyordu, bu şekilde bakıyordu
Ve bu, gözlerini ovuşturarak veya şaşkın bir şekilde dururken,
Ve tüm kargaşanın ne hakkında olduğunu merak ediyorum.

Büyük evden kampa koşan bir elçi geldi
Az önce keşfedilen ateşi söndürmek için ve
zaten önemli bir ilerleme kazanmıştı.

Yangın gerçekten de Bay van der Donk'daydı ve korkuyordu.
Pahalı mobilyaları ile ince konak,
Bir mil veya daha fazla içinde itfaiye şirketi yoktu ve
Şu anda onlara kelime almak zor olurdu.

"Kendinizi karıştır, çocuklar!" küçük albay ağladı, hakkında hareket ediyor
yarı giyinmiş.  "En azından bir kova tugayı oluşturabiliriz.
Çizgiler hızla, percival ve erkeklerin hareket etmesini sağlayın. "

Jack, Dick ve diğerleri hızla erkekleri dışarı çıkardı ve daha fazla değil
Yarı giyinmiş, çoğu, hızlı bir şekilde iyi bir şekilde oluştular ve
Kamptan çift hızlı ve büyük eve doğru gitti.

Her çocuğun yıkamak için nehirden su çekmek için bir kova vardı
amaçlar ve şimdi her biri bir tane ele geçirdiler ve koşmaya devam ettiler
ev.

Sadece ona ulaşmak birkaç dakika meselesiydi ve bir kez orada
Jack ve Dick, onları bir çift çizgiye yerleştirdiler.
Kuyu ve arazide yapay bir gölete ev.

Kova hattı başladığında çocuklar eve girdi,
Balkonlarda ve her yerde uygun ve iş devam etti
hızlıca.

Kova, hatların sonunda çocuklara geçtikten sonra,
ve içerikleri üzerine kesildikten sonra boş geri döndü
Alevler, iş hızla devam ediyor.

Çocuklar yaklaşık on dakika işteydi ve çok şey yapmıştı
Bir ateşte onları bastırmazsa alevlerin ilerlemesini kalın
Riverton'dan şirket geldi ve çok fazla gürültü ve telaşla,
Ama çok az sistemle, ateşi söndürmek için çalışmalıyım.

O zaman motorları işe yaramazdı, siparişler yanlış anlaşıldı ya da
itaat etti ve çok fazla karışıklık vardı, bu sırada
Hilltop Boys istikrarlı bir şekilde çalıştı ve yakında etkileri göstermeye başladı
çabalarından alevler birçok yerde kontrol altında
ve tamamen birkaç tanesi.

Jack, kovadan sonra kovayı almak ve atarak işte zordu
Piazza çatısının bir köşesinden dökülen alevler üzerine su
Margaret ona koştuğunda, neredeyse kollarında bayıldığında ve nefes nefese:

"Bebeğim! Uzatmada oradaki odada. Hayır
Biri onu düşündü.  Onu kurtar, Jack! "

"Evet, en kısa sürede --- burada, Billy, Arthur, benim yerimi al. Yapmalıyım
uzatmaya gidin. "

Çocuklardan biri hızla kovanın başında yerini aldı
çizgi ve o odaya merdivenlerden içeri ve yukarı koştu
Margaret tarafından, nefes almaktan kaçınmak için ağzını eliyle kaplıyor
duman.

Kapıyı buldu, açtı ve bir köşede bir yatak gördü
küçük çocuk uyuyor.

Bebekleri yakalayarak battaniyeye sardı, yakın bastı
O'na ve merdivenlerden açık havaya koştu.

"İşte buradasın!" Ağladı ve bir hemşire ona koştu ve
Bebek kollarından.

"Ah, teşekkür ederim, bin kez teşekkür ederim!" Histerik olarak ağladı.
"Bebek kaybolursa ne yapacağımı bilmiyorum. Kaybedeceğim
Benim yerim. "

"H'm! Bebekten daha fazla kendini düşünüyor!" Püskürtülmüş Percival,
Jack'i desteklemek için koşmuştu. "İyi misin, yaşlı adam?"

"Evet, ama yakın bir tıraş oldu. Bak! Yer şimdi alevler içinde.
Yaptığımda oraya gittiğim için şanslıydı. "

"Çok cesursun," dedi Margaret, ona koşup ele geçirerek
eli.  "Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"Denemek için boşver, Bayan Margaret," dedi Jack basitçe.  "Memnunum
bir şeyler yapabildiğimi.  Çocuk nasıl göz ardı edildi? "

"Herkesin hemşirenin kendisine katıldığını varsaydı. O
Geceleri her zaman onunla.  Sanırım korkmuştu ve ayrıldı
O ve sonra son anda onu düşündü. "

Kız neredeyse heyecanıyla bayıldı ve düştü
Jack'in omzu, Percival onu kaldırıyor ve şöyle diyor:

"Orada, orada, destek. Her şey yolunda ve Jack Sheldon
Daha önce birçok kez yaptığı gibi kendine bir kahraman gösterdi. "

"Onu asla unutmayacağım!" diye bağırdı Margaret ve sonra babası
Ve anne onu aldı ve çocuklar çalışmalarına devam ettiler.

İtfaiye şirketi bu zamana kadar işe gidiyordu, ancak eğer
Tepe çocukları onlar için iyi bir başlangıç ​​yapmamışlardı
hiçbir şey yapmadım.

Yangın, çok geçmeden kontrol altındaydı ve önemli olmasına rağmen
Hasar yapıldı, ev kurtarıldı.

Çocuklar şu anda kampa geri döndü ve Jack ve
Percival çadırlarını aradı, yorgun ve heyecanlandı.

"Merhaba! Bu nedir?" diye bağırdı Jack, soyunurken,
Pantolon cebinden bir şey düşüyor.

Bir bayanın altın saatiydi.




Bölüm VI

Altın Saatin Gizemi


"Orada ne var, Jack?" diye sordu percival, Jack Stoop'u görmek
Ve bir şey al.

"Görünüşe göre bir altın saat, bir bayan saati.
cep?  Onu almayı hatırlamıyorum.  Çok yakışıklı bir
Ve oldukça pahalı bir şekilde yargılamalıyım, hiç altın almama rağmen
kol saati."

"Ve cebinden mi çıktı?"

"Evet, bu en garip şey. Oraya nasıl ulaştı?
Oraya koymadım, eminim. "

Percival, Jack'in kendisine verdiği saati inceledi ve şunları söyledi:

"Evet, davanın yanı sıra çok pahalı bir altın saati,
elmaslarla ayarlanmıştır.  Saatin kendisi en iyilerinden biri
yabancı markalar ve muhtemelen bir ila iki yüz arasında herhangi bir yere mal olur
Yalnız işler için dolar.  Sonra davanın fiyatını ekleyin ve
Küçük bir saat için ödeme yapmak için küçük bir miktar var
Leydi taşıyor. "

"Ama nasıl ele geçirdim Dick?
Ateş ve bunun hakkında bir şey bilinmiyor mu?  Hepimiz oldukça iyiydik
Heyecanlı ve bu olmuş olabilir. "

"Eminim bilmiyorum Jack. Onu aldığını görmedim. Sen
Bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyor musun? "

"Hayır, ilk şey değil, Dick. Eh, doktora vereceğim
sabahları ve ondan bu konuda soruşturma yapmasını isteyin.  Eğer seçersem
Ateşte olması gereken her yerde. "

"Evet, başka nerede yapabileceğini bilmiyorum."

Çocukların her zamanki gibi erken kalkmaları gerekmiyordu
iki ya da üç saatten mahrum bırakıldığı için sabah
Ateşe gitmek için uyu, ama kahvaltı yaptıkları anda
Ve Drill Jack, tek başına bulduğu saati aldı.
Doktor, ona nasıl bulduğunu söyler ve ondan aramasını ister
bunun için bir sahibi.

"H'm, ha, ben, ilan ediyorum!" dedi doktor, saati çevirerek
tekrar tekrar ve yakından incelemek.  "Oldukça değerli bir makale,
Sheldon.  Ve bunun cebinde nasıl geldiğini bilmiyor musun? "

"Hayır, efendim, en ufak bir fikrim yok."

"H'm, ha, çok tekil!" Ve doktor saate baktı
Tekrar.  "Çok iyi bir üne sahip değilseniz, Sheldon,
Bu konuda çok şüpheli bir şey olduğunu söylemeliyim
Ama bu gizemin çözümüne ulaşmak için çok şaşkınım
senin gibi.  Peki, bunun sorumluluğunu üstleneceğim ve kimse değilse
Bundan bahsediyor yerel gazetede reklam verecek. "

"Bu iyi bir fikir, efendim. Bay Brooke'un reklamını yapabilirim.
Makalesi bu bölümde çok kapsamlı bir şekilde alınmıştır. "

"Genç bayan onunla tanıştığınızda onu düşürebilir mi?
Ateş mi? "Diye sordu Dr. Wise." Neredeyse kollarına bayıldı, ben
anlamak."

"Muhtemelen efendim," dedi Jack.  "Belki de Bay'a sormak iyi olur
Van der Donk saati kaçırmışsa.  Baş harfleri yok
sahibini göstermek için, ama muhtemelen özledim
Margaret, bir bayan saati.  Soracak mısın? "

"Kesinlikle. Evden bir tanesi olacak
Bu sabah kamp her durumda. "

Bir saat sonra Bay van der Donk, kızıyla iltifat etmeye çağırdı
çocuklar önceki gece hizmetlerinde ve onlara teşekkür etmek
Şahsen yaptıkları için.

Doktor ona değerli bir saati kaçırıp kaçırmadığını sordu ve gösterdi
O, Jack'in bulduğu kişi.

"Hiçbirimize ait değil," dedi beyefendi.

"Buna benzemeyi çok isterim," dedi Margaret, "ama
Bana ait değil.  Dün gece bulunduğunu söylüyorsun
ev?"

"Genç beyefendi cebinde buldu, ama elbette,
Kaza ile oraya var.  Çok tekil. "

"Hiçbir şeyi kaçırmadık, bu oldukça tekil, bunu görmek
Evde çok fazla yabancı vardı.  Tabii ki yapmıyorum
erkekleri dahil edin.  Onlara yabancı demezdik, böyle
yakın komşuların yakınında ve yaptıklarının yanı sıra sahip oldukları itibara sahip olmak
Böyle harika bir hizmet. "

"Ve saat sana ait değil mi?" diye sordu Dr. Wise, kim
Birinin soyundan gelen övgüden oldukça yoruluyor
Hudson Vadisi'ndeki en eski ve en iyi ailelerin.

"Hayır, değil," dedi Margaret.

"O zaman reklam vermem gerekecek. Çok tekil. Düşündüm
Senin olabilir, ama bu onu daha gizemli hale getirir. "

Oğlanlar, Bay'dan uzun bir teşekkür konuşmayı dinlemek zorunda kaldılar.
Van der Donk, sonunda bir
Donör tarafından çizilen, sahip olduğu dalmış kararlar seti
o sabah kopyalandı, dil gelişmelerle dolu
Penmanlık olarak.

"Bazıları konuşmaya cevap vermeli ve beyefendiye şükürler olsun
onun çok ücretsiz hediyesi, "diye önerdi doktor ve neredeyse
Bir Anlaşma Tepesi Boys, Jack Sheldon'u sözcüsü olarak seçti.

Beş dakikalık iyi seçilmiş bir konuşmada,
Eski bir ailenin soyundan daha zaman, saatinde ifade ettiği zaman,
Jack ona çocuklar adına teşekkür etti ve sahip olduğu zaman durdu
Çok fazla doğaçlama hoparlörün yaptığı gibi, bitti ve kendini tekrarlamıyor.

Sonra Bay van der Donk yanıtladı ve daha önce söylediği her şeyi söyledi.
çocuklar esnemeye ve ayaklarını kaydırmaya başlayana kadar
Bir tarafı diğerine, çünkü tüm bu zamanlarda ayakta duruyorlardı ve
çok yorgundu.

Beyefendi gittiğinde, çocuklar görevden alındı ​​ve bazı
Onlar çadırlarına gitti, diğerleri nehre gidiyor.

"Eski minibüs yorucu eski bir delik," dedi Percival
Çocuklar nehirdeydi, yan yana kayıyorlardı.  "İsterim
Ailesinin olması gerektiği gibi bütün gün onu dinlemek zorunda değil. "

Jack gülümsedi, ancak beyefendi ile ilgili herhangi bir görüş ifade etmedi
Söz konusu, asla olumsuz bir görüş vermemeyi bir kural haline getirme
Herhangi biri övgüde bulunamazsa.

"Sanırım saat için hiçbir sahibi bulunmazsa,
Sen, Jack? "Dick devam etti.

"Eminim istemiyorum, dick. Bu bir erkek saati değil ve
taşımam için çok pahalı bir şey.  Geri kalanım
İşler hiç eşleşmiyor. "

"Satabilirsin, sanırım? Yoksa bir hediye yapabilirsin
Bayan Margaret.  Onunla büyük ölçüde alındığını söyledin. "

"Evet, öyleydi, ama hangi iş yaptım pahalı hediyeler
Dün gece daha önce hiç görmediğim bir kıza mı?  Mantıklı ol, Jack. "

"Ama eminim onun kadar iyisin, Jack."

"Belki, ama servet farkına bakın. Ve dediğim gibi
Daha önce, hangi iş yapıyorum, pahalı veya başka bir şekilde,
Yeni tanıştığım insanlara mı?  Bu bir süreksizlik parçası olurdu. "

"Beni çok ciddiye almamalısın, Jack," diye güldü Dick.

O öğleden sonra çocuklar Jack'in teknesinde nehre çıktı ve Jack
Ertesi sabah ortaya çıkan haberlere bir reklam ekledi.

Reklam sadece bir saatin bulunduğu etkisiydi,
ve mülkün kanıtlanması ve ödeme yapabileceği
Reklam, hiçbir açıklama verilmiyor.

Ertesi gün forenoon'un ortası hakkında kurnaz görünümlü bir adam geldi
Kampa ve Jack'i görmek istedi.

"Bir saat buldun mu?" Çocuğun ne zaman geldiğini sordu.

"Evet," dedi Jack basitçe.

"Ne tür bir saat vardı? Belki de benim buldun. Var
Birini kaybetti. "

"Ne tür kaybettin?" diye sordu Jack.  "Saatinizi tanımlayın ve
Bulduğum kişi olup olmadığını söyleyeceğim. "

"Peki, ne tür bir saat buldun?" diğerini çekti.  "Eğer
Diyorum ki, olmadığını söyleyeceğin açık bir yüz izleme.  Söyle bana
Bulduğunuz türden bir saat, size benim olup olmadığını söyleyeceğim. "

"Her durumda sizin olduğunu söyleyebilirsiniz," dedi Jack sessizce.

"Bir saat uğruna yalan söyleyeceğimi mi söylüyorsun?" adam
Çukurca, derinden yıkıyor ve bunun
tam olarak ne yapardı.

"Saatini doktora tarif et," dedi Jack.  "Ne tür bir
Bulduğum bir saatin ve kaybettiğin kişi olup olmadığını söyleyecek. "

"Çok fazla dolandırıcısın ve vazgeçmek istemiyorsun"
Adam fırtına yaptı, yüzünde kırılıyor ve oldukça nefessiz
heyecandan.  "Bakacağım böyle soyulacak mıyım.
Benden tekrar haber alacaksın, genç adam! "

"Geri dönmeyecek," diye güldü Percival, Jack'le birlikte
zaman.

Oldukça haklıydı, çünkü öfkeli hakkında daha fazla şey görülmedi
adam ve çocuklar onun sadece bir dolandırıcı olduğunu düşündü
ki, sadece erkeklerle uğraşacak erkekleri olduğu gibi
Çok az maliyetle bir saat elde edin.

"Daha fazla davacımız olup olmayacağını merak ediyorum?" dedi Jack
Saat veya daha fazla geçti ve başka kimse aramadı.

"Reklamınızda daha fazlasını söylemiş olsaydın," dedi Dick.
"Ama bunu yapmamak için çok akıllıca."

"Her zaman çok fazla şey söylememeye çalışıyorum," dedi Jack.




Bölüm VII

Saat hakkında daha fazla gizem


Öğleden kısa bir süre önce gösterişli giyimli bir kadın kampa geldi ve
Doktoru görmek istedi, heyecanla söyleyerek:

"Oğlanlarınızdan birinin bir saat bulduğunu anlıyorum, Dr. Wise. Mayıs
Görüyorum?  Geçen gün benimkini kaybettim ve --- "

"Bu dün gece bulundu, hanımefendi," dedi kısa süre içinde doktor.

"Neden, evet, sanırım, ama o zamandan önce kaybedebilirdim,
kurs.  Ne tür bir saatti?  Görebilir miyim? "

"Nereden kaybettin, bayan?"

"Neden, bundan emin değilim. Görüyorsun iyi bir anlaşma yapıyorum
Ve bir yerde ya da belki başka bir yerde olabilir.  yapabilirdim
Sadece nerede kaybettiğimi söylemek değil mi yoksa kaybetmezdim. "

"Sanırım kasabada bir yerde kayboldu mu?"

"Neden, evet, sanırım öyleydi."

"Bu saat kasabada bulunmadı, hanımefendi."

"Ah, peki, ara sıra şehir dışına çıkıyorum," dedi kadın çabucak.
"Neden, evet, şimdi hatırlıyorum, dün öğleden sonra bu şekilde aşağıdaydım,
Kampa bakmak ve manzaranın tadını çıkarmak.  Saati bilirdim
bir an içinde.  Görebilir miyim Doktor? "

"Bu bir beyefendinin saatiydi, değil mi? Muhtemelen bir hatıra? Senin
Kocasının veya oğlunun belki de ve sevmiyorsunuz ----- "

"Evet, babamdı ve buna çok değer veriyorum. Bırak bana
gör ----- "

"Bu kaybettiğin saat değil, bayan, bu bir bayan saati,"
dedi Dr. Wise Tersely, kadının bir sahtekar olduğuna ikna olmuştur,
ve herhangi bir şekilde bir saat kaybetmediğini.

"En azından görmeme izin verebilirsin," dedi kadın ikna edici bir şekilde.
"Bazı arkadaşlarım bir saati kaybetmiş olabilir ve onu geri alabilirim
Onlara.  Hepsini biliyorum. "

"Arkadaşların saatlerini kaybettiyse, bayan, sonra gelmelerine izin ver
Onları, "dedi Doktor kısa süre içinde." Günaydın, hanımefendi. "

"H'm! Övünecek bir tavırın olduğunu sanmıyorum!" yakaladı
Kadın gittikçe. Başka bir kadın gelmeden on dakikadan fazla gitmemişti
kampa ve bir saat bulan çocuğu görmek istedi
önceki gece.

Doktora gönderildi ve ona söyledi, açıkça hayal kırıklığına uğradı
Çocuğun kendisini görmediğinde:

"Ah, günaydın, genç beyninden birinin anlıyorum
Dün gece bir bayan saati buldum.  Ah, benimkini kaybettim ve
görmek için ona bakmayı severim ----- "

"Bunun bir bayan saati olduğunu nereden bildin?" diye sordu doktor.  "
Reklam sadece bir saatten bahsetti.  Ne tür bir saat
sizinki, yerli veya yabancı, daha stemwinder veya anahtarlı, açık yüz veya
Avlanma davası, altın, gümüş veya nikel çanta?  Saat şu ki
Sen tarif ediyorsun, bu senin.  Aksi takdirde onu tutmam gerekecek. "

"Gerçekten şimdi, tüm bunlar kadar doğru bir şekilde tarif edemedim.
Ah, bunu bana gösteriyor musun?  Ben çok arayabileceğin şeyim
Açıklamalarda puslu.  Büyük olup olmadığını gerçekten söyleyemedim
Ya da küçük, bu terimler göreceli, biliyorsunuz.  Evet, içinde
Altın bir kasa ve bir daha çok hatırladığım bir Stemwinder.  Öyle
Bir Amerikalı, elbette, ama Elgin, Waltham, Howard, Thomas
Veya --- ya da başka bir şey size gerçekten söyleyemedim. "

"American Make olduğundan emin misin?"

"Ah, evet, olumlu ve altın bir durumda ve bu boyutta yaklaşık yarısı,"
Bir daire oluşturmak için başparmağını ve ilk parmağını kapatmak.

"Şey, çok üzgünüm, bayan, ama bu bir Amerikan saati değil.
Seninkini bulacağınıza inanıyorum, ama bu değil.  Keşke sana
Günaydın, bayan, "ve Bucephalus bayanı açıkça gösterdi
Çok hayal kırıklığına uğradım.

Yarım saat sonra kampa giren bir adam geldi
ve bir saat bulan ve reklamı yapan çocuğu görmek istedi
Aynı şey Riverton gazetesinde.

Billy Manners önce onu gördü ve Jack'i bir
Percival ile çok az mesafe, çağrıldı:

"Merhaba Jack, buraya gel, biri seni istiyor!"

Jack birkaç dakika içinde Percival ile geldi ve kendinden memnun
Adamım, ona şiddetle bakarak, dedi ki:

"Bir saat bulan çocuksun, inanıyorum. Bunu bana tarif et."

"Affedersiniz," diye güldü Jack, "bir saat kaybetmedim. Buldum
bir.  Birini kaybettiyseniz, onu tarif edin ve bunun olup olmadığını göreceğiz
Bulduğumla aynı. "

"Bir saat kaybetmedim," diye bağırdı diğeri.  "Dedektiftim
Hizmet ve eğer makalenin açıklamasına sahibim
Kim böyle kaybetti, anlamıyor musun? "

"Ve ben ve sahibi arasında bir tür orta adam olmak istiyorsun?"
Ve Jack tekrar güldü.  "Saatin sahibi için reklam yaptım,
Sahibini bulmama yardım edecek bir ajan için değil.  Göremiyorum
olayda daha fazla zaman harcamamız gerekiyor. "

"----- 'yı çalmadığınızı nasıl bilebilirim?

Jack'in ona daha yakın olduğu adam için çok şanslıydı.
Aniden ona sallanan bir darbe hedefleyen Percival.

Jack Dick'in kolunu attı ve çabucak dedi:

"Dick! Ne hakkında?"

"Senin için şanslı, efendim," dedi Dick Hotly, "arkadaşım durdu
Ben.  İnsanlara hakaret etmek işinizin bir parçası mı?
provokasyon?"

"Efendim," dedi diğeri, "Çok fazla insanla temasa geçiyorum
şüpheli bir karakter ve ----- "

"Evet, sanırım yapabilirsin," dedi Dick önemli ölçüde.  "Biz
Yapma ve düşünmeniz hiç de gerekli değil
Bu çocuk bu türden biri.  Doktorla konuşmasına izin ver, Jack. "

Adam aceleyle onları kesintiye uğrattığında çocuklar uzaklaşıyordu
ile:

"Çalınan bir saat arayışındayım. Bu bir bayan
İzle, ağır altın çantası, yaklaşık bir inç ve çeyrek çapı,
Beş veya altı küçük elmasla ayarlanan av kasası
İsviçre, Jurgensen hareketi, üç yüze değer
Beş yüz dolar.  Baş harfleri veya monogram yoktur, ancak
numara --- "

"Bu, doktorun sahip olduğu saati anlatıyor," dedi Jack.  "Yapacağız
Numaranın ne olduğunu görün ve bahsettiğinizle aynısa
Hiç şüphe yok ki bu saat.  Gidip onu göreceğiz. "

"Bu saati nerede buldun?" diye sordu diğerine acele ederken
İki çocuktan sonra.

"Affedersiniz, ama bunun onunla hiçbir ilgisi yok," dedi Jack.  "BEN
Bir saat buldum ve açıklamanız her şeyle ilgilidir.
Bilmiyorum sayı.  Tespit edeceğiz. "

Çocuklar, doktorun işgal ettiği kulübeye yol açtı,
ve onu buldukları çalışmasına gitti.

"Bir parça üzerinde aradığınız saatin numarasını yazın
kağıt ve doktorun saatin sayısını görmesine izin verin, "dedi
Jack, doktora neden geldiklerini söyledikten sonra dedektife.
O zaman bunun biri olup olmadığını göreceğiz.

Adam bir karta bir numara yazdı ve doktora verdi,
Saati masasındaki bir güvercin deliğinden aldı ve açtı.

"Numara aynı," dedi ve saati ve
Jack'e olan numarası olan kart onları karşılaştırabileceği için.

"Evet, öyle," dedi çocuk onları Dick'e göstererek.  "Bu
kesinlikle aradığınız saat. "

"Size nerede ve nasıl bulduğunuzu sorabilir miyim?" diye sordu dedektif
Hem Dick ve Jack'in kendisinin kızdığı suçlayan hava ile.

"Bay Van'daki ateşten geldikten sonra cebimde buldum
Der Donk'un evi dün gece veya bu sabah, "diye yanıtladı.

"Cebinde mi? Bunu bulmak için tekil bir yer değil miydi? Nasıl
Cebine mi girdi? "

"Benim kadar çok şey biliyorsun," dedi çocuk sessizce.

"Kendin oraya koymadığınızdan emin misin?" diye sordu adama
Jack'in kızdığı imkansız bir şekilde.

"Dr. Wise," dedi.
Bu sabah sana saati verdiğimde sana söyledim?  Korkarım
Artık onunla konuşursam öfkemi koruyamam. "

"Ve biliyorum olmayacağım!" Püskürtülmüş Percival.

"Genç beyefendi dün gece ateşte cesur iş yaptı,
ve eve çok yoruldu, "dedi doktor."
Burada olan arkadaşı ile soyunma, bu saat düştü
Pantolon cebi.  Percival şüphesiz size aynı şeyi söyleyecektir.
Bu sabah bana saati verdiğinde bana söylediği buydu.
Ona şüpheleniyorsanız, ona en sıradan adaletsizliğin bir eylemi yapıyorsunuz. "

"Bu saat çalındı," dedi diğeri.  "Hırsız
Riverton'a kadar izlendi.  Dün gece ateşe gitti
genel olarak bu tür yerlerde toplanan şüpheli karakterlerin
kazanç umuduyla.  Saat şüphesiz birinden geçti
bir diğerine, çünkü şüpheli olana sahip değildi
tüm bilgiyi reddeden adam.  Şimdi bunun nasıl olduğunu bilmek istiyorum
Çocuk onu tuttu. "

"Senden daha fazla bilmiyor ve ben sana sadece söyledim
Bana söylediği ve inandığım. "

"Kulağa çok queer geliyor," dedi dedektif.  "Tutmam gerekecek
Grand için --- "

"Pardon'a yalvarıyorum, aslında hiçbir şey yapmayacaksın, aslında sen
Doktor, "dedi.

"Sadece tepenin onu duymasına izin ver ve ne yapmaları gerekeceklerini gör
Deyin! "Percival'ı nefesi altında püskürdü.




Bölüm VIII

Jack ve Dick kulak misafiri oldu


"Pardon'a yalvarıyorum, Bay .---, adını yakalamadım," diye devam etti
Dr. Wise, "ama bu durumda hiçbir yetkiniz yok. Sen değilsin
sivil sulh yargıcı, bir polis mahkemesi hakimi bile değil ve
Bu çocuğu büyük veya küçük bir jüri için tutun.  Bir ücret alabilirsiniz
Ona karşı, bu doğrudur ve sonra yerel sulh yargıcı düşünürse
Büyük jüri için tutulacağına dair iyi kanıtlar.  Sen
Şüphesiz farkında olmayan, bölüme yabancı olmak,
Nadiren davaları karara bağlamaya çağırmasına rağmen kendimi sulh yarısı. "

"Bunun farkında değildim, efendim," dedi diğeri biraz utanç verici.
"Aceleci olabilirdim ama şüpheli ile ilişkim
Karakterler ----- "

"Onu kendisi yaptı," diye mırıldandı Percival, Jack olabilir
Gülümsemeye yardım etmiyorum.

"Beni haksız yere, belki de beni şüpheliydi" dedektif
devam etti.  "Yine de kendinizi kabul etmelisiniz.
İzle, sizin tarafınızdan, en azından tekil olduğunu söylemek. "

"Tekil, evet; şüpheli, mutlaka değil. Kendin söyle
Saatin sözde bir kişiden diğerine geçtiğini.
Neden şüpheli adamlardan biri Sheldon'un
Cep, ya tasarımlı mı yoksa yanlışlıkla mı?  Kesinlikle mümkün. "

"Keşke dışarı çıkıp Hilltop Boys'a bu adama söylesem
Jack Sheldon'un bir hırsız, doktor olduğunu belirten daha fazlası var. "
dedi percival "Ne hakkında ne söyleyeceklerini hayal edebiliyorum
O ve ona ne yapacakları.  Nehir çok uygun! "

"Kendinizi kısıtlayın, Percival," dedi doktor.

"Genç beyefendiye kaçınılmaz bir itibar verdiysem,"
Dedektif yeniden katıldı, yüzü kırmızı, "
Onu duyduğum raporlar ----- "ve kısa durdu.

"Bunu sana kim söyledi?" Doktor istedi.  "Daha fazlası yok
Tüm Akademi'de John Sheldon'dan daha örnek bir çocuk.  Herhangi bir sor
Eğitmenlerden biri, erkeklere kendilerine sorun, editörlere sor
Riverton gazetelerinden, iş evlerinin başkanlarına sorun,
Makinenin Müfettişi, Polis Şefi,
Ve hepsi size aynı şeyi söyleyecek.  KİMEN KİMDEN
Aksine? "

"Bilgilendiricimin adını açıklama özgürlüğüne sahip değilim" dedi.
Dedektif, biraz abashed, "Ama birden fazla kaynaktan aldım."

"O zaman size kötü niyetli bilgilendirildiğini söyleyeyim, çünkü
Akademide daha iyi bir karakter taşıyan bir çocuk yok
John Sheldon.  Bu saati daha iyiye kadar tutacağım
onu sizinkinden daha fazla teslim etme yetkisi.  Sana çok günaydın dilerim. "

Tam o sırada erkekleri akşam yemeğine çağırmak için patladı ve onlar
Orada yemek çadırına yürümek için her zaman düzenli sırayla oluştu
Bu kadar çok istenen fırsatı yoktu,
Dedektif nehre ya da en azından ona bir ses tıslama.

"İstediğiniz gibi, efendim," dedi adam kendini eğirken.  "Sen
Bu genç beyefendinin sonra söylediği her şeye inanmamı bekleyemem
Ondan duyduğum şey ----- "

"Bana her halükarda danışabilirdin," dedi doktor.  "BEN
Sanırım erkeklerin karakterlerini yargılamak için en yetkinim
Benim sorumluluğumu koy.  Günaydın efendim.  Çocuklar, çark seslendi. "

Dedektif aceleyle gitti, iyi bir anlaşma görünümlü görünüyordu,
Oğlanlar geri kalanı ile aynı sıraya giriyorlar, bu operasyon önler
Adama, istediği gönderiyi vermekten
ona ver.

"Bu adamın senin hakkındaki bilgilerini nereden aldığını bilmek istiyorum,
Jack, "dedi arkadaşına masaya otururken.

"Doktor iyi konuştuğu sürece, bilmek umrumda değil, dick
Ben, "Jack geri döndü.

"Şey, aynı şeyi bilmek istiyorum. Burada bazı çocuklar var
Sana karşı yapabileceklerini söylerdim ve adam onları görmüş olabilir
Doktoru görmeden ve ne söylediklerini duymadan önce.  Yapabilirdin
Başından beri önyargılı olduğunu görün. "

"Evet, bana konuşma şansı vermeden önce suçluluğumu varsaydı
Kendim, Dick.  Ancak, iyi bir üne sahip olduğum için şanslı. "

"Hilltop erkek çocuklarından bazılarının sahip olmadığı şey bu. Bahsetmiyorum
Herhangi bir isim "ve Percival çorbasını iyi bir iştahla yemeye başladı.

Akşam yemeğinden bir iki saat sonra Jack, Percival'dan nehre çıkmasını istedi
Teknesi, kasabada bir veya iki ayak işine sahip ve şirket isteyen.

Dick, Jack'in teknesine gitmekten memnundu, çocuk çok iyi yönetti ve
Kendini yapacak çok azı olurdu.

Town Jack'teki işlerini bitirmek, ne zaman nehirden aşağı iniyordu,
Açıklayamadığı ani bir dürtü ile Dick'e şunları söyledi:

"Diyelim ki dereye biraz yukarı çıkıyoruz. Gelgit şimdi böyle ve biz
yeterince suya sahip olacak ve bize karşı olmayacak. "

"Akademiye gitmek istemiyorsun, değil mi?" diye sordu percival.
"Ravine'e kadar koşabilirsiniz. Bir kez bu şekilde indin. "

Akademinin bulunduğu yasa tasarısında oldukça derin bir dağ geçidi vardı.
bir çalkantılı dere veya öldürmenin nehre koştuğu ve
Jack bir zamanlar bu konuda dolaşmıştı ve
Bankaları boyunca tepenin dibinde küçük istasyon ve,
Bu arada, çalınan önemli miktarda para keşfetmişti
Riverton'daki bir bankadan ve orada saklı.

"Hayır, sonuna kadar gitmek istemiyorum Dick," diye cevapladı Jack
Gülümseyin, "Ama kısa bir yol kat edebiliriz."

Küçük öldürmeye koydular ve iş kısmının ötesine geçtiler.
kasaba, nihayet ormana binmek ve bazılarının bankalarını bulmak
her iki tarafta yükseklik.

Öldürme doluydu ve akım yoluna girdi, böylece
Sorun yok ve şehrin ötesinde bir mil boyunca devam et, kendilerini buluyor
En vahşi ve pitoresk bir yerde, çoğu zaman derin
gölge ve ormanların dışında ses duymaz, şimdi ve
Sonra bir dal üzerinde uykulu bir kuş görmek veya düşük uğultuyu duymak
Böcekler geçerken.

"İstasyona çok geç kalacaksın Jack," dedi Percival
uzunluk.  "Sanırım gelgit dönmeye başlıyor.
Burada bile.  Sence ----- "

Jack, arkadaşının sessiz kalması için bir işaret olarak elini kaldırdı ve
O an bankanın üstünde bir yerde daha tuhaf bir şey duydular
ses:

"Neden bu kadar Moche'ye değerse bana veriyorsun ve alarm var
bunun hakkında mı?
Bir kadının ve Jack istemsizce başladı.

Bu sesi daha önce duymuştu, ama şu anda söyleyemedi
Nerede veya ne zaman.

"Onunla ne yaptın?" Düşük tonlu bir adama sordu, hangi jack
Yine de yakalandı, hepsi yerde sessiz.

"Nereden kaybettiğimi nasıl biliyorum?" kadına cevap verdi.  "Ben
Birçok heyecan verici zamanda.  Şüphe varsa
ver.  Bilmiyorum ve belki bunu yapmak için bir arkadaşa gösteriyorum
Kıskanç. "

"Sen mi?" adamı hırladı.  "Daha mantıklı olmalısın."

"Ama bana söylemiyorsun. Şimdi kaybediyor. Nerede bilmiyorum. Ben
Memnun oldum.  Bana vermemeliydin. "

Jack, sesi şimdi almış olan hemşire olarak tanıdı.
Van der Donk çocuğu önceki gece ondan, ama hala bir
Ne hakkında konuştuğunu bilmek için kayıp.

"Ben onu elden çıkarana kadar benim için güvende tutmanızı sağladım,"
Adam cevap verdi.  "Dedektifler benim peşindeydi. Neyse ki ben
Zamanında ondan kurtul, ama şimdi bana karşı hiçbir şeyleri yok ben
avantaj için atabilir.  Ve kaybettin mi? "

"Sana sahip olduğumu söyledim," diye cevapladı kadın yüksek sesiyle,
Güçlü bir yabancı aksanla, Jack şimdi olduğunu hatırlıyor
onunla tanışmış olmasına rağmen Fransız ya da İtalyan gibi görünüyordu
anlar.  "Kaybettim ve memnunum. Neden gireyim
Senin için hapishane?  Altın ve elmas saatlerini tutacaksın
kendin ve onları bana vermiyorum. "

"SH! O kadar yüksek değil!" adamı uyardı.  "Birisi seni duyabilir."

Cebinde bulduğu saatti, kadının
Konuşmak ve Jack sürprizini kısıtlamakta bazı sorunlar yaşadı.

"Ama nasıl kaybettin?" Adam devam etti.  "Onu taşıdın mı
Seninle?  Hakkında böyle şeyler atmaya gitmiyorsun, değil mi? "

"Bilmiyorum. Evde çok heyecan var,
Büyük ateş, akademinin çocuğu var, orada ortaya koymaya geliyor
Riverton'dan adam ve unuttuğum bebek var ve
Çocuk tüm dumanda yükselir ve onu aşağı indirir.  Ben kaybedeceğim
Bebek kaybedilirse yer.  Bir saati nasıl hatırlayabilirim,
Taşımıyor, korkusu için bazıları çaldığımı söylüyor mu?  Ah! Vermemelisin! "

"Ve şimdi kaybettin!" adamı hırladı.  "Hiç fikrin yok mu?
Yanlış yapamaz mıydın?  Bana yalan söylemiyorsun, var
Gerçekten kaybetti, Gabrielle? "

"Evet, sana kaybettiğimi söylüyorum ve sevindim!" Kadın ağladı
eskisinden daha yüksek bir anahtarda ve büyük bir heyecanla. Gelgit şimdi çocukları tepeden aşağı indirmeye başladı ve Jack
hızlı bir şekilde aşağı inecek şekilde hızlı bir şekilde yönlendirildi
Sessiz sesler.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Jack?" Fısıldadı Percival.

"Saatin gizemi her zamanki gibi derin görünüyor."




Bölüm IX

Saat için başka bir davacı


Çocuklar öldürmenin ağzına doğru yola çıktılar ve
nehir, daha fazla duyduklarına kadar söylenmiyor
Dereden aşağı kayma nehrindeydiler.

"Bu dün gece gördüğün hemşire olmalı," dedi Dick.

"Evet, ama adamı tanımıyorum. Kötü bir karakter olmalı."

"Kesinlikle. Yine de yapamayacağım bir şey var. Nasıl
Bu saat cebinize mi girdi? "

"Kısa süre boyunca kız içeri girmedikçe kendimi tanımıyorum
Onu gördüğüm zaman.  Açıkçası elden elden geçmedi
düşündük.  Kız vardı, ama başka birinin yaptığını göremiyorum.
Ben her zamanki gibi karanlıktayım. "

"Ve hala sana kimin kötü bir üne sahip olduğunu öğrenmeliyiz
dedektife.  Söylemeyecek. "

"Bilmeyebilir," diye tekrarladı Jack'e.  "Çok fazla umrumda değil.
İtibarım söylediklerine veya ne olduğuna bağlı değil
Buradaki erkeklerin diyebilir.  Çocuklar arasında yeterince arkadaşım var
Hilltop ve fakülte, gerisini algılamak için değil. "

"Yeterince doğru, Jack. Merhaba! Şimdi bu arkadaşlardan bazıları var
Sorun değilse bir yarış arıyorum. "

Herring ve Merritt şimdi teknelerinde demiryolundan çıktılar
Rıhtım ve Jack ve Percival, Herring bağırdığında ortaya çıkana kadar bekledi:

"Yarışmak istiyorsan hadi. Sizinle geri dönerken buluşacağız."

"Race 'onları Jack, sadece onları yenebileceğini göstermek için!" fısıldadı
Dick kısır.

"Hayır, Dick, yapmayacağım," dedi Jack vurgu yaparak.  "Herhangi biriyle yarışacağım
Başka bir eğlence için, ama bu arkadaşlarla yarışmayacağım. "

Ringa, Jack'in takip etmesini bekleyerek iyi bir hızda başladı,
Ve iyi bir ipucu olduğunda, Jack döndü ve yukarı çıktı
River, Billy Manners ve Genç Smith, ikincisinin teknesinde yola çıktı
onlardan sonra.

"Sana bir yarış vereceğiz Pete!" diye bağırdı Billy.  "Onu boğ, J.W.,
Ve onları nasıl geride bırakacağımızı görün! "

Young Smith tekneyi yönetiyor ve iyi yapıyor ve şimdi,
Göstermek için endişeli, öne vurdu ve yakında kazanmaya başladı
diğer tekne.

"Yarışmasanız bile eğlenceyi izleyebilirsin, Jack,"
Percival.  "Dön, yaşlı adam ve takip et."

"Buna aldırmıyorum," dedi Jack, "Ve eğer bir şey olursa
Billy ya da J.W.'ye, onlara yardım etmek için hazır olacağız. "

Young Smith teknesini adımlarına koyuyordu ve Jack döndüğünde
Takip neredeyse önde gelen tekneye ulaşmıştı.

"Eğer gidersen devam et!" Diye bağırdı Billy, bir gülüşle,
Heyecanın tadını çıkarmak.  "Bize bir çizgi ve seni çekelim."

"Ha! Hiçbir şey yenemezsin!" diye bağırdı Merritt.

"Bakalım bizi yendi!" Sırplı ringa balığı, ileriye doğru dövme.

Young Smith bir hamle yaptı ve hızlı bir şekilde geri döndü,
Kısaca ringa balığı ile bile.

"İzle onları, Jack!" Dick heyecanla bağırdı.  "Bir dolar verirdim
Genç Jesse W.'nin bu arkadaşları dövdüğünü görmek için, evet, beş.  Umarım olur
aynen böyle devam."

Çocuk devam etti, birkaç dakika içinde ringa balığı geçti
ve Merritt ve Billy'nin zevkine çok iyi bir liderlik yaptı.

Joker güldü ve bağırdı ve eğlencenin tadını çıkarmak için büyük görünüyordu,
Küçük çocuk hızını korurken liderliği artırırken,
Jack, nehirdeki bir viraj iki çocuğu saklayana kadar takip etti.
Görüşten ilk tekne.

Herring ve Merritt'i geçmezdi, ama nehrin karşısına geçti
iyilikte olan genç Smith'i görebileceği yer
Oran, ringa balığı ona ulaşmak için elinden geleni yapıyor, ama boşuna.

"Bu henüz en iyisi," diye güldü Percival.  "Dövüldü
Little Jesse W. Smith tarafından ve bu arkadaşlar
Nehirdeki en hızlı tekne.  Sanırım şimdi söyleyecek daha az şey olacak. "

"Muhtemelen ringa balığı, meseleyle bir şey olduğunu söyleyecek
Teknesi ve yine de bir dakika önce bizimle yarışmaya hazırdı.
Bir şekilde bundan çıkacak, göreceksiniz.  Tıpkı onun gibi. "

Ringa balığı diğer çocukları geçmedi ve bazı karaya sahiplerdi
Önünde çok az zaman, Jack yavaşça geliyor ve izin veriyor
Önce ringa balığı.

"Bunu gördün mü?" Jack karaya geldiğinde Billy'ye Great Glee'de sordu.
"Sanırım o çeyrekten daha fazla övünmeyeceğiz."

"Hızlı gitmek için yeterli benzinimiz yoktu," diye homurdandı ringa balığı
O anda geldi.  "Bilmeden dışarı çıktık. Biz
Yarın on dolar için yarış. "

"Ah, memnun kaldık," diye kıkırdadı Billy, Percival baktı
Jack'te önemli ölçüde ve dedi ki:

"Sana ne dedim, Jack? Zavallı bir mazeret hiç yok."

Jack hiçbir şey söylemedi ve o ve Percival ormana girdi.

Akşam yemeği saatinin kısa bir süre içinde çocuklar geri döndüklerinde
Bucephalus tarafından doktorun onları görmek istediğini ve
Bir kerede iyi giyimli buldukları kulübeye gittiler
Müdür ile konuşuyor.

"Bu saati bulan genç beyefendi," dedi Dr. Wise.
"Onu ona tarif edecek misin?"

"Bu bir bayan saati," dedi diğeri yavaşça ve iyi modüle edilmiş
tonlar.  "Karımın bir hediyesiydi ve elbette üzgünüm
Kaybetin ve geri dönüşü için iyi bir ödül verecektir.  Çalındı
Birkaç hafta önce yaşadığım evden ve deniyorum
o zamandan beri bulmak için.  Ben adamı izlemeyi başardım
Onu çaldığından şüphelendi, ama tutuklandığında saat,
onun elinde.  Gazetede bir reklam gördüm sadece bu
öğleden sonra, belki de bunun saat olabileceğini düşündürdü
Ben arıyorum. "

Jack, kötü işaretleri olmayan adama yakından baktı
Her yerde karakter, iyi giyinmiş, iyi konuşulmuş ve açıkça
Kolay ve önemli kültüre sahip bir adam.

Yine de Jack'in düşünmesini sağlayan bir şey vardı
Göründüğü gibi değildi ve ne olduğunu düşünmeye çalıştı
Onu aklına yerleştir.

"Saati tarif edecek misin lütfen?"

"Kesinlikle, en büyük zevkle" ve adam devam etti
Saatin doğru bir açıklamasını vermek, atlamak değil
en ufak detay, yapımcının adını, boyutu,
Dava üzerindeki elmas sayısı ve aslında her şey.

"Numara lütfen?" dedi Jack, hala adama sabit bir şekilde bakıyor.
"Saatin sayısını bileceksiniz, elbette?
Kendi değerli saatler her zaman numarayı kaydeder. "

"Numara?" dedi diğeri.  "Ah, evet, emin olmak için. Bende
Cep kitabımda.  Açıklamanın geri kalanı doğru, değil mi? "

"Numarayı duymama izin ver," dedi Jack sessizce.  "İki saat olabilir
Tam olarak birbirine benzer, ancak farklı sayılara sahip olun.  Ben söylemedim
açıklamanız doğru.  Numaranız var mı? "

"Neden elbette!" diğeri biraz sabırsızlıkla ve hepsi dedi
Bir kerede Jack'in üzerine bir ışık kırıldı.

Adam duyduğu ama görmediği, konuştuğu,
Daha önce öldürmenin kıyısındaki yabancı hemşire hizmetçisi
öğleden sonra.

Adamın sesini yerleştirmeye çalışmıştı, ama düşük konuşurken,
Hoş tonlar, iyi bir bükülme ile şaşkındı,
Ve yine de bilmiyor.

Adamın sabırsız, öfkeli tonlarda konuştuğu anda
Öldürmenin kıyısında kullandığı gibi, Jack onu tanıdı ve
Daha önce yapmadığını merak etti.

Adam cüzdanından bir kağıt kaydı ve bir
kalemle yazılmış numara, Jack'in tam sayısı,
bulmuştu.

"Bu doğru mu?" Jack'e belirli bir zafer tonuyla sordu.

"Mükemmel bir şekilde," diye cevapladı çocuk.

"Ve açıklama da doğru mu?"

"Kesinlikle."

"Ah, bundan memnunum. Birkaç dakika önce bir ödülden bahsettim ve
Ben mükemmel bir şekilde ödemeye hazırım. Yüz dolar olacak mı
yeterli?"

"Gerçekte olması durumunda çok fazla olurdu
Saatin sahibi, "sessiz bir tonda.

Adam kızardı, çocuğa öfkeyle baktı ve heyecanla ağladı:

"Bununla ne demek istiyorsun, sen genç alçak?
Diyelim --- "" Ve sonra kısa durdu, güldü ve
Eski hoş tonlarında dedi ki: "Ama bu elbette bir şaka."

"Hayır, öyle değil, gerçek bu," dedi çocuk.  "Dr. Wise, yapma
ona ver.  Saatin gerçek sahibi değil.  Sahip olmak
Bu öğleden sonra Gabrielle ile konuşmanızı mı unuttunuz? "
Adamın kendisine.  "Şey, ben ne de arkadaşım yok ve biz
İkisi de duydu.  İçine giren küçük bir öldürme kıyısındaydı
Hudson buradan birkaç mil ve nehirden yaklaşık bir mil uzakta. "

Çocuk bitirmeden önce adam rahatsız edici bir mırıldandı,
ve cümle olduğu için odadan fırlayarak derinden kızardı
tamamlanmış.




Bölüm X

Hayal kırıklıkları


"Hadi, Dick, adam kaçmamalı!" diye bağırdı Jack heyecanla.
"Affed bize doktor, onu izlemeliyiz. Gel, Dick!"

Her iki çocuk da kulübeyi aceleyle bırakarak, adamın doğru koştuğunu görerek
nehir dışarıya ulaştıklarında.

"Merhaba! O adamı kes!" Diye bağırdı dick.

"Onu yakala!" Jack'i yankılandı.

Jack'in teknesi kıyıdaydı, her zamanki gibi bankaya çekilmedi,
Ve şimdi bu adam doğrudan bunun için yaptı, içeri girdi, motoru başlattı
Birkaç dakika içinde ve iki çocuk ve bazıları olarak nehirdeydi
Diğerleri koştu.

"Tekneni alacağım, J.W., eğer hazırsa!" diye bağırdı Jack
yaklaştığını gördüğü genç Smith'e.  "O adamı yakalamalıyım!"

"Pekala, Jack!" çocuğu ağladı.  "Onunla ne istersen yap."

Jack küçük çocuğun teknesine fırladı, motoru kurdu ve set
Kaçaktan sonra iyi bir hızda.

Adam nehirden çıkıyordu ve zaten iyi bir ipucu vardı, ama Jack
tereddüt etmedi, onu durdurmak için yardım almaya güvenmek
çok daha ileri gitti, ya da her halükarda kasabaya ulaştığında,
açıkça yoluna giriyordu.

Kaçak, kıyıya mümkün olduğunca yakın kaldı ve
Yapabileceği en yüksek hız; Jack, teknesinin iyi olduğunu fark etti,
Ve genç olmasına rağmen onu görünürde tutmak için bazı sorunlar olurdu
Smith'in teknesi iyi zaman geçirebiliyordu.

"Young J.W.'nin teknesinin ne yapabileceğini bildiğime sevindim" dedi.
kendisi, "ve eğer o adamın bana bir öncüsü olmasaydı
Bu zamana kadar ona kalmıştı.  Sanırım onu ​​uzun süre yenebilirim
Koş, teknemi benim kadar iyi bilmediği gibi ve bunu biliyorum
şimdi biri. "

Jack, şehre ulaştığında durmaya yardım edebileceğini umuyordu
Adam onu ​​elden geçirmemiş olsa bile ve iyi bir şekilde devam etti
oran.

"Bu adam motorlu teknelerle ilgili bir şeyler bilmeli," diye düşündü,
"Çünkü benimkini iyi durumda yönetiyor. Onunla daha iyisini yapabilirim,
Ama çok iyi gidiyor.  Keşke sadece birinin gelmesini isterdim
onu çıkaracak.  Onu kaybetmeyi sevmiyorum. "

Kill'in ağzına yaklaştıklarında Jack ileriye doğru aceleci bir bakış attı
Bağırabileceği ve görebileceği herhangi biri olup olmadığını görmek için
Demiryolu iskelesinden küçük römorkör çıkardı.

Büyük sıkıntısına ne zaman bağırmak üzereydi.
Teknesindeki adam öldürmeye ve kaybolmaya vuruyor.

"H'm! Şimdi nereye gideceğini bilmiyorum!" Hayal kırıklığı içinde mırıldandı
Kaçaktan sonra acele ediyor.

Olduğu gibi çok geride değildi ve dereye girerken,
Ekstra hız koyun, adamın sadece kısa bir mesafede olduğunu gördü.

Çok uzakta olmayan derede bir dönüş vardı ve şu anda kaçak
Etrafında kayboldu, Jack takip ediyor ve zemini kazandı.

Kısa sürede adamın değil, teknesinden, bağladı
Bankada, adam ortadan kayboldu.

"Şey, teknem var," diye güldü Jack oldukça kaba "ve
Sanırım bu bir şey.  Adamı istedim ama yapmalıyım
Ne alabileceğimden memnun ol. "

Kendi teknesine girdi ve diğerini dereden çekti ve
nehrin aşağısında, hayal kırıklığına uğradı, ama genel olarak, buna sevindim
Daha kötü değildi ve teknesini kaybetmemişti.

Percival ve bazı çocuklarla geri dönerken tanıştı, çocuklar
Geldikçe onu heyecanla sorguluyorlar.

"Onu aldın mı Jack?"

"Zaten kendi tekneni geri aldın. Onu yakaladın mı?"

"Nasıl kaçtı Jack?" diye sordu percival.  "Bir kavga mı yaptı?"

"Hayır, öldürmeye koştu ve en kısa sürede gözden kaçar
Bir viraj teknemi bağladı ve atladı, "dedi Jack
Tiksinti.

"Bu çok kötü. Onu yakalayacağını umuyordum"

"Genç J.W. bundan sonra teknesinin daha fazlasını düşünecek" dedi.
Billy görgü kuralları.  "Gittin, Jack."

"Ona bir kanal teknesinden hız elde edebileceğini söylemedim mi?"
Percival bir kahkaha attı.

"Bundan sonra kimse Jesse W. ile yarışmak istemeyecek," diye belirtti
Arthur.  "Şimdi de teknesinde, ne de onunla dalga geçmeyecekler."

"Şey, benden uzaklaştı," dedi Jack, çocuklar dönüp giderken
onunla geri dön, "ve sanırım her zamankinden daha zor olacak
bulmak.  Zaten saati almadı. "

Çocuklar kampa ulaştığında akşam yemeği çoktan başlamıştı, ama bucephalus
Onlara baktı ve doktor onları yüzünden kolayca mazur gördü
işlerinin önemi.

"Benden uzaklaştı Doktor," dedi Jack, "ama
tekne ve bu bir şey. "

"Percival bana bu öğleden sonra duyduğunuz konuşmayı anlattı,
Ve böylece kolayca, neden kavramak için bu kadar endişeli olduğunuzu anladım
adam.  Saati ona teslim etmeye hazırdım,
onun sahibi olduğuna ikna oldu ve suçlamanız bir
Bu nedenle büyük bir sürpriz. "

Akşam yemeğinden sonra Jack, Percival'a gittiklerini önerdi.
Van der Donk House ve daha fazlasını öğrenebilecekleri için hemşireyi görün
Saati iddia eden adam hakkında.

"Bu iyi bir fikir, Jack," dedi Dick, "ama sanırım ihtiyacın olacak
o heyecan verici yaratıkla nasıl ilerlediğinize dikkat edin,
En ufak bir bildirimde havaya çıkmaya hazır. "

"Evet, öğrenmek istersek dikkatli olunması gerekecek
herhangi bir şey.  Bu yabancılar çok heyecanlı, özellikle kadınlar,
ve onlarla başa çıkma konusunda temkinli olmalı. "

Akşamın erken saatlerinde iki çocuk Van der Donk House'a gitti,
onları görmekten çok memnun görünen Margaret tarafından karşılanmak ve şunları söyledi:

"Bir şeyleri haklara koymakla meşguldük ve eğer bakmazsa
Çok düzenli burada mazur görmelisin.  Gabrielle gitti, kimse
Neden veya nerede olduğunu biliyor. "

Jack Percival'a önemli ölçüde baktı ve dikkatsizce dedi:

"Gabrielle? Hemşire miydi?"

"Evet, ve bebeğe bakmak, yardım etmek zorunda kaldım
Temizlik ve tozlu hizmetçiler, aşçıya yardımcı olmak, bakmak
genel olarak bir şeylerden sonra ve baba ve annenin almasını önlemek
çöplüklere. "

"Gabrielle tüm bunları yaptı mı?"

"Ah, hayır, ama bir hizmetçi gittiğinde diğerleri istiyor ve
Hepsini memnun ve meşgul tutmak zor bir konu.  Gabrielle
iyi bir hemşire, ama biraz uçuş ve oldukça heyecanlıydı. "

"Ama onun iyilik için gittiğini bilmiyor musun?"

"Kutularını aldı ve beklenmedik bir şekilde gitti.
Yangın nedeniyle vardı, ama bilmiyoruz.  O hiç gitmedi
daha önce böyle uzakta, ama sanırım heyecan verici bir insan gibi
Her zaman garip şeyler yapmakla yükümlü. "

"Böyle bir yardım olmadan olmak çok garip olmalı ve
Eğer herhangi bir sorun olursak --- "

"Ah, hayır, gitmeyi düşünme," dedi Margaret aceleyle.  "Tarafından
Yol, saat için bir sahip buldunuz mu? "

Jack, "Birkaç davacımız vardı, ama gerçek sahibimiz yok," dedi.  "BT
çok yakışıklı ve neredeyse herkes mazur görülebilir
istemek. "

"Evet, gerçekten. Kendim almasını çok istiyorum. Nasıl olabilir
Ailemizdeki kimseye ait olmadığında buradaydı mı? "

"Dün gece burada yabancılar vardı ve biz de
çaldığını görünce Jack'in cebine koydu
Polis onu izliyordu. "

"Ama kendimiz hiçbir şeyi kaçırmadık.
Hırsızlar oradayken bir şeyler almaya çalışacaklardı
çok heyecan vericiydi.  Benim için çok gizemli görünüyor. "

"Evet ve herkese," dedi Percival.  Bay ve Bayan van der Donk
Kısacası geldi ve bir süreliğine çok hoş oldu
konuşma, ama sonunda yaşlı beyefendi
Ailesi ve çok geçmeden çocuklar esniyor ve yaşlı kadın
Hızlı uyuyor.

"Bizi affetmelisin," dedi Percival, kalkmak, "ama biz
Erkekler dün gece çok az uyuyordu ve geri dönmeliyiz
Her durumda saat dokuz. "

Çocuklar ayrıldı ve bir zamanlar evden uzaklaştığında percival
bir sırıtma ile dedi:

"Olabilmemize rağmen, yaşlı adama ve soyağacına dayanamadım
kolayca bir saat daha kaldı. "

"Esnemeye başladığını gördüm ve itiraf etmeliyim
Kendim biraz uykulu. "

"O kızın içinden saat hakkında hiçbir şey bulamayacağız, Jack,"
dedi percival biraz sonra.  "Temkinli olma planlarımız ve hepsi
Bu hiçbir şey olmadı. "

"Hayır, ve gerçekle ilgili olarak daha önce olduğu kadar karanlıktayız
mal sahibi.  Kim olduğunu asla bilemeyebiliriz, Dick. "

"Öyle görünüyor," dedi Dick.




Bölüm XI

Kedi çantadan çıktı


Çocuklar kampa geri dönerken aniden
Kızgın seslerin sesini duydum ve percival fısıldadı:

"Bir dakika, Jack. Bazı çocuklar kavgaya sahip ve ben
Kim olduklarını bildiğime inanıyorum. "

"Sana teknemi yalnız bırakmanı söyledim, seni salak!" Çocuklar ringa balığı duydu
onlardan hemen önce söyle.

Kampa bitişik ormanda ve iki kavga ediyorlardı
Çocuklar onlara çok yakındı.

"Şey, incitmedim!" Merritt'in öfkeyle dediğini duydular.  "Sen
Her neyse iyi olmayan eski bir küvet üzerinde çok fazla karışıklık yapıyorlar.
Bak bu öğleden sonra Smith bizi ne kadar az dövdü ve o en küçük
Akademide çocuk.  Tekneni incitmedim. "

"Yaptığını söylüyorum ve sana onunla dışarı çıkmamanı söyledim.
motor. "

"Hayır, ben yapmadım. Hiç de iyi değildi. Sheldon'u koymaya çalıştın
Tekne işsiz, ama yapamazsın. "

"Benim gibi bununla ilgilendin!" püskürttü ringa balığı.

"Şey, başladın, o dedektifi anlatmaya başladığın gibi
Sheldon'un Akademi'de kötü bir adı vardı ve --- "

"Kapa çeneni! Birisi seni duyacak.
Bu ----- "

Percival aniden arada buzağı gibi harika bir körük bıraktı
annesinin yapabilir.

"Zarif! Bu nedir?" Alarmda çingun ağladı, bir çizgi yaparak
Kamp, ışıkları açıkça görülebilecek.

Merritt, aceleyle acele etti, fikirlerinden korktu ve
Percival, iki komplocu olup olmadığını umursamıyor, doyurucu bir kahkaha attı
Onu duyun ya da duymadım ve terörlerinden büyük ölçüde zevk al.

Bunu yapmış olabilirler, ancak ulaşana kadar duraklamadılar
ve nöbetçi tarafından meydan okundu.

"Bu iyi!" güldü dick.  "Ve bir şey bulduk
Peki.  Şimdi teknenizi kimin çıkarmaya çalıştığını biliyoruz
komisyon.  Sahip olmanın bu ahlaksızlarından her zaman şüpheliydim
Onunla bir şey yapmalı ve şimdi eminim. "

"Evet, ama bu kadar kötü değildi -----"

"Seni kötü bir karakter yapmaya çalışırken. Hayır, öyle değil. Ben vardı
Bu puanla ilgili şüphelerim de.  Benden isim vermemi istemiş olsaydın
Bu tür bir şey yapması muhtemel olan arkadaşlarım
Onları bir anda adlandırdı.  Onlar sadece yeterince kaba. "

"Eh, önemli değil," dedi Jack.  "Kimse onlara inanmaz
Beni kim tanıyor.  Düşünmeye değmez. "

"Ama bence öyle!" dedi percival sıcak.  "Ne kadar uzakta bilmiyorsun
Bu tür bir şey gidebilir. Dedektifin tutuklandığını varsayalım
Doktoru görmeden önce yoksa açıklama şansın var mı?  BT
işleri açıklamak için uzun zaman alacaktı. "

"Ben öyle düşünmüyorum," diye yanıtladı Jack.  "Şehirde yeterince arkadaşlarım var
Akademi hakkında hiçbir şey söylememek.  Ayrıca, beni kim tutuklayacak
Bütün bunlar gibi kalıcı bir şekilde?  Sanırım yaparım
Gönderilsin mi? "

"Hayır, sanırım değil!" Ve Percival tekrar güldü.  "Sen sessizsin
Bir tür adam Jack, ama bu tür bir şey söz konusu olduğunda
Örneğin, herhangi biri kadar canlı olabilir.  Hatırlıyorum
Size hakaret etmek için aynı ringa balığı zorbasını devirdiğiniz zaman.
Bu onun için bir sürprizdi ve hepimiz için, çünkü hepimiz seni düşündük
Barış uğruna her şeye dayanacak sessiz bir adamdı. "

"Şey, kavga aramıyorum," diye yanıtladı Jack, "ama bir tanede -----"

"Shakespeare'in dediği gibi, dışarı çıkardığınızı," ve Percival tekrar güldü.
"Bence Herring ve Merritt'in
Sana siyah bir göz ver Jack.  Bu kadar doğru değil. "

"Ama bana vermediler, Dick ve hiçbir faydası yok
Sorunu karıştırmak.  Bırak gitsin.  Hem ringa balığı hem de Merritt
Bu zamana kadar genel olarak tepenin çocuklarının inanmayacağını bilin
Yalanları. "

"Peki, eğer yapmazlarsa çok aptal olmalılar," diye homurdandı Percival,
Ve bu zamana kadar çocuklar kamptaydı.

"Pete Herring ve Erne Merritt bir hayalet gördü!" Güldü Billy Manners,
çocuklar içeri girerken. "Bitlerden korkmuşlardı. İnanıyorum
Kendim beyaz bir buzağıdan başka bir şey değildi. "

"Bir kez bir baldırdan korktun Billy," diye kıkırdadı Dick,
"Ve bunun kükreyen bir boğa olduğunu ilan etti."

"Ben mi?" diye sordu Billy masumca.  "Bu ne zaman?"

"Yeterince iyi biliyorsun," dedi Percival, "bu yüzden öyle olmana gerek yok
masum.  Ancak ringa balığı ve Merritt'in neyin korktuğunu biliyorum. "

"Neydi?" diye sordu Billy ve birkaç kişi.

"Suçlu vicdanlar!" dedi dick kısa süre içinde ve biraz vurgu yaparak ve
Sonra o ve Jack çadırlarına gittiler.

"Daha fazlasını bilmek isteyecekler, Dick," dedi Jack.  "Sahip olmamalısın
onlara böyle bir ipucu verildi. "

"Daha fazla söylemeyeceğim, o zaman. İşitme içindeler ve yapacaklar
anlayın ve nasıl konuştuklarına dikkat ettiklerini göreceksiniz
bundan sonra herhangi birine senin hakkında. "

"Bırak konuşun," diye güldü Jack.

İki veya üç gün boyunca nehirdeki kampta her zamanki gibi işler devam etti,
Belli miktarda çalışma yapan, biraz sondaj yapan çocuklar,
Açık spor salonunda egzersiz yapmak, nehir boyunca sıyırıyor
tekneleri ve başka türlü kendilerini işgal eden, zaman,
Bütün, çok hoş bir şekilde geçiyor.

Sonra bir gün bir haberci bir erkek kampından birkaç mil aşağı
nehir onlardan alacak bir yarışta yer almalarını istiyor
Bir gün içinde diğer kampa yerleştirin.

"Hilltop erkekleri biliyoruz," dedi Messenger, "ve biz istiyoruz
Sporlarımızda akademinizin bazı temsilcilerinin olması.  İrade
Birkaçını mı gönderdin? "

Haberci Percival ve Jack ile tanışmıştı ve Percival şimdi cevap verdi:

"Herhangi bir numara göndermekten çok memnun olacağız. Herhangi bir
su sporları dışında diğeri mi?  Herhangi bir koşu, atlama veya herhangi bir şey
bu tür?  Oğullarımız hepsinde iyi. "

"Çoğunlukla su sporları, ama sanırım geri kalanından bazılarına sahip olabilirdik.
Motorlu tekneler, kabuklar, kanolar, küvet yarışı için yarışlar olacak ve
bir yüzme maçı.  Kampımızda iyi bir nehir var ve
Çok fazla yer var. "

"Ve olay yarın ertesi gün gerçekleşiyor mu?"

"Evet, öğleden sonra ikisinden başlayarak. Bu size zaman verecek
Trenle ya da kendi teknelerinizle bittikten sonra eve dönün. "

"Çok iyi. Elimizde olacağız. Sana kime yapacağımızı söyleyemem
Gönder, için doktor bu konuda söyleyecek bir şey olacak, ama
Şüphesiz orada bazılarımız olacak. "

"Motorlu bir tekne çalıştırmada züppe olan Sheldon adında bir çocuğun var,
değil mi? "Diye sordu diğer çocuk.

"Evet, ve bir kanal teknesinden hız kazanabilir," diye güldü Dick. "Onu istiyor musun?"

"Kesinlikle yapıyoruz," dedi diğeri kesin olarak.  "Duyduk
ve kesinlikle onu istiyoruz. "

"İşte şimdi. Ona kendin sorabilirsin."  Diğer çocuk
Bahsettiği çocuğu gördüğüme biraz şaşırdım,
ve dedi:

"Ama daha büyük olduğunu düşündüm. Güçlü ve sırım olduğunu söylediler,
Ve bir dev görmeyi bekliyordum.  Neden, senden daha büyük değilsin.
Ve bir motorlu tekne çalıştırabilir misin? "

"Kesinlikle yapabilir," diye yanıtladı Dick.  "Boyut bir şeyde sayılmaz
bunun gibi.  Neden, Jack'ten daha büyüküm, ama beni koşarak yenebilir
bot.  Sonra en küçük şey olan küçük Jesse W. Smith var
Akademi'deki bir çocuğun yolunda ve erkekleri iki kez dövdü
boyut."

"Ve sen aşağı olacak mısın?" kendini Jack'e.

"Hilltop çocuklarını temsil etmeyi seçersem, kesinlikle olacağım
Elimde, "Jack yanıtladı." Daha iyi bir şey sevmemeliyim. "

Şimdi diğer çocuklar geldi ve Percival onlara yarış hakkında bilgi verdi
ertesi gün diğer kampta tutulacak, ama biri, hepsi
Bu konuda büyük heyecanlı.

"Katılmasak bile sanırım gidebiliriz?" diye sordu Billy Manners.
"İçinde çok eğlenceli olmalı."

"Yarışırsan Billy olacak," dedi Percival.  "Gidiyor
cazibe merkezlerinden biri olarak küvet yarışı olmak. "

"Yeterince iyi! Koyarsam başka bir şey kadar küvet yarışı kazanabilirim
Aklım, "Güldü Billy." Sanırım bunun için gireceğim. "

"İşleri canlandıracak her şey," dedi elçi ve sonra
Kısaca izin aldı, Hilltop Boys çok heyecanlıydı
Birden fazla ödül almayı umdukları önümüzdeki yarışma boyunca.




XII. Bölüm

Saatin sahibi bulunan


Takip eden ikinci gün, bir dizi tepe çocuğu düştü
diğer kampa atanan atletik oyunlara katılmak için
O gün ve spora tanık olmak için, büyük bir kısmı
Sunmak.

Doktor, motorlu tekneye katılmak için Jack Sheldon'u seçmişti
yarışlar, koşucu olarak percival ve aynı zamanda bir kayıkçı, Harry, Arthur ve
İkinci sınıf motorlu teknelerde, ringa balığı ve bir veya iki
diğerleri yüzücü olarak, Billy Manners ve Seymour katılacak
Küvet yarışı, diğer yarışmalarda birkaç kişinin yanı sıra.

Dick Percival, Herring'in sahip olması gerektiğinden tamamen memnun değildi
okulu hiçbir şeyde temsil etmek için seçildi, ama zorba olarak
gerçekten iyi bir yüzücü, koşucu ve jumper, yuttu
onun üzüntüsü ve hiçbir şey söylemedi.

"Pete'nin yüzmesini sevebilirler," dedi kendi kendine "ama eğer alırlarsa
tepenin geri kalanının onun gibi olduğu fikri
Geri kalanımızda oldukça kaba. "

Jack, Dick ve birkaç erkek teknelerine inerken,
Ringa balığı, Merritt, Holt ve çok daha fazla trene bindi.

Oğlanlar iyi karşılandı ve Jack, Dick, Ringa balığı ve geri kalanı
Sporda yer alacaklardı.
Diğer erkekler tarafından kullanılan kulüp evi.

Mahallenin birçok sakinleri vardı ve
Riverton'dan da gösterilen, nehir boyunca ve
Club House Balkonlar çok iyi dolu.

Spor, üç veya dördü arasında bir ayak izi ile açıldı
yabancılar ve aynı sayıda tepe çocuk, bunlar
Percival, Harry ve diğer iki, ilk ısı.

Percival ve Harry ve diğerlerinden ikisi ısıyı kazandı ve koşacaktı
Finalde öğleden sonra.

Sonra Jack Sheldon ve bir diğeri tepe
Rakiplerinden ikisine karşı akademi, Jack ve
Final için kazanan mesajı getirdi.

"Kimin kazanacağına dair bir şüphe olduğunu sanmıyorum, Sheldon,"
dedi Rocky Hill Boy, "Ama ben de aynı şeyi deneyeceğim.
Senin gibi bir çocukla yarışmak için biraz eğlenceli.  Sen kadar düzsin
House ve sen herhangi biri için iyi bir koşuşturma yapıyorsun. "

Sonra Billy Manners, Young Smith ve
iki veya üç kişi, banyo taytlarına takılmış,
Bu vesileyle, Rocky Hill erkeklerinin çoğuyla yarıştı. Her çocuğun zanaat, itmesi gereken büyük bir kama
Batlamadan belirli bir mesafe, en uzağa giden kişi
kazanan yargılamak.

Billy'nin parlak kırmızı bir mayo vardı ve oldukça şişman ve
Tombul, adil bir ten ve kırmızımsı saçları ile,
Açıklamalarıyla artırdığı çok dikkat çekiyor.

"On bin dolarlık bir çanta için okyanus gemilerinin büyük yarışı!"
Küvetine girip kursa başladığında bağırdı.

Young Smith şu anda onunla çarpıştı ve kendi küvetini üzdü ve
banka için yüzmek zorunda kaldı, ancak Billy önlemeyi başardı
felaket ve harika bir tarzda devam etti.

"Okyanus dalgasında bir hayat bunun için bir şey değil!" diye bağırdı, bunun üzerine
Daha fazla kahkaha vardı; Hala Billy devam etti, içeri girmeye başladı
su, ama ayakta tutmak ve diğerleriyle çarpışmalardan kaçınmak.

Jesse dışında iki ya da üç tane karaya yüzmek zorunda kalmıştı
W., bazıları Hilltop Boys ve bazıları diğer kamptan.

Billy sonunda yüzmek zorunda kaldı, küvetinin altında olduğu gibi
Hedefe her birinin önünde ve yargılandı
Önemli alkışlar arasında kazanan.

"Dürüst liyakat, ister bir küvette veya okyanusta olup olmadığını iddia edecek
Liner, "Kupayı kabul ederken minyatür bir küme
Şeritlerle dekore edilmiş, bunun üzerine başka bir kahkaha vardı ve Billy
kendini giydirmek için emekli oldu.

Yalnızca Hilltop Boys arasında başka yarışmalar vardı ve
Her iki kamptan oluşan takımlar arasında tek başına Rocky Hills
Kazananlar eşit olarak bölünmüş ve iyi hislerin en iyisi
hakim.

Son motor teknesi yarışı Jack Sheldon'da birkaç uzunluk kazandı, onun
Rakip bir gülümsemeyle diyor:

"Şey, seni biraz zorladım Sheldon, ama sen beni uzun bir yoldan terk ettin
tüm bunlar için arkasında.  Ben neredeyse ikinciydim, diyebilirsin. "

Herring bir yüzme maçı kazanmıştı, ancak koşuda dövüldü, percival
Ayakta uzun bir yol önünde, büyük bir zevk için
Hilltop kampından çocuklar.

Jack, Margaret ve Bay ve Bayan van der Donk'u kulüpte fark etmişti
ev balkonu ve büyük zevkle duydu
zevk ve onu kazandığında dalgalanan renkleri çılgınca gördü
teknesi ile yarış ve belli bir miktar hissetmeye yardımcı olamadı
gurur.

Daha sonra o ve Percival ve birkaç erkek çıkarken
Ödüllerini almak ve tebrikleri kabul etmek için balkon
Seçkin görünümlü bazı arkadaşları Margaret
Yabancılar, ona zaferi için onu tebrik ettikten sonra çocuğa dedi:

"Saat hakkında daha fazla şey öğrendiniz mi, Bay Sheldon?"

"Henüz bir sahip bulamadım," diye yanıtladı Jack, "ve ne olduğunu bilmiyorum
bununla yapmak.  Benim için çok pahalı bir makale
Giy, bir bayan saati olmanın yanı sıra, annem bunu hissedecekti
Ona uymak çok fazla görevdi.  Ancak bulabilirim
henüz sahibi. "

Margaret'li bayanlardan biri çok ilgilendi ve o
Şimdi Jack'e döndü ve sordu:

"Bahsettiğiniz saat nedir? Bulduğun bir saat?"

"Evet, bayan," dedi Jack, "ve çok garip bir şekilde.
Miss Van Der Donk'taki Ateş Gecesi.  Geri döndüğümde
Kamp, oraya nasıl geldiğini bilmeden cebimde buldum.
Bayan Margaret'e ne de ailenin hiçbirine ait değil ve
Kendim gibi nasıl bulduğumu bilmek için şaşkınlar.  Oldu
Çalıntı şimdi biliyorum, ama kime ait olduğunu bilmiyorum. "

"Çalındığını biliyor musun?"

"Evet, bir erkeğin Bayan Van der Donk'taki hemşireye şunu söylediğini duydum
Onu çalmıştı.  Aslında ona verdi ve kaybetti ya da
Belki de sorun çıkaracağından korkarak attı. "

"Neden, bana bunu hiç söylemedin!" diye bağırdı Margaret büyük şaşkınlıkla.
"Tüm bunları ne zaman öğrendin?"

"Ateşten sonraki gün. Dick ve ben gece evine gittik
Hemşireden bir şey alıp alamayacağımızı görmek için Gabrielle,
Ama o gün boyunca gitmişti. Söyleme şansım yoktu
Sen ve sonra baban geldi ve ----- "

"Siz uykuya dalana kadar şecere konuştu," diye güldü Margaret.  "Ancak,
Bayan Hamilton, neden bu konuda bu kadar ilgileniyorsunuz? "

"Sana bir anda söyleyeceğim. Bunun bir bayan saati olduğunu mu söylüyorsun?" Jack'e.

"Evet ve çok yakışıklı bir tane. Altın olan bir Jurgensen
Elmaslarla ayarlanmış kasa.  Bu saatlerin çok olduğunu anlıyorum
değerli."

"Numarayı biliyor musun?"

"Evet, Madam, değil mi?" Jack geri döndü.  "Affed beni ama büyüdüm
dikkatli.  Birkaç kişi, unvanı olmayan saatin iddia etti
Ne olursa olsun, ben de uyarıldım.  Bir saati kaybettin mi
bu tür? "

"Evet, ve numarasını ezbere biliyorum. Bu mu?" Ve bayan
Jack'in kendisinin hatırladığı saatin tam sayısını verdi.

"Evet, bu doğru," dedi.

"Sana bunun hakkında başka bir şey söyleyeceğim, belki de yaparsın
Bilmiyorum oğlum, "Bayan devam etti."
kasa, üzerinde elmasları olan, iki kat ve üst kısmı
Altında küçük bir alan göstererek sökecek.  Bu bir
Küçük bir kızın fotoğrafı, kaybettiğim biri ve küçük bir altın madeni para.
Döndüğünüzde, davanın mücevherli tarafının tepesini çıkarın,
Ve eğer dediğim gibi bulursan, saatin olduğunu bileceksin
benim. "

"Bunu inkar etmedim Madam," dedi Jack, biraz renklendiriyor "ama
Çok sonra temkinli olacağımı kolayca anlayabilirsiniz
Kişiler saati benden uzaklaştırmaya çalıştılar.  Bu arada,
onu bulmak için oldukça önemli bir kişi dedektif istihdam ediyorsunuz
senin için?"

"Higgins!" bayana güldü.  "Evet, yaptım ve bana olduğunu söyledi
sahip olan kişiyi keşfetmişti. "

"Bu yangından beri miydi?"

"Hayır, bir gün önce."

"Ve onu o zamandan beri görmedin mi?"

"Hayır, ne de ondan duydu."

Jack güldü ve dedektifin saati nasıl almaya çalıştığını söyledi
Ondan ve Dr. Wise'ın nasıl ve neden vazgeçmeyi reddettiği.

"Higgins beni her zaman biraz fazla gayretli olarak vurdu" dedi.
bayan.  "Doktorun sonra teslim etmeyi reddettiğini merak etmiyorum
Adamın seni kötü hesabı.  Harika bir favori gibi görünüyorsun
Hem Doktor ile hem de Hilltop Boys ile. "

"Ve haklı olarak," diye tekrarladı Percival. "Bir kelime duymayacağız
Jack, ve onu da şımartmadı. "

"Ve saati de biliyor musun?"

"Evet, Jack'in cebinden düştüğünde çadırda olmak. Ben
Onu tutabileceğini umuyordu, ama şimdi ----- "

"Ama şimdi bir hakkım olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Emin olmak için ve ben sadece Jack'in onu tutması gerektiğini kastettim.
bunun için hiçbir sahibi bulamam: "

Şimdi erkeklerin kampa dönmesinin zamanı gelmişti ve aldılar
İzni, Jack geri döndüğünde saati incelemeye söz veriyor,
ve bayanın dediği gibi olduğunu bildirmek.

Akşam yemeği Jack ve Percival Doktor'a gittikten sonra Jack
Hanımın söyledikleri ve saati görmek istedi.

Davanın üst kısmının üst kısmı, tıpkı
Dedi ve Jack fotoğrafı ve küçük madalyonu buldu
altında.

"Şey, sorun değil," dedi Dick.  "Bundan memnunum
Sahibi şimdi bulundu, çünkü bu şey beni rahatsız etti
İyi bir anlaşma.  Higgins'in tüm bu zamanlarda ne yaptığını merak ediyorum,
Ancak, saati alamadığını bildirmemek mi? "

"Kafaya ani bir duyu acele onu etkilemiş olabilir," diye güldü
Dick, "ve bunun hakkında bir şey söylemekten utanıyordu. Olsaydı
Saati keşfettiğini ve sahip olduğunu söyledi
neden kendisine verilmediğini söylemek zorunda kaldı ve
kibir için çok fazla olurdu. "

"Sanırım öyle," dedi Jack bir gülümsemeyle.




Bölüm XIII

Ödül şiiri


Jack saati bir sonraki Margaret ile gördüğü bayana gönderdi
Gün, Dr. Wise ona ait olduğundan memnun olmak ve
gecikmeden Express tarafından kendisine iletilmesini önerir.

Ertesi gün bayandan çok hoş bir mektup aldı,
Saat zincirinin sonunda giymek için yakışıklı bir madalyonla birlikte. "Sanırım bunu alabilirim Dick?" Chum'a dedi.  "Öyle
Saati bulduğun için gerçekten bir ödül ve ben beklemiyordum
herhangi.  Ancak, alamayacağım para değil, ama
Paraya mal oldu. "

"Sakla, Jack," dedi Dick.  "Bayan sahip olmalısın
Sorununuz için bir şey ve onun armağanını çok iyi reddedemezsin. "

"Hayır, sanırım yapabilirim, ama yine de istemedim.
Annem böyle şeylere düşkün ve ona verebilirim. "

"Şey, bayan buna itiraz edemezdi, ama giyerdim
bir süreliğine.  Seni kısa süre içinde görebilir ve onu özlerdi. "

"Çok iyi," dedi Jack dikkatsizce.  "Yapacağım."

Şimdi doktor yazılacak bir şiirin ödülünü veriyordu
erkeklerden biri tarafından, belirli bir uzunluğu aşmamak ve
bazı tarihsel etkinlik üzerine yazılmıştır, tercihen bir
Hudson.

Şiir tamamen orijinal olmalı, ancak imzasız olmalı ve eşlik etmeli
yazarın adını içeren mühürlü bir zarfla, bu
Ödül en iyi şiire verilene kadar açıldı
Zaman Kazananın adı bilinir.

Percival, "Bu herkes için adil hale getiriyor," dedi.  "Ben değilim
Bir şair, Jack, ama bunu deneyebilirsiniz. "

"Bu hatta benim kadar çok eğitim aldın, Dick,"
diye cevapladı Jack.  "Aralarından seçim yapabileceğiniz birçok konu var, Arnold's
Treason, Wayne tarafından Stony Point'in yakalanması, ateş etme
Yayla Kaleleri, Montgomery ve Clinton, Kingston'un Yakması
ve adamın gümüş mermi ile asılması ve çok daha fazlası.
Hayal gücünüzün gevşemesine izin verin, dick ve bence kazanabilirsin. "

"Bu benim öfkemi gevşetme durumunda olsaydı," diye güldü Percival,
"Kesin bir şey olurdu, ama hayal gücü farklı."

Jack, ödülü kazanırsa annesinin memnun olacağını biliyordu ve
Bu yüzden denemeye karar verdi ve üzerinde çalışmaya başladı
Akademi'nin bulunduğu yerle ilgili bazı ayetler
yerleşmişti.

Billy Manners yarışmayı duyduğunda Arthur'a dedi, Harry,
Genç Smith ve kıyı sabitlemesinde yer alan birkaç kişi
Tekneleri:

"Ah, söyle, şafaktan görebiliyor musun vb." diye bağırdı
"Bu iyi. Bu tarihiden aldığımız ilhamı düşünün
nehir.  Etrafımızdaki dağlara bak, vatanseverle dolu
anılar ve sonra hiçbir şey yapamayacağınızı söyleyin.  Neden şiir
Benden oldukça kabarcıklar. "

"Bize bir örnek ver, William," diye kıkırdadı Harry.  "Başka bir şey vardı
Şair William adını verdi.  Belki de onun dehasının bir kısmını miras alıyorsunuz.
Sana hiç şüphe görmedim, ama hepsi orada olabilir
Aynı.  Bize bir örnek ver, iyi bir adam var. "

"Neden, kesinlikle," diye tekrarladı Billy.  "Tarihsel konu, ha? Ve
Hudson'da meydana gelen biri mi?  Neden, bu kolay.  Bunu dinle: "

Sonra Billy kollarını kaldırdı, doğrudan gökyüzüne baktı,
ve şiirsel düşüncelerini aşağıdaki gibi teslim etti:

_ "Dağ yüksekliğinden özgürlük ne zaman
Banner'ı gökyüzüne açmadı,
Bir yaratık karışmıyor, değil ----- "_

"Karışık şeyler var Billy," diye kükredi Harry.  "Tekrar deneyin.
Ayrıca, bu orijinal değil.  Geçmek orijinal olmalı. "

"Ah, peki, tüm şairler intihaller az ya da çok," dedi Billy.
"Ama bu sefer sana kendime ait bir şey vereceğim."

Sonra Billy dalgın bir tutum yaptı ve tekrar başladı:

_ "'Twas gece yarısı; korunan çadırında,
Davul duyulmadı, ne de cenaze notu,
Soğuk, gri taşlar, oh, deniz!
Bir zamanlar gece yarısı kasvetli,
Nazik bir şövalye batıyordu ----- "_

"Daha kötü ve daha kötü!" diye bağırdı Arthur.  "Halleck, Poe, Tennyson, Spenser,
Ve normal bir edebi karma içinde başka kimin bilmiyorum!  Bu olacak
Senin için yap oğlum. ' Biraz uzun bir yol kat ediyor. "

"Sana şiirle her yerde köpürdüğümü söylemedim mi?"

"Kendin bir baloncuksun," diye güldü Harry, "
Bu tür şeylerle çok dolu ol. "

"Gerçekten aklımı koyana kadar bekle," dedi Billy bir droll ile
Bakmak.  "Şaşıracaksın, oğlanlarım. "

"En azından bundan şüphe etmiyoruz," dedi Harry.  "Neden, asla
Böyle bir şiir duydu, "diye kıkırdadı Young Smith.

"Aslında beni ağlatıyor," dedi Arthur.

"Ödülü aldığımda şaşıracaksın," diye yanıtladı Billy,
Tüm bu sendikaları iyi huylu alıyor.

"Evet, sanırım olacağız," diye yanıtladı Seymour.  "Şaşırmış isim yok
bunun için.  Aslında gök gürültülü olacağız. "

"Ah, sen çocuklar kıskançsın," diye sırıttı Billy.  "Sana vereyim mi
başka bir örnek mi? "

"Başka bir patchwork parçası, demek istiyorsun," diye sırıttı Harry.  "Hayır, lütfen
yapma.  Henüz diğerinden iyileşmedim. "

"Siz arkadaşlar gerçek dahiyi takdir etmiyor ve işte nehir
Sizi asil düşüncelere ilham vermek için ayağınıza.  Hadi hadi
bir dönüş yap. "

"Beynimizi zaten dönmeye koydun," dedi Arthur.

"Hayır, iyi bir dönüş diğerini hak ediyor," diye alıntı Jesse W.
geniş sırıtış.  "Hadi çocuklar, Billy tekrar patlak vermeden önce."

"Seni henüz şaşırtacak çocuklar," diye güldü Billy, ona girerken
Tekne ve akarsu yola çıkın.

Jack şiirinde çalışkan bir şekilde çalıştı ve Percival ciddi oldu
ve bildiği zaman başladığı birinde gerçekten iyi işler yaptı
Jack'in iş başında olduğunu, birkaç erkek çocuk
aynı zamanda.

"Jack'ten daha iyisini yapmayı beklemiyorum," dedi Percival Arthur'a,
"Ama eğer bunun için gittiğimi biliyorsa, daha iyisini yapacak,
Ve onun zirveye çıkmasını istiyorum. "

"Her neyse, Dick," diye döndü Arthur.  "Bir şeyler yapıyor
Riverton'daki haberler için bu tür.  İmzalanmamışlar,
Ama onu duyduğum bir ya da iki satırdan onlar olduğunu biliyorum
Herhangi birinin olduğunu bilmediğinde çadırda tekrarlamak
etraftaydı.  Onları daha sonra şiirlerden birinde tanıdım
makalede yayınlandı.  Jack mütevazı bir adamdır ve patlamaz
kendi trompeti. "

"Onu başka biri duydu mu, sanat?"

"Evet Harry. Bu konuda hiçbir şey söylemedik, ama parçaları biliyoruz
onun muydu.  O zaman o satırda bir şey yaptığını biliyorsun
Elbette tepe gazeti? "

"Yaptığımdan emin olmak için. Jack aldığından beri Akademi gazetesi iyi gidiyor
Editörlük.  Şimdi bir dergi. "

"Söylemeliyim. Jack bildiğim iyi bir şey yazacak ve ben
Ödülü kazandığını görmek istiyorum. "

"Ben de, sanat, size daha önce söylediğim gibi," diye cevapladı Percival.

Percival, Jack'e ödül için çalıştığını bilmesine izin verdi
Ve bu, çocuğu kıskanç hissettirmek yerine, bazılarının olacağı gibi
bitti, onu cesaretlendirdi ve en iyi çabalarını ortaya koymasına neden oldu.

"Şiirsel ödül için yarışacağını duyuyorum Dick,"
Dedi arkadaşına.  "Sorun değil. Umarım alırsın.
Eskiden çok iyi şeyler yaparsın ve neden yapmanız gerektiğini anlamıyorum
Hala yapmayın.  Aldığını görmek isterim Dick. "

Dick bunu Harry ve Arthur ve Billy'ye kıkırdadı ve şöyle dedi:

"Jack, umduğum gibi en iyi ayağını öne koyuyor.
Onu yeneceğimi düşünüyor ve bu yüzden elinden gelenin en iyisini yapıyor.  Bu
Sadece istediğim şey ve umarım flama kazanır. "

"H'm! Bu bir beyzbol dizisiymiş gibi konuşuyorsun," diye güldü Billy.

"Peki, ne demek istediğimi biliyorsun," diye döndü Dick.

Çocuklar şiirlerini ve içeren boş mühürlü zarfları
isimleri ve yapımlarının başlıkları, zarflar
ödüller verilinceye kadar açılın.

Doktor çalışmasında tüm el yazmaları vardı ve devreye girecekti
Onları profesörlerle, hangisinin en iyisi olduğuna karar vermek için çoğunluk.

Çeşitli el yazmalarının doktora olduğu gece
Kampta işgal ettiği küçük kulübede eğitim, Billy Manners
biraz huzursuzdu, edebi çabalarından değil, sahip olmaktan
onunla büyük ölçüde katılmayan bir şey yedi.

Young Smith ile bir çadır işgal etti ve geç saatlerde uyandı
üçüncü veya dördüncü kez ve aniden bazılarının bir
Fısıltı:

"Her şey yolunda, anladım!"

Billy, sesin ringa balığı olduğunu düşündü, ancak onun içinde kesin değildi
Uykulu durum ve bağırsaklarını kavrayan ağrılarla. "Düzeltebilir misin?" Birisi sordu ve Billy bunun olabileceğini düşündü
ya Holt ya da Merritt, hangisi olduğundan emin değil, aynı
Onu diğerini belirsiz kılan bir sebep.

"Düzelt mi?" İlk konuşmacı düşük bir kıkırdama ile karşılık verdi, "Tabii ki
Düzeltebilirim ve ödülü kazanmasını da düzeltebilirim. "

"Biraz yaramazlık var," diye düşündü genç Joker.  "BEN
Acaba ne? "

Duyduğu sesler bir sonraki çadırdan gelmişti, ama
Söyleyemediği sağda veya solda bir sonraki oldu, değil
uykusuna dönüp dönmeyeceğini bilmek,
Uyandığında kendini her türlü queer pozisyonunda bulma alışkanlığı.

Sorunu düşünürken ve çadırı bulmaya çalışırken
Seslerin ilerlediği uykuya daldı, acısı ayrıldı
bir süre için.

Tekrar uyandığında da ne kadar sürdüğünü bilmiyordu
Acı ile işitme sesleri ile.

"Bu birinci hızı yapacak," dedi bazılarının dediğini duydu ve sonra diye düşündü
Yanındaki çadırda bir ışık tespit etti.

Genç Smith hızlı uyuyordu ve her şeyden habersizdi "ve Billy
Onu uyandırmanın değerinin değerini düşünmemiştim.

"Farkı fark etmeyecekler mi?" diye sordu Merritt veya Holt,
Billy hangisinin emin değildi.

"Hayır, ve şimdi geri koymak için."

"Ne geri koy, merak ediyorum?" dedi Billy otururken.

"Ve doktora bir sürpriz verin."

"Ha! Şaşırmış tek kişi o olmayacak!" Birini hırladı ve
Billy bu sefer ringa balığı olduğunu düşündü.

"Bu adam biraz yaramazlık," diye mırıldandı. "
ne olduğunu. "

Sonra yataktan atladı, pantolonunu ve ayakkabılarını giydi ve süzüldü
Yumuşak olarak dışarıda.




Bölüm XIV

Billy'nin gece macerası


Kampta karanlıktı, ama Billy, çadırdan çıkarken,
Kamp caddesinde hızlı bir şekilde hareket eden karanlık bir formu ayırt edebilir,
ve herhangi bir gürültü yapmadan takip etti, o kadar fazla tutmaya özen göster
Gölgede mümkün olduğunca.

Takip ettiği kişi etrafına bakmaması gerekmedikçe,
Görülmesi için çok az tehlike vardı, ama tüm
tespit edilmekten kaçınmak için yapabileceği önlemler.

"Bu bir hırsız değil," dedi kendi kendine, "
Teknelerden birinde tasarımlar var.  O çadırdan ayrıldı, ama kim o
Ve ne istiyor? "

Sessiz figür, hızla ileriye doğru hareket ederek şu anda çizgiyi terk etti
ve doktor tarafından işgal edilen yazlık için yapılmış.

"Acaba uykusunda yürürken doktor mu?" diye düşündü Billy.
"Bu harika bir şaka olurdu, değil mi?"

Bir an için bir ışık parlaması gördüğünü düşündü, ama emin değildi
bu ve gece yarısı Prowler'den sonra acele etti, sadece zamana sahip
Onu görmek için doktorun kulübesinin penceresine girin.

"Sonuçta doktor olabilir mi?" mırıldandı.

"Sonuçta bu komik olurdu. Keşke ışığımı getirmiş olsaydım
Benimle.  Tıpkı benim gibi, ne zaman bir şeyleri düşünmek
çok geç. "Kulübenin ön penceresinin altına adım attı,
içinde figürün kaybolduğunu ve dinlediğini gördü:

"Hiçbir şey duymuyorum," diye mırıldandı.  "Merak edip edemeyeceğini merak ediyorum
Doktor muydu?  Hırsızların gelmesi için iyi bir mazereti olmaz
Kamp.  Her ne kadar kim? "

Dikkatle dinliyor, birinin içinde hareket eden birinin duyabileceğini hayal etti
Yazlık ve sonra adımlar pencereye yaklaştı.

Geri adım atmak üzereydi, ama biraz geç kaldı, çünkü
cep ışığını düşünüyordu.

Başka bir anda biri pencereden düştü ve o
en belirsiz bir şekilde üzüldü.

Kişi, kim olursa olsun, başına ve omuzlarına inmişti ve
Bir anda atıldı.

"Merhaba! Bu kim?" diye bağırdı, kendini yatarken hissettiği için
çıplak ve oldukça nemli bir zemin.

Bazıları ürkütücü bir ünlemle ayağa kalkıyordu ve
Billy hızla ona kaptı ve bir bacak veya kol yakaladı, yapabilirdi
Hangisinden emin değilim. "Şimdi seni aldım!" diye bağırdı "ve bir hesap vermelisin
Kendin adamım! "

Yabancı, kim olursa olsun, kesinlikle bir hesap verdi
kendisi, ama Billy'nin kastettiği gibi değil.

Bir kaslı yumruktan ani bir atış yapıldı ve Billy alındı
Gözler arasında ve bir an için yıldız gördü.

"Ah!" Eızdığı kişiyi bırakarak boşaldı,

Sonra biri onu hızlı bir şekilde ayağın hızlı bir şekilde hareket ettirdi ve
Talihsiz Joker'in gece savaşçısının ortaya çıktığı zaman
görme ve işitme.

"H'm! Bu çok kötü!" Püskürttü Billy.  "Şimdi bilmiyorum
Bir hırsız, bir kabus ya da ne oldu.  Sanırım daha iyiyim
Yatağa geri dön.  Havada olmak bana çok iyi yapmış olabilir
Ama sanırım yeterince aldım. "

Bu sonuçla geri döndü, ama ulaştığında
Çadır çizgisi, doğru olanı olup olmadığından emin değildi
ya da değil ve o kadar şeylerin görünümünü incelemeye başladı
çok belirsiz ışıkla olabilir.

"Bu bizim sokağımız olup olmadığını merak ediyorum?" diye sordu kendine.  "İzin vermek
Bakıyorum, biz üstten altıncı çadırız.  Yoksa yedinci mi?
Sanırım altı yönlü diğeri, sanırım.  Ben görene kadar bekle. "

Sonra devam etti, gelene kadar çadırları tek tek sayarak
Başından beri altıncı.

Flep geri atıldı ve Billy,
doğru olan ve içeri girdi.

Ancak karyolasını bulduğunda, üzerinde bir tane buldu.

"H'm! Bu genç J.W. ve onu uyandırmamalıyım," diye mırıldandı.

Doğal bir sonuç olarak kendi karyolası Jesse'nin tam karşısında olmalı
W.'s ve o döndü ve o yöne gitti.

Şaşırtıcı bir şekilde diğer karyolayı da işgal etti.

"Merhaba, o kim?" diye sordu Harry Dickson.

"Benim," dedi Billy.  "Sanırım yanlış yapmalıydım
çadır.  Uykumda mı yürüyordum? "

"Nasıl bilmeliyim?" Harry güldü.  "Yanlış çadırdasın
Tek bildiğim bu.  Arthur ve ben bu çadırımız var.  Sen değil misin
Genç Jesse W. Smith ile mi? "

"Olduğumu düşündüm," dedi Billy, "ama
Biraz geceye bükülmüş.  Mide ağrısı yaşadım. "

"Bu herhangi birini bükecek," diye kıkırdadı Harry, ama gerçekten hayır
Gülen mesele, oğlum. "

"Hayır, söylemeliyim. Bence çağrımı kısa kesmiş olsam iyi olur.
Bana kendi çadırımın yolunu gösterir misin? "

Bu böyle komik bir ve aynı zamanda küstah bir tonda söylendi,
Harry gülmek zorunda kaldı.

"Neden, kesinlikle," diye kıkırdadı.  "Yanlış sokakta varsın
hepsi.  Gitmek zorunda kalmadan buradan geçebilirsin
Üst veya alt ve sonra aşağı veya yukarı. "

"Sokağın diğer tarafında kim var?" diye sordu Billy.

"Jones ve Robinson."

"H'm! Ve onlar tam da geri. Tamam. Sanırım bulabilirim
Şimdi yol. "

Sonra Billy, kendi başına ulaşmak için iki çadır arasında gitmeye başladı.
Bir sonraki kamp caddesi.

"Dikkat edin ---"

"Ah! Bu nedir?"

Harry onu çadır halatlarına bakmak için uyarmak üzereydi, ama Billy
uyarılmadan önce üzerlerine yuvarlandı.

"Geceye her türlü eğlenceye sahibim!" Dedi bir tiksinti ile,
Kendini aldı ve diğer sokağa doğru ilerledi.

Sonra kendi çadırını buldu ve içeri girdi, ama sonra bile
Yatağını boş bulmuş, cep ışığından çıkmış ve dönmüştü
açık.

"Sorun değil," diye mırıldandı, "ama bir dahaki sefere dolaşmaya gittiğimde
Işıksız bir gecenin kampı hakkında evde kalacağım! "

Ya genç J.W. Smith'in Yüzü veya Billy's
mırıldanmalar o genç beyefendi uyandı ve yatakta oturdu, sordu
Çok uykulu bir tonda:

"Ayağa kalkma zamanı mı Billy? Sorun nedir?"

"Ah, hiçbir şey, biraz huzursuz oldum, hepsi bu, ama hissediyorum
Şimdi daha iyisi, bu yüzden uyumaya git J.W. ve iyi bir gece dinlen. "

O anda uzak bir kilise saati on iki vurdu ve sonra
Horoz kaldı. "H'm! Sanırım uyumanın zamanı geldi!" Billy homurdandı, o yuvarlanırken
Yatağa, ışığını söndürdü ve yakında hızlı uyuyordu.

O ve genç Smith'in ortaya çıktığı sabah, ikincisi ona dedi
Biraz sürpriz:

"Neden Billy, sorun nedir, ne yapıyorsun? Sen
Bir çocukta gördüğüm en siyah gözü var. "

"Ben?" diye bağırdı Billy.  "Emin misin? Kir değil mi? Nerede olmalı
Siyah göz alacağım mıyım? "

"Eminim bilmiyorum, ama her şey yolunda. Bakın
Kendin, Billy ve görünmüyor olup olmadığını gör. "

Çadırda biraz görünümlü bir cam vardı ve Billy şimdi araştırdı
Kendisi, genç Smith'in haklı olduğunu ve
Güzel bir siyah göz var, diğeri sadece biraz renksiz.

Nereden aldığını biliyordu, ancak gerekli olduğunu düşünmüyordu
Konuyu Young Smith'e açıklayın.

"Bekleyeceğim ve bu konuda en çok kimin olduğunu göreceğim," diye düşündü,
"Ve sonra dün gece takip ettiğimin kim olduğunu bileceğim, kim
Bu bana bu güzel dekorasyonu verdi mi? "

Ancak çocuklarla tanıştığında, hepsinin söyleyecek bir şeyi vardı ve
Harry bir gülerek dedi:

"En son çadır ipinin üzerinde tökezlediğinde buna sahip olmalısın
Gece, Billy. "

"Evet, sanırım yaptım," dedi Billy, ama kendisine şimdi bunu söyledi
Gerçeği öğrenme şansı çok azdı.




Bölüm XV

Nehirde Eğlence


O gün nehrin dışındaki kamptan birkaç çocuk geldi
Hilltop Boys'un onlara bir ziyaret ödemeleri için davet edildiğinde ve
Doktor tarafından sunulan çeşitli ödüller için rekabet edin ve bazıları
Mahallenin diğer kampına giden insanlar
Regatta vesilesi.

"Bazı çocuklarımız geçen gün sizden ödüller aldı" dedi
Ziyaretçileri alan percival, "
Size bizden bir şeyler yakalama şansı vermelisiniz. "

"Senden ya da Sheldon'dan yapmayacağız," diye yanıtladı ziyaretçilerden biri "ama biz
Oğlanlarınızın geri kalanıyla rekabet etmeye çalışacak.  Kullanım yok
Ancak seni yenmeye çalışıyorum. "

"Hiç denemezsen, hiçbir oranda olmazsın," dedi Dick.  "Seviyoruz
Sizi görmek için, her halükarda ve sizi zevk almaya çalışacağız
kendiniz. "

Percival bir program düzenledi ve liderin önerisinde
Ziyaretçilerin, bunu yapmamayı istemese de,
Bir yüzme sergisinde ringa balığı ve dört veya beş ile bir maç
Diğerleri, her iki kamptan erkekler.

Billy Manners ve Seymour arasında üç ayaklı bir yarış vardı
Bir set üç bacak ve diğer iki Rocky Hill Boys,
bu da önemli bir eğlence yarattı.

Billy'nin sol bacağı partnerinin sağına bağlandı, böylece
Adımı korumak için gerçekten adım atmak zorunda kaldı, ki
Paradoks, ama gerçekten alabilmelerinin tek yoluydu
boyunca.

"Sağ bacağımı söndürdüğümde solunu söndürüyor musun,"
eşini uyardı, "ve bağlı bacakları bir araya getirin.
Aslında, ve çok hızlı gitmeye çalışmayın.  Bu
Kazanmak istiyorsanız çok hızlı olamayacağınız bir tür yarış. "

İki takımın çabaları, yaptıkları komik hatalar, birçoğu
Dar -kaçışlardan kaçar ve
bir şeyler aldı, çok kahkaha attı ve sonunda Billy ve onun
Ortak ilk geldi, her birinden yüksek bir alkış vardı.

"Bu, geri kalanınız için çok eğlenceli hale getiriyor," dedi Billy
Lugubrious tonu, bağlı olan bacağını ovuştururken
Ortağı, "Ama bacaklar için çok komik değil."

Bu açıklama daha fazla kahkaha yaptı ve sonra düz bir yarış vardı
Her iki kamptan takımlar arasında, en az bir düzine erkek yarışıyor,
bu da çok heyecan yarattı.

Yarış, Herring, Merritt ve iki çocuk tarafından kazanıldı.
Diğer kamp, ​​bu dördü liderlikte ve daha sonra finalde
Koşacaktı, Herring onu kazanmayı bekliyor.

Bu arada, bir yüzme sergisi verdi ve biraz
Daha sonra Rocky Hill Boys'tan ikisine yüzdü. Kursun sonuna yaklaşırken, ringa
ve rakiplerini hızla kazanmak, yenmek isteyen
Bitir, diğer çocuklardan birinin ellerini attığı görüldü ve
atmak.

Ringa balığı, bunun sadece bir numara olduğunu iddia ederek devam ederdi
çocuğun eşine maçı kazanma şansı verecek, ama yüksek sesle
Bankadaki çocuklardan bağırdı onu durmaya zorladı.

Jack Sheldon teknesinde kıyıda oldu,
Bir sonraki etkinlikte, bağırışın ortaya çıktığında başlayın.

Bir anda motoruna gitmeye başladı ve hızla kaydı
nehir üzerinde çocuğun indiği yere doğru.

Çocuğun hızlı bir şekilde yükseleceğinden emindi, ancak
Tam yere indi ve gözlerini suya tuttu
ortaya çıkacağı noktayı belirlemek için.

Şu anda bir noktada suyun belirli bir hareketini tespit etti.
kursunun az bir tarafı ve bir anda teknesini yönlendirdi
O yer için, ama çok büyük bir hızda değil.

Hakını hesaplamıştı, çünkü çocuk geldiğinde Jack içerideydi
İki ayak onun ve hızla mesafeyi oluşturdu, uzandı,
Onu kolların altında yakaladı ve becerikli bir hareketle onu kaldırdı
teknenin içine.

Çocuk neredeyse bitkindi, ama Jack'in neşeyle konuşması üzerine
Ona, kurtarıcısına yardım etmek için yeterince yeniden canlandı ve
Tekneye girmeye hiçbir kazaya katılmadı.

Ancak içerideyken çöktü ve Jack kıyıya koydu
Hızlı bir hızda, birkaç erkek çocuk
Raf plajına çıkarken bayılan çocuk.

"Neden çocuğun yardımına gitmedin, ringa balığı?" diye sordu percival
Zorba geldiğinde. "Bir kramp olduğunu göremiyor musun?"

"Daha önce üzerimde çaldım," diye karşılık verdi ringa balığı
somurtkan bir ton.  "Bunun gerçek olduğunu nasıl bilecektim?"

"Oğullarımız böyle hilelere başvurmuyor mu?" lideri ilan etti
Takımı sıcak bir şekilde ziyaret ediyor, "ve ben Hilltop Boys'un
General bunu yapmakla suçlanabilir. "

"Karşıların ne yaptığını bilmiyorum," dedi diğeri de
Surly Ton, "çünkü seni çok az gördüm ama biliyorum
Bu hile daha önce üzerimde çalıştı ve ben hazırlandım
herhangi bir şey için.  Bu yüzden ona yardım etmeye gitmedim.  Neden onun yapmadı
kendi chum yapıyor mu? "

"Daha yakındın," dedi Dick ve sonra nasıl olduğunu görmek için gitti
Diğer çocuk geliyordu.

Neyse ki, tehlike yoktu ve çok iyi gidiyordu, böylece
Oyunları durdurmak gerekli değildi, ama ringa balığı bir daha olmadı
yapacak bir şeyim var ve kısa süre içinde kamptan ayrıldı ve
Holt ile ormanlar, Merritt'in dairenin finalini bitirmek için ayrılıyor
Yarış, diğer kamptan çocuklara kaybediyor.

Jack, önemli bir filoya karşı motorlu tekneler yarışını kazandı ve
Kamptaki en popüler çocuktu, sadece bu hesapta değil, aynı zamanda
Tehlike anındaki zamanında eylemi nedeniyle
felaket önlendi.

"Bu sadece Jack Sheldon'un sinirini gösterdiği başka bir zaman,"
Harry'ye sıcak ilan etti.  "Neden, onunla ilk tanıştığımda kurtardı
serinliğinden çok kötü bir durum ve yapıyor
O zamandan beri bunlar.  Sinir hakkında konuşun!  Neden, onunla dolu! "

"Bir şekilde en çok gerekli olduğunda başını asla kaybetmiyor gibi görünüyor"
Percival ekledi, "Ona bakmakla birlikte
Kendi üzerinde böyle bir emri vardı.  Onu tanıdığın zaman
Bunları bulduğunuzu. "

"Neden, en kısa sürede bir uçan makineye girer
Motorlu tekne, "dedi Billy, yapılması gereken bir şey olması şartıyla.
O bir kuşun yanı sıra bir kuş ve her ikisinde de iyi. "

Spor bir küvet yarışı ile kapatıldı, her biri arzu edilen
Bu eğlenceli yarışmaların bir diğerinde Billy Manners'ı görmek.

Yarışta bir düzine veya daha fazla erkek vardı, hepsi bir dökülmeye hazırlandı
Bu tür işlerin kaçınılmaz sonu gibi görünen suda.

Billy'nin tepe renklerinden bir mayo vardı ve
Küvetine:

"Bu, subayıcıların büyük yarışı. Benimki i.o.u. --- 99,
Nehirdeki en hızlı küvet.  Hızlı olsaydı gidemedim ---
Bankaya, yani. "

Harry, "Altta hızlı olacak, her halükarda Billy," dedi.

Jack, Percival ve genellikle almayan bir dizi erkek
Böyle sporların bir parçası, daha fazla eğlenmek uğruna buna girdi,
Ancak ziyaretçilerden getirmedikleri için girmeleri istenmedi
Onların mayo ve onlarsız çok iyi geçinemedi.

Küvetler başladı, çocuklar onları hızla itiyorlar.
eller, olabildiğince çarpışmalardan kaçınmak ve ellerinden gelenin en iyisini yapmak
Mümkün olduğunca uzun süre ayakta tutun.

"Bu yarışı kazanmayacaksın Billy," diye güldü Percival
ileri döndü.  "Tüm ödülleri alamazsın, oğlum ve ben gidiyorum
seni bu sefer yenmek için. "

"Belki hayır!" Billy'yi kıkırdadı, her iki eli kullanarak ve suyu yaparken
uçmak.  "Bu bir ABD, U-Boat değil ve ben kazanmak zorundayım."

Jack, şeyin ruhuyla doluydu ve kabul edilenleri itti
Sert rakipler, şu anda Percival'ı geçiyor ve Billy'ye bağırıyor:

"Dikkat et oğlum, peşinden geliyorum! Çok fazla alma
su.  İyi değil. "

"Hadi, Jack!" diye bağırdı Billy.  "Ben dibe gitmiyorum
Yine de benim ----- "

Tam o sırada genç Smith onunla çarpıştı ve küveti bir
Anında, onu aceleyle kıyı için yüzmeye zorlamak.

"Şimdi her halükarda bir denizaltınız var!" küçük çocuğu güldü
Birkaç metre daha ileri gitti ve sonra bunun için yüzmek zorunda kaldı.

Jack ve Percival şimdi önde ve hedefe en yakın olanlardı.
Geri kalan her şey bu zamana kadar yüzmek zorunda kaldı ve vardı
Önemli bir heyecan.

Her iki erkek de harika favorilerdi ve buna girmeleri gerçeğiydi
Sadece eğlenmek ve çocukları memnun etmek için yeni bir yarışma ve
Ziyaretçileri, herkes tarafından hayran kaldı.

Her erkek için eşit bir şans vardı, ancak olasılıklar
Jack'in lehine, percival tepenin daha az sevilmese de
çocuklar.

"Onu devam et, Jack!" Kükredi kırk erkek.

"Devam et, Dick!" çok daha fazla bağırdı.

Percival, Jack'in bir ya da iki saniye önünde suya götürmek zorunda kaldı.
Yarışı kazanan, tüm erkeklerin zevkine kadar, Dick dahil.




Bölüm XVI

Ödüller verilen ödüller


Ödüllerin edebiyatta duyurulacağı gündü
Yarışma ve tüm tepe çocukları pavyon istekli toplandı
Komitenin danışmanlığının sonucunu duymak.

Doktor her şey hazır olduğunda ortaya çıktı ve yarışmadan bahsetti,
bir dizi en iyi güçlerini ortaya çıkardığını söylemek
çocuklar ve koyduklarında hepsinin önemli bir yeteneği olduğunu gösterdi
Bu tür bir ilişki üzerine zihinleri ve şunu söyleyerek sonuçlandırma:

"Şimdi en iyisini düşündüğüm şiiri okuyacağım. Aslında,
Komitenin oybirliğiyle görüşü. "

Bunun üzerine doktor şiirin açılış çizgilerini okumaya başladı,
aşağıdaki gibi:

"Güzel Hudson tepelerinden,
Patriot Blood tarafından kutsal hale getirildi,
Bize en ilham verici geleneklere gel,
Görkemli bir selde şişlik. "

"_ Clinton'un güçlü başarıları,
Cesur putnam ve --- "_

Burada Pete Herring aniden ayağa kalktı ve bir kağıt salladı
Elinde heyecanla ağladı:

"Bu intihal! Bu şey hiçbiri tarafından yazılmadı
Hilltop Boys.  Yayınlanan bir makaleden bedensel olarak alındı
Her hafta aldığım devlet ve ----- tarafından yazıldı "

"Neden, bu ayetler Jack Sheldon tarafından yazıldı!" ağladı
Percival, heyecanla kalkmak.

"Riverton News'de yayınlandılar, ancak imzasız. Biliyorum
Jack onları yazdı. "

"Lütfen oturun, Percival," dedi doktor.  "Otur, ringa balığı.
Size şu anda konuşma fırsatı vereceğim.  Bu şiir
Sheldon tarafından yazıldığını iddia ediyor.  Böylece?"

"Evet, efendim," dedi Jack, "ya da en azından okuduğunuz şey yazıldı
Benim tarafımdan.  Gerisi olup olmadığını bilmiyorum.  Duyuncaya kadar söyleyemem. "

"Ve yeni okuduğum çizgilerin yazılmadığını söylüyorsun
Diye sordu Dr. Wise, ringa balığı dönerek. "Hayır, değillerdi, Bayan Sadie May tarafından yazıldılar ve
Devletin bir makalesinde yayınlandı.  İşte.  Bunu aldım
sabah ve ben geldiğimde okuyordum. "

"Tüm şiiri nazikçe okuyacak mısın?"  Ringa balığı iyi bir sesi vardı
Onu görüntülemek istediğinde ve şimdi
Doktor okumuştu, şiir kısmı yaklaşık iki kat daha uzun
zaten verildi.

"Burada sahip olduğum şiir bu çizgileri içeriyor," dedi doktor
el yazmasını elinde takip ediyordu "ama
çok daha uzun. "

"Bu ayetleri gönderdiğim şiire koymadım, efendim,"
dedi Jack. "Haberlerde zaten yayınlanmışlardı ve ben
Tamamen yeni bir meseleyi göndermenin doğru olduğunu düşünmezdi.
Şiirin geri kalanını okuyacak mısın?  Benim olup olmadığını söyleyebilirim
Ve masamda bir kopyam var.  Gerisi benim ise görmüyorum
Bu çizgiler nasıl içeri girdi, çünkü kesinlikle onları koymadım. "

"Diğer şiir kesinlikle Jack's," dedi Percival.  "Gösterdi
o zaman bana yazdığı sırada ve gazetenin bir kopyası var
onu içeriyor.  Diğer erkeklerin de sahip olup olmadığını merak etmem. "

"Ben var!" Harry, Arthur ve Young adlı beş ya da altı çocuğa konuştu
Smith sayı arasında.

"Sahip olduğun şehir dışı kağıdı görmeme izin verir misin, ringa balığı?"
diye sordu doktor.

"Kesinlikle," dedi Herring, kağıdı masaya alarak.

"Şiiriniz ne zaman yayınlandı, Sheldon?"

"İki hafta önce."

"Ve bu kağıt bir haftalık. Bu sabah anladığını mı söylüyorsun?"
koltuğuna giden ringa balığı.

"Evet, ama bazen birlikte bir ya da iki ya da üç geç geliyorlar.
Arkadaş onları bana gönderiyor. "

"Şiiri kullanışlı, percival içeren kağıt var mı?" sorulan
Doktor.  "Nazikçe getirir misin?"

"Kesinlikle efendim," ve Percival pavyonu terk ederek birkaç kişiden geri döndü
elinde Riverton kağıdının bir kopyası ile dakikalar.

Doktor her ikisindeki ayetleri karşılaştırdı ve aynı olduğunu buldu,
Şaşkın bir görünümle söylemek:

"Haberlerden biri diğerleriyle aynı, ama imzalanmadı.
Diğeri Sadie May imzalandı.  Bunu bir nom de plume olarak mı kullanıyorsunuz?
Sheldon? "

"Hayır, efendim, yapmıyorum," dedi Jack bir gülümsemeyle.

"O zaman bana bu diğer makalenin özgürlükleri aldığını vuruyor
Haberlerle, sadece bir şeyleri almakla kalmaz, özellikle
Haberler, 'şiirin üzerine basılı olarak, ancak herhangi bir kredi vermeyi reddetme
kağıda ve yazarın yanında bir başkasının adını koymak.
Saygın gazetelerin bunu yapmaması gerekmiyor. "

Erkeklerin çoğu gülümsedi ve doktor devam etti:

"Şehir dışında okuduğunuzda bu şiiri tanımadın mı?
Kağıt, ringa balığı? "

"Daha önce hiç görmemiştim," diye cevapladı Herring ve fark edildi
Bazı oğlanlar tarafından biraz huzursuz görünüyordu.

"O zaman Riverton kağıdını okumuyor musun?"

"Hayır, efendim, yapmıyorum."

"Nadiren kendim okudum," diye belirtti doktor, "ya da
Bu ayetleri hatırladım.  Çok zeki ve gerçekleri nefes alıyorlar
vatanseverliğin ruhu.  Gerçekten takdirle geri kalanına uyuyorlar
Okuyacağım şiir.  Ayetlerin kopyasını alacak mısınız?
Sheldon, ve birinin bunları karşılaştırmasına izin mi versin? "

"Kesinlikle efendim," ve Jack ortaya çıktı ve geri döndü
kısa bir süre içinde ve şiirinin bir kopyasını Percival'a teslim etmek.

Sonra doktor şiiri okudu ve Percival ifadesiyle gösterildi
elinde olanla aynı olduğunu.

"Aynı, efendim," dedi, "ama açılışı içermiyor
daha önce okuduğunuz çizgiler. "

"Oraya nasıl girdiklerini anlamıyorum, Dick," dedi Jack.  "Eminim
Onları koymadım. Nasıl yapabilirim?  Bu bir
En şaşırtıcı olmayan düşünce parçası.  Ayrıca, sadece var
Şimdi basılı kopya. "

"Ancak, açılış çizgilerinin bir başkasına ait olduğu oldu
şiir, "Doktor gözlemledi", ikisi de aynı yazar tarafından
her ikisinin de konuya takdire şayan bir şekilde uyduğu gerçeğini değiştirmez ve
Kolayca bir prodüksiyonun bir parçası olun.  Ölçer aynı ve
Konu da.  Birincisi mükemmel bir giriş olarak hizmet ediyor
diğerine. "

"Yaptıklarını görebiliyorum efendim" diye yanıtladı Jack, "ama eminim
ikisini de göndermedim.  Bu arada, "ani bir ilhamla,
"Makaleyi görebilir miyim efendim?"

"Masaya gelirsen, size göstermekten memnuniyet duyarım."

Jack ileri gitti, şiirin kopyasını aldı, dikkatlice baktı
Birkaç dakika ve aniden şunları söyledi:

"Açılış çizgileri el yazımda değil, doktor. Benzer,
Ama aynı değil.  Bu çizgiler başka biri tarafından yerleştirildi.
Onları asla koymam. Onların üstünde olduklarını görebilirsiniz.
geniş bir marjı olan sayfa.  Diğer tüm sayfalar vardı, ama bu
Biri şimdi yok.  Başlık silinmiş ve üstte yazılmıştır.
Bazıları makaleye müdahale etti.  Kendiniz görebilirsiniz,
Doktor. "

"Evet, ama bunu kim yapacak, Sheldon? Kesinlikle suçlamıyorsun
Ben bunu yapıyorum?  Yoksa profesörlerden herhangi biri? "

"Zor, doktor," bir gülümsemeyle, "ama bazıları bunu yaptı."

"Ama neden Sheldon, özellikle de her iki şiir sizin
sahip olmak?  Herhangi biri bunu ne sebeple yapmak zorunda kalacaktı?  Eklenirse
hatlar başka bir şiire aitti, böylece suçlanabilirsiniz
intihal, o zaman bu argümanın bir renk olacaktı, ama
Her şey senin. "

"Garip," dedi Jack, koltuğuna geri dönüyor, tüm çocuklar
çok şaşkın gibi görünüyor ve birbirleriyle konuşmak
Sorun düşük ve ciddi tonlarda.

"Şimdi ikinci ödül alan şiiri okuyacağım," dedi Doktor,
ve Percival'ın şiirini okumaya devam etti,
sürpriz ve zevk.

"Şey, yakınında bir yere geldim, her halükarda Jack," dedi, "ama
Asla ikinci olmayı beklemiyordum. "

Başka şiirler vardı, biri ödül ve en iyisi
Onurlu söz, çocuklar
ödüller ve kazananları yüksek sesle tezahürat.

Jack hala şiiri hakkında şaşkındı, ama hiçbir şey söylemedi,
Konuyla ilgili bazı fikirler, ancak onları bilgilendirmeye umursamıyor
O zaman, daha fazla bilgi alana kadar beklemeyi tercih ediyor.

Egzersizler bittikten sonra çocuklar küçük gruplarda gitti
Farklı yönlerde dört veya beş.

Percival, Jack ile nehirde gitti, Young Smith'i yanına aldı ve
Kıyıdan çıktıklarında Dick şöyle dedi:

"Diğer şiirinizin ayetlerini kimin içine sokan bir fikriniz var.
yenisi, değil mi? "

"Herring benim diğer ayetlerimi nasıl vurdu?
Devletin çaldığı bir kağıt mı? "Diye sordu Jack.

"Tabii ki bunu yapabilir, ama şiire nasıl girdiler?
Sadece bu sabah gazeteyi alırsa iki gün önce göndermiş miydi? "

"Kağıt bir haftaydı, Dick."

"O zaman Herring'in yalan söylediğini mi düşünüyorsun, Jack?" diye sordu dick
kaygıyla.

"Herring'in yanı sıra diğer kişiler, diğer taraftaki ayetleri görmüş olabilir.
Kağıt, dick.  Herring'in onları yazdığını kanıtlayamıyorum-şimdi-. "

"Ama bunu başka bir zamanda yapabilir misin?"

"Demek istediğim," dedi Young Smith, ama Jack asla diyor
Bundan emin olmadıkça bir arkadaşına karşı herhangi bir şey. "

"Bu yeterince doğru, J.W. ve biz size katılıyoruz."

"Billy Manners'ın siyahı olduğu bir gece ya da daha önce hatırlıyor musunuz?
göz? "diye sordu genç adam aniden."
Bir çadır ipinin üzerinden geçti ve Harry içine girdiğini söyledi
yanlışlıkla çadır.  Ona dışarıda ne yaptığını sordum ve
Önce bana söylemeyecekti, ama daha sonra biraz olduğunu söyledi
komik iş önceki gece devam ediyor ve bunu düşündü
Herring ve Merritt vardı, ama ne olduğunu söyleyemedi. "

"Kuyu?" diye sordu percival.

"Sonra bana doktorun kulübesine gittiğini söyledi ve
Bazıları pencereden çıktı, onun üzerine düştü ve ona siyah bir göz verdi.
Ringa balığı, düşündüğü gibi, birini düzelteceğini ve onu tutacağını söyledi
Ödülü almaktan.  Bana hiçbir şey söylemememi söyledi ama ----- "

"Tamam, J.W., sen de öyle yaptın, şimdilik bence
Bu olayın altına girecek, "dedi Percival kararlı tonlarda. Bölüm XVII

Şaşırtıcı bir mesele yerleşmiş


Aynı zamanda Jack Sheldon, Dick Percival ve Young Smith
birlikte nehirdeydi, Billy Manners, Arthur Warren ve Harry
Dickson, Van der Donk House'a giden yola çıkıyordu,
Oraya gitme fikirleri olmasa da.

Kamptan çok uzakta olduklarında ve başka erkek çocuk yoktu
Görünürde, Billy aniden kısa durdu ve şöyle dedi:

"Herring'in Jack's'teki o kızının şiirini tanıması hakkında komik bir şey
Ayetler, değil mi? "

"Neden, bu ayetleri iki hafta önce gördüm ve Jack'in olduklarını biliyordum,"
Harry.

"Geçen gece o siyah gözü almamın komikti
"Billy devam etti.

"Evet, ama bunun ne ilgisi var -----"

"Sana söyleyeceğim. O gece uyandım ve birinin söylediğini duydum
Sonraki çadır bizim için: 'Her şey yolunda, anladım' ve başka biri
'T'yi düzeltebilir misin?' Diye sordu. Ve ilk adam 'Düzelt mi?
Tabii ki düzeltebilirim ve ödülünü kazanabiliyorum. '  Bu
O zaman tüm duyduğum. "

"Bir sonraki çadırda mı?" dedi Arthur.  "Bir sonraki çadırda kim var?"

"Bir tarafta ringa balığı ve Merritt ve Seymour ve Blaisdell
diğer.  Duyduğum onlar değildi.  Ringa balığı ve Merritt'ti.  Ben
O zamandan emin değilim, yarı uykuda olmak, ama
O zamandan beri oldu ----- "

"Merhaba!" diye bağırdı Arthur.  "Bu ilginç oluyor. Devam et
Siyah gözü nasıl aldın, Billy. "

"Şey, bir çeşit yaramazlık olduğunu biliyordum, ama
Daha fazla dayanmadım ve uykuya daldım.  Daha sonra tekrar uyandım
ve arkadaşlardan birinin 'Bu birinci sınıf yapacak' dediğini duydum ve
Diğeri, 'Onlar, farkı fark etmeyecekler mi?' Diye sordu. ve
Birincisi, Herring eminim, dedi ki: 'Hayır ve şimdi geri koymak için.'
Sonra doktorun şaşırdığı hakkında bir şeyler söylediler ve ben
yürüyerek biraz yaramazlık olduğunu biliyordum ve ben yataktan atladım
ve dışarı çıktı. "

"Peki o zaman ne?" diye sordu Arthur.

"Birinin acele ettiğini gördüm ve ben gelene kadar takip ettim
Açık pencerenin hemen altında durduğumda doktorun kulübesi.  yapabilirdim
İçeride bir tane duyun ve sonunda pencereye geldi.  Ben de öyleydim
Geç ve ilk şey birinin dışarı attığını ve beni üzdüğünü bildiğim şey.
Onu bacağından yakaladım ve bana gözünde bir çatlak verdi
yıldızları görmemi sağladı.  Sonra kaçtı ve kendimi senin içinde buldum
Sonunda kendi yerine çadır ve daha sonra çadır ipinin üzerine düştüm
Ve başka bir yumru var. "

"Ve adamın doktorda ne yaptığını ne sağlıyorsun?
Yazlık? "Diye sordu Harry.

"Düzelttiği makaleyi geri koymak.
Düşündüğü çizgiler başka biri olduğunu ve sonra geri koydu.
Onu ilk duyduğumda götürmekten yeni gelmiş olmalı. "

"İşler oldukça iyi uyuyor," dedi Harry.  "Pete Herring
Buraya ilk geldiğinden beri Jack için her zaman içeri girdi.  Hatırlıyor musun
Jack ona ne dedi?  Baban neydi? Pete'ye sordu
Jack ona babasının öldüğünü söylediğinde, kötü bir yol.  'Bir beyefendi'
dedi Jack ve kelimeye koyduğu vurgu sadece eve dövüldü
Pete'nin bir olduğunu düşünmediği fikri.  Bu benim en güzel şeydi
hiç duydu.  Hatırlıyor musun? "

"Evet, sanırım Pete de unutmadı."

"Şey, Jack'in ödülü alacağından oldukça emindi.
Genel olarak yapar ve bu planı düzeltti, asla
Jack'in kendi şiirlerinden birini ele geçirdi. "

"Her zaman böyle aptal bir mola verir," dedi Billy, "
onu üzüyor.  Rogue olmak akıllı bir adam gerekir ve Pete değil
yeterince akıllı.  Jack'e geri dönmeye çalıştığı başka bir zaman
Böyle bir gaf yaptı ve kendini verdi. "

"Bu sabah hiçbir şey söylemedin mi?" dedi Arthur.

"Hayır, çünkü bir şeyler düşünüyordum. Konuşmaya başladığımda
Sizinle birlikte her şey düz çıktı. "

"Şey, Jack yine de ödül aldı," diye belirtti Harry, "
Diyelim ki bu konuda bir şey söylemenin bir faydası var. Eğer sen
aslında Pete'yi eylemde yakalamadı ve onu tanımadı, yapabilirdi
O gece çadırının dışında olmadığını ve Merritt
onu desteklerdi. "

"Evet, elbette, ama ben ve Young Smith ve çok şey biliyorsa
Oğlanlardan daha fazlası, bundan sonra çok fazla fırfırlar koymayacağını biliyor; "

"Hayır, yapmayacak, ama yine de onunla gitmiyoruz ve ona zorbalık yapıyor
tam istediği şeyi yapmak için kendi set, böylece asla istemiyor
şirket.  Onu Coventry'ye çok iyi gönderemezsin, bu yüzden bilmiyorum
Her şeyi bildiğimizi bildirmek için çok iyi olacak. "

"Kafesini alacak Hal," dedi Arthur, "
en büyük varlıklarından.  İnce planının biraz alay konusu alacak
Nişasta ondan çıktı ve ihtiyacı olan şey bu. "

"Evet, emin olmak için."

Oğlanlar bu zamana kadar Van der Donk House'u görüyorlardı, ama
geri döndüklerini ve geri döndüklerini çağırmak için hiçbir niyetleri yoktu
Jack ve iki arkadaşı ile tanıştıkları kamp, ​​karaya geliyor.

"Geçen gece siyah gözünü nasıl aldığını duydum.
Billy, "Güldü Jack." J.W., burada anlatmayacağını söyledi, ama
Koşullar altında onu mazur gördük.  Sonuca vardık
o sırada ringa balığı durdurmaya çalışırken siyah gözünü aldın
Doktorun kulübesinin penceresinden çıktıktan sonra
Makaleye geri döndüğü 'düzelttiği', dediği gibi. "

"Biz bunu düşünüyoruz," dedi Harry.  "Billy yeni söylüyor
Biz bunun hakkında.  O gece ona güldük ama yeterince sevimliydi
Bu konuda daha fazla şey öğrenene kadar sessiz tutmak için. "

"Harry, ringa balığı açığa çıkarmak için iyi olmayacağını düşünüyor," dedi Arthur.
"Ama bence olacak."

"Özel bir ihtiyacı yok," diye tekrarladı Jack'e .. "
sadece aptalca bir hata yaptı ve bana hiçbir zarar vermedi ve
Daha fazla dikkat etmek için gerçekten değmez.
Ben hiçbir şekilde olmayacağım. "

"Her halükarda burada olduğu için üzgünüm," dedi Arthur.  "O her zaman yapıyor
Çok fazla sorun.  Dostlar ondan hoşlanmıyor ve birbiri ardına
Rocky Hill Boys'un oynadığını düşündüğünü iddia ettiği gün
ona bir numara ve sahip olan kişinin yardımına gitmez
Kramp, sadece oğlanlarımız değil, diğer arkadaşlar da ona ağrıyor ve
Daha fazla buluşma varsa, kendisine sorulmadığına bakacaklar. "

"Muhtemelen hiç olmayacaklar," diye ekledi Percival.  "Onlar gerçekten
Bütün akademiye sormak zorunda ve böylece kimseye sormayacaklar.  O
Bu buluşmalara bir son verecek, çünkü buraya uzun sürecekler
Bildikleri gibi ringa balığı ile tanışacaklar.  Benim açımdan sanırım o olmalı
maruz kalmak, ama elbette, Jack'in düşündüğü gibi olmalı.  O
En çok ilgili olanı. "

"Bundan sonra burada kalamayabilir," dedi Jack.

"Başlangıçta burada kalmayı umursamadı, anlıyorum.
Biraz daha canlı bir yere gitmeyi tercih ediyor ve muhtemelen
Bundan sonra ayrılacak. "

"Biraz bekleyeceğiz ve göreceğiz," diye yanıtladı Percival.  "Eğer giderse,
Sorunu herhangi bir sorun olmadan çözecek.  Ancak görmek istiyorum
Brooke şiirinizi kullanarak bu makale hakkında ne söyleyecek
rızası olmadan ve onu başka bir adın altına koymadan. "

Çocuklar Jack'in teknesinde şehre gitti ve ofisinde aradı
Editörü her zamanki gibi meşgul buldukları haberler.

Jack diğer makalenin kopyasını yanına aldı ve gösterdi.
Editör, ona bir şey bilip bilmediğini soruyor.

"Ben onunla alışveriş yapmıyorum," dedi Brooke, "ama bazıları görmüş olabilir
Gazetemizdeki şiir ve ona gönderdi.  Onu arayacağım. "

Ofiste uzun mesafeli bir telefon vardı ve editör
Diğer editörü aradı ve dedi ki:

"Bu Riverton News'in Brooke.
Geçen hafta şiir özellikle bizim için yazılmış ve başka bir isim koymak
ona?  Şiire 'Hudson'ın Mesajı' deniyordu. Sen
Hatırladın mı? "

"Evet. Buradaki otelde duran genç bir bayan tarafından yazıldı,
Ve bana verildi. "

"Ah, hayır, değildi. Genç bir beyefendi tarafından yazıldı
Hilltop Akademisi ve özellikle bizim için yazılmış ve imzalanmamış.  BEN
Orijinal makalesini ofiste al ve şimdi burada. "

"Şey, çok üzgünüm ama genç bayan bana yazdığını söyledi.
Ve çok iyi olduğunu düşündüğüm gibi, yayınladım. "

"Orada yeterince haklısın, çünkü iyi, ama bir telif hakkım var,
hangi genç bayan görmeli ve saygı duydu.  Yapacak mısın
Bir sonraki sayınızda bir düzeltme mi? "

"Kesinlikle olacağım, Bay Brooke ve memnun ol. Sanmıyorsun
gerçeği bilseydim ayetleri yayınlayacağımı? "

"Hayır, umarım değil. Genç hanımın dikkatini çekebilirsin
Gerçek, sen bu konuda. "

"Çok memnuniyetle yapardım, ama kasabadan ayrıldı.
mahalledeki kasabaların turu. "

"Ve diğer kişilerin edebi çabalarında bir üne kavuşmak,"
Brooke güldü.  "Pekala, bana kağıdı gönderin. Üzgünüm kandırıldın
Bu şekilde.  Haberleri al ve bir daha olmayacaksın.  Güle güle."

"Bu şimdiye kadar duyduğum en yakışma şey," diye güldü Percival, "
Bir şey bedensel olarak ve bunu kendiniz olarak iddia etmek.  Bunu aramalıyım
Steping, eğer bana sorulursa. "

"İşte bu," diye yanıtladı Brooke, "ama çok yaygın
Bazı makalelerle pratik yapın.  Neden, bir editörüm bana bir makale gösterdi
kendiminkinden ve bana oldukça zekice düşünmediğimi sor.  Biri
Bestecileri onu yazmıştı, dedi.  Kendim birkaç şey söyledim. "

"Yaptığını hayal ediyorum!" kıkırdadı dick.  "Şey, sahip olduğumuza sevindim
bu konuyu çözdü.  Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor olabilirdik
Sadece okuma hissi olmayan bir adam tarafından yapılan bir gaf için
Her hafta haberler. "

Editör şaşkın görünüyordu ve percival kısa bir süre açıkladı, Brooke
gülmek ve eklemek:

"Bu çok komikti, Sheldon'u kendi eşyalarını intihal etmekle suçladı.
Hiç bu kadar tuhaf bir şey duymadım. "

"Ve herkesin makalenizi okumadığı için,"
Jack'te göz kırparak.  "Bunun bir başyazı yapmalısınız, Bay
Brooke. "

"Teşekkür ederim, sanırım belki yapacağım," diye yanıtladı editör,
Daktilosuna vahşice gagaladılar ve çocuklar ofisten ayrıldı.

Birkaç iş yaptıktan sonra kampa döndüklerinde karşılandılar
Bir sırıtma ile söylenen Billy Manners'ın Landing'de:

"Eh, yerleşti. Pete Herring ve Merritt Saratoga'ya gittiler,
Bu yüzden artık onlardan rahatsız olmayacağız. "

"Tıpkı düşündüğüm gibi," dedi Jack.




Bölüm XVIII

Zorbaların ayrılması


Dr. Wise, ringa balığı ile ilgili bir şeyleri vardı ve
Merritt, iki zorbalık kampın zaten karar vermiş olmasına rağmen
nehirde onlar için çok hoş bir yer olmazdı
Ödül şiiri konusunda ne oldu.

Çocuklar nehirdeyken ve ormandayken doktor
Herring'i çalışmasına çağırdı ve ona sabit bir şekilde bakarak
Büyük siyah kenarlı gözlükleri, yavaş yavaş dedi:

"Çok tuhaf koşullar olduğunu düşünmüyor musun?
Sheldon'un sözde intihalini keşfetmenizle ringa balığı?  BT
bana dikkat çekiyor. "

Herring hiçbir şey söylemedi, ama çok somurtkan baktı ve doktor devam etti.

"Seni bir haftalık olması gerektiği kadar tuhaf değil mi
O zamanlar cebinizde kağıt telaffuz edecektik
Öğrenciler tarafından gönderilen şiirler?  Ve ayrıca fark etmedin
Bu ayetler bir kasaba gazetesinde yayınlanmadan önce?  Sen
Farklı el yazılarını taklit edebilir, değil mi? "Doktor aniden
kırıldı.

Ringa balığı kızardı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Sheldon'u hiç sevmedin," dedi doktor,
konunun tarafı, "ve onu birçok yönden yaralamaya çalıştı.
Bu tüm tepe çocukları tarafından bilinir.  Doğal olmaz mıydı
Bu nedenle, şu anda ona itibarsız atmaya çalışacak mısınız? "

"Bana hiç iyi olmazdı," diye mırıldandı diğeri.  "Yapmadım
Ödül için yarışın. "

"Yapmadığını biliyorum, ama Sheldon'dan hoşlanmaman seni teşvik edebilir
itibarını yaralamaya çalışmak. Gittiğini sanıyor musun
Bu konuda çalışmak çok beceriksiz mi? "

"Bu şeyi yaptığımı varsayıyorsun," diye homurdandı ringa balığı.  "Ne
Yaptığım kanıt var mı?  Diyelim ki inkar etmeliyim? "

"Yapıyor musun?" diye sordu doktora sivri bir şekilde.

"Henüz bana karşı herhangi bir doğrudan suçlama yapılmadı,
Sadece ipuçları ve innuendolar, "diğerini hırladı." Sheldon
Beni herhangi bir şeyle suçladı ve en çok ilgilenen kişi.  Ne
Devletten bir kadın şiirini çalsaydı bana mı?  Yapmadım. "

"Hayır, yapmadın, ama başka bir kişi tarafından iddia edilen çizgileri kim yerleştirdi
makaledeki kişi gönderildi mi?  Yazlıkta mıydın
başka gece?  Bazıları, hizmetkarım için bir tane sinsi bir şey duydu
Hakkında ve biraz sonra dışarıda bir çeşit fraka vardı.
Görgü kuralları siyah gözünü nasıl aldı?  Bana bunu söyleyebilir misin? "

"Uykusunda dolaştı ve çadır ipine düştü, ben
anlamak.  Bu ona siyah bir göz verebilir. "

"Seni bacağından yakaladı ve seni yakaladığını bağırdı ve
Kendini hesaba katmalısın mı? "Diye sordu Doktor." Benim
Hizmetçi birinin bunu söylediğini duydu. "

"Bütün gece çadırımda, görgü kuralları siyah gözünü aldığında," dedi
Bu kanıtları aniden getirmeyi sevmeyen ringa balığı
ondan önce.

"Hafif bir yanma mı?" diye sordu doktor.  "Muhafızlardan biri bir
Çadırınızdan parlayan durumlarda ışık.  Ne yapıyordun
onunla? "

"Merritt olamaz mıydı?" diye sordu ringa balığı.  "İşgal etmiyorum
yalnız çadır. "

"Bu satırlarda yazıyordun, değil mi? Gözlemledin mi
İlk sayfanın diğerlerinden daha fazlası olduğunu mu?  Sanırım
Tüm şiiri kopyalamak çok uzun sürecekti, ekleme
Ve hepsi? "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye hırladı Herring.  "Ne kanıt
Yapmaktan sorduğun bu şeyleri yaptım mı? "

"Seni onlarla suçlamadım, ringa balığı. Sadece sana soruyorum
birkaç soru.  Bununla birlikte, sizin
bunları yaptı. "

"Durumsal kanıtlar daha önce masum erkekleri astı," dedi
zorba.  "Düzeltici bir kanıt yok mu?"

Doktorun olmadığını hissetti, şimdi meydan okumaya başlamıştı
ona karşı gerçek kanıt.

"Geri kalanlar için daha canlı bir noktaya bir yolculuğun
Yaz tavsiye edilir, ringa balığı? "Diye sordu aniden,
ona tuhaf bir şekilde bakıyorum.  "Belki de endişe duyan herkes için daha iyi?
Bu kamp hayatı gibi tamamen değilsin, sen, ringa balığı? "

"Ah, bundan memnunum," dedi Herring,
Braggadocio, doktorun ona bir boşluk verdiğini görünce
hangi dışarı çıkacak.  "İhtiyacım olduğunu görmüyorum ---" ama o zaman
Durdu, doktorun yüzüne bir tehlike sinyali gibi bir bakış gördü.

"Genel olarak bir yere gitmenin de iyi olabileceğini düşünüyorsun
Birkaç hafta başka? "

Doktor kalktı ve Herring ipucunu aldı ve dışarı çıktı.
Konuyla ilgili başka bir şey yok.

Percival ve diğerleri geri döndüğünde, toplanıyordu,
Ve Jack ve Dick Riverton'dan döndüğünde gitmişti ve
Merritt ve bir ya da iki kişi onunla birlikte gitmişti.

Bu Jack ve Percival'dan kısa bir süre sonra, Riverton'da bir gün,
Bayan van der Donk için eski hemşire hizmetçisi Gabrielle ile karşılaştı.
ve Percival, kısa süre içinde onu tanımak:

"Nasılsın? Bana o saati koymaya nasıl geldiğini söyler misin?
Arkadaşımın cebinde, işvereninizin evinde ateş gecesi? "

"Ne diyosun?" diye sordu yüksek anahtardaki kız onunla geleneksel olarak.
"Seni tanımıyorum, seninle daha önce tanışmıyorum."

"Ama beni tanıyorsun," dedi Jack.  "Saati ile hatırlıyorsun
Arkadaşının sana verdiği durumda elmaslar?  Sen konuşuyordun
Bir öğleden sonra öldürmenin kıyısında ve sahip olduğunu söyledi
kaybetti.  Kaybetmedin, değil mi?  Onu benim koymadın mı
cep?"

"Sen kimsin?" diye sordu kıza çocukları geçmek için harekete geçti.

"Bebeği uzatmadaki odadan indirdim ve sen
Onu benden aldı ve bana çok teşekkür etti. Bunu hatırlıyor musun?
Bebek yanmış olsaydı yerinizi kaybedeceğinizi söyledin. "

"Ah, o zaman sen Babee'yi kurtaran çok cesur genç beyefendisin
Burn olmaktan mı?  Ah, evet, bu çok cesurdu.  Lade sana veriyor
Ödül, evet?  Bu çok iyiydi. "

"Evet, ama saat ne olacak? Korkmana gerek yok.
Sahibi bulundu. "

"Bir, evet ve saati cebinizde buluyor musun? Bu çok droll!"
Ve kız gülmeye başladı.

"Evet, çok komikti," dedi Jack, "Ama oraya nasıl ulaştı?"

"Oraya koydum, ben, kendim. Çok iyi taşımaktan korkuyorum
Ve ondan kurtulmak istiyorum.  Bana bebeği verdiğinde ve
Battaniyedeki karışıklık onu cebine koydum. "

"Bebek?" güldü percival.

"Babee?" dedi kızı küçümseyen bir kız.  "Hayır, saat.
Babayı çocuk cebine nasıl koyabilirim?  Bu aptalca.
Çocuğa çok yakın olduğumda yapmak kolay ve bilmiyor
BT.  O zaman saatin var.  Tutuklanacaksın, değil mi? "

"Hayır, tutuklanmadım ve bunun için bir sahip buldum. Arkadaşın
Almaya çalıştı, ama onun çaldığını söylediğini duymuştum ve
Vazgeçmezdim. "

"Bir ve şimdi gitti ve onu görmüyorum. Sen istiyorsun
Onu tutuklayacak mı? "

"Hayır, onun hakkında hiçbir şey umrumda değil," dedi Jack, "ama istiyorum
Saatin bilmeden cebime nasıl girdiğini bilmek. "

"Bir, bu kolay bir şey," diye güldü kız.  "O zaman sen
Beni tutuklamak istemiyor musun? "

"Hayır, kesinlikle hayır," dedi Jack.

"Çok memnunum. Günaydın efendim," dedi Gabrielle ve
Oğlanları geçtiği an ve görmeye döndüklerinde
Gittiği yerde kaybolmuştu.

"Eh, bu şey her halükarda açıklanıyor," dedi Percival.  "Biz
Bunu yapmış olabileceğini düşündüm, ama şimdi nasıl yönettiğini görmüyorum. "

"Hareketlerinde çok hızlı," diye önerdi Jack, "ve
Birlikte olduğu adam hakkında bildiğimiz kadarıyla, o sadece olabilirdi
böyle bir karakter kendisi ve parmakların ustalığını öğrendi
o.  Belli ki bir yankesiciydi ve belki de pratik yapmıştı
ticaretin kendisi.  Verebileceğim tek açıklama bu. "

"Kuşkusuz doğru olanı, ama önemli değil.
Gerçekten mümkün olan tek açıklama var.  O vardı
İzle ve sana yeterince yakın olan tek kişi o
bunu yapmak için gece. "

"Şey, muhtemelen nasıl olduğunu öğrenmek için onu bir daha görmeyeceğiz
Bunu yaptı ve büyük olasılıkla bize söylemeyecekti, çünkü
Ticaretin sırlarından birini ortaya çıkarmak ve elbette
Bunu yapmayın. "




Bölüm XIX

Araştırma partisinin sıkıntıları


Gabrielle ile yapılan toplantıdan kısa bir süre sonra çocuklar büyük ölçüde
Doktorun bir teklif aldığını duyurmasından şaşırttı
dağ demiryollarını işleten şirketten
Hilltop Boys'un yeni bir çizgiyi araştırması ve daha sonra
inşa et.

"Bu, mühendislik okuyanlara verecek ve
Bazı pratik deneyimleri incelemek, "Doktor ekledi."
Şube Yolu için Araştırma şu anda yapılacak ve daha sonra,
Sonbaharda bir süre, normal dönem başlamadan önce,
bina.  Eğer kabul edilebilirseniz, kampımızı bir gün içinde taşıyacağız
Ya da işe başa başlayın.  Hepiniz gitmeyi umursamayacaksınız
Tabii ki, her şey iş için yeterince gelişmiş olmadığı için. "

Percival, Jack ve diğerleri işe girmeye uygun,
Ancak ve bir değişim olasılığından memnunlardı
sahne ve başka işler yapmak ve parti hızla uyduruldu.

Yeni kamplarına yerleşen genç sörveyörler yola çıktı,
Enstrümanlarını taşıyan, olmayan birkaç erkek
onları görmek için meraktan onları takip eden işe giren
işte.

Percival ve çetesi devam ettiler ve başladıktan kısa bir süre sonra,
Jack ve çocukları takip etti, Jack omzunun üzerinde bir seviye ve
bayrakları, eksenleri, zincirleri ve işte gerekli diğer şeyleri olan erkekler,
ona eşlik ediyor, hepsi yüksek ruhlarda. Billy Manners'ın omzunun üzerinde bir dergi kamerası vardı ve
Çocuklar parti önünde koştuğu hızlı bir yürüyüşe çıktı, döndü
Kamerası üzerlerine ve bir gülerek söyleyerek anlık bir atış yaptı:

"İşte, bu ilk sergi. Bizi inşa etme yolumuzda gösteren
bir demiryolu. "

"Kendini içine almadın, Billy," dedi Jack devam ederken.

"Tabakta onun için yer yok; çok şişman," dedi
Bir çift sinyal bayrağı ve bir kutup taşıyan Young Smith.  "Sen
Billy'yi tabağa almak için daha büyük bir lense ihtiyacım olacaktı. "

Çocuklar iyi bir yürüyüşe çıktılar ve uzunca süren şaşırdı
Önlerinde önemli bir gürültü duymak, yüksek ve kızgın sesler
erkeklerin rahatsızlığın ana parçası olan.

"Merhaba! Önümüzde sorun var," diye bağırdı Harry.  "Ne olduğunu merak ediyorum
her şey? "

"Birkaç dakika içinde öğreneceğiz," dedi Jack, acele ederek,
Diğerleri hızla takip ediyor.

Kısa sürede ormanda küçük bir istasyona geldiler, değil
Bu arada bir kulübeden çok daha fazlası ve burada percival gördüler
ve çetesi, kaba görünümlü bir dizi adamın karşı çıktığı,
yüksek sesle ve öfkeli tonlarda ve tehdit edici jestlerle konuşuyordu.

"Merhaba! Bunu almalıyım!" diye bağırdı Billy, kamerasını işaret ederek
grupta ve ampulü sıkmak.  "Bu ikinci olacak
sergi, hatta sorun.  Acaba ne hakkında? "

Diğer tarafın gelişi erkekler için bir sürpriz oldu
Ve bir hıza düştüler, Jack Percival'a doğru acele eder ve şunları sorarlar:

"Sorun nedir Dick? Bu adamlar ne istiyor?"

"Bir yol koşarak çiftliklerini mahvedeceğimizi söylüyorlar
Onlar aracılığıyla "diye yanıtladı Percival." Nerede olduklarını bilmek istiyorum.
Burada ne kadar hiç çiftlik duymadım, ne de başka biri. "

"Şey, onlar!" erkeklerden birini hırladı, büyük, kaba görünümlü
tüylü sakallı ve uzun saçlı olan adam
bir ay içinde tarandı.  "Onlar burada çiftlikler ve alabalık
Brooks bir 'paster' ve yoktu
demiryolu."

"Şirketi görmek zorunda kalacaksın," diye cevapladı Jack sessizce.  "Biz
hemen inşa etmeyecekler.  Sadece araştırıyoruz
Şimdi.  Şirket bize bunu yapma hakkı verdi ve eğer
Herhangi bir çiftliği mahvedeceklerdi.  Nerede
Çiftlikler?  Bu bölümle oldukça iyi tanıştım ve yapmıyorum
Hepsinde bahsetmeye değer herhangi bir çiftliği bilir.  Otoritemiz var
Demiryolundan anketlerimizi yapmak için ve bazılarını görseniz iyi olur
sorun çıkarmadan önce memurların.  Dr. Wise ayrıca verecek
İhtiyacınız olan tüm bilgileri.  O geri kalanıyla birlikte
Çocuklar, yaklaşık yarım mil geri. "

"Şey, bize çiftliklerimizi mahvedeceğine söylendi ve yapmayacağız
Bu fer.  İyi konuşuyorsun ama bildiğimiz fust şey
Tüm ürünlerimizin tamamladığı bir 'ev' bir evden çıkacağız.

"Onları bu zamana kadar almalısın. Size çiftliklerinizin
harap olur mu? "

"Eh, bize, her neyse, herhangi bir hasar olursa.
Çiftliklerimize veya ürünlerimize yapılırsınız.  Biz değiliz
Graspin 'Mono'ly ile yer almaya devam ediyoruz, biz değiliz, bir' yer '
Sonuncusu olduğunu bilmek için gidiyor. "

"İçinde kavrayan tekel yok," dedi Percival sabırsızca.
"Anketlerimizi yapma hakkımız var ve
onları yapacak.  On içinde bir çiftlik olduğuna inanmıyorum
Miles ve sen çiftçilere benzemiyorsun. "

"Doktor için bir tane geri gönder, Dick," dedi Jack,
Arkadaşının sözlerinin erkekleri kızdırdığı.  "Sana bunu kim söyledi
Çiftliklerinizi mahvedecek miydik? "Diye ekledi, doğrudan
Büyük adam.

"Sana söylememe gerek yok!" diğerini alevlendirdi. "Ne olduğunu biliyorum
Demiryolları, '
arazi, bir 'onları burada herhangi bir makineye çıkarırsan gidiyoruz'
TER --- Merhaba! ateş etme! "

Billy Manners aniden kamerasını takip etti,
onu bir resim için iyi bir konu olarak düşünmek ve hemen hemen
Adam onu ​​görüp geri döndüğünde ampulü sıkmak için.

"Ah! Hareketsiz kal," diye bağırdı Billy tiksinti.  "Şımarttın
resim.  Sessiz kalsaydın iyi bir şey olurdu. "

"Picter'imin almasını istemiyorum!" Büyük adamı hırladı, geri düştü
diğerleri arasında.  "Bunu benim için kullanmayı istiyorsun, işte bu. Biliyorum
Sen arkadaşlar.  Bir 'demiryolu çalıştırmaya gitmiyorsun', nuther! "

Jack etrafına baktı ve çabucak genç Smith'in
kayıp ve bir kerede gittiği sonucuna geldi
Doktora, anket hakkındaki anlaşmazlığı çözmek için.

"Dr. Wise için gönderene kadar beklersen," dedi
Erkekler, "Sizi yapmak için her hakkımız olduğunu garanti edecek
anket ve yolu inşa etmek.  Birini gönderir misin, dick? "

Percival'ın partisinden biri olan Kenneth Blaisdell, "Ben gideceğim," dedi.

"Pekala, Ken, devam et," ve çocuk ormandan yola çıktı,
Jack aynı zamanda iki adamın uzaklaştığını fark ederek
onu taşıma ve onu önleme niyetiyle
Mesajı doktora teslim etmek.

"Şüphelendim," diye düşündü.  "Şey, o genç bilmiyorlar
J.W. zaten başladı.  Her ne kadar iyi geçecek
Küçük, bağlı olabilir. "

Sonra Jack Percival'a göz kırptı ve biraz geri adım attı.




Bölüm XX

Şeylerin altına girmek


"Nedir Jack?" diye sordu percival, Jack'e kısa bir mesafe katılırken
Şimdi boşta duran adam grubundan.

"Blaisdell'i müdahale etmek için bir tane gönderdiler. Zaten gönderdim
Young Smith, ya da en azından ipucunu aldı ve kendini çıkardı.
Oraya gidecek, ama sanırım Ken'e yardım etmek için bir tane göndersek iyi olur. "

"Emin misin Jack?"

"Evet, adamın kaybolduğunu gördüm. İşte sanat ve Harry. Gidecekler."

Harry Dickson ve Arthur Warren şimdi geldi ve Jack çabucak anlattı
Onlara bekledikleri ve Blaisdell'i takip etmelerini ve yardımcı olmalarını istedikleri
Gerekirse, her iki erkek de fark edilmeden kayar
Küçük istasyon evinde toplanan erkek partisi tarafından ve şimdi
Kendi aralarında konuşmak ve erkeklere dikkat etmiyorlar.

Percival, olmayanlar da dahil olmak üzere tüm erkekleri bir araya getirdi
Araştırma partisi ama sadece işin başladığını görmek için gelmişti,
ve onlara dedi ki:

"Bence bu adamlar birinden etkilendi
onlara çok fazla yalan söyleyen ve belki de
bizden para almak.  Hiçbiri üzerine bakmıyorlar
zeki ve arasında normal bir çiftçi olduğuna inanmıyorum
onlara.  Onlar gecekondu, inanıyorum ve yarım dönüm sahibi yok
aralarında arazi.  Onlarla kavga etmek istemiyoruz ve ben
Doktorun tüm olayı sorunsuz bir şekilde çözeceğine inanıyorum
Blaisdell ile geri gelir gelmez. "

Bu arada Harry ve Arthur yol boyunca acele etmişlerdi.
Woods ve seslerin sesini duymaları çok uzun sürmedi
onlardan önce ve Blaisdell'in içinde olmasını bekleyen acele etti
bela.

Kısa sürede çocuğa geldiler, sırtı bir ağaca karşı
Ve o anda yüzünde meydan okuyan bir bakış:

"Eğer arkadaşlar bana dokunmaya çalışırsan incineceksin. Sen var
Beni gözaltına alacak bir iş yok ve en kötüsünü alacaksın. "

"O çocuğa ne yapıyorsun?" diye bağırdı Arthur, ileriye doğru acele etti. "Bu konunun yerleşmesini istiyorsan, neden onu yalnız bırakmıyorsun ve
Gitmesine ve doktora gelmesine ve bu konuyu ayarlamasına izin verin
tatmin edici bir şekilde? "

İle uğraşmayı bekledikleri iki ekstra çocuğun gelişi
Sadece biri adamları oldukça şaşırttı ve biri bir hırıltı ile dedi:

"Ona bir şey yapmaya gittiğimizi nereden biliyorsun?
bir 'tuzak,' ile karışmaya gittiğini düşündük '
'.  Bizim mülkümüze bakıyoruz. "

Arthur, "Tavuk kurma zamanı değil," dedi.  "Ne olduğunu biliyoruz
Sen işlisin.  İlerle Ken.  Bu arkadaşları şuradan tutacağız
seni takip ediyor.  Onlar kötü bir şey, ama onlarla ilgileneceğiz. "

İki oğlan şişman çubuklar almıştı ve şimdi ilerlediler
Erkekler Blaisdell'e kaçma şansı vermek için.

Adamlar geri döndüler, doğal korkak olduklarını ve bunlardan biri şimdi dedi
Somurtkan tonlarındaki çocuklara:

"Ne kadar yaygara yapıyorsun, her neyse? Sadece aptallık yapıyorduk
çocuk.  Ona hiçbirini incitmeye gitmedik. "

"Şey, yapacağını sanmıyorum," diye yanıtladı Harry Blaisdell yola çıkarken
Hilltop çocuklarının kampına doğru, ikisinin olacağını bilerek
erkeklerle ilgilenebilir.

"Çiftliklerinizin olacağı fikrini nasıl aldınız?
Yaralı mı? "Diye sordu Arthur." Sana bu fikri kim verdi? "

"Bill öyle dedi," diye yanıtladı.

"Bill kim? O, konuşmanın en iyisini yapan büyük adam mı?
Şu anda?  Çok tanıyormuş gibi görünmüyor. "

"Evet, Bill büyük bir arkadaş."

"Şey, Bill yapmaya gitmeden önce biraz çalışsa iyi olur
insanlar için sorun.  Her neyse, çiftliği nerede?  Bir tane var mı? "

"Ah, çok konuşuyorsun!" adama doğru yürürken homurdandı
istasyon,

Harry ve Arthur Blaisdell'in dönüşünden kısa bir süre sonra, bir düzine
Erkekler koştu, eski şöyle diyor:

"İşte buradayız çocuklar. Doktor olabildiğince hızlı geliyor. Sen
Uzaklaştığımdan beri hiç kavga etmediniz mi?  Young Smith oraya geldi
Önümde ve bazı erkekler benden önce başlamıştı
Orada, bu yüzden sonuna kadar gitmedim ama görmek için onlarla geri döndüm
eğlence. "

Dr. Wise, hepsi siyah ve büyük gözlükler giymek yakında geldi ve
sordu Percival ve Jack'e sorun çıkaran adamlar
Şubede.

Jack büyük adamı işaret etti ve doktor ona şunları söyledi:

"Sorun nedir, adamım? Neden bu işe karşı çıkmak istiyorsun?
Size veya herhangi birine zarar vermiyoruz.  Demiryolu
Şirket bana bir anket yapma ve inşa etme konusunda tam yetki verdi
bir şube yolu.  İtirazınız nedir? "

"Çiftliklerimize zarar verecek," diye homurdandı Big Bill.

"Bunu sana kim söyledi?"

"Phil Watts, o Feller Yonder."

"Bunu nasıl öğrendin, watts?" diye sordu doktor.

"Jim Jenkins bana söyledi."

"Şey, iyi, bu kulaktan dolma bilgileri gibi görünüyor," diye mırıldandı
Doktor.  "Jenkins nerede? Nereye aldığını öğrenmeliyiz
bilgi.  Jenkins kim? "

"Bu benim," dedi geri çekilen adamlardan biri.

"Ve size çiftliklerinize zarar vereceğimizi söyledi
Şube Yolu?  Bu bölümdeki herhangi bir çiftlik bilmiyorum ve
Eğer varsa, onları vererek yaralamak yerine yardımcı olur
Ürününüzü daha erken pazara çıkarma şansınız var.  Sana kim dedi
onları yaralayacağını, Jenkins?  Dibe girmek istiyorum
Bu olaydan. "

"Eh, söylenen tek kişi ben değildim," diye homurdandı Jenkins,
arkadaşlarına göz atıyor, "bana tabi tutuldu
Eğer başlatırsam.  Bill Calthorpe bunu benim kadar duydu, '
Phil Watts.  Hepimize birlikte söylendi. "

Büyük adam bu kabulden hoşlanmadı ve huzursuzca hareket etti,
Önce bir ayağında, sonra diğerinde.

"Evet, evet, ama sana söyleyen kişi kimdi?" Doktora sordu
biraz sabırsızlıkla.  "Veren ilk kişiye almak istiyoruz
Bu bilgi. Kendinizden biri mi yoksa bir yabancı mıydı?  Yapıyor musun
Aslında bunu söyleyen kişiyi tanıyor musun? "

"Hayır, yapmıyorum," diye homurdandı Jenkins, ama sana bunu söyleyebilirim ve
büyük bir genç adamdı ve ceketinin altında bir üniforma vardı
konuşurken açılan, ben de sade görebiliyordum;
Bir 'aynı aynı üniforma olmasaydı, erkeklerin giydiği, ben
Şapkamı ye! "

"Onu şimdi görüyor musun?" diye sordu doktor.

Jenkins etrafına baktı ve Bill Calthorpe ve diğer gecekondular
Aynı şeyi yaptı, ilk konuşmacının kabulü reddedilmedi
Bunlardan herhangi biri.

"Hayır, şimdi burada değil," dedi Jenkins.

"Günümüzde burada mıydı?" Aniden sordu Billy bir tonda
Bu bir anda ona dikkat çekti.

"Evet, öyleydi!" dedi Jenkins doggly ve tüm çocuklar bir soluk verdi.




Bölüm XXI

Billy'nin Plakalarında Neler Oldu


Jim Jenkins'in üniformasını giyen bir çocuğun ifadesi
Hilltop Boys ona ve diğerlerine şubenin binasının
Hat onları yaralayacaktı, zaten büyük bir heyecan yaratmıştı
genç öğrenciler arasında ve Jim'in etkiye ilişkin ikinci ifadesi
Oğlun o gün sadece onu arttırmaya hizmet etmiş olması.

Doktor bu noktaya basmayı umursamadı, ancak
ve biraz sabırsızlıkla dedi:

"Peki, size bu bilgiyi kim veren kim olursa olsun, yanlıştı,
Ve size devam etmek için her otoriteye sahip olduğumuzu kanıtlayacağım
bu işle ve en azından sizi yaralayamayacak. "

Dr. Wise daha sonra haritalar, mektuplar ve diğer belgeler üretti ve devam etti
amacını zorlamak için.

Ancak erkekler çok az ilgileniyor gibiydi ve birçoğu gitti
Doktor davasını ifade ederken, büyük adam uzunluğunda
Somurtkan bir tonda geri döndüğünde:

"Sorun değil, eski yolla devam et, ama sadece hoşuma gidiyor -----"
ve mırıldanmaya gitti, ardından erkeklerin büyük bir kısmı izledi
Hala kalıyor, bazıları zaten ayrıldı.

"Ha! Çok garip, oldukça anlaşılmaz, evet, evet," dedi
Doktor.  "Pekala! Gerçekten yapamam --- iyi, boş ver. Devam et
işin ile genç beyler.  Tekrar olacağını düşünmüyorum
müdahale etti. "

Percival kelimenin devam etmesini beklememişti, ama zaten
Doktor konuları açıklarken teodolitini kurun
Adamlar ve birkaç manzara almıştı, ilk tezgah işaretini belirledi
ve çocuklarının çalışmasını sağlıyordu, Jack geride takip etmeye hazır
Önümüzdeki çalışma yeterince ilerledikten sonra Leveers ile.

Erkeklerin büyük kısmı Calthorpe ile gitti, ancak birkaç
İş yerinde çocukları izlemek için geride kaldılar, dikkate değer göstererek
faiz.

Percival manzaralarını aldı, yönünü düzeltti ve hızla devam etti,
bahislerini ayarlamak ve çizgisini kabaca çalıştırmak, Jack geliyor
daha sonra ve seviyeyi çözmek.

Akşam yemeğinden sonra, oldukça karanlıkken ve çocuklar otururken
Kamp ateş ediyor, sıcaklığın tadını tamamen ışık tutuyor,
Billy Manners sessizce Percival ile oturan Jack'e geldi,
İkincisi bir gitarda yumuşak bir şekilde çaldı ve kulağına fısıldadı:

"Benimle gel Jack. Sana gösterecek bir şeyim var.
Sen bir sürpriz ve seni düşünmeye koyuyorsun. "

"Ne, Billy?" diye sordu Jack.

"Gel ve gör!" gizemli cevaptı ve Jack ortaya çıktı ve takip etti
Billy kamp dışında biraz kalın ormanda küçük bir çadır.

"Ne, Billy?" diye sordu Jack, Billy onun kapağını açarken
Küçük bir kırmızı fenerin ışığının bir bankta parladığı küçük çadır
Sert kauçuk tepsilerinin, birkaç büyük şişenin ve bir kovanın olduğu yer
su.

"Gelişiyorum," dedi Billy.  "Tabakları çıkarabilirim
Zaten maruz kaldım ve diğerlerini kamerada bıraktım.  Onun
Bir dergi, anlıyorsunuz. "

"Evet, onlar hakkında her şeyi biliyorum. Peki, bana ne göstereceksin?"

"Beklemediğimiz gelişmeler var," diye güldü Billy.

"Puns'larını boş al, Billy, ama işe gidin. Olduğunu biliyorum
Gelişmeler, ama bunlar neler? "

"İşte biri," dedi diğeri, aralarında gelişmiş bir plaka tutarak
arkadaşı ve yakut lambanın ışığı.  "Bunun üzerinde ne görüyorsun?"

Jack tabağı birkaç dakika inceledi ve şöyle dedi:

"Ormandaki istasyon. Bazıları bir kenara atladı. Sen
Bir erkeğin kolu ve eli gibi kenarda biraz bulanık görebilir. "

"Evet, adamın nerede olduğu arkasında ne görüyorsun?"

"İki kişi konuşuyor. Neden biri ringa balığı."

"Bu iyi. Şimdi buna bak," ve Billy başka bir tane tuttu
hala ıslak olan plaka.

Jack onu parmaklarına aldı ve ışığa tuttu.

"Bu ormanda," dedi.

"Evet. Geldiğimizde ilk aldığım ve bulduğumuzda
Erkekler Percival için sorun çıkarıyorlardı.  Ne görüyorsun Jack? "

"Bazı erkeklerin rahatsızlık duyduğunu, gesticülasyon yaptığını ve konuştuğunu görüyorum
Heyecanla Dick ve çocuklarına. "

"Evet, sorun değil. Başka ne?"

"Ah, işte iki kişi, neredeyse odak dışı ve çok konuşuyor
bir tarafta birlikte.  Onlar önünde bir tane
yan ve rakamları --- neden Billy,
Jenkins ve Herring. "

"Kesinlikle!" dedi Billy bir memnuniyetle.  "Olacağını düşündüm
Hiçbir şey söylemezsem onları görün ve onları kendin bulduğunuza sevindim.
Kurulur kurur olmaz o plakanın bir baskısını alacağım
yeterli.  Sahip olduğum küçük bir soba ile kurutabilirim ve sonra
Yumuşak grilerde bromür baskısı.  Bu iyi getirecek. "

"Ama Billy, Herring ve Jim Jenkins birlikte ne yapıyor ve
Bu kadar ilgileniyorlar? "

"Jenkins, tepenin üniformasını giyen bir çocuğun
Ona ve geri kalanına şubeyi yönetmenin onlara zarar vereceğini söylemiş miydi? "

"Bu resim, Herring'in Jenkins ile bir ilgisi olduğunu gösteriyor
Ve yine de herkes Saratoga'da olduğunu varsaydı. "

"Bu iyi ve bu Jenkins," dedi Billy.  "Hasta
Plakayı kurutun ve bir baskısı alın.  Hiçbir şeye zarar vermeyecek
Hakkında gelişmemiş plakam olmadığı için şimdi bir ışığa sahip olmak. "

Billy daha sonra fenerin kırmızı camını zirveye çıkardı ve
altında düz bir tane itti ve sonra biraz yağ sobası yaktı,
şu anda ayakta duran tabaklarını dikkatlice kurutmaya devam etti
Sobaya çok yakın değil ve baskı çerçevelerini çıkarıyor
ve kalın bir sayfada yapılan bir fotoğraf kağıdı
Işığı dışlayan ağır siyah kağıt.

Küçük çadır, sır olmayan katran kağıdı ile kaplanmıştı ve
yoğun bir siyahtı, tüm beyaz ışınları kovuyor
Maruz kalan plakalarına zarar ver, kırmızı ışınlar bunu yapmıyor.

Plakaları kuru olduğunda Billy bunlardan birini çerçevesine koydu,
bir sade cam içeriyordu ve hassaslaştırılmışlarından birini kaydırdı
Altındaki çarşaflar, çerçeveyi arkanın altında bir takasla kapatır.

Bunu birkaç dakika için lambanın önüne geçerek,
kağıt ve gelişmekte olan bir sıvı içeren bir tepsiye yerleştirin,
Bir kerede baskı çok sade göstermeye başladı.

Yeterince karanlıkken tepsiden çıkardı ve içine koydu
daha fazla önleyen bir sabitleme sıvısı içeren bir diğeri
geliştirme ve şu anda temiz suda iyice yıkadı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Jack'e bir zafer tonuyla sordu.
"İkna edici, değil mi?"

"Herring'in Jenkins ile konuştuğunu gösteriyor, ama ne olduğunu söyleyemezsin
"Jack'i gülümseyerek söyledi.

"Hayır, henüz konuşma resimleri çekmedim," diye güldü Billy,
"Ama Jenkins ile birlikte olduğu gerçeği bir şey ifade ediyor."




Bölüm XXII

Her şey yerleşti


Çocuklar ışıkları söndürdükten sonra küçük gelişmekte olan odayı terk etti
Ve her şeyin güvenli olduğunu ve ateş şansı olmadığını görmek,
ve açık olduğu kampın ortasına doğru yola çıktı
Birkaç çocuğun kendilerini eğlendirmek için topladığı alan. Erkekler arasında birkaç iyi şarkıcı vardı ve birçoğu
müzik aletleri, banjos, gitar ve mandolin vardı, böylece
herhangi bir zamanda bir konser almak kolay bir meseleydi, çocuklar whinging
Bu şekilde bir saat uzakta.

Bazı müzisyenler üç erkekken oynamaya başlamıştı
geldi, yoklukları fark edilmedi ve şimdi Arthur,
Banjo'yu oynadı, birkaç çocuğa katılmaya çağırdı.
Plantasyon melodisi ve daha sonra bir dizi eski ve yeni kolej şarkısı.

Blaisdell'in iyi bir sesi vardı ve şarkıları başlattı, diğerleri
Bir düzine veya daha fazla ve elli olana kadar ona hızlı bir şekilde ona katılıyorum
koro, orman melodi ile oldukça çalıyor,
Çocukları durdurmaya çalışan erkekler tarafından bir mil uzakta duyuldu
Araştırma.

"Ha! Orada şarkı söylüyorlar!" büyük adamı hırladı.  "Biz değiliz
Henüz bir şey yoktu, 'o genç arkadaş bize ödeme yapmaya gittiğini söyledi.'

"Herhangi bir şey yaptığımız için ücret aldık, sorun bu,"
homurdandı Jenkins.  "O bir gizlice. Arter bize ödeme sözü veriyor
sorun yarat, o bir 'bizi bıraktı'. "
O, bize ödeme yapacaklar, "diye önerdi adamlardan biri.
"Gotter, bir şeyler çıkarıyoruz."

"Bu yeterince doğru," diye tekrarladı Calthorpe.  "Bir şeyler yapamayız
Hiçbir şey.  Gotter bir şey yapıyoruz. "

"Sanırım genç olanlara kim olduğunu bildiğimizi söylersek
Bizi bize bir şey ödeyecek, "diye ekledi Jenkins."
Aldığım sürece para aldığım yerden hiçbir fark yaratmayın. "

"O 'Tabii değil," dedi bir dizi adam nefes alıyor.  "Bir Feller's
Para başka bir arkadaş kadar iyidir. "

"Oraya gidip onları görelim," diye önerdi Calthorpe.  "Eğer
Feller bizi işe aldığı şey ödemeyecek, başka birinden alacağız
Feller.  Yeterince iyi, sanırım. "

Yarım saat sonra Bucephalus kampın kenarına percival aradı,
Ona istendiğini söyleyen Jack ve Billy Dick ile gidiyorlar.

"Beni görmek istedin mi?" Diye sordu Jenkins ve Calthorpe'u gördü.

"Evet, sanırım öyle," diye kekeledi Jenkins.  "Başındasın
Ingineers, değil mi? "

"Onlarla birlikteyim," diye yanıtladı Percival.  "Sen adamlardan birisin
Bizi durdurmaya çalıştınız, değil mi?  Sen Jenkins, inanıyorum? "

"Evet, bu benim. Söylemek istediğim şey bu. Kim olduğunu biliyorum
Feller bize zarar vereceğimizi söyleyen şeydi ve yoldan geçti ve
Mebby kim olduğunu bilmek istiyorsun.  Kin söylüyorum, çünkü onu biliyorum
'O -----' adlı bir isim

"Kim olduğunu biliyoruz," diye kırdı Jack, "ve bize hiçbir şey söylemeyebilirsiniz."

Jenkins bu konuşma tarafından geri döndü ve kekeledi
Yanıtladığı gibi küçük değil:

"Ha! Yer bu öğleden sonra kim olduğunu bilmiyordu, çünkü sen sordu
Onu görseydim.  Sanırım sadece bir 'Bilmiyorum -----'

"Buna bak!" dedi Jack, aniden aldığı baskıyı iterek
Billy'den o akşam adamın burnunun altında
Onu görmesi için yeterince hafif.  "Orada birini tanıyor musun?"

"Jinks tarafından!" önce kendi portresini tanıyan Jenkins
hepsinden.  "Biz 'biz.
O!"

Jenkins, Jack'i geri çekerken resmi kapmaya çalıştı, ama
Percival, hızlı bir hareketle elini kaldırdı ve keskin bir şekilde dedi:

"Hayır, değilsin, adamım! Bu resmi kanıt için saklamak istiyoruz.
Ayrıca, onu anlasanız bile, yüzlerce daha yazdırabiliriz. "

"Sana kim olduğunu söylediğimiz için bize bir şey vermiyor musun?"
Jenkins bir hayal kırıklığı tonuyla sordu.

"Hayır, çünkü bize söylemedin."

"Ama sana bu öğleden sonra arkadaşlarından biri olduğunu söyledim. Sen
Eğer olmasaydım bu konuda hiçbir şey bilmiyor muydu. "

"Ah, evet yapardık," diye güldü Billy.  "Bu resim zaten çekildi
Konudan bahsettiğinde ve gördüğümüz anda
Tek kelime etmeseniz bile bir şeylerin yanlış olduğunu biliyordum. "

"Ve hiçbir şey almaya gitmiyoruz?"

"HAYIR!" dedi Jack bir karar tonuyla. "İstemediğin şeyi alabilirsin, söylemem ama sen
Her şeyi hak et, "Güldü Percival" Hapiste bir terim demek istiyorum. "

"Peki bize gönderdiğin buydu?" dedi Jack.  "Yapabilirsin
Hiçbir şey alamayacağını biliyordum.  Gel, Dick.  Gel, Billy.  Orada
bu arkadaşlarda daha fazla zaman harcamasının faydası yok. "

"Kendi kancamıza girmediğimize ve çalışmanızı durdurduğumuza bakıyorsun
Şube, "Sırplı Calthorpe." Sizin için sorun çıkarabiliriz
Ve biz ----- "

"Ringa balığı onlara yaptıkları için hiçbir şey ödeyemez" dedi
Kampın ortasına doğru yürürken Percival.  "O
onun gibi, onlara bir hizmet için bir şeyler vaat etmek ve sonra unutmak
Her şey hakkında.  Onlara ödeme yapmak istediğine inanmıyorum. "

"Bu Pete için yeni bir şey değil," dedi Billy.  "Adam ya da erkek
Sözünü tutan o adamın sol kalacağına güveniyor. "

İş ertesi sabah devam etti ve hızla ilerledi, birçok
Kamptan gelen çocukların geleceği partiden gelmeyen çocukların
işlerin nasıl geçtiğini görmek için.

Sonra, tepenin tiksinmesine büyük ölçüde, Peter Herring
Ve bazı kronları geldi ve sörveyörleri izlemek için durdu.

"Onu çok geçmeden göreceğimizi sanıyordum, Dick," dedi Jack alçakta
Percival için ton.  "Uzak kalamadı."

"Ha! Araştırma, değil mi?" ringa balığı küçümsedi.  "Çok şey biliyorsun
Böyle şeyler!  Fellows'un inşa edebileceğiniz güzel eski demiryolu. "

"Üzerine binmek istemezdim, değil mi Pete?" diye sordu Merritt.
"Pürüzsüz hale geleceği tek zaman, arabalar kapalı olduğunda olurdu
parça. "

"Saratoga'da olduğunu sanıyordum," dedi Percival.

"Ben de öyleydim, ama orada çok yavaştı."

"Yani buraya gelip bizim için sorun çıkaracağını mı düşündün?"

"Ha! Sadece şimdi buraya geldim. Ben ve bir arkadaşım araba kullanıyordu ve
Etrafta bazı sörveyörler olduğunu duydum ve izlemeye geldik
onlara."

"O zaman Jenkins ve Calthorpe ve diğeriyle konuşmuyordun
gecekondu ve onlara çiftliklerini mahvetmek istediğimizi mi söylüyorsunuz? "

"Neden bahsettiğini bilmiyorum!" alıçlı ringa balığı, ama jack
Renkli olduğunu gördü ve sürprizle alındığını biliyordu.
"Jenkins ve Calthorpe kimler?"

"Ve şu anda bu yere yakın bir yerde değil misin?"
diye sordu Jack sessizce.

"Hayır, elbette yapmadım! Sana yeni geldiğimi söyledim."

"O zaman buna ne dersin?" Ve çocuk aniden baskıyı itti Billy
zorbalığın burnunun altına almıştı.  "Ne diyordun
Jenkins Billy bunu çektiğinde?  Jenkins cevap veren bir çocuk dedi
Açıklamanız onlara çiftliklerini mahvedeceğimizi söyledi. "

Ringa balığı derinlemesine kızardı ve tamamen şaşırmış gibi görünüyordu,
Bu resmin varlığından şüphelenmediğinden,
Bu ona karşı en açık kanıttı.

Jack'in elinden kapmaya çalıştı ama çocuk çok hızlıydı
onun için ve geri çekerek:

"O zaman Jenkins'e ne diyordun
Çukur, ringa balığı? "

"Ona, sizi rahatsız etmek için hiçbir faydası olmadığını söylüyordum.
Araştırma, "Homurdandı Herring." Neden onları almak isteyeyim
Sizi sorun mu?  Yaptığın benim için hiçbir şey değildi. "

"Ama şimdi Jenkins'i görmediğini söyledin ve
onu tanıyın.  Bu, bunu yapmış olmanız gerektiğini gösterir ve aslında
Jenkins, erkek çocuklarımızdan birinin, büyük bir adam olduğunu söyledi ------ "

"Ah, ne dediğini umurumda?" Hızlı dönen homurdandı
ve yola doğru yürürken, ardından arkadaşları.

Onu bir daha görmediler ve Jenkins veya herhangi bir
taklit çiftçilerin, araştırmanın çalışması hızla devam ediyor
daha sonrasında.  Uzun zaman memnuniyeti için tamamlandı
Herkes ve kamp parçalandı, çocuklar onların
Birkaç ev.

Jack Sheldon'un servetleriyle ilgilenenler
ve arkadaşları serinin bir sonraki cildini karşılayacaktır.
zaten başlamış olan işi tamamlayan genç sörveyörlerin
ve ilgi ve talimat için çok şey içerir. Jack, tatilinin bir kısmını Percival ile geçirdi ve
İki ayrılan Dick ciddiyetle dedi:

"Demiryolunun inşası için hazır mısın Jack?"

"Kesinlikle yapacağım, Dick."

SON





Cyril Burleigh tarafından Gutenberg'in The Hilltop Boys, Hilltop Boys'un Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HILLTOP BOYS ON THE RIVER ***

***** This file should be named 12943.txt or 12943.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/4/12943/

Produced by Jim Ludwig

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
