*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Scouts with the Motion Picture Players (Sinema Oyuncularıyla İzciler)
Yazar: Robert Shaler
Yayın Tarihi: July 19, 2004 [EBook #12948]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12948
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boy Scouts with the Motion Picture
Players, by Robert Shaler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Scouts with the Motion Picture Players

Author: Robert Shaler

Release Date: July 19, 2004 [EBook #12948]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTION PICTURE PLAYERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Jim Ludwig

SİNEMALI FİLM OYUNCULARIYLA İZCİLER
Yazar
Robert Shaler

İÇERİK

BÖLÜMLER
I. Perili Hayali "Kale"
II. Panik Yaratmak
III. Ele Geçirmek
IV. Gece Yarısı İzcilik
V. Şaşırtıcı Bir Sürpriz
VI. Kamp Ateşindeki Konuklar
VII. Bir Gizemle Karşılaşmak
VIII. Şövalyelik Günlerinde Olduğu Gibi
IX. Sinema Filmi İnsanlarıyla
X. "Kale"ye Saldırı
XI. Taklit ve Gerçeklik
XII. Kılıçlar Çarpıştığında
XIII. Aferin İzciler!
XIV. Oakvale Heyecan Yaşıyor

BÖLÜM I

PERİLİ HAYALİ "KALE"

Sonbaharın ortalarına doğru, o sırada cuma günüydü, solgun haki takım elbiseler giymiş beş iyi yetişmiş çocuk, kendilerini İzci ilan ederek, susuzluklarını giderdikleri soğuk bir pınarın yakınındaki yosun kaplı bir kütüğün üzerine düştüler.

Liderlik eden ve diğerlerinin sık sık kendisine saygı duyduğu kişi,
Hugh adını taşıyordu. Gerçekten de, yardımcı izci lideri Hugh Hardin'di; ve diğerleri de çok şey yazılmış ve anlatılmış olan Oakvale İzci Birliği'nin tam teşekküllü üyeleriydi.

Bu serideki önceki ciltlere aşina olan şanslı okuyucuların bu canlı çocuklarla tanışmaya ihtiyacı yok.

Şimdiye kadar tanışmamış olan diğerlerinin yararına, Hugh'un yanındaki çocuğun Alec Sands olduğu söylenebilir;
iri yapılı, pembe yanaklı, ışıldayan yüzlü adam Billy Worth;
zayıf olan, Arthur Cameron; ve huzursuz adam "Maymun" Stallings,
telgraf direklerinin çapraz çubuklarına veya orman ağaçlarının yüksek dallarına ayak parmaklarından asılma hobisi nedeniyle bu lakap takılmıştı.

Ayrıca Hugh'un çok yönlü iyi bir izci olarak tanındığı da belirtilebilir; Arthur'un önde gelen uzmanlığı,
harika bir şekilde yetenekli olduğu amatör cerrahi alanındaydı;
Alec, lidere neredeyse her izci faaliyetinde oldukça iyi bir yarış kazandırdı; oysa Billy, --- açıkçası, Billy'nin güçlü yönleri, sonsuza dek süren neşeli bir iyi huyluluk kaynağı ve "yiyecek" saklama konusunda olağanüstü bir
kapasite olarak kaydedilebilir.

Görünüşe göre oğlanlar bir tür sonbahar yürüyüşüne çıkmışlardı. Her biri
sadece bir sırt çantası değil, bir battaniye de almıştı, battaniyeyi
her zamanki askeri alışkanlıktan sonra, tek omzuna almıştı.

Her biri ayrıca, bir bakıma, bir Alp dağlarına
tükenmeleri durumunda, onlara cevap veren sağlam bir bastona da güveniyordu. Ayrıca,
saldırgan bir köpek tarafından saldırıya uğramaları durumunda savunma silahı olarak da kullanışlıydı.

"Eh, belirlediğin zaman sınırı geldi, Alec," dedi Hugh, kendilerini uygun kütüğün üzerine
uzadıktan sonra.

"Evet," diye patladı Billy, hevesle, "Hugh'a bu küçük hafta sonu yürüyüşüne çıkmayı kabul etmeden önce ona
sana verdiğin her şeyi bize anlatacağına söz vermiştin. Rüzgarda ne olduğunu bilmek için meraktan yanıyorum."

"Karanlığa bir adım attık, görüyorsun," diye ekledi Arthur, "çünkü
Hugh buna değeceğini söylediğinde ona güvendik.
Şimdi, aç kendini, Alec, ve merakımızı gider. Bir dahaki sefere
durduğumuzda tüm bu karanlık gizemi açıklamaya başlayacağını söylemiştin."

"Ben de," diye haykırdı Stallings'li çocuk, sanki en sevdiği
şakaları yapabileceği cazip bir dal arıyormuş gibi, sürekli olarak huzursuz gözlerini yukarı doğru çeviriyordu.

Alec Sands hafifçe güldü.

"Küçük hikayemi anlatmaya hazırım, çocuklar," diye belirtti. "Sonuçta o kadar da harika bir hikaye değil, ama Hugh, bunun bazılarımıza buraya gelmek için bir bahane verebileceği konusunda benimle aynı fikirdeydi. Ve teyzem, Oakvale'den yerel trenden indiğimiz küçük istasyona ---Scarsdale'e kadar olan tren yolculuğumuzu karşılayacak tüm gerekli fonları sağlamıştı."

"Hangi teyze, Alec?" diye sordu Billy, bastırması her zaman zor olan.

"Ah! Sanırım hiç biriniz benim _bu_ akrabamla tanışmadınız," diye düşündü
Alec. "Teyze Susan çok zengin bir kadın ve özellikle
iyi olmak ve daha sert bir
kelime kullanmamak isterseniz, eksantrik diyebileceğiniz bir kadın. Aslında, sinirleri gerilmişti ve etraftaki her küçük ses onu _çıldırtır_. Tek kurtuluşunun, hizmetçilerinin keçe terliklerle etrafta kayabileceği, horoz ötüşünün bile ölü sessizliği bozmayacağı sessiz bir kır evi bulmak olduğu fikrine kapılmıştı."

"Vay canına! Demek istediğin tam bir çılgın olmalı, Alec---bunu söylediğim için beni affet!" diye haykırdı Billy, alnındaki kızgınlığı silerek, çünkü diğerleri titrerken şişman çocuk terliyordu.

"O kısmını unut," diye devam etti Alec, yüzünü ekşiterek. "Teyze
Susan tuhaf ve inanılmaz derecede zengin, bu yüzden para onun istediği herhangi bir şeyi yapmasının önünde engel olmamalı. Bir şekilde, ormanın yukarısında garip bir yer duymuş gibi görünüyor. Randall'ın Deliliği olarak bilinir!"

"Aman Tanrım, sanırım orası hakkında bir şeyler duydum!" diye patladı Arthur Cameron, şaşkın bir tonla. "Yıllar önce bir adam tarafından inşa edilmiş ve Kraliçe Elizabeth dönemindeki bir İngiliz yeri gibi görünmesi amaçlanmış modern bir kale değil mi?"

"Tam olarak neymiş, Arthur," diye kıkırdadı Alec, sanki çok eğleniyormuş gibi.

"Bakalım," diye devam etti diğeri, huzursuzca, "kaleyle ilgili bir tür hikaye anlatılmıştı ---insanlar perili olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu söylüyorlardı."

"Vay canına! Ve o güzel yere olabildiğince hızlı mı gidiyoruz?" diye sordu Billy, gözleri hayretle, belki de huzursuzlukla yuvarlaktı.

"Teyzem anneme birinin buraya gelip araştırma yapmasını istediğini yazmış, böylece mülk için anlaşmaya daha fazla girmeden önce tam bir açıklama alabilirdi. Teyze Susan hayalet kısmıyla pek ilgilenmedi ama binanın bakımsız mı yoksa kısmen düzgün mü olduğunu bilmek istiyordu. Aslında, mekanın içinin ve dışının fotoğraflarını istedi ve hatta, eğer bu yolculuğa çıkmaya ikna edilebilirsem, benim ve hakkında çok güzel hikayeler duyduğu o harika zeki arkadaşlarımın bazılarıyla birlikte, elli doların alabileceği en iyi kamerayı almamı ve kalan yüz doları diğer harcamalar için kullanmamı istedi. Yani, işte Randall's Folly'ye yakınız, cumartesi günü iş için önümüzde ve pazar öğleden sonra eve dönmeyi planlıyoruz."

"Bu ne güzel program, perili bir evin çatısı altında geçirilen iki geceyi içeriyor olmalı!" diye soludu Billy, hala akan alnını silerken,
ama aslında bu zamana kadar sakinleşmiş olması gerekirdi.

"Benim açımdan," diye konuştu Arthur Cameron, "beni gerçek bir hayaletle karşılaştığımı söyleme şansından daha çok mutlu edecek hiçbir şey yoktur. Hayaletlerle ilgili birçok ürkütücü hikaye okudum ama
beni asla böyle saçma şeylere inandıramadılar."

"Ben de," diye ekledi Stallings'li çocuk, ancak sesi Hugh'un fark etmediği gibi biraz titrek geliyordu.

"Bana gelince," diye belirtti izci lideri, "Bunu biraz heyecan için iyi bir fırsat olarak gördüm. Ben de, yaşlı Yargıç Randall'ın genç bir kadınla evlenip onu dünyanın geri kalanından
uzaklaştırmak istediği
sıradan ormanda inşa ettiği bu kasvetli hayali kale hakkında bazı hikayeler duymuştum. Artık ilginç bir harabeye dönüştüğünü söylüyorlar, ancak belki de Alec'in teyzesi, eğer başka şeyler ona uygunsa,
yıkılan duvarları yamamayı seçebilir."

"Ha! "Bu dünyayı yaratmak için her türlü ucubeye ihtiyaç var," diye homurdandı Billy.
"Herhangi birinin kendisini buraya gömmek istemesi ve
sirk, beyzbol, kış hokeyi, İzci rekabeti ve diğer güzel olaylardan hiçbir şey görmemesi fikri. Yaşlı Yargıç
çılgınca olmalı."

"Şey, bu kaleyi inşa etmeye başladığında birçok kişi bundan şüphelendi," dedi Alec kuru bir şekilde. "Olduktan sonra kesinlikle emin oldular;
ama nefesinizi tutun, arkadaşlar, çünkü dürüst olmak gerekirse
korkunç bir trajedi yaşandı ve zavallı genç karısı gömüldükten sonra
yargıç on yıl kadar bir süre akıl hastanesinde yaşadı. Güzel karısına duyduğu kıskançlıktan bir manyak olmuştu, görüyorsunuz ya. "

"Sanırım sorun yok, çünkü dört kişi daha var,"
Billy sonunda devam etti, "ama dürüst Kızılderili, eğer tüm bunları en baştan bilseydim, gelmek için bu kadar istekli olmazdım. Sanırım o eski diş ağrım tekrar ortaya çıkar ve beni evde tutardı."

"İstasyona kadar yürümek iyi, Billy," diye mırıldandı Alec, "ve bize bu akşam hava karardığında güneye doğru bir yük treninin geleceği ve su deposunda durması gerektiği söylendi."

"Bu senin için yeterli olacak, Alec," diye devam etti şişman çocuk, belli bir
miktar onurla. "Beni beyaz tüyü gösterip, omzumu direksiyona koyduktan sonra geri indiğimi hiç görmedin. Gerisi dayanabiliyorsa, ben de dayanabilirim."

"Senin için iyi, Billy," diye haykırdı Hugh. "Alec burada senden bir özür dilemeli. Ama dinlendiğimizden ve hala yarım mil daha yürüyeceğimizden, öğleden sonranın da geçmesiyle, diyelim ki yeni bir başlangıç ​​yapacağız."

Kısa süre sonra, o civardaki birkaç dağınık çiftçi tarafından pek fazla kullanılmayan, belli belirsiz görünen yolda ilerliyorlardı.

Sohbetin çoğu, gittikleri garip malikaneyle ilgiliydi.

Alec, romantik tarihiyle ilgili
öğrenmeyi başardığı bir dizi başka gerçeği anlatmaya ikna edildi.

"Çocuklar, sol tarafta yüksek bir duvarın izlerine dikkat edin," dedi sonunda. "Artık sarmaşıklar ve çalılık ağaçlarla neredeyse gizlenmiş olabilir,
uyarılmıştım. Her yeri çevreliyor, ancak burada ve orada
yıkılmış olabilir. Karanlık çöktükten sonra çok az insan buradan geçmek ister
acele etmek dışında ve demir yolundan sadece bir buçuk mil uzakta olmasına rağmen, serserilerin buraya gelmeyi hiç düşünmediklerini düşünüyorum. Görüyorsunuz,
çoğu Randall'ın Deliliği hakkında anlatılan hikayeleri biliyor ve
oradan uzak duruyorlar."

Kısa bir süre sonra Hugh'un keskin gözleri bir keşif yaptı.

"Bahsettiğin duvarın, tüm o vahşi karmaşanın görülebildiği şurada olduğunu düşünüyorum," dedi ve ardından o yöne doğru aceleyle bir hareket oldu, ardından izci şefinin duyurusunun gerçekten doğru olduğuna dair çeşitli ünlemler geldi.

"Sanki kale, etrafındaki ülkenin oldukça iyi bir manzarasına hakim, yüksek bir arazi parçasının üzerine kurulmuş gibi görünüyor," diye gözlemledi Arthur,
ötesindeki araziye bir giriş elde etmek için yıkılmış duvarda kırık bir yer ararken.

"Hikayeye göre Yargıç Randall, gözetlemek ve karısının eski taliplerinden herhangi birinin bu tarafa gelip gelmediğini bilmek için burayı bu şekilde inşa etmiş," diye açıkladı Alec.

"Aman Tanrım, o kesinlikle sıradan bir Mavi Sakal olmalı!" diye homurdandı Billy.

"O konuda aklını kaçırmıştı," diye itiraf etti Alec, "ve hastalık
onu daha da güçlü bir şekilde ele geçirmeye devam etti ta ki sonunda---ama merhaba! İşte
bulmak istediğimiz
duvardaki delik, o yüzden
kırık taşların üzerinden sürünerek geçelim ve içeri girelim."

"Dur," diye çıkıştı Hugh tam o anda, "Alec, hiç kimse buraya izinsiz girmeye
yeterince cesur değildi, dediğini sanıyordum! Aşağıya, işaret ettiğim yere bakarsanız
çamurda bir ayak izinin bir kısmını göreceksiniz, bu da bir adamın
yarım saat kadar önce bu kırık duvardan geçmiş olması gerektiğini gösteriyor!"

BÖLÜM II

PANİK YARATMAK

Hugh bu gerçekten şaşırtıcı duyuruyu yaptığında,
doğal olarak sesini alçalttı. Diğerleri kalabalıklaşarak geldiler ve
belirleyici işarete baktılar. İzci eğitimleri çoktan
acemi menzilinin çok ötesine geçtiğinden, Hugh'un gerçeği
söylediğini görmekte zorluk çekmediler.

"Kocaman kocaman bir ayak o izi yaptı," diye fısıldadı Billy.

"Ve bakın," diye ekledi Alec, aceleyle, yine alçak bir tonla, "işte o kadar da büyük olmayan ikinci bir tane. İki adam duvardaki bu deliği geçti,
ve sadece kısa bir süre önce, çünkü çamur olabildiğince taze."

Bu, izcilerin anlamlı bakışlar alışverişinde bulunmasına neden oldu.

"Neyse," diye fısıldadığı duyuldu Billy kendi kendine, "o ayak izlerini
yapan kişi canlı bir insandı ve kesinlikle hayalet değildi."

Hugh, bu düşüncenin zihnini rahatlatmak için çok şey yaptığını fark etti. Alec
bu arada kafasını sallıyordu sanki sadece şaşkın değil, aynı zamanda sinirli.

"Sen ne düşünüyorsun, Hugh?" diye sordu, diğerlerinin çoğu gibi
çözülmesi gereken zor bir sorun olduğunda izci liderine dönerek.

"Ah! Birkaç açıklaması olabilir," diye cevapladı diğeri güven verici bir
tebessümle. "Her şeyden önce, bu adamlar güneş hala
doğarken etrafa bakmak isteyen, gecenin çökmesinden sonra buraya gelmekten korkan meraklı vatandaşlar olabilir."

"Evet, devam et, Hugh; sırada ne var?"

"O zaman terk edilmiş kale hakkında bir şeyler duymuş olabilirler ve
zorla içeri girerlerse götürmeye değer bir şey alıp alamayacaklarını merak ediyorlar. Ama soruna bir cevap daha var,
Alec."

"Ne demek istediğini tahmin edebiliyorum, Hugh. Teyzem, belki de, Randall's Folly'yi satın alma fikrine kapılmış, para harcayacak tek kişi değildir.
Dilinizin ucunda olan bu mu, Hugh?"

"Tam da demek istediğim buydu," denildi. "Ama önemli değil, eğer alanda bir rakip
bulursak, belki onu bir şekilde korkutabiliriz.
Çalışmak için perili bir eviniz olduğunda, bunu yapmak o kadar da zor olmazdı."

"Ah! Sesimi çıkarma numaramla, Hugh," diye konuştu Monkey Stallings, "Bahse girerim ki, grubu yenmek için hayalet raketini çalabilirim.
Bana bir şans ver ve neler yapabileceğimi gör, Hugh."

"Öncelikle," diye belirtti izci lideri, "buradaki duvardaki çatlaktan tırmanıp, bu iki bilinmeyen adamın izini bulsak iyi olur. Sonuçta, çok fazla tuhaf hikaye duydukları malikaneye bir göz atmak isteyen basit taşralılar oldukları ortaya çıkabilir." 

Bunun üzerine beş izci, çok az el becerisi gerektiren bir beceri olan boşluğun üzerinden tırmanmak için acele ettiler; ancak beceriksiz Billy, ayağını taşların arasına
takmak ve baş aşağı düşmek zorundaydı, eğer Hugh hazır kolunu hemen dışarı
atmasaydı. 

Düşen taşların kütlesinin ötesindeki izleri bulmak için çok az çaba gerekiyordu; acemi bir izci bile böylesine düz bir patikayı takip etmeyi başarabilir ve bu sırada yeteneğini o çizgide yarı yarıya test edebilirdi. 

Kısmen eğilen çocuklar, ayak izlerinin zikzak çizgisini takip ederek gayretle çalışmaya devam ettiler. Açıkça adamlar ilerlemek için en kolay yolu seçmişlerdi. Ya nereye gittiklerini biliyor olmalılardı ya da
aşırı bitki örtüsüyle kaplı olmayan ve kısmen
gizlenmiş eski bir yolu takip ediyorlardı.

"Bak! Kalenin bir anlık görüntüsü var!" diye fısıldadı Alec aniden.

Ötedeki koruluktaki açıklıklardan gri duvarların
önlerinde yükseldiğini görebiliyorlardı. Etkileyici bir manzaraydı. Batıya doğru esen güneş
tarihte ünlü, eski zaman tipi İngiliz duvar işçiliğine benzeyen
kulenin üzerine parlıyordu, hendek, asma köprü ve
"hendek" olarak bilinen etrafındaki su hendeğiyle.

Çocuklar bakışlarına sunulan eski binanın yan tarafını bir dakika kadar sessizce inceledikten sonra, eski huzursuzluklarını göstermeye başladılar.

"Yol devam ediyor, Hugh!" diye fısıldadı Alec, bu daha fazla gecikme için bir neden göremediğini söylemek gibiydi.

"Dinle!" Arthur uyardı.

"Ah! Ne duyduğunu sanıyordun?" diye sordu Billy, soluk soluğa.

"Bir yerlerden sesler duymuş olmalı," diye geldi cevap. "Büyük ihtimalle
adamlar bunu tartışıyorlar."

"Bir adım daha ileri gidip perili şatoya girmeye cesaretleri olup olmadığını tartışıyorlar," diye kıkırdadı Alec. "Hadi devam edelim ve
cüretkar izinsiz girenlere bir göz atalım, Hugh."

Buna göre bir kez daha tüm grup adım adım ilerlemeye başladı. Daha önceki maceralarında edindikleri tüm
odunculuk becerileri, yavaşça sürünürken devreye girdi.

"Dur!" Hugh sonunda alçak sesle emir verdi.

"Onları görüyorum, Hugh," diye duyurdu Alec, hevesle.

"Bana nerede olduğunu göster," diye yalvardı Billy, kendini öne doğru iterek. Birkaç saniye sonra Arthur'un küçümseyerek şöyle dediği duyuldu:

"Bana öyle geliyor ki, bunlar sadece bir çift Yorgun Willie'ler,
demiryolu traverslerini çiğneyerek buraya gelmişler. Burada boş duran güzel bir ev duymuş olmalılar ve bir süreliğine kamp yapmaya gelmiş olmalılar.
Gördüğünüz gibi boynundan sarkan bir tavuk ve kahve yapmayı düşündükleri eski domates kutuları var. Vay canına!
Ama size söylüyorum, onlar sert görünümlü bir çift."

Alec baktı ve küçümseyerek burnunu çekti.

"İşte tam burada zor durumdayız, dostlar," diye belirtti,
yumuşak bir sesle. "Soru şu, biz burada ıssız kalede kamp yaparken bize eşlik eden o iki yağlı serseriye katlanmak istiyor muyuz? Herkes fikrini söyler ve çoğunluk karar verir, bilirsiniz."

"Affedersiniz," diye mırıldandı Arthur, ürpererek. "Bu pis serseriler gibi insan hayvanlarının yanında uyumaktansa bir domuz ağılında uyumayı tercih ederim."

"Neden," diye düşündü Billy, dehşete kapılarak, "bizi battaniyelerimizden çalabilirler; ya da daha kötüsü, değerli yemeğimizden, ki buna eşi benzeri olmayan bir felaket derim."

"Onları zıplatmamız gerek, bu açık," dedi Maymun Stallings.
"Hugh, bana ne söz verdiğini hatırlıyor musun?"

"Ah! Eğer bizi bu ikiliden kurtaracak bir şeye başlayabileceğini düşünüyorsan," dedi izci lideri, "hemen başla. Eğer yardım etmemizi istiyorsan, söyle, Maymun."

Diğeri çoktan yere fırlattığı sürüsüne ateşli bir şekilde saldırmaya başlamıştı. Dudaklarından çıkan tatmin olmuş ünlemden anladığım kadarıyla, aradığı şeyi kısa sürede buldu.

"Bize orada ne olduğunu söyle, Maymun," diye ısrar etti Alec.

"Evet, öyle," diye ekledi Billy endişeyle, "çünkü tetikte olmak istiyoruz. Eğer o serserileri korkutursa, önceden uyarılmadıkları sürece tanıdığım diğer bazı adamlar için de aynı şekilde işe yarayabilir. Elini göster, Maymun, lütfen."

"Ah! Tüh! Bu sadece küçük bir kitapta okuduğum talimatlara göre yapmaya çalıştığım bir tür çılgın çağrı," diye itiraf etti zeki olan. "Çok vahşi bir honker'ı taklit ediyor gibi görünmüyor, ama de ki, şu içi boş kemikten şimdiye kadar dinlediğin en _doğaüstü_ sesleri çıkarabiliyorum. Neden, zifiri karanlıkta çağrıyı denediğimde neredeyse kendi kanımı donduruyor. Şimdi izle ve ne olacağını gör."

"Dikkatli ol, Maymun," diye uyardı Hugh, diğeri uzaklaşmaya hazırlanırken. "Onların seni hiçbir zaman görmelerine izin verme, yoksa ciddi bir sorun olabilir. Çirkin bir müşteri çiftine benziyorlar. Sanırım sen onların
diğer tarafına geçmeye çalışıyorsun?"

"Elbette," diye cevapladı planın yaratıcısı, "ve ben senin yerinde olsaydım, Hugh, senin çeteni saklamaya çalışırdım, çünkü inan bana, o
çift çok yakında bu yoldan çılgınca koşarak gelecek."

"Hemen yapacağımız şey bu, Maymun, korkma," dedi Hugh ona.

Buna göre dört izci, kendilerini öyle bir şekilde yerleştirdiler ki,
görünmeyecekleri yerde kalırken, aynı zamanda ne olursa olsun izleyebilirler ve eğer şans eseri, cesur serserilerin eğlenmesi için düzenlenen plan başarılı olursa eğlencenin tadını çıkarabilirlerdi.

İki yırtık pırtık gezgin, hayali antik kaleyi çevreleyen
hendeğin veya "hendeğin" kenarındaki taşların üzerinde oturuyorlardı. Açıkça, muhteşem malikaneye zorla girmenin ve orada geçici veya kalıcı bir yer edinmenin
uygunluğu konusunda tartışıyorlardı. Belki de önümüzdeki kışı bu kadar muhteşem bir çatı altında, gerekli malzemeleri aramak için kırsalda sık sık gezilere çıkarak geçirme fikri dikkatlerini çekmişti.

Biraz zaman geçti. Dört çocuk sabırsızlık belirtileri göstermeye başladı, Monkey Stallings'in onları terk ederken aklında olan yere
şimdiye kadar ulaşmış olması gerektiğine inanıyorlardı.

"İşte, kulenin taş duvarındaki o yarıktan bize elini salladığını gördüm!" diye tısladı Alec hemen. "Sonuçta içeri girmenin bir yolunu
buldu ve şimdi eğlence başlayacak. "

"Zamanı da geldi," diye ekledi Arthur, "çünkü serseriler eve girmeye karar verdiler. Bak, o iri ahmak
ağır bir kaya parçası aldı ve sanki o kayayı o sağlam meşe kapılara fırlatmak istiyormuş gibi davranıyor."

Gerçekten de olan tam olarak buydu. Ancak çarpışma sadece
yüksek bir patlamayla sonuçlandı, çünkü o sağlam kapılara ciddi bir hasar vermek için yüzlerce benzer darbe daha gerekirdi.
Daha küçük serseri başını kuşkuyla salladı.

"Şimdi tekrar konuşuyorlar," diye fısıldadı Alec. "Kısa olan, kapıyı kırmaya çalışmaktan çok daha kolay bir şekilde içeri girebileceklerine
inanıyormuş gibi işaret ediyor. Hey! Maymun, meşgul ol yoksa çifti senin peşine takılırken bulacaksın."

Alec son alçak kelimeyi söyler söylemez, dört dinleyen izcinin kulağına heyecan verici bir ses geldi. Hiçbiri bunun nasıl bir şey olduğunu tarif edemedi; aslında, kendine özgü bir karaktere sahipmiş gibi görünüyordu ve bir şekilde "kaz etinin" vücutlarının üzerinden geçmesine neden oldu, o ürkütücü çığlığın kaynağını bilmelerine rağmen.

İki serseri ilk patlamada geri sıçramıştı. Alec, taklit kalenin bir ucundaki yuvarlak yapıyı çağırmaya devam ederken, çılgınca "donjon kulesine" bakıyor gibiydiler.
Gürültü giderek yükseldi. Billy, izci ustasıyla kişisel temastan teselli arıyormuş gibi titreyen elini Hugh'un koluna koydu.

Şu anda serseri çifti, dayanıklılıklarının sınırına ulaşmış gibi görünüyordu. Biri, muhtemelen
Demiryolundan yukarı çıkarken bir çiftlik avlusundan çalınmış;
diğeri ise ilkel eşyalarının geri kalanını
titreyen elleriyle aceleyle toplarken.

Sonra, perili şatodan gelen bir başka korkunç garip çığlık
patlaması duyulunca, iki adam çılgınca koşmaya başladı. Maymun ev yapımı "kaz çağrısı"nı daha da öfkeyle üflerken, hızları giderek arttı.
Hugh ve diğer üç izcinin saklandığı yerden geçerken, telaşlı
çiftin heyecanlı sözler söylediği ve bazı sert ifadeler kullandığı duyulabiliyordu, ancak hiçbiri başını çevirip geriye bakıp takip edilip edilmediklerini anlamaya cesaret edemiyor gibiydi.

Böylece, terk edilmiş malikaneye yaklaşırken yaptıkları
çarpık patika boyunca gözden kayboldular; Ancak birkaç dakika sonra
ağaçlarla sık sık çarpışma sesleri ve gizli sarmaşıklara takılma sesleri, paniklerinin azalma belirtisi göstermediğini ilan etti.

BÖLÜM III

ELE GEÇİRME

"Hepiniz birden gülmeyin," diye uyardı izci ustası, bir
patlamanın yaklaştığını bilerek.

Ne demek istediğini anlayan çocuklar kendilerini
yere attılar ve Arthur'un ustaca ifade ettiği gibi,
"yumuşak pedal açıkken" şımartılması gerektiği için yine de bunaltıcı olan bir neşeye teslim oldular.

Onlar, hala bu şekilde eğlenirken, Monkey
Stallings onlara katıldı. Oldukça tuhaf görünen yüzünde kocaman bir gülümseme vardı,
son zamanlardaki güzel işinden tamamen memnun olduğunu gösteriyordu.

"Söyleyin bakalım, işi iyi bir şekilde yaptım mı, çocuklar?" diye sordu.

"Sanırım yaptın, Monkey!" diye patladı Billy. "Bana, uzun zaman önce okuduğum Ezop masallarından birini hatırlatıyor, aslan ve eşeğin birlikte avlanmasıyla ilgili."

"O zaman bize bundan bahsedersen," diye önerdi Arthur, biraz kötü bir şekilde,
çünkü aslında onun doğası hakkında oldukça iyi bir fikri vardı.

"Neden," diye devam etti Billy, aceleyle, "bir mağarada bir keçi sürüsü keşfettikleri anlaşılıyor ve eşek, buldukları eski bir aslan postuyla kendini gizleyip,
çıkışta duran aslan av hayvanlarını öldürebileceği halde,
keçileri korkutmak için içeri girmeyi önerdi.
Kıkırdayıp öyle bir gürültü kopardığında ki zavallı keçiler dışarı fırladılar,
çıkışta kaderleriyle karşılaştılar, eşek sonunda geldi ve
gururla aslana onun maskaralıkları hakkında ne düşündüğünü sordu. 'Muhteşem,' dedi aslan, ya da buna benzer bir şey, ve sanırım sen de beni korkuturdun, eğer senin sadece bir eşek olduğunu bilmeseydim!"

Maymun Stallings bunun bir iltifat olup olmadığını pek bilmiyordu,
ama diğerleri güldüğü için gülüyordu.

"Yine de, hurmaları deviren en uzun sırığa sahiptim," diye iddia etti. "O gruba hayatlarının en büyük korkusunu yaşattım.
Artık bizim için yol açık ve şükürler olsun ki, o yağlı serseri çiftiyle aynı çatı altında uyumak zorunda kalmayacağız ve sonuçta, amaç buydu."

"Maymun," dedi Arthur, "yaptıklarınla ​​hepimizi ağır yükümlülüklere soktun ve bir kere bunu asla unutmayacağım ya da o kemik kaz sesinden
çıkarmayı başardığın komik sesler hakkında seni rahatsız etmeyeceğim. Amaç aracı meşru kılar, her zaman söylediğim şeydir. Şimdi,
programda sırada ne var, Hugh?"

"Eh, düşmanla karşılaştığımıza ve savaşı kazandığımıza göre," diye güldü diğeri,
"En iyi hamlemizin terk edilmiş yapıları işgal etmek olacağını söylemeliyim. Maymun bizi kaleye girmeyi başardığı yere götürebilir."

"Bir kütükten düşmek kadar kolay," diye iddia etti diğeri, gururla, son küçük "hoş olmayanlığın" baş aktörü haline gelerek.

"Ayrıca," diye ekledi Alec sabırsızca, "güneş hala yüksekteyken eski şatonun içinde ve dışında birkaç fotoğraf çekmek istiyoruz."

"Ne acelen var?" diye sordu Billy, bir bahanenin yarısını
bulabildiğinde her şeyi daha uygun bir zamana ertelemeyi severdi; "Bütün bunları yarın yapmak için bolca zamanımız var, sanırım."

"'Demir tavında dövülür,' her zaman sloganım olmuştur," diye iddia etti Alec, gerçekte, eylemlerini hızlandıran çoğunlukla sabırsızlığıydı. "Yarının nasıl bir gün olacağını nasıl bilebiliriz? Bir fırtına çıksa, teyzeme gönderip bana verdiği şık kameranın parasını ödemek için
şatonun güzel bir fotoğrafını nasıl çekebilirim?"

"Sanırım haklısın, Alec," diye itiraf etti Billy, argümanın aleyhine gittiğini hissettiğinde
her zaman kabul etmeye hazırdı. "Ayrıca,
pencereler burada olduğu kadar küçük ve yetersizken, evin içini görebilmek için bolca ışığa ihtiyaç var."

"Ah! O konuya gelince," diye ilan etti diğeri, havadan sudan, "bunu bana bırakın.
El feneriyle fotoğraf çekmek için
bütün bir kıyafet getirecek kadar akıllıydım; yani gece olduktan sonra istediğimiz her şeyi elde edebileceğimizi görüyorsun."

"Omuzlarında kesinlikle aklı başında birisin, Alec," diye cesaret etti
Arthur, diğerinin sırtına övgü amaçlı bir tokat atarak, ancak bu, alıcıyı sıçrattı, çünkü böyle bir şey beklemiyordu ve muhtemelen o perili malikanenin havası hakkında, hepsinin normalden biraz daha gergin olmasına neden olan bir şey vardı.

Monkey Stallings onları, dolambaçlı binanın bir tarafına götürdü.
Giderken, şaşkınlık ve hatta sevinç ifadelerinde yüksek sesle konuşuyorlardı, çünkü gerçekten de, eski zaman kalelerinin yıkıntılarına alışık olmayan Amerikalı delikanlıların gözleri için etkileyici bir manzaraydı,
Orta Çağ'ın yiğit şövalyelerinin mızrak ve kılıçla turnuvada dövüşmüş olabileceği yerler.

"Biraz bekleyin lütfen, beyler!" diye bağırdı Alec aniden. "Kalenin şuradan daha iyi bir manzarasını bulamadım burada, o güneş
duvarlar, kuleler ve o muhteşem kale kulesi boyunca parlarken.
Hepinizin o anda resimde olmasını istiyorum, o yüzden kendinizi
söylediğim gibi konumlandırın."

Alec bir fotoğrafçıydı ve evdeki bir kitapta birçok güzel manzara vardı.
Bu pahalı kıyafetle
harika şeyler yapmayı bekliyordu, çünkü tek başına lens, diğer kamerasının toplamından
üç kat daha pahalıydı.

Birkaç manzarayı yakaladığında kendini tatmin olmuş ilan etti.

"Sabah, hava iyi olursa," dedi, onlara
işini bitirdiğinin "yüksek işaretini" verirken ve artık poz vermelerine gerek kalmadığını, "diğer taraftan birkaç manzara çekmeyi düşünüyorum.
Sabah güneşi bunu yapmama izin verecek, anlıyor musunuz? Ve şimdi,
Maymun, içeri nereye tırmandın?"

Aynı şekilde, keşif seferinin pilotunun başardığı şekilde, kısa sürede içeri girmeyi başardılar.
Maymun'un keskin gözleri,
Mağribiler, Araplar ve Türklerin evlerinde görülen tarzda, sağlam duvarda bir yarık olarak adlandırılabilecek küçük bir açıklık keşfetmişti. Her çocuğun sırayla o ince aralıktan geçmesi yeterince kolaydı, ancak
Billy'nin zihninde,
sıkıca yapışıp
bir tokmakla itilmesi gerekip gerekmediği konusunda ciddi bir şüphe oluştu,
bu da bedenini çok rahatsız etti.

Arkadaki iki adam ilerlemesine yardımcı olurken, öndeki diğerleri ona yardım elini uzattı, böylece sonunda Billy amacına ulaştı, ancak
uzun süre sonra dirseklerini ve kalçalarını sanki geçitte sıyrılmış gibi pişmanlıkla ovuşturduğu görülebilirdi.

Daha sonra çantalarını alt katlardan birinde bıraktılar,
Harika iç mekanın her yerinde dolaşırken. Görünüşe göre
bir taklit kalenin inşasında para harcanmamıştı, ancak
Hugh, sağlam kaya olması gereken bazı yerlerde, daha dayanıklı malzemeye benzeyecek şekilde ustaca boyanmış
sadece ahşap olduğunu buldu.

"Vay canına! Toplamda yaklaşık kırk odası var diyebilirim," dedi dumanı tüten Billy, garip yerde dolaşmaktan yorulduktan sonra, battaniyelerinin ve çantalarının bırakıldığı daireye geri döndüklerinde.

"Acaba Teyze Susan çiçek açan eski kulübeyi nasıl karşılayacak?" Alec'in, sanki aklına bir şüphe gelmeye başlamış gibi
dediği duyuldu.

"Sen, dedin ya, sessiz olmasını istiyordu, biliyorsun, Alec," diye gözlemledi Hugh. "Bundan daha iyi bir yer bulmak için meydan okuyorum. Kuşların ötüşü bile duyulmuyor; sadece çoğu insanın sinirlerini bozacak ve yüksek sesle bağırmalarına neden olacak derin bir sessizlik."

"Umarım burada olduğumuz sürece böyle kalır," dedi Billy ve
diğer adamlardan bazılarının genişçe gülümsediğini fark edince
hemen ekledi: "Ah! Gece yarısı olduğunda bir hayaletin dolaşmasını beklemiyorum, anlıyor musun, ama her zaman istediğim kadar derin uyuyamıyorum ve tiz bir sesin beni uyandırmasından nefret ediyorum. Bu yüzden, Maymun, lütfen o kaz çağrını
geri kalan zamanlarda cebinde tut."

"Belki de gece bizi bulmadan önce kendimizi rahat bir şekilde düzeltsek iyi olur," diye önerdi Hugh. "Şöminede bir ateş yakabiliriz
ve burada herkesin isteyebileceği kadar güzel bir akşam yemeği pişirebiliriz. Hepimiz için
yeni bir deneyim olacak."

"Elbette, olacak," diye iddia etti Monkey Stallings kararlı bir şekilde. "Her zaman
perili olduğunu söyledikleri bir evde sadece bir gece geçirmek
istediğimi düşünmüşümdür. Dürüst olmak gerekirse, beni
yanınıza davet ettiğiniz için çok mutluyum, Alec, omurgamda aşağı yukarı tuhaf bir his
yaşasam bile. Daha önce hiç böyle bir şey yaşamamıştım, ta ki gece yarısı mezarlıktan geçmeye cesaret ettiğimde ve
bazı adamlar beni eski çarşaflarıyla korkutmaya
çalıştığında. Ha!
Bulldog'um Tige'yi taşıdığımdan emin olmuştum, paltomun altına saklamıştım ve onu
serbest bıraktım. Şu aptalların nasıl kaçtığını ve o yavrunun bacaklarını nasıl ısırdığını
hatırladığımda bile gülmekten karnım ağrıyor."

"Fark ettiğime sevindim," dedi Billy, tam o sırada, "eğer istersek bu alt odaya iki kapıyı da
takabiliriz. Görüyorsunuz ya, yuvalarına
takılabilen sürgüleri var."

"Kahretsin!" diye alay etti Alec, küçümseyerek. "Kilitlerin, parmaklıkların ve sürgülerin ne faydası var ki, bir hayaletin anahtar deliğinden bile
sızabileceğini
söylediklerinde? Ama o zaman aklınıza hiçbir fikir gelmesin, Billy, fareler dışında
herhangi bir şey tarafından rahatsız edileceğiz. Böyle bir yerde
bulabileceğiniz tek hayalet türü bu. Ve akşam yemeğimizi yedikten sonra
içeriyi gezerken hepinizin bana eşlik edeceğinizi umuyorum,
çünkü odaların birkaçı harika resimler oluşturacak. "

Böylece akşam yemeği, her zamanki kamp tarzlarına göre pişirildi, ancak bu durumda, izcilerin başlarının üstünde bir çatı ve etraflarını saran sağlam taş duvarlar olmasına rağmen, ağaç tepelerinin fısıltısını ve yıldızlarla dolu gökyüzünü kaçırdılar.

Daha sonra, el feneri aparatını iyi kullanan hevesli fotoğrafçıya memnuniyetle yardım ettiler. Alec, zengin ve eksantrik teyzesinin en çok ilgisini çekeceğini düşündüğü bazı daireleri seçti. Ayrıca, sonunda "altın kenarlı" olması gereken bazı manzaralar elde etmeyi başardığı için memnun olduğunu ilan etti.

Malikane mobilyasızdı, bu yüzden yukarıda uyumak için bir yer veya herhangi bir tür yatak bulma şansları yoktu. Şimdiki yerin sahibi olan kişi, muhtemelen serserilerin ıssız ve yalnız kalede konaklamak için bir teşvik bulmasını önlemek için, bu tür eşyaları çoktan kaldırmıştı.

Ancak, kamp yapan arkadaşlar için bu ciddi bir şey değildi Kayaların arasında, yumuşak bir şilte aramaktan bile men edildikleri
birçok zaman.

"Bu gece zemini deneyeceğiz çocuklar," dedi Hugh, battaniyesini kurallara uygun şekilde
yaymaya başlarken. "Eğer bizim için çok
zor olursa, belki ikinci geceyi dışarıda bir yerde geçirebiliriz.
Bu hava durumuna bağlı, çünkü yağmuru veya karı uzak tutacak bir çadırımız yok, hatırlarsınız."

Diğerleri onun örneğini taklit etmek için acele ettiler, çünkü hepsi oldukça
uykuluydu. Billy kendi kendine, muhtemelen bütün gece uyanık kalacağını söyledi, çünkü onlara garip bir şey olacağından emindi.
Yatak örtüsünü tam ortada ayarlayacak kadar kurnazdı, böylece her iki tarafında bir çift arkadaşı oluyordu.
Diğerleri bu zayıflık belirtisini fark etseler bile, bunu nazikçe
göz ardı ettiler. Belki de gerçeği söylemek gerekirse, Monkey Stallings ve Arthur Cameron da tamamen huzursuzluktan uzak değildi ve kalplerinin derinliklerinde gecenin bitmesini istiyorlardı.

Hugh bir süre sonra uyandı ve alevler ara sıra büyük odayı tembelce aydınlatırken, orada yatıp onları duvarda oynarken izledi. Bu yüzden, eski yargıç ve genç mahkum karısının bir feodal kalenin
ucubeliğini işgal ettiği o geçmiş günlerde, aynı odaların ne kadar garip sahnelere tanıklık etmiş olabileceğini düşünmeye başladı.

Hugh dönüp uyumak üzereyken, kalbinin normalden çok daha hızlı atmasına neden olan tuhaf bir ses duydu. Aniden doğruldu ve tekrar dinledi.

BÖLÜM IV

GEÇE YARISI İZLEME

Bu, kesinlikle çocuğun,
battaniyesinin kıvrımları arasında odanın zemininde çömelmiş
ve büyük bir dikkatle dinlerken, gergin duyma duyusuna ulaşan tuhaf bir sesti.

Bunun ardından kısa bir sessizlik dönemi geldi ve sonra bir ürperti hissetti,
çünkü tekrar geldi, Billy'nin uyanık olup onu yakalaması
yerine sakince yakınlarda uyuması yerine ona bir korku
spazmı yaşatacak tuhaf bir sızlanma.

"Bu ne bela olabilir ki?" diye fısıldadı Hugh,
eliyle istediği bir şeyi ararken kendi kendine ve
kaba yatağını hazırladığı sırada uygun bir yere koyduğunu hatırladı.

Ateş tekrar sönmüştü, böylece ana kattaki büyük daire neredeyse karanlığa gömülmüştü. Yine de, küçük alev dilleri kömürleşmiş kütüğün etrafında saklambaç oynarken, duvarların etrafında her türlü garip gölgenin koşmasına neden oldular.

Hugh, parmakları aradığı nesneye
dokunduğunda memnuniyetle homurdandı. Sadece iki parmak büyüklüğündeydi ve
nikel kaplamalıydı. Aslında, Hugh son zamanlarda kendisine küçük bir hediye
vermişti, bir pille kontrol edilen küçük bir yelek cebi modeli el feneri ve
bu keşif gezisinde yanında taşımaya değer olduğunu düşünmüştü, ancak şimdiye kadar diğerlerine bundan bahsetmemişti. "Bu sesi neyin çıkardığını kesinlikle bulacağım," çocuk kararlı bir şekilde kendi kendine söylüyordu, hatta geçmişe dair birçok çağrışım nedeniyle kendisine sevimli gelen sıcak battaniyenin kıvrımları arasından gizlice çıkarken bile, ki bunlar hakkında önceki ciltlerde çok şey yazılmıştır.

Bu tıpkı Hugh Hardin gibiydi. Birçok çocuk muhtemelen gece yarısından sonra Randall's Folly gibi büyük bir taklit şatoda dolaşmanın, garip seslerin kaynağını keşfetmeye çalışmanın kendilerini ilgilendirmediği sonucuna varırdı ve daha da yakınlaşır, hatta gürültünün tekrarını duymamak için battaniyelerini başlarının üzerine çekerlerdi.

Hugh farklı bir yapıdaydı. O ürpertici sızlanma ve hışırtı düzenli aralıklarla devam ettiği sürece onunla uyumanın tamamen söz konusu olmadığını çok iyi biliyordu.

Şimdi Hugh sadece bir çocuktu, bunu hatırlamak gerekir ve birçok güçlü adam izci ustasının yapmayı planladığı şekilde kendini adamayı reddederdi.

Diğer adamların hayaletler hakkında yaptığı tüm konuşmaları az çok ilgi ve eğlenceyle dinlemişti, çünkü Hugh hayalet tezahürlerine inanmayı
reddetmişti. Aynı zamanda, odanın kapılarından birine doğru yürürken kalbinin her zamankinden çok daha hızlı bir şekilde çarptığını itiraf etti ve yolunu aydınlatmak için küçük elektrikli el fenerini kullandı.

Eğer biri çocuğun heyecanlı zihninden geçen düşünceleri okuyabilseydi, belki de şu şekilde dolaşırken bulunurlardı:

"Hayaletler, ha? Eh, her zaman hiç var olmadıklarını söyledim ve
belki de bunu şu anda, bir şekilde kanıtlama şansım olur.
Bebek gibi sızlanmaya devam eden ve sonra da çeteyi yenmek için çırpınan tuhaf bir cin olmalı. Ama tüm bunların anlamı ne olabilir? Yarım şans verildiğinde öğreneceğimi düşünüyorum."

O zamana kadar kapıya ulaşmıştı. Billy, yatmadan önce sürgüyü yuvasına
takmıştı. Dahası,
arkadaşlarından birinin, ruhların bu kadar küçük açıklıklardan bile "duman gibi sızlayabileceği" yönündeki alayını hatırlayarak,
anahtar deliğini buruşuk kağıtlarla doldurma zahmetine bile girmişti.

Hugh, soruşturma görevine başlamadan önce kullanışlı bir sopayı alacak kadar akıllıydı. Bunu kullanma şansı bulmayı beklemiyordu, ancak bir adam evini yangına karşı sigortaladığında, gerçekten de yanmasını beklemiyordu. Hugh, güvenli tarafta olmak istiyordu, hepsi bu. Tam o noktada çocuk, dönüp meşalesinin ışığını örtülerine sarılı dört yoldaşının üzerine tutmaya karar verdi. Hiçbiri, en ufak bir şekilde bile, kıpırdamadı, bu yüzden Hugh, arkadaş davet etmeyi yarı yarıya düşünüyorsa, orada hiçbir teşvik bulamadı. Dişlerini gıcırdatan çocuk, sakin bir şekilde sürgüyü geri çekti, büyük kapıyı yavaşça açtı, açıklıktan cesurca kaydı ve sonra kapıyı arkasından aynı ustalıkla kapattı. Büyük salonda durup dikkatle dinlerken, bir şey hareket ediyor mu diye bakmak için ışığını bir o yana bir bu yana çeviriyordu. Belki de Yargıç Randall romantik şatosunda yaşadığı günlerde,
bu devasa salon feodal zamanların olağan
adetine göre dekore edilmişti.
Hugh, köşelerde nöbet tutan nöbetçiler gibi asık suratlı duran parlak zırh takımlarını kolayca hayal edebiliyordu.
Duvarlarda, bir zamanlar şövalyeliğin
çoktan geçmiş çağlarından kalma her türlü kalıntıyı taşıdıklarını ele veren izler
görmüştü, böylece yanılsama
tamamlanabilirdi. Ama şimdi orada çıplak ve soğuk duruyorlardı ve yukarıdaki boş bölgelerden gelen soğuk bir hava akımı çocuğu titretti.

Sonra garip sesleri tekrar duydu. Şimdi eskisinden daha nettiler.

"Bir şey kesin," diye mırıldandı Hugh, dişlerinin arasından, "o sesi
ne
yapan her neyse, yukarıdan geliyor. Ve benim yapmam gereken şey
merdivenleri tırmanmak; işte başlıyoruz."

Eğer herhangi bir tereddüt hissettiyse bile, geniş merdivenin ayağına doğru ilerlerken ve adım adım tırmanmaya başlarken bunu belli etmedi.
Sesler her zaman biraz daha netleşiyor gibiydi ve bu gerçek, Hugh'a keşif içgüdüsünün onu gerçekten de
çıktıkları yere doğru yönlendirdiğini söylüyordu.

İkinci kata ulaşmıştı ve istikrarlı bir şekilde ilerliyordu.
Birkaç kez dinlemek için durdu ve
bu tür aralıklarla tekrar ipucu almadığı sürece hareket etmedi.
Omuzlarını silkme ve gece havasının duvardaki bir delikten sızlanarak ve gürleyerek
zırlayarak
şakalar yapmasının kendisini ilgilendirmediğini söyleme konusunda bir kez bile zayıflık göstermedi.

Hugh bir kez kendine bir görev verdiğinde, onu sonuna kadar götürmek onun doğasıydı. Herhangi bir zayıf korkunun sağduyusuna galip gelmesine izin verirse kendinden nefret ederdi.

Kısa bir bir süre sonra kendini birkaç taret
ten birinin durduğunu bildiği yerin yakınında dururken buldu. Şimdi büyük binayı az çok araştırmış olsalar da, birkaç bölümü atlamak zorunda kaldıklarını ve onları ertesi sabahki incelemeye bıraktıklarını hatırladı;
ve şüphesiz bu taret odası keşfedilmemiş yerler listesinde olmalıydı.

"Her ne ise," diyordu Hugh kendi kendine, "tüm o gürültüyü
yapan şey orada! Bir kez daha dinleyeceğim ve sonra bir göz atacağım."

Tekrar gurgling, çırpınma ve garip
sızlanmayı duyduğunda Hugh elini kapı koluna koydu. Hızla bariyeri açtı ve ışığını odaya doğru tuttu.

Anında bir kanat sesi duyuldu. Garip, parlayan sarı toplar
belirsiz, gölgeli figürlerle
birleşmişti ve ona bakıyordu. Kanatlar
havayı savurdu ve o tuhaf kişnemeyi tekrar yakaladı.

Hugh yüksek sesle güldü.

"Neden, sonuçta sadece bir baykuş ailesi," dedi büyük bir rahatlamayla,
"burada, istedikleri gibi girip çıkabildikleri
burada, bu kulede bir yer kaplamışlar. Evet, ve o çırpınan şeyler, henüz kışlıklarına girmemiş çirkin yarasalar olmalı. Eh, bunun oldukça iyi bir satış olduğunu söylemeliyim. O sesin ne olduğunu bulmaya karar verdiğim için mutluyum. Sanırım şimdi tekrar uyuyabilirim. Hayaletler! Eh, tıpkı şimdiye kadar duyulmuş her hayaletin bu kadar basit bir şey olmadığı gibi, eğer birileri araştırmaya cesaret edebilseydi."

Kule odasının kapısını kapattı. Baykuşlar ve yarasalar isterlerse kendi yerlerine yerleşsinler. O büyük şatoda kendisi ve arkadaşlarının, mutlu aileyi yuvalarından
kovmadan uyumaları için bolca yer vardı.

Böylece Hugh merdivenlerden aşağı inerken, çok daha hafif hissediyordu
yukarı tırmandığı zamana göre. Çocuksu yüreğindeki gerginlik ve gerginlik
giderilmişti ve itiraf etmeye hazırdı
bir zamanlar her şeyin oldukça gıdıklayıcı göründüğünü ve ilerlemek için tüm kararlılığını
gerektirdiğini.

Doğru kapıyı buldu ve yavaşça açarak diğerlerinin
uyuduğu büyük odaya girdi. Kapıyı tekrar kapatırken Hugh, Billy'nin ve muhtemelen
diğerlerinin düzenli nefes alış verişlerini duyabiliyordu.

İçeri girmeden önce tesadüfen onlara ışığını tuttuğunda
Alec Sands'in dimdik oturup onu merakla
izlediğini görünce şaşırdı. Hugh uyarı parmağını kaldırdı. Alec'in
yüksek sesle konuşmasını ve gereksiz yere diğer tüm arkadaşları uyandırmasını istemiyordu.

Aynı zamanda garip yokluğu için bir tür açıklama yapması gerektiğini çok iyi biliyordu.

"Ben de duydum, Hugh," diye fısıldadı Alec, yarı sırıtarak. "Uyandım
ve battaniyeni hissetmek için elimi uzattığımda gittiğini gördüm.
Sonra bir yerlerde o korkunç, korkunç sesleri duydum.
Arkandan gizlice
gitmek istedim, ama itiraf ediyorum ki bunu denemeye cesaretim yoktu. Bu yüzden
burada oturuyorum, dizlerime sarılıyorum ve titriyorum
sanki sıtmam varmış gibi. Şimdi bana bunun ne olduğunu söyle, Hugh, çünkü
sadece öğrendiğini biliyorum."

Hugh kıkırdadı ve şöyle dedi:

"Ah! Sadece bu binaya yerleşmiş bir aile ve zengin teyzenin veya başka birinin aynısını satın alması durumunda
evden atılmaktan nefret ediyor!"

"Hadi, Hugh; beni böyle karıştırmaya çalışma, çünkü
bu kadar korkunç sesler çıkarabilecek
şeyi merak ediyorum. Nasıl bir aile bu?"

"Baykuşlar, iyi bir ölçü için birkaç büyük yarasa da," diye açıkladı Hugh.
"Duvarlardaki yarıkların istedikleri gibi girip çıkmalarına izin verdiği taret odalarından birinde yerlerini aldılar."

"Uyandın ve o saçmalığı duydun, değil mi, Hugh? Ve o anda bunun ne anlama geldiğini öğrenmen gerektiğine karar verdin? Böyle bir şey yapmak sana yakışır! Ama Hugh, neden bana
anlatmadın? Sana eşlik etmekten mutluluk duyardım, elbette."

"Bunu biliyordum, Alec," diye özür diledi diğeri, tekrar battaniyesinin altına
girmeye başladığında esneyerek, "ama hepiniz derin uykuda gibi görünüyordunuz ve kimseyi uyandırmaktan nefret ediyordum. Ayrıca---yani, tek başıma
gitmek istedim, anlıyor musun."

"Bütün bu cesarete rağmen, sen grubu yenecek kadar cesursun," diye yorumladı Alec.
"İyi bir anlaşmaya dayanabileceğimi sanıyordum ama sana şunu söyleyeyim, bu ürkütücü eski şatoda yukarı kata gizlice girip,
bu kadar şiddetli bir sesi araştırmak konusunda bir çizgi çekiyorum. Dinle, olur mu, yine
başlıyorlar, Hugh? Neden, Billy uyanıp bunu duyarsa
bir kriz geçirir."

"O zaman konuşmayı bırakıp onu uyandırmamak istiyoruz," diye uyardı izci
başı, tıpkı eski zamanlardaki bir askerin savaş meydanında sakince uyumak için
yerleşirken askeri pelerinini vücuduna sarması gibi, örtüsünün kıvrımlarını toplarken.

Alec sanki bir şey onu eğlendirmiş gibi kıkırdıyordu.

"Sana ne söyleyeyim," diye fısıldadı son bir düşünce olarak, "Teyzem Susan söylediği kadar sessizliğe kararlıysa, o gürültülü baykuşlar
oradaki rahat odalarını
aceleyle boşaltacaklar. Dürüstçe inanıyorum ki, Hugh, bu yalnız, eski merak uyandıran kale,
tuhaf akrabamı çok memnun edecek. Muhtemelen
raporumu aldığında, çektiğim fotoğraflarla birlikte Randall'ın Deliliği'ni satın almak için parayı bir kenara koyacaktır. Peki, işte bir başka
uykuya dalıyorum, Baykuş ailesinin sakinleşip bizi bu gece bir daha rahatsız etmemesini umuyorum."

BÖLÜM V

ŞAŞIRTICI BİR SÜRPRİZ

"Merhaba! Dışarı çıkmak güvenli mi; ve kıyıda hayaletler yok mu?"

Bu, ertesi sabah, izci lideri Hugh'a, ayrıca Alec Sands ve Arthur Cameron'a ve etrafta dolaşanlara hitap eden Billy'ydi.
Billy'nin geniş kırmızı ve siyah çizgili battaniyesinin kıvrımları arasından başını çıkardığını gördüler ve güldüler, çünkü bir şekilde onlara, paletlerini kabuğunun sınırlarının ötesine emanet etmeden önce etrafı gözetlemeye çalışan ihtiyatlı yaşlı bir kaplumbağayı hatırlatıyordu.

"Hayalet hattında yapılacak bir şey yok, Billy," dedi Hugh, "bu yüzden istediğin kadar
kendini esnetebilirsin. Biraz acele et! Alec burada
sabah çok güzel göründüğünden, değişiklik olsun diye
dışarı çıkıp ağaçların altında bir yemek ateşi yakmamızın iyi olacağını söylüyordu"

Bunun üzerine Billy battaniyeyi bir kenara attı ve ayağa kalktı.

"_Yemek_ hakkında bir şey söylediğinde," diye gözlemledi, ateşli bir aceleyle giyinmeyi
bitirmeye başlarken, "sanki tüm sistemim
tepki veriyor. Alec, sana bu fikrin hiç de fena olmadığını söylemek istiyorum.
Bu küflü eski odada yemek yemek, sanki hala evdeymişiz gibi çok fazla geliyor, bilirsin. Dışarı çıkarken ağaçların altında olmak gibisi yoktur.
Bildiğim kadarıyla bende çingene kanı yok, ama
büyük açık havayı her şeyden çok seviyorum, yani yemek yemek hariç."

Monkey Stallings de bu sırada uyanmış ve soğuk sabah atmosferine meydan okumaya hazırdı.

Şatoyu terk ettiler, eşyalarını da yanlarında götürdüler. O zamanlar buna sadece küçük bir olay olarak bakılıyordu ve kimse
sonrasında bunu yaptıkları için çok minnettar olacaklarını hayal bile edemezdi.

Binanın arkasında ağaçlar sıklaşmıştı ve izcilerin geçici bir kamp için çok iyi bir yer keşfetmeleri uzun sürmedi,
ateş yakıp kahvaltı pişirebilecekleri.

"Bir şey daha," dedi Alec, "hava iyi giderse, geceyi geçirmek için kaleden yarım mil uzakta, orada bir yer avlamayı önereceğim. Tıpkı Billy gibi,
yıldızların altında kamp yapma ve ağaçların fısıltısını duyma şansım varken bir çatı altında uyumayı sevmiyorum."

Diğerleri bu fikri hemen benimsediler.

"Dışarıda uyumak için tek şansımız bu," dedi Stallings çocuğu, "çünkü
yarın öğleden sonra yola koyulmamız gerekiyor, hatırlar mısın."

"Alec'in bu sabah bu eski yuvanın ihtiyaç duyduğu tüm fotoğraflarını çekebileceğini söylemeliyim," diye belirtti Arthur. "Bana gelince,
buradan istediğim her şeyi gördüm. Bu beni üzüyor, çünkü
uzun zaman önce burada olanları düşünmeden edemiyorum. Başlangıçta çılgın bir adamın planıydı ve sonra daha sonra korkunç bir trajedi yaşandı. Ugh! Hemen dışarı çıkalım."

Böylece güzel bir yemek pişirme ateşi yaktılar ve kahvaltıya başladılar. Sabah yemeğini, sadece çocukların sağlıklı iştahlarının gösterebileceği bir hevesle tartışırken, Billy önemli bir soru sordu.

"Geceleyin bir hayaletin güldüğünü duyan oldu mu diye sormayı unuttum?" diye sordu. "Bir keresinde uyandım ve birinin uzakta güldüğünü duyduğumu hayal ettim; ama diyelim ki, sadece başımı battaniyemin altına daha da çektim ve masum bir bebek gibi tekrar uykuya daldım. Ne dersiniz, Hugh, Alec ve diğerleri? Bir şey yapıyor muydunuz?"

Bu, Alec'in Hugh'un karşılaştığı küçük macerayı anlatma zamanıydı. Hikaye ilerledikçe Billy'nin gözleri hayret ve hayranlıkla büyüdü ve bunu gören Alec, Hugh'un perili taret odasına dalıp orada bir baykuş ailesinin ve birkaç yarasanın yaşadığını keşfetmesine kadar, ilgiyi ateşli bir şekilde sürdürmek için elinden geleni yaptı.

"Vay canına!" diye bağırdı Billy, derin bir rahatlama nefesi alarak, "Dürüstçe, bize o kule odasının trajedinin yaşandığı yer olduğunu ve Hugh'un her şeyin tekrar tekrar yaşandığını izlediğini söylemek istediğine inanmaya başladım. Baykuşlar, değil mi? Eh, onlarla tanıştığınızda masum bir topluluk oluyorlar. Yine de, size şunu söyleyeyim, bu gece dışarıda uyumayı beklediğimiz için mutluyum."

"Kahvaltıyı bitirdiğimizde, çocuklar," diye önerdi Arthur, az önce duyduklarıyla çok ilgilenerek, "hepimiz yukarı çıkıp Hugh'un evcil hayvanlarıyla tanışalım, eğer çiftliği terk etmedilerse. Baykuşların kocaman sarı gözleriyle size bakmasını her zaman sevmişimdir;
ama siz onlardan uzak durmalısınız, çünkü onların kötü gagaları var ve elinizden bir parça deriyi kolayca koparabilirler."

Buna göre bu program uygulandı. Taret odasına yapılan ziyaret, bazı çocukların umduğu kadar üretken sonuçlar vermedi, çünkü baykuşların ve yarasaların çoğu, kapı açılır açılmaz duvardaki yarıklardan dışarı fırladılar, sevmedikleri
gördüğüm o gösterişli gün ışığına rağmen. Yine de, Billy'yi hikayenin "sahte" olmadığına ikna edecek kadar
çok şey görüldü.

Alec, zengin teyzesinin yararına olmasa da, tüm kıyafetin fotoğrafını çekemediği için hayal kırıklığına uğradığını söyledi.

"Ama güneş, kalenin güneydoğu tarafının birkaç pozunu çekmek için tam uygun gibi görünüyor," dedi onlara, "bu yüzden
aşağı inip işe koyulalım."

"Size ne düşündüğümü söyleyeyim," diye cesaret etti Billy, bir kez daha dışarı çıkarken. "Sanki bu yerin perili olduğuyla ilgili o aptalca konuşmaların çoğundan aynı baykuş ailesi sorumlu değilmiş gibi. İnsanlar tuhaf sesleri anlamadıklarında her türlü şeyi hayal ederler, bilirsin."

"Evet," diye karşılık verdi Alec, kıkırdayarak, "öyle, öyle yapıyorlar, Billy; ve
onların başlarını battaniyelerin altına çektiklerini gördüm.
Güneş tepede parlarken bu kadar cesurca konuşman çok güzel; ama
herkes gece yarısı her şeyin ne kadar farklı göründüğünü ve göründüğünü bilir. Bu sefer seni affedeceğiz, Billy, çünkü geri kalanımız, Hugh hariç, belki de aynı durumdaydık, korkarım."

Fotoğraf çalışmaları hızla ilerledi ve Alec geçmişte bu alandaki yeteneklerini
kanıtladığı için, görünüşe göre
başarının şimdiki çabalarını taçlandıracağına inanması haklıydı.

"Sana söylüyorum, Teyze Susan bu fotoğrafların çıktılarını aldığında yarı yarıya gıdıklanacak," diye tekrar tekrar söyledi çalışırken,
manzaraya ek bir büyü katacağını düşündüğü tek bir nesneyi bile kaçırmadan. "Böyle şık bir
kamerayla karşı karşıya olduğum için kendimi çok şanslı saymalıyım. Gün ışığı geliştirme tankımı da yanımda getirdiğimden emin oldum, çünkü
eğer pozlamalardan herhangi biri kötü çıkarsa, yarın sabah aynısını tekrarlamak için bir şansım daha olacak, Pazar olsa bile."

"Şimdiye kadar," diye gözlemledi Monkey Stallings, memnuniyetle kıkırdayarak,
"o iki serserinin tekrar buraya geleceğine dair hiçbir işaret yok---ki bu
beni çok mutlu ediyor, söyleyeyim."

"Oh! Onların tekrar geri gelme tehlikesi yok," diye güvence verdi Billy. "Sen o kaz çağrısını yaptığında hayatlarının
korkusunu yaşadılar. Çok
önce o serseriler demiryollarına çarptı ve hayaletlerin musallat olduğu eski kalelerin olmadığı diğer bölgelere raylar
yapıyorlar."

Son resim sonunda çekildi. Alec yaptığı şeyden memnun görünüyordu.

"İki rulo film kaldı," diye açıkladı, "acil bir durum için saklayacağım. Fotoğraf çekerken ne olacağını asla bilemezsiniz. Karşınıza çıkması muhtemel bir şey vardır ve elinizde film kalmadığında kendinizi tekmelemek istersiniz."

"Omuzlarınızda uzun bir kafa var, Alec," diye yorumladı Arthur.
"Sanırım 'bir ons önlem, bir pound tedaviden daha iyidir' diyen eski söze inanmalısınız."

"Ayrıca," diye ekledi Billy kuru bir şekilde, "bolluk zamanlarında, gelecek kuraklığa karşı bir stok yapmak akıllıcadır. Ben de aynı şeyi yaşadım ve sadece dikkatsiz davrandığınız için aç kalmanın ne anlama geldiğini bilmeliyim. Bu, her zaman her arkadaş için bir kaşık kahve koymaya ve sonra da cezve için bir kaşık daha eklemeye çalışmamın bir nedenidir."

Billy'nin yolu her zaman böyleydi; neredeyse her konuyu, arz ve talebin tek ilgi çekici fikriyle kaçınılmaz olarak bağlantılı olarak görüyordu. Bu zamana kadar, bu iyi arkadaşları onun zayıflığını o kadar iyi biliyorlardı ki, genellikle bu tür göndermeleri fark etmeden geçiyorlardı.

"Zamanımız varken biraz etrafta dolaşsak nasıl olur?"
Monkey Stallings, her şeyden daha çok araştırmayı severdi, ancak yılların tozunun yerleştiği ve
karşılaşılabilecek tuhaf şeylerin olduğu eski bir malikanede.

"Eğer," dedi Hugh ona, "biraz dolaşıp, buradaki konaklamamızın geri kalanında kampımızı kurmak istediğimiz yeri arayabiliriz, bence iyi bir fikir."

"Elbette," diye ekledi Arthur, "eğer bu öğleden sonra geç saatlerde şatoya geri dönebilirsek hava kötü çıktı ve bir fırtına
tehdit ediyordu, bilinen tüm işaretlere göre, bu
olmayacak."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, eski hava durumu bürosu kâhini," diye güldü Alec;
çünkü az önce bu cesur iddiayı ortaya atan izci,
hava değişimleri konusunda uzun zamandır bir otorite olarak görülüyordu ve yaptığı tahmin için bir düzine sebep sıralayabilirdi,
hepsi de mantıklı bir temele dayanıyordu.

Buna göre hepsi yola koyuldular, eşyalarının çoğunu
güvende olacakları iyi bir saklanma yerine bıraktılar. Muhteşem "kale"nin terk edilmesinden sonra etrafını temizlemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadığından, yaklaşık on yıl önce, zorunlu olarak orijinal, vahşi durumlarına geri dönmüşlerdi. Doğa her zaman insan eliyle açılan acımasız yaraları gizlemeye çalışır, yarayı sürünen asmalardan genç fidanlara, çalılara ve yabani otlara kadar her türlü bitkiyle örter. Bu yeni büyümenin yoğun bir vahşi doğasından geçen izciler, daha yoğun ormanlara doğru ilerlediler. Burada, bakış açılarına çok daha uygun şeyler buldular. Gerçekten de, etraflarında yükselen görkemli orman ağaçları ve ötesindeki geniş vadiye bakan arazi noktasındaki o tuhaf binayı dışarıda bıraktığı için, kamp kurmak için ideal bir yer gibi görünüyordu. Nerede kalacaklarına karar vermeleri uzun sürmedi ve iki arkadaş, Alec ve Monkey Stallings, kişisel eşyalarını yeni yere taşımak üzere geri gönderildiler. Alec, herhangi bir başarısızlığı telafi etme beklentisiyle, çektiği film rulolarından bazılarını geliştirmeye başlamak için can atıyordu.

Saat ona doğru, her şey terk edilmiş malikaneden çeyrek milden daha uzakta olmayan yeni kampta toplanmıştı.
Çocuklar, görevlerinin çoktan başarılı olduğunu söyleyebileceklerine inanıyorlardı; ve Alec'in fotoğrafik çalışmalarıyla ilgili olarak
duyulması üzerine, bu kesinlik olarak kaydedilecekti.

"Dinleyin!" diye seslendi Monkey Stallings bu sırada, çünkü
duyma yeteneği olağanüstüydü. "Bana orada konuşan biriymiş gibi geldi."

"Belki de serseriler geri dönmüştür," diye haykırdı Billy şaşkınlıkla. "Her zaman kötü bir kuruşun mutlaka tekrar ortaya çıkacağını söylerler."

"İyi ve kullanışlı sopalar bulsan iyi olur, diyorum," diye gözlemledi Alec, konuşurken zihninde canlandırdığı
kalın bir sopaya atlayarak.

"Kim geliyorsa," diye belirtti Hugh, huzursuzca, "en kötüsünü yakında öğreneceğiz, çünkü onları oradaki çalıların arasından görebiliyorum. Bizim burada olduğumuzu biliyorlar, çünkü doğruca buraya doğru geliyorlar."

İzci lideri bunu söylemeyi henüz bitirmişti ki, gri üniformalı ve silah taşıyan iki adam aniden çalılıklardan çıktı, biri yüksek sesle bağırdı:

"Ellerinizi kaldırın, hepiniz, ve kaçmaya çalışmayın, yoksa sizin için daha kötü olur. Sizi buraya kadar takip ettik ve tutuklandınız. Şimdi sakin olun!"

BÖLÜM VI

KAMP ATEŞİNDEKİ MİSAFİRLER

"Söylediğini yapın, arkadaşlar!" Hugh, aynı anda, iki elini başının üzerine kaldırarak, dört arkadaşı tarafından hızla taklit edilen bu gülünç hareketi yaparken, mantıklı bir şekilde ısrar etti.

İki silahlı adam, keşifçilere doğru dikkatli bir şekilde ilerlemeye devam etti.

Aynı zamanda, esir aldıklarının oldukça iyi yetişmiş çocuklardan oluşan bir grup olduğunu keşfettikleri için az çok şaşırmış göründükleri görülebiliyordu.

"Bu bir şaka mı?" diye sordu Alec Sands, sesinde hafif bir alaycılıkla.
"Eğer öyleyse, bunun oldukça kötü bir zevk olduğunu söylemek istiyorum, bilmiyor musun?"

"Bunu ciddi bir şaka olarak göreceksin, genç adam," diye hırladı,
üniformalı iki adamdan biri, bir şeye, belki de dikenli çalıların yüzünü sıyırdığı yerlerde aldığı çiziklere öfkelenmiş gibi görünüyordu.

"Belki de bu şekilde neden bekletildiğimizi açıklayacak kadar nazik olursunuz?" diye sordu Hugh, elinden geldiğince nazik bir şekilde, çünkü bu adamların bir tür otoriteyi temsil ettiğini ve büyük olasılıkla yanlış bir algı içinde olduklarını fark etmişti.

"Hem siz kimsiniz?" diye sordu iki adamdan daha uzun olanı ve Hugh, bu kişiye hitap etmesinin daha iyi olacağını düşündü, çünkü ikilinin daha sakin görüneni oydu.

"Düğünlerimiz size bunu söylemeli," diye çıkışmayı başardı Alec, ellerini böyle bir şekilde yukarıda tutmaya zorlanma fikrinden hoşlanmamıştı, sanki hapishaneden kaçmaya çalışan zavallı bir suçluymuş gibi.

"Biz İzciyiz," dedi Hugh, aceleyle, adamların Alec'in sabırsız yorumuna kaşlarını çattığını görünce. "Biz Oakvale'deniz ve buraya kamp yapmak için
birkaç gün geçirmek için geldik. Bunun dışında, içimizden biri
buradan çok da uzak olmayan eski, terk edilmiş bir malikanenin fotoğraflarını çekmekle görevlendirildi, eğer raporu olumlu çıkarsa şehirdeki teyzesi
bu malikaneyi satın almayı bekliyor. Bütün hikaye bu, size şeref sözü veriyorum, efendim."

Uzun boylu adam Hugh'un yüzüne baktı. Orada gördükleri onu
çok olumlu etkilemiş gibiydi, çünkü kendi yüzündeki güvensizlik ifadesi
hızla kayboldu ve yerini dostça bir gülümseme almaya başladı.

"Sanırım bu sefer bir hata yaptık, Pete," dedi arkadaşına dönerek. "Bu genç adamlar, kanun onu bir akıl hastanesine kapattıktan sonra, deli bir adamı serbest bırakmaya
çalışacak gibi görünmüyorlar!"

"Ne diyorsun?" Arthur haykırdı, Billy'nin gözleri ise yuvarlak oldukları sürece küçük tabaklar gibiydi.

"Biz Suçlu Akıl Hastaları Devlet Sığınma Evi'ne aitiz," diye açıkladı Hugh'un şimdi bir gardiyan olması gerektiğini anladığı daha uzun boylu adam. "Orada
kötü şöhretli bir parti vardı ve parası ve dışarıdaki bazı arkadaşlarının yardımıyla
kaçmayı başardı. Adamlar
tüm ülkeyi onun izlerini bulmak için arıyorlar. Onun bu bölgede
bulunabileceğine dair bir ipucu aldık ve Kanada'ya geçebilene kadar bir kampta
bakılıyor."

"Şimdi ellerimizi indirebilir miyiz, dostum?" diye sordu Hugh, Billy'nin
çok uzun süre yukarı doğru uzanmanın verdiği
zorluktan dolayı yüzünün kıpkırmızı olduğunu görerek.

"Sanırım hiçbiriniz çok tehlikeli görünmüyorsunuz," denildi,
"bu yüzden istediğiniz gibi geri çekilin. Risk alamayız, anlıyor musunuz,
bu yüzden sizden iddia ettiğiniz kişi olduğunuzu kanıtlamanızı isteyeceğiz. Sonra
her şey yolundaysa, belki şimdi birkaç aç ve yorgun gardiyanı bir süre etrafta dolanmaya davet edebilirsiniz, ta ki biraz yiyecek ve doğrudan oraya gidecek bir fincan sıcak kahve hazırlayana kadar,
çünkü dün geceden beri hiçbir şey yemedik."

"Ah! Bu gerçekten çok kötü!" diye haykırdı Billy, açlık sancılarını bilen
herkese hemen sempati duyarak. "Elbette, sizi öğle yemeğine davet edeceğiz. Neyse ki her zaman biraz daha fazla sağlama politikam işe yarayacak, çünkü size oldukça makul bir
yemek hazırlayabiliriz."

Bunu duyan en kısa gardiyanın kendisi bile sırıttı. İlk başta Hugh ve arkadaşlarına karşı beslediği şüphe duygusunu tamamen kaybetmiş gibi görünüyordu. Hatta, tekrarlayan tüfeğini
en yakındaki ağaca dayamıştı ve işleri kolaya kaçmaya kararlı görünüyordu.

Hugh, maceranın
sonuçta çok zararsız çıkmasından memnundu. İlk olarak teslim olmaları istendiğinde ve kendilerini tutuklanmış olarak görmeleri gerektiği şaşırtıcı
gerçeğinden bahsedildiğinde biraz irkilmişti.

Herkes odun toplamakla ve
ateş yakmak için hazırlık yapmakla meşguldü, normal koşullar altında çocuklar bir süre daha yemek pişirmeye başlamayabilirlerdi.

Ancak Billy, "hayatı korumak" gibi önemli bir konuyu düşünmeyi her zaman bir amaç olarak görüyordu; çünkü buna yemek demekten hoşlanıyordu. Yemek hazırlama emri verildiğinde hiç kimse Billy'den bir inleme veya şikayet duymadı; Eğer olay günde altı kez gerçekleşseydi, her seferinde gülümseyerek ve aç bir şekilde ortaya çıkardı.

Uzun boylu muhafız, bu hazırlıkları izlerken giderek daha da arkadaş canlısı oldu. Ayrıca Hugh ve arkadaşlarıyla ilgili çok sayıda soru sordu.

"Şimdi düşününce," dedi hemen, "Lawrence'daki insanlara büyük bir sel olduğunda yardım eden bir grup Oakvale izcisiyle ilgili bir şeyler okuduğumu fark ettim. Siz de onlardan mısınız, çocuklar?"

"Birçoğumuz oradaydık ve harika vakit geçirdik, sizi temin ederim," diye alçakgönüllülükle cevapladı Hugh, ziyaretleri sırasında tehlike altındaki kasabada neler olduğuna dair hiçbir ayrıntıya girmeyi teklif etmedi,
ancak Oakvale'den gelen o çocuklar, o özel günde kendi hayatlarını riske atarak hayatlarını kurtardıkları için gururla taktıkları madalyaları kesinlikle hak etmişlerdi.

"Evet," diye belirtti şimdi daha kısa olan muhafız, "ve geçen hafta Chester'daki evime gittiğimde, bazı izcilerin Oakvale yolundaki orman yangınlarıyla nasıl mücadele ettiklerini konuşuyorlardı. Belki şimdi siz
arkadaşlar da o oyunda bir rol oynadınız?"

Billy cevap olarak sol elini adamın gözlerinin önünde uzattı.

"Elimdeki o kırmızı yarayı görüyor musun?" diye sordu. "Şey, ben
onu orada, Bayan Heffner'ın, bir dulun evini yok etmeye çalışan
dağdaki yangınla mücadele ederken gördüm."

"Senin için iyi, Billy!" diye haykırdı daha uzun boylu muhafız, çünkü artık
izcileri çeşitli isimleriyle tanıyorlardı, geçici kampta kendilerini
evlerinde hissediyorlardı. "Siz_ su kovalarıyla meşgul olduğunuzda
biraz büyük işler dönmüş olmalı diye bahse girmek istiyorum. Ben de
aynı yoldaydım ve
rüzgarın estiği bir orman yangınıyla mücadele etmenin ne anlama geldiğini biliyorum, onu durdurmak için
yapabileceğiniz her şeye rağmen."

"Bahsettiğiniz bu çılgın adam hakkında," diye gözlemledi Alec, sanki aniden bir şüphe
doğmuş gibi, "isminin
Randall, Yargıç Anson Randall olması mümkün değil, değil mi?"

"Ah! Ya öyle olursa?" diye soludu Billy, diğerinin
aklından geçen fikrin doğasını anladığında.

Ancak uzun boylu gardiyan başını olumsuz anlamda salladı.

"Bu onun ismi değil," dedi onlara. "Bu adam korkunç bir şey yaptı ve parası onu savunmak için ülkenin en iyi avukatlarını tuttu. Sonunda ona deli denildi ve akıl hastanesine gönderildi. Sonra
ailesi onu serbest bırakmak için bildikleri her yolu denedi. Sonunda
bir plan yapıldı, böylece özgürlüğe kaçabilirdi. Eh,
planları başarılı oldu. Kaçtı.
Ülkenin her yerinde onu arıyorlar. Ama sanırım planları çok dikkatli bir şekilde
hazırlandığı için, komplocuları yakalamak için tüm çabalarımız
boşa gidecek."

"Para konuşur!" dedi Alec, lakonik bir şekilde.

"Para böyle bir durumda oldukça yüksek sesle konuşur," diye ekledi adam.

Yemek hazır olduğunda hepsi oturup tadını çıkardılar. Özellikle Billy,
birlikte olmaları fikrinden çok etkilenmiş gibiydi.

"Kamp deneyimlerimizde bazı tuhaf olaylar yaşadık, arkadaşlar," dedi diğerlerine, cömert şişman izcinin
pişirdiği muazzam miktardaki yemeği atmaya başlarlarken. "Ancak, bu, Devlet Akıl Hastanesi'nden birkaç beyefendi muhafızı misafir olarak aldığımız ilk sefer. Küçük atıştırmalığımın tadını çıkardığınızı görmekten mutluluk duyuyorum, bu kadar aceleyle bir araya getirilmiş."

"Ben ve yan ortağım," diye yorumladı daha uzun boylu gardiyan, arkadaşına göz kırparak, "eğer böyle güzel bir
ziyafet alabilseydik, bir mahkumun haftada her gün kaçmayı başarmasına aldırmazdık, ha, Pete?"

Pete, o iddiayı doğru bir şekilde tekrarlayabileceğini söyledi, ancak
o sırada ağzı o kadar dolu olduğundan duygularını ancak mırıldanabildi.

İki adam yemeğin hakkını verdi ve sonra, sonsuza dek pişman olacakları bir şekilde, dost canlısı izcilere veda etmek zorunda hissettiklerini, ancak geceyi onlarla birlikte geçirmekten daha iyi bir şey
istemediklerini açıkladılar.

Ayrıldıklarında saat daha öğlen olmamıştı, sık çalılıkların kenarından el sallayarak veda ettiler ve sonra aynı çalılığa daldılar. Takip etmeye değer başka bir ipuçları daha vardı, Kaçan mahkumu geri alabilecek kadar şanslı olan kişi, para veya akıl hastanesindeki çalışma koşullarında iyileştirme şeklinde tatmin edici bir ödül almaya hak kazanacaktır. "Eh, gittiler!" diye belirtti Alec, filmlerinin nasıl sonuçlanacağını merak ederek
geliştirme tankıyla meşgulken.

Billy ayak tabanlarından geliyormuş gibi görünen bir iç çekti.

"Dürüstçe söylemek gerekirse," diye itiraf etti, "hiç de üzgün değilim. O adamlar
bana eşyaları nasıl saklayacağım konusunda ipuçları verebilir ve sonra
yaramazlık bile etmezler. Neden, ayakkabılarına kadar
temizmiş gibi davrandılar. Sanırım bu sabah kahvaltı yapmadıklarını söylediklerinde gerçeği söylediler."

"Ama Billy," diye araya girdi Arthur, "insanların her zaman
hevesle yemek yemesini sevdiğini sanıyordum? Senin her zaman en misafirperver adam olduğuna inandık."

"Huh! Ben de aynı şeyi düşünürdüm," diye homurdandı Billy, kafasını kaşıyarak,
"ama sonra acıyı daha da artırmak diye bir şey olduğunu bilirsin. O adamlar sadece aç adamlar değildi---yamyamlardı, sıradan insan
mezarlıklarıydı, bu arada, yiyecekler boğazlarından aşağı
kayboldu. Eğer bu gece yine ortalıkta dolaşırlarsa, yiyecek stokumuz o kadar azalır ki, hepimiz burada kaldığımız süre boyunca yarı erzakla beslenmek zorunda kalırız---bu benim pek de keyifle beklediğim bir şey değil."

"Endişelenme, Billy," dedi Hugh ona. "Gece çökmeden çok
önce kilometrelerce uzakta olacaklarını söylediler. Ülke güvenli ve açlıktan ölmemiz pek olası değil."

Alec, coşkuyla bağırmak için konuşmayı böldü:

"Ah! Bu ilk çekim harika gidiyor, söyleyeyim!
Bu şimdiye kadar yaptığım en iyi şey olacak; ve yıldızlarım, ama o lens
gerçekten iyi kesiyor! Teyze Susan'ın ormandaki bu eski kaleyi bulduğu gün benim için şanslı bir gündü, çünkü bana
mücevher gibi bir kamera kıyafeti verdi."

Herkes bunu duyduğunda memnun oldu, çünkü Alec'in tekrar fotoğraf çekme zahmetinden
kurtulacaktı.

Billy, öğle yemeğini yedikten sonra işleri ağırdan alıyordu, çünkü dinlenmeyi hak ettiğini hissediyordu. Aynı zamanda şişman izcinin zihni
meşguldü.

"Sadece düşünüyordum," diye patladı sonunda, "buraya geldiğimizden beri başımıza ne kadar çok tuhaf şey geldi. Acaba bundan sonra ne yapacağız. Baskın yapan serserilerle, miyavlayan baykuşlarla, gecenin karanlığında hayaletlerle ve kaçan deli bir suçluyu avlayan gardiyanlarla karşılaştık. Ayrıca, yeni bir heyecan verici olay serisine daha birkaç saat var. Size söylüyorum çocuklar, Alec'in önerdiği ve Hugh'un planladığı bu küçük yan gezi, tüm inişli çıkışlı kariyerimiz boyunca katlandığımız her şeye eşit olacak."

BÖLÜM VII

BİR SIRLA KARŞILAŞMAK

Doğrusunu söylemek gerekirse, Hugh da aynı doğrultuda bir şeyler düşünüyordu, bu yüzden coşkulu Billy'ye katılmaya hazır hissediyordu.

"Her şeyi bir bütün olarak ele alın," diye düşündü, "biz, patikada dolaşan en şanslı izcilerden biriyiz. Çoğu kişi düzenli bir rutubet yaşar ve asla yoldan çıkan bir şeye rastlamaz. Ama takvimimize her baktığımda kendimi sarsmam gerekiyor, çünkü bunun sadece bir rüya olduğundan korkuyorum."

"Kesinlikle başımıza gelen birçok şey oldu," diye itiraf etti Alec gururla, "ama değirmenin çarkı geçmiş suyla bir daha asla dönmeyecek. Bu yüzden geçmiş şeyleri unutuyorum ve umutla, belirsiz gelecekte bizi bekleyen diğer görkemli olaylara bakmaya devam ediyorum."

"Duyun! duyun!" diye haykırdı Billy, ellerini çırparak, "Alec bu günlerde oldukça şiirselleşiyor."

"Sadece umuyorum," diye devam etti diğeri, gözlerinde bir memnuniyet parıltısıyla, çünkü Alec'in zayıf noktalarından biri de iltifat sevgisiydi, "son girişimimizin daha önce birçoklarının yaptığı kadar başarılı olmasını."

"Bunun olmaması için hiçbir neden göremiyorum," diye konuştu Arthur Cameron.
"Teyzenizin pazarlık yaptığı ıssız şatoya rastladık ve
hesabı nokta nokta dolduruyor gibi görünüyor."

"Evet," diye belirtti Monkey Stallings, tartışmada bir rol almak için can atıyordu, "ve bize söylediğine göre, resimleriniz de çok şık görünüyor. Dedikleri gibi, gelgit sırasında bir istiridye kadar mutlu olmalısın, ama çift kabuklulardan birine neden böyle hissettiğini hiç sormadım.

"Ah, öyleyim!" diye ilan etti Alec; "ve bence teyze Susan, buradaki bu hoş sessizliğin tadını çıkaracak,
bir karganın çığlığı bile, ya da, öten bir horozun ötüşü bile gün boyunca duyulamayacak. Yine de, bir şekilde üzerime
çökmekte olan tuhaf bir baskı hissi hissediyorum. Umarım şimdi bu yaklaşan bir belanın kötü bir alameti değildir ve sonuçta zengin teyzem Castle Randall anlaşmasını kaybetmeye mahkumdur."

Diğerleri bu fikre güldüler.

"Neden, senin tarafın için çok kolay, Alec," dedi Hugh.

"Bu antik ve yarı harap taş ve hayali kaya yığınının sahibi," dedi Arthur şüpheciye, "bir rakun çağında bir alıcı bile bulamadı. Kim buraya gelip medeniyetten ve bu kadar aptalca eski bir yuvadan kaçmak ister ki? Eh, teyzeniz gibi sinirli bir enkazın bunu duyması binde bir ihtimaldi."

"Endişelenme, Alec, sen bir zekaya sahipsin, inan bana," diye kıkırdadı Stallings;
ve sonra bir süredir özlemle baktığı belli bir çekici dala daha fazla direnemeyerek, ayak parmaklarından asılmak ve bazıları sarı başlı, yeşil gövdeli bir papağanın tünediği yerden yaptığı gibi cesurca ileri geri sallanmak için genişleyen ağacın gövdesine fırladı.

Alec çalışmasına devam etti ve zaman zaman her rulonun gerçekten mükemmel sonuç verdiğini duyurdu. Hiç kimse onu bu kadar mutlu görmemişti. Deneyimlerinde bildiği her şeyden daha iyi iş çıkaran bir merceğe sahip olmak, çocuksu kalbinin sevinçle
coşması için kendi başına yeterliydi. Ve sonra film konularının benzersiz karakteri, memnuniyet duygusuna katkıda bulundu, çünkü koleksiyonunun çekiciliğini kesinlikle artıracaklardı. ve ayrıca
Teyze Susan'ı fazlasıyla memnun et.

Çocuklar ilk kaba şoklarını yaşadıklarında saat bir civarıydı. Hugh, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki
terkedilmiş binaya doğru başka bir yürüyüş emri vermeyi düşünüyordu. Alec işini bitirmişti ve iyi banyo edilmiş filmleri kurumaya asmıştı,
çantalı mandallarla
sağlam ipine sıkıca tutturmuştu, böylece tamamen kurumadan önce başlarına herhangi bir talihsiz felaket gelme tehlikesi yoktu.

"Dinle, olur mu?" diye bağırdı Monkey Stallings aniden,
dik
oturarak ve bir elini etkileyici bir şekilde kaldırarak.

"Aman Tanrım! Buna ne diyorsun?" diye homurdandı Billy.
Kızıl yanaklarının renginin solma şeklinden,
bir yağmacı ordusu tarafından saldırıya uğramak üzere olduklarından korkmuş olabilir.

Alec ve Arthur'un da kulaklarını zorlayarak dinlerken boş boş uzaklara baktıkları görülebiliyordu. Hugh'un kendisine gelince, duyularına inanmakta zorluk çekiyordu, çünkü tüm gün boyunca o tenha yerdeki mutlak sessizlik ve ölü sakinlik, birçok boğuk sesin yarattığı şaşırtıcı bir gürültüyle kabaca paramparça olmuştu, savaşın karmaşasından başka hiçbir şeye benzemeyen bir ses karmaşası ve kükremesi yaratıyordu. Yükseldi, tekrar kayboldu ve sonra bir kez daha inanılmaz bir boyuta ulaştı, ardından sonunda başladığı gibi aniden durdu.

Beş izci birbirlerine baktı. Billy gözlerini ovuşturdu, sanki gerçekten uyuyor ve kabusa yakın canlı bir rüya görüyormuş gibi.

"Hugh! Ne olabilir?" diye sordu Alec, ani bir heyecanla biraz solgunlaşarak,
aslında koşullar altında bunun için hiç suçlanamazdı.

Keşif lideri bir kez olsun kendisi de şaşkın görünüyordu. Başını iki yana salladı
Billy Worth'un yüreğine yeni bir şaşkınlık getiren bir şekilde.

"Bunu bana sorduğunda beni zor bir teklifle karşı karşıya bırakıyorsun, Alec!"
Hugh böyle ilan etti.

"O zaman bir tahmin bile yapamıyorsun, değil mi, Hugh?" diye yalvardı Billy. "Hepimiz gürültüyü duyduk, bu kesin," diye mırıldandı Stallings, sanki
bir sanrının kurbanı olabileceğinden şüphelenmeye başlamış gibi
ve diğerlerinin de kendisiyle aynı gemide olduğundan emin olmak istiyormuş gibi.

"Ve sanki bir düzine, evet, üç düzine adam
herhangi bir şeymiş gibi bağırıyormuş gibi duyuluyordu," diye temin etti Arthur.

"Acaba-----" diye başladı Billy, hevesle ayağa kalkarak.

"Bir fikrin varsa acele et ve bize ne olduğunu söyle!" diye ısrar etti sabırsız Alec. "Bir şeyi kavrayabilirsem asılırım, bana çok
kötü bir şok yaşattı."

"Hadi, Billy!" diye ekledi Arthur.

"Neden," diye açıkladı şişman izci, "bakın, belki de
korkuttuğumuz o serseriler, kaleyi ele geçirmek için kendi türlerinden büyük bir grupla geri dönmüşlerdir diye düşünüyordum. Şimdi, hepiniz bana atlayıp bunun saçma olduğunu söylemenize gerek yok, çünkü bu serserilerin genellikle yılın bu zamanlarında düzenli ordular halinde toplanıp şehirlere doğru gittiğini biliyorum. Hugh, sonuçta o kadar da kötü bir fikir değil, değil mi?"

"Hiçbirimiz başka bir açıklama düşünemediğimizden," dedi izci lideri ona güven verici bir şekilde, "daha iyi bir saldırı yapana kadar bu böyle devam edecek. Bana öyle geliyor ki, o yoldan ne kadar çabuk yürürsek gerçekleri o kadar çabuk öğreniriz."

"Gerçekten öyle, Hugh," diye onayladı Alec, kolayca, diğerleri ise
hareketleriyle yola çıkmaya tamamen istekli olduklarını gösterdiler.

Kamplarını terk etmek için yaptıkları hazırlıklar az ve basitti. Geriye kalan yiyecekleri büyük bir ağacın çatalına ittiler, böylece
dolaşan vahşi bir hayvan tarafından götürülmesin diye, o bölgede bir 'rakun' veya 'keseli sıçan'dan daha büyük bir şey olduğuna inanmak için hiçbir nedenleri yoktu. Battaniyeler ve değerli birkaç şey daha güvenli bir yere yerleştirilirken, Alec o değerli filmlerin kuruması için asıldığı 'çamaşır ipinin' desteklerini tekrar test etti.

Diğerlerine, "Onları bırakmaktan nefret ediyorum," dedi kederle, "ama şimdi ıslanıp yapış yapış oldukları için paketlenemiyorlar. Keşke onları banyo etmek için bu kadar acele etmeseydim."

Billy'ye sanki o değerli kişiden geride kalıp filmleri varlığıyla koruması için yalvarmak ister gibi baktı, Billy ise bakışı doğru yorumlayarak bunu kesinlikle reddetti.

"Hayatın pahasına, Alec, seni memnun etmek istesem de!" diye iddia etti
şişman izci, olumlu bir şekilde. "Etrafta her türlü garip şey olduğunda bana eşlik etmek isterim. Yalnızlığımla bu kampta kaldığımı göremezsiniz. Birisi kaleyi tutmak zorundaysa siz de geri çekilin. Benim görevim ön saflarda olmaktır. Tarih, tehlike belirdiğinde Worth'ların her zaman minibüste bulunduğunu söyler. Seni memnun etmek istemediğim için üzgünüm, Alec, ama bu imkansız. William Worth yoldaşlarıyla birlikte
batacak ya da yüzecek."

Alec, geri kalanlar öfkeli haykırışlar ve haykırışlarla yükselen tüm o korkunç insan seslerinin sırrını öğrenmeye kararlıyken geride kalmayı düşünemediğinden, Hugh'un yanına oturdu ve
hepsi yola koyuldu.

"Bir şey kesin, başlangıç ​​olarak," dedi Hugh, kampı arkalarında bıraktıktan sonra, "o gürültünün
eski kalenin
bulunduğunu bildiğimiz yerden geldiğini söyleyerek bir birlik oluşturuyoruz."

"Ah! Bu kolayca çözülebilecek bir ceviz!" diye ilan etti Monkey Stallings. "Sesler rüzgarla birlikte geldi ve herkes bunun perili malikaneden
yumuşak bir şekilde estiğini görebilir."

"Hayaletlerin kendi başlarına zıpladıklarını tahmin edebiliriz," diye cesaret etti Billy, "sadece sen bilirsin ki ruhlar gündüz vakti asla kendilerini göstermezler. Neyse, o çığlıklar hayaletlerden çok savaş yolundaki vahşi Kızılderililere benziyordu."

"Şey, bu bölgede artık hiç Kızılderili kalmadığı için," diye ekledi Hugh kuru bir şekilde, "bu açıklamayı imkansız olarak kabul edebiliriz. Ama üç dakika daha geçmeden daha fazla şey öğreneceğiz, çünkü tahminimden sapmadıysam, şu kayaya çarptığımızda
kaleyi görebiliriz. Geldiğimizde geriye bir bakış attığımı hatırlıyorum, böylece zihnimde mesafeleri ve yönü canlandırabiliyordum,
ve tüm yapının yükseldiğini görebiliyordum."

"Vay canına! tekrar dinler misin?" diye haykırdı Billy, dehşet içinde.

Tuhaf ses yine patlak vermişti. Birçok boğuk sesin hep birlikte bağırdığını duyabiliyorlardı ve ayrıca, küçük bir çaresiz saldırgan ordusunun
yalnız kalenin o sağlam kapısına çılgınca
vurmasıyla çıkarılabilecek başka tuhaf sesler de vardı.

Beş çocuğun boş bakışlarla birbirlerine bakmalarına şaşmamalı.

Kulaklarının şimdi yakaladığı bu kadar dikkat çekici bir ses karmaşasını analiz etmek, kendilerinden daha zeki insanları bile şaşırtabilirdi.

Hugh, onların bir saniye bile durmalarına izin vermezdi. Aslında, sanki daha fazla zaman kaybetmeden gizemi çözmeye tamamen kararlıymış gibi, onları her zamankinden daha hızlı bir şekilde acele ettirirdi. Billy'nin ayak sesleri arkadaşlarının gerisinde kalmasına neden oluyorsa, daha hızlı bir yürüyüşe geçmek için kendini harekete geçirirdi, çünkü böylesine kritik bir anda şişman izci kendini yalpalama.

İlerledikçe korkunç gürültü devam etti. Hatta daha da çıldırtıcı hale geldi ve çocukların sabırsızlık ve endişeyle titremesine neden oldu.

Şimdi Hugh'un bahsettiği kayaya yakındılar. On saniye sonra en azından yakın mesafedeki kasvetli kalenin duvarlarını görebileceklerdi. Billy, sonuçta, etrafta yaşayan bir insana dair en ufak bir işaret olmadığını keşfedemeyeceklerini merak etti. Bu seslerde hayaletvari bir şeyler olabileceğine hızla inanmaya başlamıştı. Billy, tam o sırada, ne kadar saçma olursa olsun, her şeye inanmaya hazırdı çünkü zavallı kalbi, tıpkı korkmuş şeyi elinizde tuttuğunuzda bir kuşun minik organının titrediğini hissettiğiniz gibi, erkeksi göğsünde çırpınıyordu.

Hepsi bir arada durdular ve böylece aynı anda kayaya ulaştılar. Her izci aniden durdu. Gözleri hayretle açılmıştı, o seslerin hala
çıktığı, haykırışların, darbelerin ve çığlıkların
sadece dehşet verici bir yığın oluşturduğu bölgeye doğru çevrilmişti. Hugh ve arkadaşları o kadar şaşkındı ki
kısa bir süre dilleri damaklarına değdi.

BÖLÜM VIII

ŞÖVALYELİK GÜNLERİNDEKİ GİBİ

"B-bütün bunların anlamı ne, Hugh?" Billy, titreyen dizleriyle orada dururken ve sadece bakıp dururken soluk soluğaydı.

Gerçekten de, Hugh o an ona cevap veremezdi, kendisi
bakmakla meşguldü. Herkesin gözlerinin önlerinde gerçekleşen olağanüstü manzaraya kilitlenmesinin iyi ve yeterli bir nedeni vardı, çünkü böylesine şaşırtıcı bir manzara daha önce Amerika'da, hatta eski ülkede bile
hiç görülmemişti.

Şato artık baykuşlara, yarasalara ve farelere teslim edilmemişti. Şimdi hareket eden figürlerle, hem de böyle figürlerle dolup taşıyor gibiydi!
Hugh gözlerini kırpıştırdı ve gözlerine inanabilmek için
bir kez daha baktı.

Neden, on dördüncü yüzyılın tüm ihtişamıyla giyinmiş atlar vardı,
onların sırtlarında parlak zırhlı, uzun mızraklı,
ve silahları olarak büyük iki elle kullanılan kılıçlar ve miğferlerinden sallanan
tüyler olan şövalyeler oturuyordu. Çıplak bacaklı ve her türlü garip giysili adamlar
kaleye saldırıyor, sopalar, taşlar ve füzeler atmak için
tuhaf düzenlemeler kullanıyorlardı; bazıları kısa tırmanma merdivenlerine tırmanıyordu
sadece duvarların tepesinde duran
cesur savunuculardan bazıları tarafından tekrar aşağı kabaca fırlatılmak üzere.

Asma köprü kaldırılmıştı ve demir parmaklık kapıyı koruyordu,
ama cesur saldırganlar hendeğin üzerine aceleyle inşa edilmiş bir köprüyü atmışlardı ve kesinlikle şeker madenine
vurmuş bir arı kovanı kadar meşguldüler. Harika bir sahneydi ve beş izci, rüya gördüklerini düşündükleri için neredeyse suçlanamazdı, her şey o kadar gerçek dışıydı ki, Haçlılar zamanından koparılmış bir sayfa gibiydi.

Belki de içlerinden biri veya birkaçı, eski değerli kişilere ait, çoktan ölmüş bir sürü ruhun, yanlarından geçerken, hayali şatoda, hayatlarında bildikleri bir şeyin o kadar harika bir kopyasını gördüklerine inanmaya başladı ki, durup tüm bu coşku ve karmaşayla rollerini tekrar oynamaya meyilliydiler.

Ancak durum buysa, Hugh grubun geri kalanını hemen hayal kırıklığına uğrattı. Hızlı gözü, tüm bu olağanüstü olay için bir açıklama bulmuştu.

"Şey, itiraf ediyorum, buna kim inanırdı ki?" onu, isyan tekrar sönmeye başladığı için, adamlar kendilerini
temizliyorlardı, diğer birkaç kişi ise arkadaşlarından daha az şanslıydı,
kaleyi çevreleyen hendekten çekiliyorlardı, ki bu hendekte belli ki biraz su vardı, çünkü sırılsıklam
görünüyorlardı, ama hepsini iyi bir şekilde alıyorlardı.

"Ne tahmin ettin, Hugh?" diye sordu Arthur, izci şefinin tavırlarından gizemi çözdüğünü anlayarak.

Hugh şimdi gülüyordu. Genç yüzündeki gergin ifade kaybolmuştu. Ona yücelikten gülünçlüğe sıçramak gibi geldi.

"Eğer siz arkadaşlar, o adamın bir tür kutunun sapını sanki bir org öğütücüsüymüş gibi çevirdiği tarafa bakarsanız,
tüm bunların ne anlama geldiğini tahmin edersiniz," dedi Hugh, konuşurken işaret ederek.

Alec ve Arthur'dan hemen hayret ve anlayış çığlıkları yükseldi, ancak Billy ve Stallings o zaman bile gerçekleri tam olarak kavrayamamış gibi görünüyorlardı.

"Sinema oyuncuları iş başında!" diye haykırdı Alec.

"Ah! Hiç böyle bir şey duydun mu?" diye homurdandı Billy, aynı anda yüzündeki
perili ifadeyi kaybetmeye başlamıştı.

"Elbette!" diye ekledi Arthur, sırıtarak. "O adam kameraman --- buna ne diyorlar, sinematoskop ya da buna benzer bir şey.
Duvarlardaki tüm o savaş yaşanırken deli gibi çalışıyordu. Ve buradan güldüğünü görebiliyorum, sanki son parça onu çok memnun etmiş gibi."

"Eh, bu her şeyi yenmezse!" dedi Maymun Stallings, karışık bir hayranlık ve keyifle. "Bir şirketin o tuhaf eski taklit şatoyu keşfettiğini ve buraya kadar gelip Shakespeare oyunlarından birini sahnelediğini düşünün!"

"Ve gidip yanlarında getirdikleri tüm oyunculara bakın,
öyle mi?" diye devam etti Billy. "Aman Tanrım, orada çok sayıda erkek ve kadın olmalı, hepsi süslü kostümler giymiş. Aman Tanrım! O dramalardan sadece birini sahnelemek için
_bir sürü_ paraya mal olmalı."

"Ah!" dedi Hugh; "gidecek bir şeyleri olduğunu düşündüklerinde
masraflar hesaplarına girmiyor gibi görünüyor. Bin kişi
kullanıldı, bir oyunda, ben okudum ve bunun için iki yüz bin dolar kadar para harcandı!"

"Hadi bakalım, işte eski şansımız yine geldi, dostlar!" diye ilan etti
Arthur, sanki bunu fark etmek ona muazzam bir memnuniyet
vermiş gibi. "Bu tuhaf insanların oyunlarından birini sahnelerken nasıl başardıklarını öğrenmek için her zaman bir tür özlem duydum ve eminim ki şimdi bunu öğrenmek için oldukça iyi bir yoldayız."

"Onların oyunlarını oynamaya geldikleri sırada bizim burada olmamız kadar garip bir şey oldu mu?" diye sordu Monkey Stallings. "Neden, sanki oyunlarını burada sahnelemek ve gerçekmiş gibi göstermek için eski kaleyi özellikle işe almışlar gibi görünüyor, sence de öyle değil mi, Hugh?"

"Sonuçta bu o kadar da dikkat çekici değil," diye cesaret etti Hugh, hepsi hareket eden figürlere bakmaya devam ederken, heyecan verici dramanın bir sonraki aşaması için dinleniyorlarmış gibi. "Bütün o büyük şirketlerin ülkenin her yerinde casusları olduğunu anlıyorum. "

"Casuslar!" diye yankılandı Billy; "ve Hugh, kimseyle savaşmadığımızda ne işe yarar?"

"Çok sayıda şirket arasında muazzam bir rekabet var," diye açıkladı diğeri. "Oyunları için her türlü
tuhaf mekan arıyorlar. Evler yakılmalı,
köprüler havaya uçurulmalı, trenler suya indirilmeli ve halkın heyecan verici gösteriler için açgözlülüğünü tatmin etmek için her türlü
akrobasi yapılmalı."

Alec düz, belirgin bir inleme sesi çıkardı.

"İşte bu," dedi üzüntüyle, "sonumu getirecek.
Bu ağır hissi boşuna hissetmediğimi biliyordum. Havada, güzel hayallerimin er ya da geç mahvolacağını söyleyen bir şey vardı. Büyük ihtimalle bu büyük şirket gidip eski kaleyi bir şarkıya satın aldı ve tarihi yeniden üretme sürecinde onu havaya uçurmayı,
ya da en azından tahtadan yapılmış kısmını ateşe vermeyi umuyorlar. Her şey bitti çocuklar!"

"Ama bunun için göstereceğin resimlerin var, Alec," dedi Hugh, teselli edercesine, "ve teyzen, sen bu kadar iyi iş çıkardıktan sonra
kameranı geri almayı düşünmezdi. Eski binaya ne olursa olsun, bunun senin
suçun olmadığını görebiliyor."

Alec bir zafer çığlığı attı.

"Doğru söyle, Hugh ve bana şu anda aynı kamerayı taşıdığımı hatırlattığın için teşekkür ederim. Orada olup bitenler hakkında kendi hesabıma birkaç resim çekmemi ne engelliyor? Buna ne diyorsun, Hugh?"

"Bence şansını denememek aptallık olur," diye karşılık verdi izci lideri.

Alec'in, duvarlardaki tüm o garip kostümlü figürlerle
kolayca görülebilen binaya aletini odaklamaya başladığında, derin hayal kırıklığını nasıl unuttuğunu görmek şaşırtıcıydı.

"Güneş buradan harika bir anlık görüntü için tam uygun," diye belirtti, ampule basmaya devam ederken ve sonra pozlamayı dikkatlice değiştirerek
aynı film bölümünde yanlışlıkla iki resim çekmemeye çalışırken; çünkü Alec yaptığı çoğu şeyde aşırı derecede sistematikti ve bu, gelişigüzel alışkanlıklara izin vermeyen bir meslek olan fotoğrafçılıktaki
harika başarısının sırlarından biriydi.

"İşte, sanırım şurada başka bir resim sahneliyorlar, çocuklar!" diye bağırdı Arthur, oyuncu grubunun arasında yeni bir telaş fark edildiğinde.
"İki adam o saldırıda nakavt olmuş gibi görünüyor, çünkü
o ağacın altında onlara bakan bir doktor gibi görünen bir adam var. Acaba oyunun o kısmında bana yardım etmeme izin verirler mi? Eminim yardımcı olabilirim."

Arthur, en sevdiği meslek olan amatör cerrahlığı yaparken hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Gerçekten bu doğrultuda güzel işler başarmıştı ve tıp alanında iyi olanların onayını almıştı.

"Vay canına, eğer tüm bu kavgalar yarı yarıya gerçek olsaydı!" diye haykırdı hayranlıkla
Billy; "tek merak ettiğim şey, bu adamların herhangi birinin dövüşten
kafaları veya uzuvları kopmuş bir şekilde
nasıl çıkabildikleri. Bazıları, o kısa merdiven duvarlardaki savunmacılar tarafından geri fırlatıldığında yere çakıldı. Buradan oldukça gerçek gibi görünüyordu."

"Gerçek olana oldukça yakın." dedi Hugh. "Sık sık
bu harika olayları sahte mi yaptıklarını merak ettim ama bugün gördüklerimden sonra
aslına olabildiğince yakın olduklarına inanacağım. Orada, operatörün yanındaki şişman adamın kollarını nasıl salladığını görüyorsunuz. Bir de megafonu var ve sahne ilerledikçe
onlara devam etmelerini veya yaptıkları şeyleri değiştirmelerini söylemek için
bu megafonu kullanıyor."

Alec, savaş iyice ilerlerken bir fotoğraf daha çekmeye hazırlandı.
Hugh'un onu gördüğü en heyecanlı anlardan biriydi ve diğeri fotoğrafçıyı dikkatli olması konusunda uyarmak için fırsat kolluyordu.

"Kendine hakim ol, Alec," dedi. "Kendini sabit tut, yoksa
korkunç bir gaf yapacaksın ve ödüllü bir fotoğraf çekmek için sahip olduğun en iyi
şansı mahvedeceksin. Şimdi tekrar başlıyorlar, görüyorsunuz!"

Beş izcinin her biri, en ufak bir olayı bile kaçırmamak için gözlerini son sınırına kadar zorluyordu. Daha önce hiç bu kadar muhteşem bir fırsat, eski zamanların o şaşırtıcı sahnelerinin sinema oyuncuları tarafından nasıl çekildiğini
izlemek için türlerinden hiçbirine gelmemişti; ve bunun hiçbir bölümünü kaçırmak istemiyorlardı.

Yiğit saldırganlar, sakinleri tarafından çok
yüce bir şekilde savunulan
antik kalenin görünüşte zaptedilemez duvarlarına yeni saldırılarına
başladıklarında büyük bir gürültü koptu.

Bu küçük oyuncu ordusu, bölgeye on yedi yıllık çekirge sürüsü gibi
inmişti. Bir veya iki saat önce malikanenin civarında görünüşte
canlı bir şey yoktu ve şimdi, her biri maaşını
en iyi bildiği şekilde, hem bağırarak ve ayrıca
yeoman tarzında dövüşerek.

"Ah! Neden bundan daha yakına gelemiyoruz, Hugh?" diye yalvardı Alec, daha sonra birçok çocuk kalbini bir resim şeklinde heyecanlandıracak ve ayrıca
acımasız bir kaderin onları bu harika maceraya katılmaktan alıkoyması nedeniyle
bir kıskançlık duygusunun
ortaya çıkmasına neden olacak
canlandırılmış gösteriye bir kez daha baktıktan sonra.

"Gördüğüm kadarıyla engelleyecek hiçbir şey yok," denildi. "Gerçek şu ki, ben de aynı şeyi
önerecektim. Hadi, hadi harekete geçelim, arkadaşlar."

Hugh kaleye doğru koşmaya başladığında, hevesle onunla aynı hızda ilerlediler.
Bu sinema oyuncularıyla yakın temas kurma fırsatını tam olarak değerlendirmemek büyük bir ayıp olurdu.
Bu oyuncular, İzciler gibi küçük ve seçkin bir izleyici kitlesine sahip olduklarının farkında olmadan, her biri zorlu görevlerini yerine getirmek için asker gibi çalışıyordu.

Alec, ileride neler olup bittiğini yakından "gözetliyor", muhtemelen
yukarı aşağı dans eden, bir eliyle alnını kırmızı bir bandanayla silen ve bağırmadığı zamanlarda diğer eliyle megafonu sallayan heyecanlı, şişman yöneticinin sahneyi iptal edebileceğinden korkuyordu. Çocuk aniden durdu, tekrar muhteşem resme odaklandı ve daha yakın mesafeden bir kare daha çekti.

Bu şekilde koşucular, tüm kargaşanın aniden durmasından önce yakınlaşmayı başardılar. iğrenç savaş ve oyuncular,
gülerek ve açıkça bundan son derece keyif alarak, sahnenin onun onayını alıp almadığını öğrenmek istercesine
sahne yönetmeninin etrafında toplanmaya başladılar.

IX. BÖLÜM

SİNEMA İNSANLARIYLA

"Siz çocuklar nereden çıktınız, bilmek istiyorum?"

Hugh ve diğer dört izci,
şapkasıyla kendini yelpazelerken, onlarca şövalye,
uşak ve okçu sigara tüttürüyor ve görünüşe göre eski zamanların harika gerçekçi
dramındaki bir sonraki heyecan verici sahne için dinlenirken, bu soruyu soran terli sahne yöneticisiydi.

"Şey, görüyorsunuz efendim, biz Oakvale'deki bir izci birliğine aitiz," diye açıkladı Hugh. "Hafta sonunu geçirmek için buraya geldik,
ve aynı zamanda biraz iş yapmak için. Buradaki Alec Sands adlı adamın şehirde tuhaf yaşlı bir teyzesi var,
burası gibi sessiz bir inziva yeri satın almak için can atıyor,
çünkü sinirleri bozuk, anlıyor musun. Ve amaçlarımızdan biri
şatonun birkaç fotoğrafını çekmek ve biraz etrafı gözetlemekti."

Kıpkırmızı yüzlü sahne yönetmeni alnını silmeye devam ederken bile gülüyordu. Görünüşe göre havanın oldukça soğuk olması onun için pek önemli değildi, çünkü görevleri onu o kadar çok zıplatıyordu ki
zorlu, dürüst çalışmanın terinden bunalmıştı.

"Öyle mi diyorsun, genç dostum?" diye haykırdı. "Peki, bu şaşırtıcı resimler serisini bitirdiğimizde eski harabenin herhangi bir kısmını sağlam bırakırsak, yaşlı kadın şüphesiz onu küçük bir
fiyata satın alabilir. "

"Bu, sadece havaya uçurulduğuna dair bir fotoğraf çekmek için böyle büyük bir yapıyı yıkacağınız anlamına mı geliyor, efendim?" diye sordu Alec, dehşete düşmüş bir şekilde.

"Ah, bu faturada hiçbir rakama yer vermiyor!" diye hafif bir şekilde söylendi.
"Halk en iyisini talep ediyor ve rakiplerimizle başa çıkabilmek için para su gibi akmalı. Bu sefer onlara
yeni bir şey vereceğiz, anlıyor musunuz."

"Nasıl, efendim?" Monkey Stallings cesaretini toplayıp sordu, merakı
tevazusuna baskın çıktı.

"Bu yeni oyun aslında hiç de bir oyun değil," dedi şişman adam, sesinde bir parça gururla. "Bugün gerçekleştirdiğimiz şey benim kendi
bir numaram. Görüyorsunuz, halk bazen bu muhteşem resimlerin
nasıl yapıldığını öğrenmek istiyor ve biz de onlara her şeyi baştan sona göstermeyi bekliyoruz. Şirketimin bu yere bir dizi motorlu araçla yola çıktığını görecekler; onları
tertemiz zırh takım elbiseleri ve eski zaman
eşyalarıyla donatılırken izleyecekler; bu devasa duvarların yanında çekilmiş
harika başarılarla gözlerini bayram ettirecekler; ve adım adım, ilerledikçe
güvenimize alınacaklar, ta ki sonunda muhteşem doruk noktasına ulaşana kadar. Şu anda, operatör oyuncuların hareketleri arasında dinlenirken
makinenin tıkırtılarını duyabilirsiniz. Belki de sizler, topluluğun geri kalanıyla birlikte bitmiş prodüksiyonda görüleceğinizi bilmekten memnun olabilirsiniz."

Billy bu fikir karşısında oldukça etkilenmiş görünüyordu. Sinsice yeleğini aşağı indirdiği ve sanki bir tören alayındaymış gibi dikleştiği görüldü.
Eğer ülkenin her yerinde sayısız binlerce insan onun şahsına bakacaksa, Billy
ailesine adalet sağlamak ve yetiştirilmesini utandırmamak istiyordu.

Açıkçası, sahne yönetmeni izcilerle oldukça ilgileniyor gibiydi. Muhtemelen metropol evinde haki giyen bir veya iki oğlu vardı ve dolayısıyla böyle bir üniforma giyen herhangi biri onun gözünde bir değer taşıyordu. Yine de,
zorlu çalışmalarında, Hugh ve dört yoldaşının gelişi, onu zorlu işinin rutininden geçici olarak uzaklaştıracak bir şey gibi
görünmüş olabilir.

Herhangi bir zamanda oranı, halkı dinlenirken ve tanıtım
dramının bir sonraki perdesine hazırlanırken sohbete devam etmeye meyilli görünüyordu.

"Bütün bunlar size çok harika görünse de çocuklar," diye devam etti, konuşurken bir sigara yaktı, birkaç
nefes çekti ve sonra tekrar gergin bir şekilde attı, "bu, buradaki gücümün hareketli faaliyetlerinde yalnızca küçük bir olayı temsil ediyor, herhangi bir düzenli üyesi size bunu söyleyebilir."

"Sanırım bir süre etrafta olmalısınız, efendim?" diye cesaret etti Monkey Stallings, bunun üzerine kırmızı yüzlü müdür ona tuhaf tuhaf baktı ve
sonra kıkırdadı.

"Eh, biliyorsunuz, bu bir koşuşturma çağı," dedi onlara. "Bu işte dört yıldan fazla bir süredir çalışıyorum ve şimdiye kadar beni
sert çalışmaya rağmen bir iskelete indirgemedi. Ünlü oyuncularımın önde gelen üyelerini Mısır'daki çölden piramitlere götürdüm,
İspanya'yı ve Hindistan'ın kalbini keşfettim, Japonya'yı dolaştım,
Çin'e gittim, Orta Amerika ormanlarında kamp kurdum,
Afrika'nın kalbine doğru büyük av hayvanlarını avladım, Alaska'da turladım ve
Vahşi Batı'nın her yerini dolaştım ve Meksika'da orada her zaman devam eden çatışmalar arasında seyahat ettim. Ve daha önce yapılmış her şeyi gölgede bırakacak birkaç dublörüm daha var.
Ah! Bu sadece bir sinema yönetmeni için küçük bir piknik."

Gerçeği az çok çarpıtmış olabilir ama sonra Hugh onun söylediklerine inanmamak için hiçbir neden görmedi. Çocuk, bu
modern günlerde, şiddetli rekabetin ortasında başarılı olacak olanların, kararsız halka macera ve yeni etkiler anlamında sunacak
çok sıra dışı bir şeye sahip olması gerektiğini fark etti. Neden, bu yöneticinin ıssız vadideki terk edilmiş şatoyu öğrenmesi ve
eski günlerin gerçek karakterlerini canlandırmak için
bu kadar çok oyuncuyu oraya kadar getirmesi gerçeği, az önce söylediği şeyin mantık çerçevesinde değerlendirilebileceğinin yeterli kanıtıydı. Her halükarda, ondan şüphelenmek için hiçbir neden yoktu.

Billy, operatörün hala şehvetle öğüttüğü noktaya doğru sık sık gergin bakışlar atıyordu, aktörlerin son "nişanlarından" sonra işleri kolaylaştırdıkları
bir boş zamanlarında iyi bir resim elde etmeye çalışıyordu.

Maymun Stallings tesadüfen yoluna çıktığında, Billy
aceleyle yerini değiştirdi. Bir Worth bu şekilde ölümsüzleştirilirken, ırkın değerli bir varisinin, sıradan bir Stallings'in onu sıkıştırmasına izin vermesi çok uzaktır. Şu anda, öğütme sona erdiğinde,
operatör başarısını telaşlı
sahne yönetmenine bildirmek için aceleyle geçerken, Billy bilinçli bir zaferle sırıttı, çünkü o resimde belirgin bir şekilde
dikkat çektiğine ikna olmuştu, böylece
onu gören herkes
en azından İzcilerden birinin ekranda ne kadar yakışıklı bir adam olduğunu fark etmeliydi.

Bütün bu harikulade karmaşık işi yürüten adam
tıpkı iyi huylu, kırmızı yüzlü bir banka kasiyerine benziyordu, ancak Hugh,
onun hem ayrıntılı çalışma konusunda inanılmaz bir kapasitesi hem de olağanüstü bir organizasyon yeteneği olması gerektiğini fark etti.

Ara sıra, yanında taşıdığı, zaman zaman hızla çevrilmelerine izin veren küçük bir düzenlemeyle
birlikte tutturulmuş bir deste kağıda başvuruyordu. Şüphesiz ki bu onun kampanya planıydı. Hugh, aynı şeyi inceleme ayrıcalığı için bir şeyler verebilirdi, ancak kendisine tamamen yabancı olan birinden böyle bir iyilik istemek için güvenceden yoksundu ve ayrıca sıradan çocuklardan oluşan bir grupla fazla zaman geçiremezdi.

Yakında yönetmenin yanına çağrılması beklenen oyuncuların, filmlerle ilgili talimatlar için
alındığı görülebiliyordu. Bu yüzden Hugh, geri çekilmeleri gerektiğini ima etmek için Monkey Stallings'in kollarını çekti.

Arthur çoktan onları terk etmişti. Hugh'un, diğerini çeken şeyin ne olduğunu anlamak için
etrafına bakmasına gerek yoktu. Evet, oradaydı, iş kıyafeti giymiş bir adamın,
üzerine bindiği merdivenin duvarlardan sertçe yerinden oynatılması ve
tümünün yere atılmasıyla az ya da çok ciddi şekilde acı çeken bir süperin
uzvunu yıkıyor gibi göründüğü yerde.

Arthur'a yarım bir şans verilseydi, yakında doktorun o morarmış uzva keten bandajlar sarmasına yardım etmekle meşgul olurdu.
Hevesli sözleriyle, muhtemelen her nereye seyahat ederlerse etsinler, topluluğa her zaman eşlik eden şirketin doktorunun da hatırı sayılır ilgisini çekerdi, çünkü hizmetlerine sık sık
talep duyuluyordu. Gerçekten de, bazen çok meşgul bir adam oluyordu.

"Acaba," diyordu Billy, giderek daha da cüretkarlaşıyordu, sanki, birine bir santim verince bir ell isteyeceği ilkesine göre---"Acaba şimdi, bir sonraki resme girmemize izin vermesini istesem beni dinler miydi?"

Monkey Stallings bunu duyunca sertçe güldü.

"Eh, sen bir acemisin, Billy, söylemeliyim ki," diye ilan etti. "Bir dakika durup düşün, olur mu?
Bir grup İzci'nin haki giysiler giyip o eski zaman çiftçilerine
o kadim kalenin duvarlarını
aşmalarına yardım ettiğini görmek ne kadar aptalca görünürdü. Neden, bütün işi
garipleştirirdik, işte bu!"

"Evet, ama o son sahnede görüneceğimizi söylediğini duymadın mı?"

Hevesli Billy itiraz etti, bu ünlü sinema oyuncuları grubunun tehlikeli işlerini nasıl yaptıklarını gösteren sergide lider bir yer edinme konusundaki iddialı planından vazgeçmek istemiyordu. "Elbette öyle yaptı," diye karşılık verdi diğeri, sanki Billy'nin cehaletine acıyormuş gibi omuzlarını silkerek, "ama sonra bunun oyuncuların perdeler arasında dinlendiklerini göstermek için tasarlandığını ve işlerinde olmadıklarını hatırlamalısın. İki iş arasında çok büyük fark var, sana söyleyeyim."

Billy cevap vermedi ama bir sonraki sahnenin açılışı için sayısız oyuncunun pozisyon almaya başlamasını izlerken çok hayal kırıklığına uğramış gibi göründüğü görülebiliyordu. Bu muhtemelen saldırganların düşmanın kalesine muzaffer bir şekilde girişini temsil ediyordu ve bu da kötü şövalye onu alevler içindeki kuleye fırlatmak üzereyken güzel kahramanın kurtarılmasına yol açacaktı.

Sahne yönetmeninin sert sesi megafonundan duyulunca gevezelik sona ermeye başladı ve bu grubun rollerini nasıl oynayacaklarına dair talimatlar veriyordu. Hugh, o titiz yöneticinin
buna tatmin edici bir resim demek istemesi için kaç
çeviri geçmesi gerektiğini merak etti. Belki de sahneyi birçok kez tekrarlamak zorunda kalacaklardı, çünkü beceriksiz bir adam
değerini zedeleyecek bir şey yapmıştı.

Alec kamerasını meşgul bir şekilde manipüle ediyordu ve Hugh, diğerinin tüm sahneyi çektiğini, hem operatörü hem de yakınlarda toplanmış keşifçileri gösterdiğini fark ettiğinde kıkırdadı. Billy de aynı keşfi yapmıştı, çünkü bildiği kadar tatlı bir şekilde gülümsüyordu ve onu bu kadar çarpıcı bir figür yaptığını düşündüğü o savaşçı tavrı tekrar takınmıştı.

Açıkça bu küçük keşif gezisinin sonuç verecek şekilde verimli olacağı ve eve döndüklerinde yanlarında olanlar emeklerinin karşılığını gösterecek bir şeye sahip olacaklardı. Alec'in o eksantrik akrabası, Billy'nin bir zamanlar tarif ettiği gibi, "çılgınca kalabalıktan uzakta" sessiz bir inzivaya çekilme şansını kaybetmiş olsa bile, hafta sonu gezileri, bireysel ve toplu olarak harcadıkları çabaya değecekti.

Yapılan her şeyi izliyorlardı. Oyuncuların, savaş sahnesini orijinaline sadık kalarak, anladıkları şekilde canlandırmak için şehirden ne kadar çok şey getirdiklerini görmek şaşırtıcıydı. Hatta hendeğin üzerine atılan kaba köprü bile önceden yapılmıştı ve Hugh'un reklamını gördüğünü hatırladığı, "herhangi bir çocuğun bir araya getirebileceği" hazır evlerden biri gibi, bölümler halinde yanlarında taşınmıştı.

Sahne yönetmeni öfkeliydi ve sanki _süper_ ordusunun aptalca hareketlerinden bazıları onu neredeyse
dikkatini dağıtacakmış gibi, bir sürü sert şey söylüyordu. Yavaş yavaş, eğlencenin başlamak üzere olduğunu bildiren uyarı işaretini vermeden önce güçlerini istediği şekle sokmayı başardı.

"Vay canına!" Billy, hareketli sahneye bakarken kendi kendine yarı yarıya söylüyordu, "ama keşke şu adamların giydiği gibi birkaç takım elbise giymemiz ve merdivenlerden yukarı tırmanma şansımız olsaydı harika olmaz mıydı? Bahse girerim, duvarlardaki adamlar bize ne yapmaya çalışırsa çalışsın, onlara nasıl geçileceğini gösterirdik. Ama yazık!
Bu çok büyük bir şans olurdu; ayrıca, bizim gibi çocukların o çalışkan aktörlerin
gösterişini çalması pek de adil olmazdı. İşte, o, taklit savaşının başlaması için işaret verecek. Herkes derin bir nefes alsın ve yelken açsın! Hadi, hadi bakalım, terrierler; savaş
tekrar başladı!"

BÖLÜM X

"KALE"YE SALDIRI.

"Evet, işaret gitti!" Heyecanlı Alec, müdürün aniden elini kaldırdığını ve üç kez hızlı bir şekilde bir tabanca ateşlediğini gördüklerinde patladı.

Hemen herkes birdenbire meşgul olmuş gibiydi. İşlerini çok iyi bilen savaş yaralı gazilerin çoğu, son heyecan verici sahnenin kaldığı yerden başladı. Muhtemelen, önceki umutsuz saldırıda "öldürülen" kişiler, yerlerine acımasızca çiğnenecek bir kukla bırakarak, tekrar gizemli bir şekilde canlanmak için zaman bulmuşlardı, şimdi saflarda yeni yerler edinmişlerdi, böylece saldırganlar ve savunucular gerçek bir "ordu" gibi görünüyorlardı.

İzciler hayretle nefeslerini tuttular. Baktıkları şey, gerçekten de herhangi birinin bunu yapması için yeterliydi. Kesinlikle, Haçlılar ve Sarazenler'in Kutsal Topraklar'ın ovalarında ölümcül bir mücadelede karşılaştığı ve şövalyelerin şans tılsımı olarak miğferlerinde güzel bir kadın eldiveni takarak mızrak dövüşü ve turnuvaya çıktıkları o günlerden beri daha önce hiç böyle dikkat çekici bir sahne "oluşturulmamıştı".

Elbette Hugh ve genç arkadaşlarının çoğu Sir Walter Scott'un romantik eserlerinden bazılarını okumuştu ve şimdi gördükleri gibi savaş resimlerinin canlı tasvirlerine aşinaydı. Hugh, aslında, sinema dünyasının ünlü oyuncularının şu anda oynadığının bunlardan biri olabileceği görüşündeydi ve şiddetli savaşın ilerleyişini izlerken aklında en çok "Ivanhoe" ismi vardı. Şatoda kadınlar da vardı, çünkü ara sıra savunucularını çılgınca yeniden çabalamaya teşvik ettikleri görülebilirdi. Diğerleri de mahkum rolünü oynuyor olabilirdi, çünkü çocuklar taretlerden birinin penceresinden sallanan beyaz bir mendil fark ettiler, sanki saldırganları işlerinde cesaretlendirmek istercesine. Belki de bu, hücresindeki Rebecca'ydı, diye düşündü Hugh.

Bütün bunlar, kırmızı kanlı çocukların hayal gücüne uygun ve doğruydu. Bu, dünya
başladığından beri neredeyse devam ediyordu ve büyük olasılıkla insanlar bu gezegende
yaşadığı sürece devam edecekti.

Ara sıra, izcilerden biri özellikle ilgisini çeken ve arkadaşlarının dikkatini çekmek istediği bir şey keşfettiğinde, vahşi gürültünün
üstünde duyulabilmek için gerçeği haykırmanın gerekli olduğunu
görüyordu.

Bu genellikle Monkey Stallings ve Billy'nin başına gelirdi. Hugh,
olayları gözlemlemekle meşguldü ve tıpkı aynı anda üç halkada harika olayların gerçekleştiği büyük bir
sirk ziyaretinde olduğu gibi, bu onun bölünmemiş dikkatini gerektiriyordu.

Arthur Cameron ise, bu inanılmaz kargaşadan sonra bu cesur savaşçılardan bazılarının ne kadar cerrahi ilgiye ihtiyaç duyacağını zihninde hesaplıyordu; ve Arthur bu büyüleyici konuya odaklandığında,
sıradan meselelere kör sayılabilirdi.

Alec'e gelince, onun tek fikri, sinema oyuncuları tepedeki taklit kaleyi kullanmaya geldiğinde kendisinin ve şanslı yoldaşlarının karşılaştığı
şaşırtıcı şeyi gösterecek ara sıra bir fotoğraf çekmekti. Alec'in tek sıkıntısı, film stokunun bitebileceği korkusuydu ve o zaman tüm sürecin en iyi kısmını
kaçırma şansına sahipti.

Son rulosunda On Numara'ya ulaşmıştı bile, sadece iki tane daha vardı. Ah, her biri bir düzine pozdan oluşan birkaç rulo daha için neler vermezdi ki; tam o sırada hırslı fotoğrafçı için ağırlıkları kadar gümüşe değer olacaklardı.

Keşifçi fotoğrafçının zihninde belirsiz umutlar zıplama oyunu oynuyordu. Acaba o zıplayan sahne yöneticisini, resimler halka gösterilmeye hazır olduğunda onlara bir çift resim satma sözü vermeye ikna etmenin bir yolu
olabilir mi diye merak etti. Alec, bunların kiralandığını ve
bazen tamamen satıldığını biliyordu. Hugh şimdi ikna edici diliyle, ancak böyle bir sözü sorumlu beyefendiden alabilseydi, tesadüfen resmin belediye binasında yerel bir fayda için gösterilecek programa dahil edilmesi muhteşem bir başarı olmaz mıydı; ve sonra Oakvale'li oğlanların, hareketsiz duran aktörler arasında tanıdık üniformalar ve yüzler keşfettiklerinde attıkları haykırışları duymak?

Oğlanların sahne yönetmenlerinin ona son talimatları verirken bağırdıklarını duydukları çeşitli sözlerden, bu saldırının kaleyi ele geçirmek için hesaplandığını anladılar. Zaten, uygun bir kütükten yapılmış o ağır koçbaşını kullanan adamlar, böylesine umutsuz bir saldırıya asla direnmek için
yapılmamış olan sağlam meşe ön kapıyı kırıyor gibiydi. Her darbede titriyordu.

Yönetmen, o harika megafonuyla bir dizi emir bağırıyordu. Olan biten her şeyi
görebiliyor gibiydi. Hugh onu, bir zamanlar orkestra ve müzik festivallerinin seçkin şefi Theodore Thomas hakkında okuduğu şeye benzetmişti. Thomas, onun yönetiminde yüzlerce müzisyen çalışırken, korkutucu bir ses ve melodi patlamasıyla, aniden
işlemleri durdurur ve enstrümanı "patlayan" veya normal sürenin sadece bir as gerisinde kalan bir müzisyeni azarlardı.

Ve o geniş topluluğun her üyesi, sürekli olarak yönetmeni dikkatle izliyordu ve deli gibi çalışıyormuş gibi görünüyordu.
Duvarlardakilerin zayıflayacağı ve merdivenlerden çıkan adamların birbiri ardına korkuluktan geçmesine izin vereceği son sahneyi
başlatacak sinyali yakalamak için bekliyorlardı.

Kapı, üzerine gelen bombardıman altında gerçekten çöküyordu. Gerçekten de, erken davranmamak için
koçbaşını kullananlar, daha önce olduğu kadar çılgınca çalışıyormuş gibi görünseler de, çabalarını az çok gevşetmek zorundaydılar.

Billy'nin zihnine göre, savaşı gerçekmiş gibi göstermek için tek bir şey eksikti. Top atışı yoktu ve hatta
tüfek ve küçük silahların takırtısı bile eksik görünüyordu.

Daha sonra, bu gerçeği eleştiren, eleştirel bir ruh halindeyken söylediğinde, Monkey Stallings ve Alec'in alaycı kükremesiyle karşılandı ve ona biraz tarih bilgisi tazelemesini söylediler. O kadim günlerde barutun henüz icat edilmediğini ve
bu nedenle havadan geçen tüm füzelerin
tüm çocukların çok iyi bildiği
kauçuk sapan stiline göre yapılmış makinelerle
atılması gerektiğini hatırlamalıydı.

"Yakında geliyor, çocuklar!" Stallings'li çocuk bağırdı, şüphesiz ki
hızlı gözü son sahne için bazı hazırlıkları fark etti,
örneğin saldırganların merdivenlerde toplanması, artık devrilmiyorlardı ve ayrıca bulabildikleri
kayalık yakınındaki taş duvarların çıkıntılarına tutunuyorlardı.

Alec elini tuttu.

"Sadece bir resim daha!" diye inliyordu, üzüntüyle, aynı zamanda
tüm olayın doruk noktasının, kale duvarlarının aslında onlara doğru iten enerjik ordu tarafından
taşındığı zaman olması gerektiğine kararlıydı.

Kule odasındaki dar pencere aralıklarından gelen o çılgınca "yardım" çağrıları her zamankinden daha çılgınca sallanıyordu. Görünüşe göre "güzel hanım" şövalyesini ve takipçilerini kendisi adına yenilenmiş çabalar için
teşvik etmek için elinden gelen her şeyi yapıyordu.

Elbette, saldırıyı yapan yiğitlerin sonunda galip geleceği önceden belliydi. Sinema
patronları, büyük operaya gidenlerden farklıdır, çünkü
dramlarının tatsız bir şekilde sonuçlanmasına tahammül etmezler. Hak, gerçek hayatta nasıl olursa olsun, her zaman
güce galip gelmelidir;
ve saldırgan partinin kahraman lideri kaleye zorla girebildiği ve
kule odasına kadar onu kovalayabildiği anda kötü şövalye kesinlikle cezalandırılacaktı.

Hugh derin bir nefes aldı.

Akıllı Maymun'un sesinin en yüksek perdesinden ilan ettiği gibi,
son artık çok yakındı. Hugh her an sahne yönetmeninin silahından çıkan atışların yaylım ateşinin gürültünün çok üstünden geleceğini bekliyordu. Gerçekten de gürültünün çoğu dinmişti ve bu da oyuncuların kendilerinin bunu aradığını ve en azından şimdilik daha fazla zahmet ve kargaşadan kurtulmalarını sağlayacak hoş sesi bastırmak için hiçbir şey yapmak istemediklerini gösteriyordu. Tüm bunlar olurken operatör de gayretle çalışıyordu. Görevinin, yargısı ne olursa olsun olan her şeyi kaydetmek olduğunu biliyordu. Filmin belirli bölümleri herhangi bir nedenle sakıncalı çıkarsa, o bölümü ortadan kaldırmak kolay olurdu; oysa tüm sahneyi muazzam bir enerji maliyetiyle tekrar gözden geçirmeden yeni bir şey sağlanamazdı. Hugh için kesinlikle bir eğitimdi. Böylesine muhteşem bir şansın kendisine geleceğini ve ona sinema filmlerinin nasıl yapıldığını öğreteceğini hiç hayal etmemişti. Gerçekten de, uzun bir süredir kendisinin ve yoldaşlarının payı olan harika şans, çocuklardan birinin yakın zamanda ilan ettiği gibi, hala ayak izlerini takip ediyor gibiydi.

Ve tam o sırada Monkey Stallings'in tiz sesi tekrar duyuldu, bu sefer gerçek bir alarm notası vardı.

"Bakın, oh, bakın!" diye heyecanla bağırdı; "o duvar kesinlikle o adamların üzerine yıkılacak! Bu gerçek, hayal değil! Ah, Hugh, zavallı adamı uyarmak için bir şey yapılamaz mı---işte, şimdi geliyor!"

Ve tüm bunların arasında sarsılmaz operatör öğütmeye devam etti.
Gerçek veya taklit her şeyi indirmek işinin bir parçasıydı;
ve insan hayatını tehlikeye atan bir kaza bile iyi bir "şey" olabilirdi.

BÖLÜM XI

TAKLİT VE GERÇEK

Belki de Alec, duvar yıkılırken tam o anda kamerasının ampulüne neredeyse mekanik bir şekilde bastı.
Bunu yaptığını sonradan belli belirsiz hatırladı, ancak o an sadece dehşetle doluydu.

Kaza meydana geldiğinde tüm gürültü aniden kesildi.
Gerçekten de, yönetmenin tabancasından gelen üç hızlı rapor, işlemleri durdurmak için pek de gerekli görünmüyordu.
Zaten kapı içeri
girmek üzereydi ve adamların bir kısmı artık duvarların üzerinden
tırmanmaktan
artık alıkonulamazken, her şey normal rutininde ilerlemişti.

Hemen ardından yeni bir tür gürültü patladı. Kadınlar çığlık attı ve erkekler bağırdı. Hugh, diğerlerine karışan acı çığlıkları da olduğunu fark etti.

İzci ustası bir emir bile veremeden yoldaşlarından birini
ıskaladı. Elbette, bu Arthur Cameron'dı. O kaya kütlesinin birkaç sinema oyuncusunun üzerine devrilip,
ve yığılmış taşların mükemmel bir karmaşası arasında diğerlerini aşağı taşıması,
Arthur'u ringdeki kızgın boğaya kırmızı bir bayrağın yaptığı gibi etkiledi.

Hiçbir şey onu geri tutamazdı, çünkü kulakları, itaat etmekten büyük keyif aldığı liderin emrine bile sağır olurdu. Arthur'un
cerrahi içgüdüleri harekete geçti ve önündeki görev yolunu gördü. Ve Arthur asla görevinden kaçmadı.

Hugh, gitme emrini beklemedi, hemen diğerinin peşinden koştu. Monkey Stallings çok da geride değildi, Billy de mecburen ona eşlik ediyordu. Alec'e gelince, o sadece sevgili
kamerasını almak için bekledi, hatta son pozlamayı tamamlanmış bir rulo olarak
kısaltmayı bile ihmal etti.

Aslında herkes duvarın çöktüğü
noktaya doğru birleşmeye çalışıyor gibiydi. Yönetici kalabalığın arasından yolunu açarak ilerliyordu, megafonunu sallıyordu ve biraz endişeli görünüyordu, çünkü bu kadar çok süperinin az ya da çok ciddi şekilde yaralanması fikri onu dehşete düşürmüştü. Bu sadece zavallı adamlar için acı ve ızdırap anlamına gelmeyecekti, aynı zamanda şirket tarafından ödenmesi gereken oldukça ağır bir tazminat faturası anlamına gelecekti. Ve yine de, eğitimin gücü erkeklerde ikinci bir doğa haline gelir, öyle ki tüm bu karmaşanın ortasında bile yönetici, operatöre, tüm bunları filmine dahil etmeyi ihmal etmemesi için bağırmayı düşünebilirdi, çünkü bu, aktörlerin filmlerini yaparken gerçekte ne tür tehlikelerle karşılaştıklarını gösterecekti.

Kaydedilmesi gereken bir başka tuhaf şey daha oldu. Hugh aslında
sadece bir çocuk olduğunu ve bu adamlar üzerinde hiçbir yetkisi olmadığını
unuttu. Olay yerine ilk gelenlerin, yıkılan duvarın tüm o enkazı altında kısmen gömülü olan zavallı adamları kurtarmanın en iyi yolunu bilmiyormuş gibi davrandıklarını gördü.

Peki, onlara kölelermiş gibi emir vermekten başka ne yaptı? Birkaçına, baygın gibi görünen bir adamın alt bacaklarından ağır bir taşı kaldırmalarını söyledi ve sonra Arthur gelip onlara yaralı adamı nasıl kaldıracaklarını ve en yakın ağacın altına nasıl götüreceklerini söyledi.

Daha da tuhafı, adamlar kendilerine emredildiği gibi yaptılar. Böyle anlarda, yaş veya boydan bağımsız olarak, daha güçlü zihin duruma hakim olur. Bu süperler emir alma alışkanlığındaydı ve özellikle emir otoriter bir tonda geldiğinde, bir işi takip etmeleri söylendiğinde asla soru sormayı bırakmazlardı. Sahne yöneticisinin sahneye ulaştığında gördüğü dikkat çekici resim buydu. Hugh, sanki tüm hayatı boyunca şef pozisyonuna alışmış gibi, diğerlerine ne yapmaları gerektiğini söylüyordu. Deneyimli yöneticinin, haki rengi solmuş takım elbise giyen çocuğa bakmasına ve hatta dudaklarında hafif bir gülümsemeye izin vermesine şaşmamak gerek; çünkü evde böyle sevgili bir çocuğu yok muydu ve yüreğinde belki bir gün, umutsuz bir zorunluluk anında, oğlunun da bu genç adamın yaptığı gibi bir fırsatı değerlendirebileceğini hissediyordu. İstekli işçilerden eksiklik yoktu ve Hugh'un onlara ne yapmalarını söylerse onu yapıyorlardı. Onlara, enkaz yığınında herhangi bir talihsizin
görünmeyecek bir yere gömülmüş olabileceğini
göstermek için kazmalarını söylerken bu tarafa ve şu tarafa işaret etti. Ve bir kez bile, yakındaki makinenin
tüm bunların arasında neşeyle tıkırdadığı, gerçek bir trajedinin
gölgesinde yapılan her şeyi gösterdiği ciddi çocuğun aklına gelmedi. İşte adil olmak için gerçekçilik!

Zaten üç zavallı adam ya kaçırılmış ya da yardım edilmişti.
İkisi de sanki çok kötü yaralanmış gibi homurdanıyordu. Arthur, şimdi aktörler topluluğuna uzun yolculuklarında eşlik eden düzenli doktorla birlikte, hasarın boyutunu belirlemeye çalışarak yoğun bir şekilde meşguldü. Hayranlık içindeki bir düzine aktör ve aktris
doğaçlama hastanesini çevrelemişti ve her yüzde yalnızca en derin sempati görülebiliyordu.

Yine de, en kötüsü bilindikten ve yaralıların sonuncusu halledildikten sonra, şüphesiz resmi tamamlama görevi, sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi devam edecekti. Bu gezici
oyuncular, mesleklerinin peşinde koşarken risk almaya o kadar alışmışlardı ki, böyle küçük bir şeyin işlerinin ana amacına uzun süre müdahale etmesine izin verilemezdi.

Eğer takviyeye ihtiyaç varsa, yaralıların yerini başka süperler alacaktı ve dramayı tamamlama işi hızla devam edecekti.

Düşen malzeme kütlesi kademeli olarak bir kenara çekildi, birçok el işi kolaylaştırdı. Çevik oyunculardan yarım düzine kadarı kendilerini kurtarmayı başarmıştı, sadece maaşlarını kazanmalarını
zorlayacak kadar hafif deri sıyrıkları almıştı.

Kalenin arazisindeki yakındaki ağacın altındaki "hastaneye" taşınan veya yardım edilen sadece dört kişi vardı. İşçilerden birinin, kazada ölen olmadığı ve son kurbanın bulunduğu gerçeğini bildirmesinin ardından, sahne yöneticisi elini uzatarak Hugh'a yaklaştı. Megafonunu bir sporcunun av tüfeğini asması gibi sırtına asmıştı. O hiç bitmeyen kırmızı bandanayla alnını tekrar sildi ve bu sefer terlemenin pembe yüzünden aşağı akmasına neden olan şey eylem kadar endişe de olabilirdi.

"Sana kalbimden teşekkür etmek istiyorum, oğlum," dedi memnun izci
başına, elini sıcak bir şekilde kavrarken. "Bu acil durumda
bir mücevher olduğunu kanıtladın. Eğer izcilerin öğrendiği şeylerden biri buysa, oğlumun bu konuyu ele almasına sevindim. Hepinizle
gurur duyuyorum. Eğer siz yardım etmek için
yerde olmasaydınız, evet, öncülük etmeseydiniz, işleri nasıl yarı yarıya daha iyi yapabilirdik, anlamıyorum.
Bir kez daha teşekkür ediyorum!"

Arthur'un ceketini çıkarıp neredeyse trajediye dönüşen olaydaki
kurbanlardan birinin üzerinde çalıştığı yere baktı. Görüntü sahne yöneticisini etkilemiş gibi görünüyordu, çünkü başını şiddetle salladı ve Hugh o an gözlerinde bir nem görebildiğine inandı.

"Birkaç yıl önce başka bir oğlum daha oldu, sana söylemek istiyorum," dedi, yumuşak bir sesle. "Nehirde yüzerken boğuldu. Arkadaşları Tad'ı çıkarmayı başardılar, ancak onu bilincine kavuşturmak için
işe nasıl gideceklerini tamamen bilmiyorlardı ve bu yüzden oğlum
öldü. İnanıyorum ki, eğer onlar bu günlerde İzcilerin öğrendiği şeylerle
büyümüş olsalardı, zavallı karım ve ben böylesine acımasız bir kayıp yaşamazdık. Bir izcinin eğitimi hakkında bir şeyler öğrendiğimde,
bana hala bir oğlum kaldığı için
bu felaketin asla tekrarlanmayacağına karar verdim. O şimdi Brooklyn'deki birliğinde devriye lideri ve
bir ördek gibi yüzebiliyor. Hadi, gidip en kötüsünün ne olacağını görelim."

Hugh, neşeli sahne yöneticisine memnuniyetle eşlik etti.
İçindeki kalp, aptalca bir gururla değil, samimi bir memnuniyetle, az önce duydukları yüzünden yanıyordu. Çocuğun zihni, istekli bir izcinin parmaklarının ucunda sahip olduğu muhteşem olasılıklarla o kadar meşguldü ki, böyle bir övgü onu her zaman memnun etti. Hugh'un amacı, Oakvale Birliği'nin memleketinde ve çevresinde uygun yaştaki her çocuğu kucaklamasıydı. İzcilerle üyeliğin sağladığı ayrıcalıklardan ve avantajlardan yararlanma fırsatını reddeden tek bir çocuğa bile izin vermezdi.

Bu yüzden geçici "hastane"nin etrafındaki çembere katıldılar. Doktor, endişeli kalabalığın çok fazla yaklaşmasına izin vermemişti, çünkü bu tür vakalarla uğraşırken bol miktarda temiz hava ve çalışma alanının değerini anlamıştı. Ayrıca, resim oyuncularının çoğu, daha önceki deneyimlerinden ne yapmaları gerektiğini biliyorlardı ve yalnızca mümkün olan her türlü yardımı yapmaya istekliydiler.

Geçmiş çağlardan kalma garip elbiseleri giymiş, şaşırtıcı başlıklar ve ayakkabılar giymiş kadınlar bile dikkate değer bir cesaret gösterdiler. Çeşitli tehlikelerle uzun süreli ilişki kurmaları sinirlerini güçlendirmişti, bu yüzden insanların daha nazik cinsiyetle bağlantılı olarak bulmayı bekledikleri zayıflıkların hiçbirini göstermiyorlardı. Başrol oyuncularından biri, zavallı bir adamın kolunda oluşan oldukça çirkin bir yarayı yıkamaya yardım ediyordu. Acısını bir kahraman gibi taşıyor gibiydi ve kahramanlardan birinin mütevazı bir yardımcıya hemşirelik yapmasından oldukça keyif alıyormuş gibi davranıyordu. Hugh, gözlerinin affedilebilir bir gururla arkadaşı Arthur'a kaymasına izin verdi, çünkü her zamanki gibi, hırslı amatör cerrahın kimsenin utanmaması gereken güzel bir iş çıkardığını gördü. Ve tüm bu olağanüstü olaylar, makinenin hunisindeki hızla hareket eden binlerce fitlik filme sadık bir şekilde kaydediliyordu. Daha sonra, bir sinema oyuncusunun sıradan yaşamına eşlik eden tehlikelerin sadık bir tasviriyle şaşkına dönen kalabalığı şaşırtmak için. BÖLÜM XII

KILIÇLAR ÇATIŞTIĞINDA

"Acaba bu tüm gösteriyi bitirir mi?" diye sordu Billy Worth, kısa bir süre sonra, Alec ve Monkey Stallings ona katılırken, çalışkan sahne yöneticisinin kalabalık maiyeti arasında alışılmadık bir telaş vardı.

"Hayatın pahasına değil, Billy," diye gözlemledi Alec, "ama daha fazla harika fotoğraf çekmek konusunda kendimi tamamen kaptırdım, çünkü son filmimi kullandım ve bunu şanssızlık olarak görüyorum. Hugh az önce bana en kötüsünün henüz gelmediğini söyledi."

"Ne! Eski şatoyu yakmaya mı çalışacaklar? Bu seni endişelendiriyor mu, Alec?" diye sordu Stallings'li çocuk.

"Elbette öyle," diye itiraf etti Alec açıkça. "Elbette, yangın
tamamen sahte olacak; yani, çok fazla duman ve o yüksek kule odasındaki kız için gerçek bir tehlike
yok; ama, yine de, binaya
önemli bir zarar
verecek ve bu da
Teyze Susan'ın amaçları için onu tuhaflaştırabilir."

"Peki, ne diyebilirsin?" diye sordu Billy. "Bu insanlar,
verebilecekleri herhangi bir zararı karşılamak için parayı koydular ve para her zaman konuşur. İşte Hugh bize programın ne olduğunu söylemek için geri döndü. O
dolandırıcı yönetmenden yeni ayrıldı ve büyük ihtimalle Hugh her şeyi biliyordur, çünkü müdürle büyük bir hit oldu."

"Hugh her zaman insanların ona hayran kalmasını sağlıyor, bir şekilde," diye düşündü Alec,
sanki diğerinin bunu nasıl başardığını anlamak onu sık sık şaşırtıyormuş gibi.

"İşte, Arthur da ona katıldı ve geliyor," diye devam etti Billy. "Doktorun, o hain eski duvar çöktüğünde yakalanma talihsizliğine uğrayan yaralı çiftçilerle ilgilenmesine yardım etmeyi bitirmek üzereydi."

Arthur'un eşlik ettiği izci lideri, hemen onlara katıldı ve
bir dizi hevesli soruyla karşılandı.

"Size her şeyi anlatabilirim, arkadaşlar," dedi Hugh, sanki bir saldırıyı savuşturmak ister gibi. "Müdür Bay Jefferson, işini tek bir ziyarette tamamlayacağını ve gerekli tüm hazırlıkları yaptığını söylüyor. Büyük şirketini New York'tan buraya kadar getirmek muazzam bir iş. Eğer bugün başarabilirlerse, sabah veya belki de bu gece, eğer geç treni yakalayabilirlerse geri dönmeyi umuyorlar. Aksi takdirde yarın tekrar denemeleri gerekecek.
Şahsen, bugün başaracaklarını düşünüyorum."

"Bir sonraki numara ne, Hugh?" Alec sordu, sesi az çok
hissettiği hevesi ve endişeyi ele veriyordu.

"Oh, anlayabildiğim kadarıyla," diye cevapladı izci ustası gülümseyerek,
"şöyle bir şey: Kahraman şövalyenin önderlik ettiği kuvvetler,
kötü adamın güzel kahramanı o taret odasında hapsettiği kalenin dış yapılarını
taşıdı.
Duvarlarda bir gedik açıp çeşitli yerlere
saldıran istilacılar,
şimdi kalenin birkaç çaresiz savunucusunu bu geçitten takip edecekler; ve bunu da birçok çaresiz göğüs göğüse mücadeleyle yapacaklar. Zırhlı şövalye her zaman,
tek bir hedefi göz önünde bulundurarak, tüm muhalefetin arasından istikrarlı bir şekilde yolunu açarken görülür. Elbette bu, alçakla karşılaşmak ve
onu bitirmektir, ki sonunda korkunç bir kılıç dövüşünden sonra bunu yapar."

"Vay canına!" diye soluk soluğa kaldı Billy, heyecan verici hikayeyi yuvarlak gözlerle dinlerken.

Alec de çok ilgiliydi, ancak mesleki içgüdüsü
onun şu yorumu yapmasına neden oldu:

"Tüm bu iç etkileri elde etmek için yığınla el feneri tozu yakmaları gerekecek. Keşke bunu nasıl başardıklarını bana gösterselerdi,
ama modern bir
İzcinin
içinde görünmesi resmin değerini azaltabilirdi. Yine de iyi bir şansım olursa, Bay Jefferson'a sormayı düşünüyorum."

"Asla gelemeyeceksin, Alec," dedi Hugh ona. "O dünyanın en meşgul adamı. Aynı anda elli şeyi düşünmesi gerekiyor."

"Hadi, Hugh, ve gerisini bize anlat," diye ısrar etti Billy, diğerinin koluna vurarak, şüphesiz ki bu hareketinin çağrısına acil bir
ikinci adım olacağını düşünüyordu. "Zindanında Rebecca'nın ara sıra küçük bir açıklıktan dışarı baktığı ve sanki neredeyse ölümden korkmuş gibi devam ettiği anlar olacak, çünkü etrafında duman bulutları dönecek ve yangının giderek yaklaştığını bilmesi gerekiyor."

"Vay canına, bu onu fuar için bir gerilim filmi yapmalı!" diye haykırdı Monkey Stallings, heyecan verici hikayeleri sevdiği biliniyordu, ancak dikkatli annesi onun bu tür şeylere düşkünlüğünü sıkı bir şekilde kontrol altında tutuyordu ve eve getirdiği tüm kitapları okumasına izin vermeden önce sansürlüyordu.

"Elbette," diye belirtti Alec, umursamazca. "Şunu söylemeye gerek yok ki
parlak zırhlı şövalye, Ivanhoe ya da her kimse,
taret kulesi odasının kilitli kapısına ulaşıyor, içeri dalıyor,
ve o güzel kızı kurtarıyor, tıpkı o eski zamanların hikayelerinde her zaman yaptıkları gibi. Ama umarım yangın kontrolden çıkmaz ve
bu harika kalenin en güzel kısmını yok etmez. Böyle şeylerin
olduğu biliniyor, okudum."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Billy alışılmış canlılığından daha fazla bir sesle, "sadece
saçma eski kaleyi düşünüyorsun, Alec ve zengin teyzenin yarısı yansa bile onu satın alma şansı ne olurdu.
Sanırım o ıssız kule odasına kapatılmış zavallı kızı unuttun;
yangın kontrolden çıkarsa _onun_ başına ne geleceğini düşünüyorsun?"

"Ve görünürde bir merdiven de yok," diye ekledi Monkey Stallings, kasvetli bir şekilde,
gözlerini gergin bir şekilde etrafta gezdirirken. "İtfaiye şirketine gelince,
Danbury'den daha yakını yok, ki o da on mil uzakta.
Vay canına! Bütün bu işin bitmesini, çocuklar ve
topluluğun tüm o büyük otomobillerle geldikleri kasabaya doğru koşmasını dilemeye başlıyorum."

Hugh o anda hiçbir yorum yapmadı, ama belki de bu olası sorun önerisi onu biraz endişelendirdi.

Gerçek ve taklit taşlardan oluşan devasa yığına ciddi bir şekilde baktığı görülebilirdi, sanki zihninde aniden ortaya çıkabilecek bir acil durumda ne yapılabileceğini hesaplıyormuş gibi.

Geçmişteki birçok olayın kanıtladığı gibi, Hugh Hardin her zaman önceden plan yapmada çok iyiydi. Barış zamanlarında savaşa hazırlanma ilkesine inanıyordu, böylece hazırlıksız yakalanmamak için.

"Bir adam evini sigortalatır," der Hugh bu alışkanlığını açıklamak için sık sık,
"her şey güzel ve güvenli göründüğünde, yangın şiddetlenirken,
ve malı alev ve duman içinde kalırken değil."

Sahne yönetmeni, kalenin alındığı ve şiddetli mücadelenin ortasında beklenmedik bir şekilde sallanan bir duvarın yıkıldığı son vahşi sahneyi tekrarlamaya gerek olmadığına karar vermişti.
Kaza ve her şeye rağmen
kalsın, diye karar vermişti. Neredeyse mükemmel bir
"kopya" gibi görünüyordu ve şövalyelik günlerinden kalma romantik bir dramanın sadece bir aşamasını canlandırırken şirketinin çabalarına eşlik eden muazzam tehlikelerin sadık bir tasviri olarak ortaya çıkacaktı.

"İki makine ve bir çift kameraman kullanmayı planladıklarını fark ettim, böylece tüm heyecanı yakalamak için," diye cesaret etti Alec,
şu anda, ayakta durup oyunun aceleci insanlarını, eski feodal günleri anımsatan dikkat çekici kıyafetleriyle
izlerken.

"Biri dışarıda meşgul tutulacak," diye açıkladı Hugh, "diğeri ise şatonun koridorlarında ve dairelerinde devam eden kavgaların fotoğraflarını çekerken, şövalye ve yiğit hizmetkarları, tutsak 'bakirenin' kilitli kapının ardında tutulduğu yere giderek daha da yaklaşıyor. Tüm bunları doğrudan Bay Jefferson'dan aldım ve bunlar onun kendi sözleri, bu yüzden gülmeyin."

"Ha! Gülmek için fazla ciddi bir iş," diye homurdandı Billy.
"Nasıl sonuçlanacağını görmek için her yerim kaşınıyor. İşte, başlama işareti bu olmalı. Bazı adamların kullandıkları aletlerle korkunç bir duman çıkarmaya başladığını görebiliyorum. Ne kadar da
iyi bir
gerçek şeyin taklidi!"

"Vay canına! Kalenin içinde çarpışan büyük kılıçları dinler misin,
bir dinle, olur mu?" diye haykırdı Maymun Stallings. "Dinle, harika gösterileri kaçırıyoruz,
inan bana, burada kalmak zorunda olduğumuz için. Yarım bir fikrim var-----"

Ancak, Monkey cümlesini bitirmedi, ne kadar aceleci bir düşünce varsa aktif zihninden geçiyordu. Muhtemelen tırmanma
yeteneklerinden biri için yukarıdaki bir pencereye ulaşmanın ve kafasını delikten içeri sokarak kalabalığın
toplandığı geçitlerde olup biten harikulade şeylerden bir kısmını görmenin mümkün olabileceğine dair çılgın bir rüyaya dalmıştı.

Hugh'un ona anlamlı anlamlı bakması Monkey'nin cümlesinin ortasında durmasına neden oldu, çünkü izci liderinin yüzündeki ifadeden Hugh'un hiçbir müdahaleye izin vermeyeceğini anlamıştı.
Bu fotoğrafın çekilmesiyle ilgili muazzam masraf ve emek, kendisinin veya arkadaşlarından birinin herhangi bir akılsızca
hareketiyle
boşa harcanmamalıydı.

Dakikalar geçtikçe karmaşa neredeyse bir isyana dönüştü, öyle görünüyordu Billy'ye. Savaşan adamların bağırışları sürekli tekrarlar, çünkü doğal olarak duygularını açığa vurmaları gerekiyordu,
aksi takdirde çabalarının çoğu gerçek duygudan yoksun kalacaktı.
O kılıçlar nasıl da birbirlerine çarpıyordu, kalenin savunucuları yavaş ama emin adımlarla birer birer kesiliyordu!

Bu korkunç derecede gerçekçiydi, yükselen büyük duman hacimleri
ve orada burada, korkunç siyah buhar dalgalarının arasından ateşin kırmızı bir dili gibi görünen şey fışkırıyordu.

Şu anda, çocukların anladığı gibi, meseleler doruk noktasına ulaşacaktı. Bu, kahraman şövalyenin yiğitçe çabaladığı hedefe ulaştığı zamandı.

Sonra, kilitli kapıya öfkeyle saldırırken görülecekti,
içeride ve dışarıda o uğursuz duman onun etrafında çelenkler halinde kıvrılıyordu.
Sonunda, her şeyin kaybedileceği gibi göründüğü anda,
elbette, şövalye kırık kapıdan içeri girmeli ve
hızlı kurtarma tamamlanmış olacaktı.

Hugh gergin hissetmeye başlamıştı ve bunun bir nedeni vardı. Arkadaşları, gözlemleri altında olan ve çalışan oyuncuların çalışmalarıyla bağlantılı olan sayısız heyecan verici olayı gözlemlemekle meşgulken, izci ustası onu endişelendiren ani bir keşifte bulunmuştu.

Bu çok küçük bir meseleydi ve etrafında olup biten her şeyi gözlemlemeye alışkın bir izcinin eğitimi olmayan biri tarafından asla fark edilmezdi. Ancak küçük meseleler _karar verici_
faktörler haline gelebilir.

Rüzgar aniden yön değiştirmişti ve yeni bir yerden gelmesinin yanı sıra hızla şiddetleniyordu. Hugh bunu dumanın dönüş şeklinden ve şimdi güneydoğuya doğru ilerlemesinden anlamıştı. Bu gerçek, kendi başına önemsiz görünse de, bir düzine çalışkan süperin ateşle oynadığı ve kalenin tüm kanadının gerçek veya hayali alevlerle sarılmış gibi görünmesine neden olduğu hatırlandığında korkunç bir önem kazanabilirdi.

Hugh, bu heyecan verici keşfi yaptıktan sonra başka hiçbir şeye bakmıyordu.
Sinirleri gergin bir şekilde izliyordu ve aynı zamanda, korktuğu en kötü şey gerçekleşirse, o aktif beyninin içinde sefer planının ne olması gerektiğini düşünmeye başladı.

Savaşçıların o boğuk bağırışları, çeliğin birbirine çarpmasıyla çıkan çınlama, müdürün büyük megafonundan gelen kükreme, olaydaki gerçek heyecanla tetiklenen, topluluğa bağlı kadınların çığlıkları --- Hugh, dostu Arthur'u kolundan tutup dikkatini yaklaşan tehlikeye çektiğinde tüm bu sesler sağır kulaklara
düştü, her saniye daha da büyüdü.

"Rüzgar, görmüyor musun, etrafını sardı ve yeni bir yerden geliyor?" diye seslendi diğerinin kulağına. "Eğer o ateş o süperlerden uzaklaşırsa onlara bir yığın
sorun çıkaracak! Evet, o savaşçıları geçitlerden
aceleyle kovalayacak ve korkarım ki o taret odasında kilitli olması gereken zavallı kızı bile kesecek."

"Hugh, bak! bak!" diye bağırdı Arthur, aniden heyecanlanarak; "Tam da
söylediğin gibi, bence yangın çoktan onların kontrolünü aştı.
Herkesin şu an nasıl coştuğunu bir dinle. Duyduğumuz gerçek bir korku ve
hiçbir şey yok!"

BÖLÜM XIII

İYİ İŞ, İZCİLER!

Hugh, şu anda sinema oyuncularının karşı karşıya olduğu acil durumu önceden gördüğü için mutluydu. Bu ona planlar yapmakla değerli zaman kaybetmeden meşgul olma şansı verdi.

Binanın içindeki adamlar dışarı fırlamaya başladılar, bazıları son zamanlardaki müthiş çabalarının ve giydikleri zırhın ağırlığının etkisiyle geçici olarak yürüyemeyen yoldaşlarını sürükleyerek.

Herkes endişeli ve sıkıntılı görünüyordu ve haklıydılar da, çünkü kızın o taret odasında kapalı tutulduğu kanadın gerçek alevlerle sarıldığı ve yükselen rüzgarla birlikte, gerçek taşa benzeyen ahşaptan yapılmış olduğu sürece tüm yapıyı
tüketmekle tehdit ettiği artık görülüyordu.

Yönetmen yine megafonundan boğuk bir sesle bağırıyordu, ama
şimdi hiçbiri öngörmediği bir durumla karşı karşıyaydı, bu yüzden
bu durumla karşılaşmak için hiçbir hazırlık yapılmamıştı.
Erkekler sanki geçici olarak akıllarını kaybetmiş gibi oradan oraya koşuşturuyorlardı.
Kadınların ellerini ovuşturdukları ve çılgınca çığlık attıkları görülebiliyordu.

Dışarıdaki kameraman şüphesiz bunun artık bir aldatmacadan başka bir şey olmadığını anlamış olsa da,
makinesini öğütmeyi hiç bırakmadı. Bu konulardaki uzun deneyimi, onu
bu tür heyecan verici bir sahnenin büyük değerine ikna etmişti; ayrıca, hayatı ölümcül bir tehlike altında gibi görünen birini kurtarma işinde hizmetlerine pek ihtiyaç duyulmuyordu.

"Bir şeyler yapmalıyız, hem de hemen!" diye seslendi Hugh. "Hepiniz benimle gelin, işe yarayabilecek bir planım var."

Hepsi hemen peşinden geldi. Açıkça, izci ustasının aklına, aniden oluşturduğu
planı denemeye başlamadan önce sahne yöneticisinden izin almak
gelmiyordu. Hugh, bunun o enerjik beyefendinin ona ne söyleyeceğini bilemediği bir durum olduğunu çok iyi anlamıştı. Ayrıca,
kendi kendine düşünmeye alışmış uyanık bir izci,
yetenekleri bambaşka bir yöne giden bir adamdan
daha iyi bir şekilde bu tür bir işi yönetmeye hazır olmalıdır.

Hugh'un ilk ele geçirmeye çalıştığı şey, yakınlarda yerde yattığını fark ettiği uzun ve kalın bir ipti,
ve şirketin olası bir ihtiyaca
dikkat ederek yanlarında getirmeyi
düşündüğü çok sayıda başka şeyle birlikte.

"O baltayı tut, Alec!" dedi, sevgili kamerasını bir ağacın arkasına bırakmayı başaran diğerine, Hugh'un kendisi ve çalkalayıcıları için hazırladığı işi
yapmasını engelleyeceği izlenimiyle.

Oyuncuların bir kısmı bu sırada, kalenin yanan kanadına doğru koşan haki giysili küçük bir grup çocuğu fark etmeye başlamıştı.

Onlara bağırmaya başladılar, belki cesaretlendirmek için, belki de onları
aceleci bir şey yapmamaları konusunda uyarmak için.

Küçük Hugh, çığlıklarının ne anlama gelebileceğini önemsiyordu. Planını hazırlamıştı
ve sadece hızlı bir şekilde harekete geçilirse
başarıya ulaşabileceğine inanıyordu.

"O kulenin çatısına ulaşmalıyız!" dedi diğerlerine,
ateşe yaklaştıklarında ve yükselen rüzgarla birlikte
sürünerek yaydığı sıcaklığı hissetmeye başladıklarında.
"Billy, senin ve Arthur'un duvarların altında kalıp
kızı almaya hazır olmanızı istiyorum, eğer başarabilirsek, işleri yoluna koyalım. Anladınız mı?
İkiniz de?"

"Tamam, öyle diyorsan, Hugh!" diye cevapladı Arthur, ancak kurtarma ekibine eşlik etmek üzere seçilmediği için çok hayal kırıklığına uğramış gibi göründüğü fark edilebilirdi.

Billy hiçbir cevap vermedi. Belki de gizlice, bu göreve atanmaktan çok memnundu, çünkü Billy ağır bir siklet olduğu için
asla tırmanmayı başaramadı; ve görünüşe göre yukarı çıkmak için seçilenlerin önünde az ya da çok bu tarz bir iş olacaktı.

Ekibini böylece böldükten sonra, Hugh yakınlardaki ana binanın bir penceresine doğru koştu. Kalenin çatısına ulaşmanın mümkün olduğunu hatırladı---ve alevler çok tehdit edici hale gelmediği sürece---buradan sürünerek ilerleyerek kulenin tepesine ulaşabilirlerdi. Mahkumun odasına erişmek için başka bir yol bulunamazsa, Hugh bunu iyi bir şekilde kullanmayı umuyordu o
baltayı ve çatıdan zorla bir giriş yaptı, tıpkı Oakvale gönüllü itfaiyecilerinin birden fazla kez yaptığını gördüğü gibi.

Billy ve Arthur, arkadaşlarının o pencereden aceleyle
çıkmalarını izlediler. Şüphesiz kalpleri heyecanla çarpıyordu ve
içten içe o ikisi sadece Hugh,
Alec ve Monkey Stallings'in sağ salim geri dönmelerini değil,
aynı zamanda hizmetlerini talep ettikleri amacı da başarabilmelerini umuyor ve dua ediyorlardı.

Bu arada, üçlü izci kendilerini dumanla dolu geçitlerde el yordamıyla ilerlerken buldu. Hugh, bu devam ederken diğerlerinin kendisiyle yakın temasta kalmasını sağladı. Ayrılmaları gerektiğini kastetmiyordu ve korkunç bir şey kendilerini
yararlı kılma çabalarını
bozdu.

Neyse ki yangın henüz yukarı çıkan merdivenlere ulaşmamıştı,
bu yüzden kısa bir süre sonra üç izci kendilerini
son zamanlarda müthiş bir çatışmanın yaşandığı
koridora buldular. Hatta yangın alarmı çaldığında aceleyle kenara atılmış olabilecek bir taklit çelik zırh parçasına bile takıldılar,
film oyuncularının aceleyle kaçışmasına neden oldu.

Görünüşe göre, bu neredeyse trajedi olan olaydaki oyuncuların geri çekilmesi
aceleci bir şekilde olmuş olsa da, koridorda alevlerin kurbanı olacak hiç kimsenin kalmamasını sağlamışlardı.

Hugh, yolunu iterek ilerlerken bile bundan emin oldu.

Bir dakika sonra çocuklar belirli bir pencereden çatıya tırmanıyorlardı. Hugh, dikkat çekici binada dolaşırken bu durumu kendisi de fark etmişti; aslında,
çatının nasıl göründüğünü görmek için kendini yarı yarıya yukarı çekmişti, ancak o sırada
bilgisine ihtiyaç duyacağını hiç hayal etmemişti.

Maymun Stallings, elbette, kendi unsurundaydı. Diğerlerinin hiçbiri
bu tür şeyler söz konusu olduğunda onun kadar iyi olamazdı.
Muhtemelen Hugh, Arthur Cameron'ı seçmek yerine akrobatı
grubundan biri olarak seçtiğinde bu durumu hatırlamıştı.

Stallings'in çocuğunu önden gönderdi ve ona
diğerlerine mümkün olduğunca yardım etmesinin beklendiğini anlattı. Böylece
ana binanın çatısına ulaşmayı başardılar ve
hızla şiddetle sıçrayan alevlerle sarılmış olan kanat yönünde yola koyuldular.

İzci üçlüsü, aşağıdaki dehşete düşmüş aktör kümeleri tarafından keşfedildiğinde ve birçok parmak onlara doğru işaret edildiğinde, tezahüratlar
yükselmeye başladı. Şüphesiz ki bu zeki oyuncular
Hugh'un aklından ne geçtiğini tahmin ettiler ve zavallı kızı hapishane odasından kurtarmak için tek olası şans gibi göründüğünden, hepsi cesur delikanlılara görevlerinde bol şans dilediler.

Hugh, ana yapıdan diğer çatıya ulaşmanın mümkün olduğunu keşfettiğinde kendini oldukça rahatlamış hissetti. Ancak, kaybedecek zaman yoktu çünkü yangın oldukça iyi bir ilerleme kaydediyordu ve herhangi bir gecikmenin başarı şanslarını tehlikeye atması muhtemeldi. Elleri ve dizleri üzerinde çöküp yolun bir kısmını sürünerek geçmek zorundaydılar. Daha az çevik olsalardı asla başaramazlardı ve tam burada keşif liderinin beceriksiz ama istekli Billy Worth'u aralarından biri olarak seçmediğinde ne kadar akıllıca davrandığı görüldü.

Kule kulesini örten daha küçük çatıya vardıklarında Hugh, duvarlardaki pencerelerin yarıklarına ulaşmak için kendilerini alçaltmanın imkansız olduğunu gördü. Bu yarıklar herhangi bir özel kullanımdan çok görüntü amaçlıydı. Ve bunlardan birine ulaşabilseler bile, herhangi birinin sürünerek geçebileceğinden şüpheliydi.

O zaman çatıya baltayla saldırmaktan başka çare yoktu.

Alec tüm tırmanışı boyunca tutunmayı başarmıştı. Hugh aleti çalkalayıcının elinden kaptı ve ona saldırdı. Balta her güçlü darbede çatıya saplanıyordu ve Hugh, amaçlarına ulaşmadan önce sürünen alevler tarafından yakalanma tehlikesinin sürekli olduğunu bilerek bir kunduz gibi çalışıyordu.

Daha sonra, çatıdaki deneyimlerinden bahsederken, Alec ve Monkey Stallings, Hugh'un o harika olayda yaptığı gibi, daha etkili bir balta kullanan birini hiç görmediklerini söylediler. Aşağıda olanlar, rüzgar dumanı bir kenara taşıdığında, yukarıda neler olup bittiğini açıkça görebiliyorlardı, zaman zaman cesaretlendirici tezahüratları da bunu doğruluyordu.

Hugh kaslarının gerilemeye başladığını hissettiğinde, aleti Alec'e verdi, diğerinin bu işte bir parmağı olması için oldukça vahşi olması gerektiğini biliyordu. O alçalan baltanın her darbesinde talaşlar nasıl da uçup dağıldı! Alec her vuruşta toplayabildiği tüm enerjisini ortaya koyarken, sendelerse Monkey Stallings iki elini açıp kapatıyordu, sanki iyi işi üstlenmek için can atıyordu.

Sonra baltanın kestiği ve küçük bir
aralığın belirdiği kritik an geldi, buradan bir duman sarmalının sızmaya başladığı. Delik daha da büyüdü ve sonra Alec terden sırılsıklam, neredeyse nefes nefese, baltayı grubun üçüncü üyesine verdi, ardından çalışma öfkeyle devam etti.

Sonunda Hugh Monkey Stallings'i durdurdu ve açıklıktan geçmek üzere olduğunu işaret etti. Diğerleri onun kaybolduğunu gördüler ve ardından kısa ama korkunç bir gerilim dönemi yaşandı. Sonra çatıdaki
aralıktan Yahudi kadının romantik rolünü oynayan genç kadının, Rebecca'nın başı belirdi. Tüm bu trajik olaylara rağmen, kendine hakim olmayı
sadece harika bir şekilde başarmış olmalı ki, artık çatıdaki delikten yukarı doğru çalışmak için kendi payına düşeni yapabiliyordu, yukarıdaki iki izcinin yardımıyla.

Aşağıdakiler, Hugh ve onun kadar zeki izci arkadaşlarının çabalarının şimdiye kadar nasıl ödüllendirildiğini keşfettiklerinde, üç çocuğun çalışmalarına olan hayranlıkları o kadar büyüktü ki, yükselen tezahürat kilometrelerce öteden duyulabilirdi.

Ancak, rakip unsurlar, rüzgar ve ateş arasında kurulan tuzaktan kaçabilirlerse, daha yapılacak çok şey vardı.

Geldikleri rotadan geri dönmek artık imkansızdı,
çünkü yangın o rotadan kaçışı kesmişti.

Bu, Hugh'un o uzun ve kullanışlı ipi yanına almaya karar verdiğinde öngördüğü bir olasılıktı. Bu sayede kız, alevlerin henüz ulaşmadığı bir noktadan önce yere indirilebilirdi; ve sonrasında kendisi ve arkadaşlarının da güvenli bir yere kayması pek sorun olmayacaktı. Hugh her zaman
detaylara çok dikkat ederdi.

Buna göre aceleyle yapmaya başladıkları şey buydu. Cesaretli küçük bir kadınla uğraşmak zorunda kaldıkları için şanslıydılar. Tam olarak kendisinden bekleneni anlamıştı ve aslında, kollarının altından ipi vücuduna bağlamalarına yardım edişini ve sonra onları kulenin korkuluğundan serbest bırakmalarını emredişini görünce, uzun zamandır bu tür heyecan verici bir resim için pratik yaptığından şüphelenebilirdi.

Her şey yolunda gitti ve üç izci teker teker ipten aşağı kayarak geldi, hiçbirinin kirpikleri bile yanmamıştı, ancak alevler bir kurbanı kaybetmiş gibi öfkeyle kükredi.

Çocuklar heyecanlı oyunculardan ayrılıp ellerini sıkmak ve bu zekice çalışma hakkında ne düşündüklerini söylemek istediklerinde, Billy'nin "Ve," dediği duyuldu, "Kameramanın kolunu öfkeyle çevirdiği her dakikayı unutmayın. Her şeyi de mükemmel bir şekilde yaptı, çocuklar, belki de bu güzel günlerden birinde kendimiz göreceğiz."

BÖLÜM XIV

OAKVALE HEYECAN DUYUYOR

"Haberler ne, Alec?" diye sordu Billy Worth, önceki bölümlerde anlatılan olaylardan birkaç hafta sonra.

Oakvale belediye binasına giriyorlardı, orada çoğunlukla eğitim amaçlı filmlerden oluşan seçkin bir eğlence verilecekti. Bu eğlence yerel yetimhanenin yararınaydı, böylece büyük binadaki her koltuk hızla doldu.

İzci örgütünün diğer üyelerinden birkaçı da yakınlarda toplanmıştı, çünkü sandalyelerin özel bir bölümü, kimsenin tam olarak anlayamadığı bazı sebeplerden dolayı, topluluğa ayrılmıştı.
Sadece Hugh ve düzenli izci lideri Teğmen Denmead'in, yardım gösterisini düzenlemekten sorumlu olanlarla bir anlaşma yaptıkları biliniyordu.

"Ah! Bu öğleden sonra postada teyzem Susan'dan bir mektup vardı," diye cevapladı Alec, yakındaki birkaç tanıdığına, Oakvale Lisesi'nden kızlara başını sallayarak.

"Son hafta sonu gezimizi geçirdiğimiz ve çok hareketli vakit geçirdiğimiz o kırsaldaki yer hakkında---ha, Alec?" diye önerdi Billy, geniş bir sırıtışla.

"Evet, ve sizin bunca zamandır bütün işi kendinize saklamanızın kötülüğü," diye yorumladı Blake Merton, sert bir şekilde.

"Orada başınıza _dikkat çekici_ bir şey geldiğini biliyoruz," diye konuştu Fox Patrol'un lideri Don Miller, "ama ne ima edersek edelim, sizden hiçbirine bunu açıklamanız için tek bir kelime bile
alamadık. Bütün bunlar ne anlama geliyor, Hugh?"

"Bekle ve gör," yine meraklı dinleyicilerin merakını
şaşatan gizemli cevaptı, bazıları gerçekten Hugh'un bu gezinin uzun süredir sardığı mutlak gizlilik mührünü
kaldırma zamanının geldiğini
ummaya başlamıştı. "Ve Alec, teyzenin mektubunda ne söylediğini bize
söylersen iyi haberler içeriyormuş gibi görünmüyorsun, bu kesin."

Alec iyi huylu bir şekilde güldü.

"Ah! Bana her şey gibi iltifat etti, çünkü ona gönderdiğim o muhteşem resimlerden dolayı ve oradaki heyecan verici olaylarla ilgili verdiğim hesabın, yaptığı küçük yatırımdan memnun olduğunu söyledi.
Kameraya hoş geldin dedim ve ayrıca bana yakında bir hediye daha göndermeyi düşünüyordu, çünkü izcilikle oldukça ilgileniyordu.
Ancak anlaşmayı o----yer için yapmayı düşünemedi. Orada olanlardan sonra, uzun süre meraklı insanlar için bir mabet olma ihtimalinin yüksek olduğunu ve
mutlak sessizlik istediği için, bunun ona uygun olmayacağını söyledi. Yani, tam da beklediğim gibi, anlaşma iptal oldu."

Bütün bu garip konuşma tarzı dinleyicilerin merakını fazlasıyla uyandırdı.
Sırayla Hugh, Billy, Alec, Arthur veya Monkey Stallings'i "açılıp bize bunların ne anlama geldiğini anlatmaya, iyi bir adamdan hoşlanmaz mısın?" diye ikna etmeye çalıştılar. ancak bu değerli kişiler sadece bilgece baktılar, başlarını salladılar ve onlara "atlarını tutmalarını" söylediler ve zamanı gelince tüm bekleyişlerinin karşılığını alacak küçük bir sürprizle karşılaşacaklardı.

Salon kısa sürede doldu ve oturma alanı çok kısıtlıydı. İyi bir amaç içindi ve Kadınlar Kent Geliştirme Birliği tarafından destekleniyordu. Yetim çocukların kış için rahat etmeleri için pek çok şeye ihtiyaçları vardı ve bu, kentin tedarik etmeyi uygun görmediği bu eşyaları elde etmek için kullanılan birkaç yöntemden biriydi.

Walter Osborne, Bud Morgan ve diğer izcilerden birkaçı sessizce Hugh ve yakın arkadaşlarını izliyordu. Dikkatleri özellikle Billy Worth'a yönelmişti, o kadar gergin görünüyordu ki
oturmakta bile zorlanıyordu.

"Benim fikrime göre," dedi Walter bilgece, "bu gece geri kalanımıza bir sürpriz olacak. Billy'yi takip ediyordum ve onun sırıttığını, çok mutlu ve gururlu göründüğünü görmek her şeyi ele veriyor. Yüzünü dik tutamıyor, kendini çok önemli hissediyor."

"Ama ne olabilir?" diye sordu Jack Durham. "Bu geceki tüm eğlence
Profesör Wakefield'ın kemanıyla ve üç tane seçilmiş
filmden oluşuyor."

"Evet," diye ekledi Bud Morgan elinde tuttuğu bir kağıda atıfta bulunarak,
"ve bunlardan biri bir çizgi roman, ikincisi Seylan adasında bir yolculuk, sanki orada bir adam varmış gibi her şeyi gösteriyor,
üçüncü ve sonuncusu ise bir grup oyuncunun
harika filmlerinden birini
yapmaya çalışırken nasıl hareket ettiğini gösteren bir dizi resim gibi görünüyor."

"Billy'nin bunlardan herhangi biriyle nasıl temas halinde olabileceğini anlamıyorum," diye yorumladı Walter, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde. "Bekleyip görmemiz gerekecek, Hugh'un bize söylediği gibi. Belki de Hugh'u bu gece platforma çıkıp, hafta sonunu geçirmek için ülkenin yukarısına gittiklerinde başlarına gelen her şeyi anlatmaya ikna ettiler."

"Walter, tahmin etmiş olmana şaşırmam," dedi diğer adamlardan biri; ve sonra yüksek sesli bir alkış sesi, tanınmış yerel keman sanatçısının büyük izleyici kitlesine selam vereceğini duyurduğunda, çocuklar fikir alışverişinde bulunmayı bıraktılar ve
Washington'daki İcra Kurulu Başkanı'nın
sık sık bahsettiği "dikkatli bekleme" politikasına yerleştiler.

"Seylan'da Yolculuk"un eğitimsel değeri inkar edilemezdi ve
mizah dolu film çokça kahkaha ve coşkulu bir neşeye sebep oldu.
Sonunda, kendilerine şimdi en iyi bilinen film sanatçılarından birinin eski günlere ait bir dramayı
yapım aşamasındayken nasıl çalıştığının ayrıntılarını gösteren
çok harika bir dizi resimle
ziyaret edileceği duyuruldu, uygun bir ortam ve arka planla.

Öncelikle, şehirdeki otellerinden yola çıktıkları ve kırsalda bir yere gitmek için trene bindikleri görüldü, ayrıca girişimleriyle ilgili birçok ıvır zıvırla birlikte, bu da
çok sayıda moda tutkununun göçüne benziyordu.

Sonraki resimler, onları bir taşra kasabasında trenden inerken gösterdi,
orada onları bekleyen bir dizi geniş vagon vardı,
buraya doluştular, şakalaşıp gülüyorlardı ve sonu gelmeyen bohçalar taşıyorlardı.

Sonra başka bir sahne, zırhlı şövalyelerin sadık silahşörlerinin eşlik ettiği Haçlı Seferleri'nin tarihi zamanıyla ilgili olduğu anlaşılabilecek her türlü dikkat çekici giysiye bürünmüş topluluğu ortaya çıkardı,
bu zamanlar macera arayışıyla ülkeyi dolaşmaya alışkındılar.

Elbette izleyicilerin genç kesimi tüm bunları aşırı bir ilgiyle izledi. Şüphesiz, çocukların her zaman gösterdiği o sezgiyle, er ya da geç, o parlak zırhlı adamlar ölümcül bir çatışmada karşılaştığında, mutlaka bir yığın kavga ve heyecan verici görüntülerin ortaya çıkacağını hissediyorlardı. Sahneler birer birer gözden geçirildi ve sonunda, ekrana, geleneğe sadık, kuleli kule, asma köprü, demir parmaklık, derin hendek, görünüşe göre aşılamaz duvarlar ve her şeyle gerçek bir eski kale gibi görünen bir şeyin resmi geldi. Tam bu ilginç anda, müzik geçici olarak
sönünce, etrafta bir süre bulunmuş bir çocuğun yüksek sesle
dediği duyuldu, ancak kendini belli etmeyi beklemiyordu:

"Eğer bu eski Randall's Folly denen yer değilse, şapkamı yerim!"

Walter Osborne, Dud Morgan'ın kaburgalarına hızlıca bir şaplak attı.

"Hey! Geliyor, eğer gelmiyorsa sözlerimi dikkate al!" diye tısladı diğerinin kulağına. "Şu Billy Worth'a bak, sanki çivilerin üzerinde oturuyormuş gibi
yukarı aşağı inip duruyor. Ve nasıl sırıttığını ve
bir hindi hindisinden daha gururlu göründüğünü gör. Hemen bir şey kopacak, Bud, inan bana."

Evet, koptu.

Şu anda, kahraman şövalyenin yiğit takipçilerinin ilk saldırısından sonra, sinema oyuncularının perdeler arasında "dinlendiği" ve kavgada yaralananların tedavi edildiği görüldü, bir haykırış yükseldi.

"Hey! Bu ne gördüğüm?" diye bağırdı bir çocuğun tiz sesi. "Tam orada, tüm şövalyeler ve hanımlarla birlikte, o kavgada baygınlık geçiren adamlarla ilgilenmeye yardım eden bir İzci var. Ve, diyelim ki, bu bizim Arthur Cameron, inanır mısın?"

"Ve işte Hugh! Evet, ve orada hayat kadar büyük olan Billy Worth'a bak. Ah, sen Billy, her seferinde ilgi odağı olmak için sana ihtiyaç var!"

Salonun farklı yerlerinden her türlü haykırış yükseliyordu, çünkü seyirciler kendi kasabalarına ait olan tanınmış çocukları keşfettiler. Çoğu, o adamların neden bu kadar sessiz kaldıklarını şimdi anlamaya başlamıştı. Açıkça, bu harika resmin yardım gösterisinde gösterilmek üzere zamanında geleceğini biliyor olmalılar.

Herkes bundan sonra ne olacağını görmek için sabırsızlanıyordu. Duvar yıkıldığında, bir dizi alçak dehşet ünlemi duyuldu, çünkü bunun gerçek programın bir parçası olmadığını ve talihsizlerden bazılarının ciddi şekilde yaralanmış olma ihtimalinin yüksek olduğunu anlayacak kadar zekiydiler.

Sonra, beş izcinin nasıl öne atılıp düşen kayaların altında kalanları kurtarma çalışmalarına nasıl yardım ettiğini; ayrıca Arthur'un, beklenebileceği gibi, yaralılarla ilgilenmek için nasıl bir rol oynadığını gösteren resim geldi. Orada bulunanların çoğu, Hugh ve yoldaşlarının bu fırsatı değerlendirip çağrılarını nasıl büyük bir itibarla yerine getirdiklerini görünce ne kadar gururlandı.

Bu yüksek sesli tezahüratları gergin bir sessizlik izledi, çünkü bir duyuru, rüzgarın yön değiştirmesi nedeniyle yangının nasıl yayıldığını ve kalenin geçitlerinde ve odalarında savaşan güçlerin aniden tahliye edilmesine neden olduğunu anlatıyordu; ayrıca, talihsiz bir olay sonucu güzel kahramanın, acımasız alevler tarafından kuşatılmış
o yalnız kule odasında gerçekten ve gerçekten yakalandığını anlatıyordu.

Sonra, şaşırtıcı sahne ilerledikçe, beş yüz hevesli seyirci
Hugh'un izci arkadaşlarını kurtarmaya götürdüğünü gördüler---üçünün o açık pencereden kaybolup biraz sonra çatıda belirdiğini,
ardından kulenin çatısına öfkeli saldırılarını gergin gözlerle izlediler ve sonunda hanımı güvenli bir şekilde yere indirdiklerini gördüler,
Billy ve Arthur ile birçok sinema oyuncusu onları
karşılamak için bekliyordu.

Ve son olarak, sahne kapanırken, üç izci
aç ateş dillerinin yanından ipten aşağı hızla kayarken keşfedildi.

İzcilerin zaferi tamamlanmıştı. Erkekler bağırıyor, oğlanlar tiz sesler çıkarıyor,
kadınlar gülüyor, ağlıyor ve birbirlerini öpüyorlardı. Daha önce Oakvale'de bir izleyici kitlesi hiç böyle bir heyecanla karşılaşmamıştı.
Yerel örgütlerinin geniş topraklarda, evet, hatta belki de diğer yabancı topraklarda bile
reklamının yapıldığını fark etmek ne kadar da gurur vericiydi, böylece Oakvale izci birliği sayesinde yakında
ünlenecekti.

Bütün bunlar olurken Hugh kıpırdamadan oturuyordu, ancak tebriklerini sunmak için gelen hayran kalabalığıyla el sıkıştı ve
Billy Worth'un gururla
dolaşıp dolaştığını görünce içtenlikle güldü. "Sürdüğü süre boyunca çok eğlenceliydi," Hugh gösteri bittikten sonra bir grup arkadaşa anlatıyordu. "Ama bir şey bitince hafızanızdan pek fazla keyif çıkaramıyorsunuz. Şu anda daha çok endişelendiğim şey, önümüzdeki Şükran Günü tatillerinde bir gezi için başka bir şansı nerede bulacağımız. Bazılarınızın bir plan düşünmeye başlamasını istiyorum, bu da faturayı tam olarak karşılayacak."

Birisinin, bu kısa tatiller için bazı arkadaşların rutinden çıkmasını vaat eden bir plan tasarladığı, bu serinin bir sonraki kitabının başlığından, "Onur Listesindeki İzciler"den, ve umut edilen şu ki; mevcut hikayeden keyif alan herkesin gecikmeden edineceği bir plan.

SON

Robert Shaler'ın The Boy Scouts with the Motion Picture
Players adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTION PICTURE PLAYERS ***

***** This file should be named 12948.txt or 12948.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/4/12948/

Produced by Jim Ludwig

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
