*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Scranton High Chums on the Cinder Path (Cinder yolunda Scranton yüksek chums)
Yazar: Donald Ferguson
Yayın Tarihi: July 19, 2004 [EBook #12941]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12941
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Scranton High Chums on the Cinder Path
by Donald Ferguson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Scranton High Chums on the Cinder Path

Author: Donald Ferguson

Release Date: July 19, 2004 [EBook #12941]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE CINDER PATH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jim Ludwig tarafından üretildi


============================================== =============

PG notu:

Bu dosyanın birçok hatası var-okuyucuların bunu görmezden gelmesi önerilir
Sürüm ve Open PG e -Kitap #13251, bunun çok daha temiz bir versiyonu
başlık.

============================================== =============

Cinder yolunda Scranton yüksek chums
veya
Perili taş ocağının gizemi

Donald Ferguson tarafından




İçerik

Bölümler
    I. Beş somun yemeği
   İi. Eski Taş Ocağı Yolu'nda
  III. Hayaletlerden bahsetmek
   IV. Büyük Turnuva Eğitiminde
    V. havada ihanet
   VI. Sünger
  Vii. Yasaya yakalandı
 VIII. Leon reform yapmayı vaat ediyor
   İx. Gala kıyafetlerinde Scranton
    X. Kaslar sayıldığında
   Xi. Claude'un hayatındaki kriz
  Xii. The Juggins Boy'dan Şaşırtıcı Haberler
 Xiii. "K.K." nin kurtarılmasına
  Xiv. Arama Partisi
   Xv. Taş ocağı etrafında dolaşıyor
  Xvi. Dostça bir hayalet
 Xvii. Scranton'un "Açık Ev" Günü
Xviii. Büyük Maraton Yarışı
  Xix. Kursun son milinde
   Xx. Kazanan çocuk --- Sonuç




Bölüm I

Beş somun yemeği


Parlak Ekim güneşi bir Cumartesi günü batı gökyüzünün yarısında kaldı
öğleden sonra.  Sonbahar ayının üçte ikisi çoktan gitmişti ve hava
sabahları oldukça gevrekleşiyordu.

Orman ağaçlarının her yerinde çeşitli parlak tonları boyanmıştı
Uygulanan parmaklarla kırmızı, yanmış umber kahverengi ve canlı altın
Bu usta sanatçı, Frost-King.  Robins ve Blackbirds sürüleri
bu yıl oldukça geç toplanıyorlardı,
Sıcak Southland yıllık hac.  Bazen tepeden uçtular
Çok sayıda, muazzam bir sohbet yapmak.

Gürültülü bir grup kargaş, ağaç tepelerinin büyük bir şekilde durmadan ortasında,
Köy yolunda geçen eski otomobil, aynı dolu
canlı erkeklerle ve ayrıca en üst düzeylerine doldurulmuş bir dizi çuval
Siyah Ceviz, Kabuk-Bark Hickories gibi görünen kapasite,
Butternuts ve hatta muhteşem büyük kestane.  Görünüşe göre garip
ve kestane bahçelerine saldıran ölümcül yanıklık
Doğu henüz çok tercih edilen bölgede görünmemişti.
Söz konusu çocukların yaşadığı Scranton kasabası ve
Dr. Carmack'in de amiri olan ünlü liseye gitti.
Tüm ilçe okulları öne çıktı.

Daha önce tanıştığımız bu nutting partisini oluşturan beş yorgun bayan
Bu serideki önceki hikayelerin sayfalarında; böylece kimlere
Bu tür kitaplara sahip olacak kadar şanslıydı.
giriiş.

Birincisi, Hugh Morgan, her zamanki gibi güler yüzlü ve kararlı görünüyordu,
ve yoldaşları tarafından sık sık danışıldığı gibi, çünkü onun görüşü
her zaman önemli miktarda ağırlık taşıdı.  Sonra en samimi chum geldi,
Backstop pozisyonunu bu kadar başarılı bir şekilde oynayan Thad Stevens
Yaz boyunca yeni geçti ve flama için kazanmaya yardımcı oldu
Scranton, ülkenin diğer iki lisesine karşı,
Allendale ve Belleville kasabalarında.

Bu ikisinin yanı sıra, partide uzun boylu bir adam vardı.
Şoför olarak hareket ediyor gibiydi,
Bu nutting gezisini çok uzaklara götürmek için araçlar sağlamıştı; onun
İsim Kenneth Kintaid idi, ancak arkadaşları arasında cevap verdi
"K.K."  Sonra daha kısa dördüncü bir çocuk geldi
Yapı ve daha sağlam fiziği, Julius Hobson adına; Ve son,
Ama en azından çok uzak, Horatio Juggins, oldukça komik bir adam
genellikle dramatik bir tutum üstlendi ve bazılarından alıntı yaptı
Okulun ilan edilmesi, en sevdiği elbette, "Horatio
Köprü."

"K.K." idi. Bu konuda yıllık yem arama seferini kim aldı
belirli bir yıl ve şık bir şekilde gitmeleri gerektiğine söz verdi
Babasına ait olan antika yedi yolcu otomobil
Ticari gezgin, hangi araba "K.K." Sık sık kullanılırken,
Yirmi beş sentte yeterli benzin sağlamak için nakit
galon. Ama bu önemli vesileyle her adam içeri girmişti
Paylaşım oranı; böylece büyük, açık cömert sağlayıcı
Araba, düzgün bir şekilde donatmak için yalvarmaya veya ödünç almaya zorlanmadı
Keşif.

On gün ve daha önce bazı erkekler çalışkan bir şekilde
erken saatlerde pazarda duran çiftçilerle röportaj yaptı
Sabahları, dönümlerinin ürünlerini satıyor.  Şüphesiz çok sayıda
İyi anneler, sıcak yataklardan böyle erken bir göçün neyin sebep olduğunu merak ettiler
O günler, çiftçilerin ürünlerinden kurtulma alışkanlığı vardı
Dawn'da ve çoğu okul çocuğu şımartırken evden çıkarken
Son şekerleme.

Ancak, çeşitli yollarla, fındıkların en çok nerede büyüdüğünü öğrenmişlerdi
o sezon bolca; ve mevcut yerlerin bir listesi
tablo haline getirildi: Siyahlar için Guernsey Woods'a; bol miktarda shagbark,
Ve eski Morton Place'de toplanacak bazı sheilbarklar,
Bu yedi yılda kimsenin yaşamadığı yer; Ve dediler
O bölgede kestane, değirmen havuzunun ötesindeki kilometrelerce
Bu sezon bir rekor mahsul taşıyor, sanki yalın için değişiklik yapıyormuş gibi
Yıllar sürüyor.

Scranton, erkeklerin hala özlem duyduğu birkaç yerden biriydi
Onları taşımak için iyi bir şekilde toplanan fındık tedarikinden sonra
Uzun ve şiddetli bir kış.  Bir şekilde birbirleriyle bir araya geldiler
Ormanların hasatının toplanması ve çoğu zaman bu geziler verildi
Önemli spor, nutters için kârlı olmanın yanı sıra.  Birinde
Çocuklar bir koloninin kovanını bile keşfetmişler
yabani arıların, ağacı kes, öfkeli sakinlerle savaştı
duman ve ateş ve sonunda eve harika bir stok taşıdı
Karabuğday keklerinin tadına bakacak çok kazanılmış bal
o kış çok daha tatlı, çok sayıda şişme nedeniyle
Gururlu sahiplere mal oldu.

Hugh partiye katılmak için kandırılmıştı; tam olarak yapmadığı için değil
Bu tür işletmelerin tadını çıkarın, ancak bunun için başka bir program oluşturmuştu
öğleden sonra.  Sabah boyunca bu aynı bayanlar zor olmuştu
Scranton'un beyzbol oyunlarını oynadığı açık alanda çalışın ve
Lise arkadaşları bağımlısı gibi başka toplantılar vardı.  Burada
Gerekçesiyle güzel bir Cinder yolu atılmış ve bir
Bir milin sadece sekizinci, bir kesir ölçen oval.

Cumartesi günleri ve öğleden sonraları canlı gün boyunca
Hafta içi, çeşitli tasarımların garip görünümlü koşu kostümlerinde erkekler
her türlü dublörde özenle pratik olarak görülebilir
Yardım ile sprint, sıçrayan engeller, yüksek sıçrama ile uğraşma
kutupların; Çekiç atmak; Ve aslında, akla gelebilecek her egzersiz
Bu gerçek bir atletikin başının altına girmeye yatkın olurdu
turnuva.

Çünkü sırrı herhangi bir kaçaksızlık olmadan anlatmak için, tam da buydu
Scranton başka bir haftanın içinde olmak için tasarlanmış --- bir canavar meselesi
Bu, ilçedeki diğer tüm okullardan gelen girişleri içeriyor ve
Zaten en büyük ve en başarılı buluşmalardan biri olacağına söz verildi
hiç tutuldu.

Hugh ve chums her biri birkaç etkinlik için girildi;
Gerçekten de, bir samanlıkta iğne aramak gibi olurdu
on yaşın üzerinde tek bir Scranton çocuğu bulmaya çalışmak ve ses
cömert davetten yararlanmayan rüzgarın
Adını kayıtlara yerleştirin ve belirli bir eğitim için içeri girin
astar.  Sprint yapamayan, çubukları atlayamayanlar, çekiç atan veya
discus veya sıradan dublörlerden başka bir şey yapar, en azından,
Yağlanmış direğin tırmanmasında bir ödül kazanma şansı,
Yağlanmış domuzun yakalanması, engel yarışının koşması,
veya her biri üç ayaklı yarışta atlama yeteneklerini test etmek
Birkaç çocuğun sağ ve sol bacağı birbirine bağlı olacaktı ve
Ardından, rakipler gibi belirli bir çizgiyi geçmeye çalışın. Yani öğle yemeğinden sonra başladıklarında bile beşi biraz
yorgun; ve eve getirdikleri gibi geniş bir fındık mağazası,
Toplanamaz, ancak bol miktarda bulunurlarsa olsun
ve ağaçlar, önemli miktarda kas çabası olmadan
hırslı koleksiyoncular.

Sonuç olarak, her adam oldukça sert ve ağrıyordu
Onları eve giderken geçme zamanı.  Ayrıca, çoğu vardı
Zikzak, yüz ve ellerde çizikleri hatırlamak için
Birkaç gün boyunca harika başarılı bir sefer.  Sonra vardı
Julius Hobson, sol parmağının etrafına bağlı kirli bir mendil ile,
her zaman her seferinde istekli bir şekilde muayene etti.  Bir şekilde vardı
almak isteyen frisky küçük bir sincap yakalamayı başardı
Evde, fleb olan yan ceplerinden birinde hapsedilmişti;
Ancak, tüylü küçük nesneyi okşamaktan arzulanan, tartışmalı bir şekilde vardı
Çıplak elini çok sık yerleştirdi; uzun dişleri için çok kullanışlı
Fındık çatlaması için, neredeyse başparmağından geçti ve ona böyle
Karışıklıkta korkmuş hayvanın yönettiği bir elektrik şoku
Yerli vahşi doğalarına bir kez daha kaçmak.

Hugh, eve doğru ilerlerken gerçekten zihinsel notlar alıyordu
Toprağın yerleşimi ile ilgili ve bir nesne ile.  O öyleydi
On beş mil maraton yarışı için girildi (alışılmadık uzun mesafe
Erkeklerin koşması, bu arada ve sıradan altında pek tavsiye edilmemesi
koşullar) ve her yarışmacının bulunduğu kayıt yerlerinden biri
ismini bir yargıç tarafından tutulan bir kitaba imzalamak zorunda kaldı, böylece
aslında o belirli ve önemli köşeye ulaşmıştı
Dikdörtgen kurs, şirin küçük eski yol tavernası olmuştu
Yarım mil geride.

"Buradaki ülkeyi neden bu kadar merak ettiğimi merak ediyorsun,
Görebiliyorum, arkadaşlar, "Hugh onlarla tanıştığımız zaman hakkında söylüyordu,
"Ve hepimiz aynı okula ait olduğumuz için ve en sevgili dileğimiz
bkz.
Maraton, sana izin vermiyorum. Hakkında bir şeyler biliyorum
bu ülke burada ve bir sörveyör tablosunda izlediler
Bir adam,
İkinci Tally Post, O Old Tavern, bu yol boyunca
Kanal ve oradan eski tomruk yolunun karşısında Hobson's'a
Gölet, daha önce son kayıt yeri olacak
Ev için çizgi.  Bir adamın
Aynı yolu yarım mil aşağıda bırakırsa, önemli bir zeminden tasarruf edin,
Ve ardıç bataklık izi ile tekrar çarparak
Halpin Çiftliği Hakkında "

Onun sözleri ilgi sonu yaratmadı, çünkü birkaç kişi vardı
Bu uzun mesafeli yarışa da giren grup arasında; Ve,
Doğal olarak, nasıl yararlanabileceklerini anlamaya başladılar
Hugh'un keşfi.  Hepsi iyi eski onur ve kredi içindi
Scranton yüksek; böylece hangi adam
"Pastırmayı kurtardığı" sürece önce çizgiyi geçti.

"Bana oldukça iyi geliyor Hugh," dedi Julius, "Sadece ben sevmiyorum
bir şey. "

"Bu nedir Julius?" Juggins çocuğunu istedi.

"Bu Juniper Bataklık Trail ve Eski Road Hugh'dan bahsederek,
Bu ıssız taş taş ocağına yaklaşmamız gerekecekti; Ve söyle,
Çiftçilerin hepsi kesinlikle perili. "




Bölüm II

Eski Taş Ocağı Yolu'nda


Julius bu iddiayı yaptığında, diğer arkadaşlar birbirlerine baktı
queer bir yol olduğu söylenebilir.  Aslında hepsi duymuşlardı
eski taş ocağı ile bağlantılı olarak anlatılan bazı saçma hikayeler
uzun yıllardır çalışılmadı, yolun karşısına geçen yol
Ülke çim ve yabani otlarda büyümüştü. Bazı maceracı çocuklar
Bir zamanlar oraya gittim, havuzlarla en korkunç bir yer olduğunu ilan etti
etrafta yatan yeşil pislik ile kaplı su ve her türlü delik
Mağara Robinson Crusoe gibi görünüyor, adasında bulunan ev
Granit bina kayalarının nereden kazıldığı görüldü
Yükselen uçurumlar.

K.K. İlk güldü, aslında küçümseyerek güldü
Julius her şeyi çok ciddiye aldı.  Thad Stevens bir kıkırdama izledi,
tuhaf tarzından sonra.

"Bana bir acı veriyorsun, Julius, kesinlikle yaparsın," diye cesaret etti K.K.

"Düşünmek için," diye ekledi Thad, yüce bir üstün bilgi havası varsayarak,
"Scranton High'a katılan bir arkadaşının saçma ipliklere inanması
Toprağın bu eğitimsiz yekeler ve işe alınan yardımı,
Bir çeşit gerçek bir _ghost_ eskisi var
Taş ocağı --- Neden, olumlu aptalca, Julius ve ben aldırmıyorum
Sana yüzüne söylüyorum. "

"Ah, orada dur, arkadaşlar!" diğer çocuğu destekledi; "Yapmadım
Bu korkunç hikayelerden herhangi birine gerçekten ve gerçekten inandığımı söyle, değil mi?
Ama pek çok farklı kişi bana bir şekilde aynı şeyi anlattı, bir şekilde,
Çok şey olduğu yerde bir ateş olacağı düşünmeye geldim
duman.  Tabii ki, bu bir hayalet olamaz, ama yine de var
Bu Geceler Issız Taş Ocak hakkında queer gidiyor --- Üç
farklı insanlar ve bunlardan biri istikrarlı bir kadın
pazarlık, bana orada hareket ışıklarını gördüklerinden emin oldular, bir çeşit
Her türlü zikzak dublörünü yapan parlama, sanki sinyalleri kesiyormuş gibi
havada. "

"Hugh, sence bu vahşi ateş dedikleri şey olabilir mi?
Millet ona Will-O'-the-Wisp adını veriyor, diğerleri Jack-O'-Lantern diyor mu? "
hepsini dikkatle dinleyen Horatio Juggins'i istedi
Bu konuşma devam ediyordu.

"Söylemek istemezdim," diye yanıtladı Hugh düşünceli bir şekilde.  "Genel olarak
O garip, hareketli ışık düşük, nemli yerlerde görülür.  Sık sık
ülkedeki mezarlıklarda fark edildi ve indüklendiğine inanılıyor
atmosferin bir durumuyla, gibi bir şeye neden olur
fosforesans.  Bir ateş böceğinin veya şimşek böceğinin nasıl olduğunu biliyorsunuz,
Yapmaz mısın Horatio?  Evet, ve bir parıltı solucanı mı?  Peki bunu söylüyorlar
Eski etrafında yatan siyah görünümlü durgun su havuzları var
taş ocağı; Ve evet, bence görülen ışıklar sadece böyle olabilir
koşullar."

"Bu kulağa çok iyi geliyor, Hugh," diye devam etti Julius, "Peki ya ne olacak?
Bazen aynı yerden gelen korkunç çığlık mı? "

"Bir ağlama, Julius, diyorsun?" diye bağırdı Horatio, gözleri büyüyor
Şimdi artan merak ve heyecan verici ilgi ile, "Gerçekten ve
Gerçekten demek, yoksa sadece josing misin? "

"Şey," anlatıcı ayık demeye devam etti, "dedi iki arkadaş
Aynı çığlıkları duymuşlardı.  Biri ne zaman başıboş bir düve avlıyordu
Kendini taş ocağının yakınında buldu ve sonra onu gönderen bir şok aldı
Battığı ağaçlara bakılmaksızın, eve kadar koşarken
Gece vakti, batı gökyüzünde sadece çeyrek ay kaldı.
Diğeri bu kadar aptal hikayelere gülmüştü ve onu kanıtlamak için
Cesaret, ayın olduğu bir gece orada girişimde bulundu
bir çember kadar yuvarlak.  Ne zaman ıssız çalışmalara yaklaştı
O da en tuhaf ağlamayı duyurken bir ürperti vardı, üç
Times tekrarlandı ve --- iyi, aldığını itiraf etti
Ona harcadığı eve geri dönme zamanı neredeyse beşte biri
Gidiyor. "

"Whee! Belki de bir çeşit vahşi hayvan olabilir.
Mağaralar oraya anlatıyorlar mı?
Hayaletler ve ben de kendimi korkak olarak görmüyorum; Ama hepsi aynı
Beni oraya yürümeye teşvik etmek için oldukça büyük bir şey olmalı
Aynı yalnız taş ocağı gecelikten sonra.  Şimdi istersen gülün, K.K. "

"Şey," diye kesintiye uğradı Hugh, "Tam o sırada," yere doğru yaklaşıyoruz
Şimdi konuştuğum o eski taş ocağı yolunun başlıyor.
Aynı taş ocağına bir göz atmak için çok şey, gün ışığı ile dikkat edin. O yolu doğru test etmek için herhangi bir itiraz var mı?
Şimdi?  Şimdiye kadar bana söylenen oldukça adil bir teklifti
Bir yol giderken ve bence bu arabada aynı şeyi yapabiliriz.
K.K. Biri için bu öneride nasıl duruyorsunuz? "

"Beni bir macera vaat eden herhangi bir şeye say Hugh,"
hızlı cevap.  "Tankta bol miktarda gaz var ve eğer alırsak
Keskin taşlarda bir delme, ekstra bir tüpümüz var
Aynı şey değiştirmek için gevşek bir sürü kas.
Bu benim cevabım Hugh. "

"Thad, peki ya sen?" Şerefli hugh devam etti, bunu iyi bilerek
Bireysel bir itirazda bulunarak, bir
olumlu yanıt, çünkü ortalama bir çocuğun gururuna aykırı
bir zayıflık veya eski eşlere inanan bir bağımlı olarak açıklanmak
Goblinlerin peri hikayeleri ve tüm bu çöpler.

"Ah, beni say Hugh," diye cevap verdi diğeri,
Muhtemelen kısmen varsayılmış olabilir; Ama sonra Thad Stevens
Her zaman girişimci chum'u desteklemeye hazır, diğeri ne olursa olsun
önerilen.

"Horatio, şimdi sana kalmış!" Hugh, K.K.
Arabayı diğerinden bir sinyalde durdurdu ve
Bir zamanlar bir yol olsaydı, hemen solda ayırt edilecekti.

"Çoğunluk kuralları, biliyorsun," dedi bilge juggins çocuğu "ve zaten
Üçü rızalarını vermiştir; Yani Little Horatio için geri çekilme değil. "

"Tabii ki katılacağım Hugh," diye ekledi Julius,
Diğerleri ona doğru dönmüştü.  "Bir sonraki adam kadar merak ediyorum
o eski perili taş ocağını görmek için --- gündüz, elbette.  Ayrıca,
Herkes hayalet diye bir şey olmadığını biliyor.  Tüm bu hikayeler,
Sesli olduklarında, humbug olarak ortaya çıkın.  Bazen hareket
Spectre, yolun yanında göz atan beyaz bir eşektir.  O zaman yine ben
İçinde beyaz bir yastık olan bir salıncak olduğunu duydum
çocuklar ve gece rüzgarı ilerlemesine ve geri çekilmesine neden oldu
_terrible_ yol. Hugh, bu aptal eski işi araştıralım
Biz yerinde. "

Ve bu harika cesur sözlerle Julius herhangi bir
İddia ettiği iddiasıyla ilgili bir fikir,
Chums'un beyinleri.

Yani K.K. Tekrar başladı ve bir dakika daha eski araba geçti
Ağaçlar arasında, aşırı büyümüş fırça "kaydırıyor"
yolun her ayağını yan.  İlerlemeleri gerekiyordu
Yavaş ve dikkatli bir şekilde, çünkü hiçbiri bunun üzerinde olmamıştı
Daha önce uzun süre kullanılmayan yol ve her türlü engelle yüzleşebilir
Vahşi doğanın cesur istilacıları.

Hugh gözlerini iyi bir avantaj için kullanıyordu ve tavsiyesinde diğerleri
aynısını yaptı.  Arabanın yaşlı olduğu iyi bir şeydi ve
Bu sert dalların yanlara nasıl kazındığı hiçbir şey önemli değildi
İleri ilerlemeleri sırasında.  K.K. Nasıl yönetileceğini biliyordu, tamam,
Ve ağır olan yerlerde iz oldukça kaba olmasına rağmen
Yağmurlar dünyayı yıkamış ve büyük taşları yansıtmıştı,
Bu engellerin etrafında başarılı bir şekilde dolaşabildi.

İki kez suyun koştuğu alçak yerlere geldiler ve bazıları vardı
Ağır arabanın bir tehlikesi.  Böyle zamanlarda birkaç
Erkekler dışarı atlardı ve belki de koşulları araştırdıktan sonra
Hugh'u yapmak için bir kütle taş ve odun parçasını atın
Toprağın bataklık bölümünde bir tür "kadife yol" olarak adlandırıldı.

Her şey pazarlıkta çok ilginçti ve şimdilik,
Çocuklar aşırı derecede yorgun olduklarını bile unuttular.

Sonra yavaş yavaş bir nota yükseliyor gibiydi, burada yol
Biraz daha iyi olduğu ortaya çıktı.

"Şimdi taş ocağına yaklaştığımızı hayal ediyorum, dostlar,"
onları bilgilendirdi; "Bana söylenen doğrusa. Burada uzanacak
sağda ve sadece ağaçların yoğun büyümesi için
Yeşillik hala asılı kalıyor, uçurumun arka planı oluşturduğunu görebiliriz
şu anda taş ocağı. "

Julius ve Horatio artan ilgi ile etraflarına baktılar ve
Belki de kalplerinin bölgesinde olağandışı bir canlılık çırpınır.
Herhangi birine baktığı kadar kasvetli bir sahne vardı.
Taş taş ocağındaki işlerin terk edildiğinden beri yıllar geçti,
Ve doğa, her zamanki gibi, yapılan acımasız yarıları gizlemek için elinden geleni yapmıştı
Göğsünde insan tarafından; Ağaçlar büyüdü ve yayıldı, çalılar
ve yabani otlar neredeyse her şeyi boğacak şekilde sallandı
etrafında.  Kargaların uzak cawing daha korkunç geliyordu
Hiç böyle bir çevrenin ortasında; Ama kuş ömrü belirtisi yoktu
görülebilir.  Sanki küçük tüylü yaratıklar bunu bulmuş gibiydi
Bölge yuva binaları için bile yalnız.  Kırmızı bile değil veya
Gri sincap bir ağacın etrafında dolaştı ya da davetsiz misafirleri cesurca meydan okudu
onun vahşi perdesi.

"Orada, bir açılışla bir yere bir göz attım!" Birden
Hugh duyurdu; "Yakında açıkça göreceğimizi hesaplıyorum.
Tüm iş, bu yol için doğrudan çöplüklere yol açar, i
söylendi ve sonra tekrar Hobson'un göleti yönünde. "

Güneş o zaman bütün günün ilk bulutunun arkasından geçiyordu.
Bir şekilde eklenen kasvetli koşulların tüm erkekler üzerinde bir etkisi oldu; için,
Günün Kralı'nın geçici yok olmasıyla, etrafındaki gölgeler
Onlar daha cesur büyüdüler ve sırlarından uzaklaştı
Geri çekilme.

"Ugh! Burası kesinlikle bir adamın ziyaret etmesi için şiddetli bir yer,
Gece yarısı civarında, "K.K. itiraf etmek zorunda kaldı, çünkü o özü
her zaman samim.

"Vahşi atlar beni bu kadar buraya sürükleyemedi," dedi
Horatio, ileriye bakarken ve titremesiyle titredi.
Hava ya da başka bir nedenden, kendini pek tanımıyordu.

"Hugh, birisi seni cesaretlendirirse dener misin?" istedi Julius
Aniden, boğayı boynuzlardan alarak, tabiri caizse.

"Bir cesaretle yapacağımı sanmıyorum," diye yanıtladı diğeri sakince, ama
Kasıtlı olarak, konuşmacıya gülümserken; "Ama varsa
Aynı şeyi yapmam için iyi ve yeterli neden, gelmeyi kabul ediyorum
yalnız, ve bütün bir geceyi ıssız taş ocağında geçirin.  Ancak ben
Özellikle _hankering_ deneyimden sonra değil, bu yüzden lütfen yapma
Bu sonuca bakan herhangi bir vahşi şemayı yumurtadan çıkarmaya çalışın.  İsterseniz
Gel Julius, işe hoş geldiniz. "

Julius ürperdi ve düşünce biraz solgun görünüyordu.

"Ah! Hayal bile etmiyordum, Hugh," diye ilan etmek için acele etti.  "İD
Gece yarısında evde kendi rahat yatağımda uykuda olmayı çok tercih edin
Geliyor ve beni yaparken yakalayacağın son şey
Avlanmaya avlanma. "

Julius'un bunu aldıklarını söylemişti
ani şok.  Bir insan çığlıkının aksine, yüksek sesle ve heyecan verici bir ses,
kulaklarına geldi, arabadaki her çocuğu bir
Hakim olmayan korku duygusu.  K.K.
istemsiz olarak otomatik bir durağa getirdi ve sonra bir yüzü çevirdi
yoldaşlarına karışmış merak ve huşu ile dolu.




Bölüm III

Hayaletlerden bahsetmek


"Bu karga cawing değildi, çocuklar, inan bana!" Ejaküle K.K.

"Crow! Şey, söylememeliyim!" Horatio anında ekledi.  "Eğer sorduysan
Tam yüzümde bir eşekten bahsederdim.  Vay be! Ama öyleydi
şiddetli!"

"Ama bir eşek burada eski taş ocağında ne yapardı,
Bu yıllar boyunca yapılan bir iş felaketinin olmadığı yerlerde; söylemek
Ben mi? "Julius'u meydan okurcasına talep etti.

"Bunun bir eşek olduğuna inanmıyorum," dedi Hugh, başını sallayarak
O da kendini aşırı derecede şaşkın buldu; "Ama ben bir
şeyi açıklamak için konum.  Bu kesinlikle bir queer gürültüsüydü
bir gerçek. "

"Olağanüstü!" Thad Stevens'ı kabul etti.

"Şey, buna mükemmel bir şekilde korkunç demeliyim!" Horatio içeri girdi.

"Korkunç onu tanımlamak için daha iyi bir kelime olurdu," diye hevesle takip etti
İtiraf edilmesi gereken Julius, her yerde titriyordu; Elbette,
Korku ya da bunun gibi bir şeyle değil, sadece heyecan nedeniyle,
Kendini güvence altına aldı. "Ve," Mantıklı Hugh'a devam etti, "eğer bu tür sesler ise
Bu çiftçi millet tam yanında taşıyor, biraz merak etmiyorum
Onlardan neredeyse zekâsından korkuyorlardı.  Yeterince kötüydü
Geniş gün ışığında, güneş parlıyor; Öyleyse ne gibi görünüyordu
Ay ışığında olduğu gibi mi yoksa karanlıkta mı? "

"Vay canına! Alacakaranlıktan sonra buraya gelmemi affedin," diye mırıldandı Julius.  "Ben
Hayalet avcısı yok, sana söyleyeyim.  Zayıf noktalarımı biliyorum ve görüyorum
Gece zamanındaki şeyler aynı şeyden biriydi.  Harika bir şey vardı
Beni de kırdı.  Şimdi bile bazen queer hayal ediyorum
Kabusu aldığımda, çok büyük yedikten sonra
Şükran Günü Yemeği; Ve aniden uyandığımda hep teredeyim
Ve pencerede çırpınan zavallı eski bir güve bana bir başlangıç ​​yapacak,
Doğu Hint Bungalov'uma girmenin kaplan olduğunu düşünüyorum. "

"Peki, program nedir Hugh?" diye sordu K. "Tekrar başlayalım,
Böylece bu zorlu eski yol boyunca yolculuğumuza devam edebiliriz; Yoksa mısın
dışarı çıkmak ve ocağın etrafında bir av yapmak istiyorum
Bu zavalları mı verdiniz? "

"Çıkmak?" ani bir panik içinde tekrarlanan Julius; "Joseph için değil. Yapma
Böyle aptal bir iş için _me_'ye güven.  Buraya almak için geldim
Ceviz ve benzeri; Ve bence nişanlanmaya yaklaşmak için.
Yan sorunlar beni fikrimi değiştirmeye teşvik edemez.  Sanırım ne zaman olduğumu biliyorum
iyi. "

"Bu sesi duyduğumuzdan bu yana birkaç dakika geçti," diye devam etti Hugh
açıklamak; "Ve şimdiye kadar tekrarlanmadı."

"Ah! Üç kez geldi, hatırlıyorsun, Hugh," diye önerdi K.K.; "Ve,
Beyzbolda olduğu gibi, üç kez ve dışarı olduğunu düşünüyorum.  Her neyse
Kesinlikle sessizleşmiş olan bu çığlıkları dışarı çıkarın.  Gitmeye ne dersin
Şimdi Hugh? "

"Yalnız olsaydım," diğerini düşündü, "Gerçekten yarısı olacağıma inanıyorum
etrafta dolaşmaya başlamak ve tüm neler yapabileceğimi öğrenmek için cazip
Satır anlamına geliyordu.  Merakım olduğunda hiçbir şeyi geçmekten asla hoşlanmıyorum
heyecanlı."

"Ah, başka bir zaman daha geri gel Hugh, rezervasyon yapmadığın zaman
Eve gitmek için! "Horatio'yu söyledi." Bir oylamaya koyarsan ben
Bu gruptaki kimsenin seni desteklemek için vahşi görüneceğine inanmayın
Şu anda.  Gerçek şu ki, akşam yemeğimizin beni asla böyle aradığını duyabiliyorum
yüksek sesle.  Hey! Çocuklar, buna ne dersin? "

"Harekete geçelim!" Julius cevap vermeyi hızlandırdı, böylece olabilirdi
En azından onun duygularını yanlış anlamayın.

Julius'u K.K. takip etti, ancak ikincisi omuzlarını silkti
Eklendiği gibi:

"Belki de ne demek istediğimiz şeyi yapmak için çekingen görünüyor, ama gerçekten bu
işimizin hiçbiri değil ve rahatsız edebileceğimiz sorun yaşayabiliriz
burada.  Perili olduğu söylenen bir evi okudum,
Hangi hikaye cesur bir muhabir araştıracağını söyledi.  Bir gece geçirdi
orada ve aslında sadece olduğu ortaya çıkan hayaleti yakaladı
Perili mülke bitişik bir yerde yaşayan sıradan bir adam.
Veren soluk hayalet olmaya sahipti.
ev böyle kötü bir isim; ve mülkü satın almak istediğini söyledi
Bir şarkı, böyle bir kötülük olsaydı başka bir alıcı bulamayacağı gibi
itibar.  Şimdi, belki birisi bu taş ocağı otuz sent istiyor,
Ve bu onun diğer alıcıları korkutma yolu.  Biz
Böyle bir oyuna girmek istemiyorum, görüyorsunuz. "

Hugh ve diğerleri böyle akıllı bir açıklamaya güldüler.

"Gerçek ne olursa olsun," dedi Hugh, "
Bunun gibi bir şey, K.K. Ama sen de başlayabilirsiniz.  Biz
Sadece burada zaman kaybetmek ve öyle görünüyor ki
Bize o kuğu şarkısının başka bir örneğini vermek için. "

"Hangisi için teşekkürler!" Julius'un içini çekti.  "Duyduğumda müzik biliyorum ve
Eğer ölmekte olan kuğu şarkısının dediği şey buysa
bir başkasını dinlemek.  Bir megafondan tüm içi boşluğu yenebilirim,
Ve sonra yarı denemeyin. "

Böylece şoför başladı ve yakında kaba hareket ediyorlardı
Şüphesiz, bir zamanlar, ağır olduğu zaman onarımda tutulan yol
Vagonlar, yamaçtan taş ocaklı bina taşını gerçekleştirdi, ama
Bu şimdi oldukça kötü bir şekilde.

İki dakika sonra ve yol onları doğrudan yanına aldı
Kazılan Dünya'nın atıldığı taş ocağı dökümü.  Yapabilirlerdi
Şimdi yanında yükselen uçurumlara bakın.  Garip bir şekilde kasvetli görünüyordu
çünkü her şeyden, daha ıssız bir manzara olamaz
Yabani otların ve devrelerin büyüdüğü terk edilmiş bir taş ocağında,
ve su birikintileri bol.

Tabii ki, çocuklar yavaş yavaş yol boyunca yaralandıkları için baktılar
Daha önce açılan tüm panoramın tam görünümünde
gözleri.  Yerlerde derin çatlaklar gibi göründüğünü belirttiler
Yüksek uçurumun ani yüzü boyunca.  Bunlar mağaralar gibi görünüyordu
Ve bazıları önemli ölçüde olabilir, onların
dış görünüş.

K.K., "Bu büyük eski yer daha yakın kasaba olmaya çalışırsa," dedi K.K.
Kural olarak hepsine ihtiyacı olsa da, hızlı bir bakış atmayı başarmak
Dikkatini takip etmeye çalıştığı kaba yolda perçinlendi, "Ben
Bazı arkadaşların bunları keşfettiklerini düşünün
Tepede aynı delikler. "

"O zaman olduğu gibi, durumun olduğu kadar uzak,"
Hugh ona söyledi; "Çünkü Scranton'daki doktorlar kolları kırmış olurdu
Ve bacaklar üzerinde pratik yapmak için bolca.  Aynı eski taş ocağı bir
tehlikeli oyun alanı. "

"Ah!"

Bu Julius ürkütücü bir ünlem ifade ediyordu. Horatio'yu tuttu
O kadar ciddi bir şekilde kol tarafından diğerini sıkıştırmış olmalı.  Herhangi bir
Oran, Horatio bir sıçrama verdi ve beyaza döndü; Tıpkı sinirleri gibi
Hepsi yüksek bir gerginliğe uzatılmıştı, böylece bir şey onu şaşırttı.

"Hey! Bunu ne için yaptın?" Horatio'yu çekerek çekti.  "Düşünmek
Sen bir hayaletsin, Julius ve ısırma gibi hissediyorum, değil mi?  Peki dene
Eğer lütfen başka birinin kolu "

"Ama geri kalanınızdan hiçbiriniz görmedi mi?" Söz konusu Julius'u soludum,
Bir tutam gibi önemsiz bir şey üzerinde kavga etmeyi tefsetmek.

"Gördün mü?" diye sordu Steve, hala taş ocağına bakıyordu,
Şimdiye kadar oldukça iyi geçiyorlardı.

"Şey, tam olarak bilmiyorum, ne olduğunu," diye itiraf etti açıkçası
Barışın Damurulanması.  "Ama hareket etti ve bize gelmesi için çağırdı
üzerinde.  Gülmesine gerek yok Steve Mullane, sana gördüğümü söylüyorum
Açıkça, Kanada'nın bu büyük kümesinin nerede olduğu üzerinde
büyüyor. Tabii ki bunun bir erkek olduğunu ya da yine de
Kurt, ama bir şeydi ve kesinlikle hareket etti! "

Hugh az ya da çok ilgi ile bakıyordu.  İşlerin nasıl olduğunu biliyordu
heyecanlı bir hayal gücüne ve inananların
Tekinsiz nesnelerin nadiren spektrumları oluşturma konusunda herhangi bir sorun var
kendi zihinlerini tatmin etmek.

Yani hepsi, belki de şoför tasarrufu, gözlerini odakladı
Julius'un ilk yığınına kadar bahsedilen noktada kapanana kadar
Eski taş ocağına ve korkunç çevresine bakışları.

"Olabildiğince sert görünüyordum," dedi Horatio, "ama asla bir şey yapmadım
Bkz. Hareket.  Sanırım eski uyumluluğunuza geri döndünüz, Julius ve
Bir şeyler gün ışığına göre görüyordun, tıpkı eskiden söylediğin gibi
karanlık. "

"Verebileceğim tek açıklama," diye konuştu Hugh ve elbette, elbette
Herkes istekli bir kulak ödünç verdi, çünkü kural olarak görüşleri taşındı
Chums ile çok ağırlık; "Julius görmüş olabilir mi?
Bir şey hareket ediyor, sadece uzun, tüylü bir çim tüyüydü, başını salladı
ve rüzgarda eğiliyor.  Aynı tür nesne tarafından kandırıldım
birçok zaman.  Ama geçsin çocuklar.  Sırtımızı eskisine çevirdik
ocağı şimdi ve tekrar yola gidiyor, Hobson'un iki mil üzerinde
değirmen-montaj.  Umarım sadece bu ucunda daha iyi oluruz.
terk edilmiş iz.  Bu atlama arabanın yaylarında zor ve
Ayrıca kemiklerimizde. "

"Birincisi," dedi Julius, "Umarım bir daha asla göze koymam."

"Ah! Bu aptalca konuşma Julius," diye yorumladı K.K. "İşte Hugh, kim
mümkün olan en kısa sürede tekrar bu şekilde tükenmek anlamına gelir,
Kendini zamanla ve keserek neyi kurtarabileceğini öğrenin
Büyük yarışta ülke.  Ve eğer koyarsa şaşırmazdım
Horatio'ya ek olarak 'sadece' Dodge'a kadar Smith,
Hepsi büyük maraton yarışında yarışmacı olarak giriliyor. "

"Kesinlikle böyle hissediyorum, K.K.," diye itiraf etti Hugh.  "Vuruyor
Ben bu denemeye değer.  Kalabalığımızdan biri kurtarabilirse
Bu rotayı izleyerek zaman, diğer arkadaşlar sonuna kadar gider
Yolda, aynı şey Scranton'a klinik verebilir
ödülün.  Koşullar için hepsi de adil ve kare
sadece koşucuların her türlü asansörü reddetmesini talep etmek
Yol ve belirlenen her bir eşya kaydolun.  Eğer onlar
Bir köşeyi kesebilirler, bunu yapma özgürlüğünde. "

"Ah! Şey," dedi Julius; "Neyse ki maratona girmedim
Yeter, bu yüzden bu ürkütücü etrafında dolaşmaya gerek yok görüyorsun
tekrar yerleştirin.  Bildiğim hiçbir taş ocağını kaybetmedim; ve Scranton
atletik egzersizlerimi yapmam için yeterince iyi bir yer. Ama,
Hugh, eğer hepsini yayan şeyi öğrenmeliyseniz
O korkunç gıcırtı, umarım bize bildireceğiniz söz vereceksin
ayrıntılar."

"Yeterince kolay söz verebilirim, Julius," dedi diğeri ona; "Yine de,
Sadece şu anda tek endişem bu kesme ile zaman kazanmak ve
O zaman okulumuz için büyük etkinliği kazanın.  Şimdi bu konuyu bıraktığımızı varsayalım
ve hoş bir şeye dön. "

Derin rutlarıyla Rocky Yolu boyunca çarpmaya devam ettiler.  -Den
Times K.K. etrafta gezinmek için küçük sapmalar yapmak zorunda kaldı
üstesinden gelemeyen bazı engeller; Zaman için uğraşmamıştı
Taş ocağı yoluyla hafifçe ve yağmurlar ve kışlı donlar
yüzeyiyle tahribat oynadı.

Ama sonunda, ışığı önde gördüler.  Steve ilk oldu
Bir açılışa göz atın ve ana otoyolun aşağı indiğini duyurun
Scranton'a elinizin altında olmalıdır.  Sözleri doğru olduğu ortaya çıktı,
ve kısa süre sonra gizli ve bulundular
Kendileri eve gitti.

Hugh, aklındaki yeri iyi işaretlemek için döndü, ancak biliyordu
Kısa kesime giriş değil, çıkış olacaktı
Dava, büyük yarış açıkken taş ocağı yolunu kullanma sonucuna varmıştı.




Bölüm IV

Büyük Turnuva Eğitiminde


Ertesi hafta, okul saatlerinden sonra bir öğleden sonraydı ve
Scranton kasabasının eteklerini çevreleyen atletik alan sağladı
Oldukça canlı bir gösteri.  Gerçekten de,
yaklaşan turnuva gençleri büyük bir tutum almıştı.
kasaba.

Erkeklerin puanları, çeşitli egzersizlerle yoğun bir şekilde katıldı,
Dr. Carmack yönetimindeki müdür yardımcısı Bay Leonard'ın dikkatli gözü.
Bu kararlı görünümlü genç adam bir üniversite mezunuydu ve
her türlü atletizmle büyük ilgi gördü; gerçekten de öyleydi
Bir veya daha fazla kolej takımında oynadığı iyi biliniyor
kursu sırasında ve iyi iş için kıskanılacak bir itibar kazandı,
ama neredeyse parlak bir yıldız düşünülmedi.

Çok sayıda etkinliğe katılmayı beklemeyen birçok kişi
neler olduğunu izlemek için toplanmıştı; Ve ayrıca,
Yan çizgilerdeki güzel lise kızlarının kümeleri, gevezelik
Magpies gibi ve kesin şanslarla ilgili görüşlerini havalandırmak
Erkek arkadaşları arasında favoriler kazanma yolunda görünüyordu
bir ödül.

Puanlar, Cinder-Path'ın etrafında koşarak yoğun bir şekilde meşguldü.
yüksek atlama, engelleri denemek, böylece kendilerini mükemmelleştirmek için
Önümüzdeki Cumartesi harika etkinliğin çıkacağı; sprint
Elli veya yüz metre kısa yarışlar için; Discus'u atmak
Ya da çekiç ve çok sayıda diğer canlı yapılar. Bu katılımcılar arasında okuyucunun
Bu serideki önceki ciltler kolayca tanıyacak ve muhtemelen
Memnuniyetle tekrar buluş.  Örneğin Alan Tyree vardı, ustaca
Pitching, üç kasabanın flamanına inmek için çok şey yapmıştı
Scranton için o sezon okul ligi; Owen Dugdale, verimli
Yerel dokuzun kısa devri; "Sadece" gerçek adı olan Smith
Justin'di, ama onu nadiren okul ve ev dışında duydu.  O
bir filo koşucusuydu ve sol saha oyuncusunun pozisyonunu doldurmuştu
Scranton, okul renklerini Allandale karşısında zafere taşıdığında
Son kalp kıran oyunu.  Bunların yanı sıra Joe Danvers devam ediyordu
Güverte, çekiç atarken her türlü harika dublör yapıyor ve
uzun atlamayı almak, Joe çeşitli uzmanlık alanlarından memnun
ve kendini belirli bir şeyle sınırlamadı; Ayrıca olabilir
bir Claude Hastings olarak görülebilir, düzenli bir maymun olan bir adam
yol ve kalabalığı her zaman antikalar tarafından güldüren gibi
Big Barnum ve Bailey Circus'ta bir ödül palyaçosu beklenebilir.

Evet ve Nick Lang, hayat kadar büyük, rüzgar gibi koşuyordu
Cinder yolunun etrafında ve güzel bir
Bir çeşit ödül vermek için adil bir şans.  Nick uzun zamandır vardı
kasaba zorbası oldu.  Zengin bir adamın oğlu değildi; Aslında Nick's
İnsanlar fakirdi ve bazı insanlar büyük, aşırı büyümüş düşündüler
Oğlan işte, kurdu kapıdan korumaya yardımcı olmalı
hala liseye devam etmek ve kendini bir sıkıntı haline getirmek
Pratik şakalar ve zorbalıktan zevk almasıyla iyi insanlar
eğilimler.

Ama Nick Lang'ı en çok tespit edenler bile itiraf etmeye istekliydi
Oldukça adil bir atlet olduğunu ve hatta mükemmel olabileceğini
Sadece o kötü öfkeyi kontrol edebilseydi birkaç satır
onun ve "adil oyna."

Nick'in cronies olan iki arkadaş daha vardı ve
Görünüşe göre, bazı olaylar için girmişti, çünkü her ikisi de Leon
Disney ve Tip Slavin kanıtlardaydı ve çalışırken çok zordu.

Nick gizlice nefret ediyordu, korktuğu gibi, Bay Leonard, çünkü
Under-öğretmener bir zamanlar onu kovmuş ve daha önce "alçakgönüllü turta ye"
tüm sınıf; Ancak, bilge ve pugnacious çocuk olmak, Nick
Duygularını kontrol altında tutmayı başardı ve Bay Leonard
Etrafında genellikle kendini davrandı.

Öğleden sonra, uygulama için dışarı çıktığında
Exertions'larından az ya da çok yorulduk, burada toplandılar ve
orada "saman" alışverişi yapmak ve onların
 Gelecekte bir etkisi olan çeşitli konularla ilgili görüşler
turnuva.

Böylece Hugh Morgan kendini birkaç tane içeren bir kümede buldu
Onun chums ve diğer arkadaşların serpme.  Üçlüsü
Canlı lise kızları yaklaştı ve bazen katıldı
konuşma.  Hugh'un genellikle güvendiği Sue Barnes'lardı
ülkede herhangi bir dans verildiğinde veya
kış akşamları şarkı söyleme; Ivy Middleton, Thad's
Şirket için seçim, çünkü hem neşeli hem de güler yüzlü; ve güzel
Owen Dugdale'in sevdiği Peggy Noland, Nick Lang olduğu gibi
İkincisi, küçümseyen peggy tarafından kötü bir şekilde yakalanmıştı
Çünkü kabadayı yoluna dayanamadı.

"Bay Leonard, arkadaşların çoğundan tamamen memnun olduğunu söylüyor
ortaya çıkıyor, "Joe Danvers o zaman hakkında.

"Şey, bir gerçek için somun alamayız," diye belirtti Just Smith,
ayık.  "Sana bir şey söyleyeyim, arkadaşlar. Paul'deydim
Kramer'in Sporting Emporium'u geçen akşam, kimin içeri girmesi gerektiğinde
Ama Big Ed. Patterson, çok yaklaşan Allandale sürahi
Geçen yaz bizi düşürüyorum. İpek kadar iyi görünüyor ve bana özel olarak söyledi
Çekiç atması için sunulan ödülü gerçekleştirmeyi hesaplıyor,
Çünkü bu onun evcil hayvan hobisi, evet görüyorsunuz ve bundan daha fazlası, o
Hepsinin büyük buluşması üzerinde 'burgunda' çılgınca olduğunu söyledi, çocuklar
Her türlü bir dublör pratiği yapmak, hatta yol koşusu için bile
ay ışığı. "

"Bu bana kulağa hoş geliyor," diye gözlemledi Hugh, herhangi bir şey göstermiyor gibi görünmüyor
Karıştırıcı haberler üzerinde alarm işareti.  "Bu harika bir şekilde sahip olacağımız anlamına geliyor
başarılı bir ilişki.  Ödülleri kim taşıyan bir konu için
ilgilenmek için farklı okullar ve inananlarımız
Temiz, dürüst spor sadece en iyi arkadaşların kazanmasını umuyor. "

"Ha!" homurdandı Owen Dugdale, "Allandale'in hepsi olduğunu gösteriyor
Beyzbol fanesini Scranton'a kaybetmeye çalıştı ve
Komitemizin sahip olduğu ödüllerin çoğunu gerçekleştirerek bile alın
Düzine veya daha fazla etkinliğin tartışılması için teklif edildi. "

"Ama aynı zamanda bana da bildirdi," diye devam etti haberlerin taşıyıcısı, "
Belleville'de kasabasında olduğu kadar heyecanlıydılar, böylece
Herhangi bir etkinliğe giren her adam, hatta yağlananlara tırmanmak için
Pole veya çuval yarışı, özel dublörünü özenle uyguluyordu.
Ah! Sadece şimdiye kadar düzenlenen en büyük atletik turnuva olacak
Ülkenin bu bölümünde inan bana. "

Çocuklar arasında daha çekingenlerden bazıları Scranton
Büyük buluşma geçmişte olduğu zaman en iyi ikinci olurdu;
Ama diğerleri kendilerini sadece kazanmak için her zamankinden daha kararlı buldular,
Rakiplerinin ilişkiye nasıl girdiğini öğrendikten sonra
kalp ve ruh.

Hugh, "En İyi Adam Kazanmalı" sloganı bir
Kalplerinin çoğunda yankı ve birbirleriyle bir araya geldiler
Scranton yüksek kredi yapma yeteneğinin her onsunu vermeyi vaat ediyor.

Bay Leonard, erkekleriyle birkaç kelime almaya geldi.  O öyleydi
Scholars'ın çoğunluğunun sorumluluğu altında büyük bir favori,
ve akıllı koçluk yöntemine önemli ölçüde atfediler
son ayların elmasındaki başarılarının.  Sadece onun kuralları ise
Allandale ve Belleville'e kesinlikle uyuldu.
geldiklerinde başka bir kaba sürpriz olabilir, eğildi
Yüksek onurların çoğunluğunu gerçekleştiriyor.

"Kimse için kolay bir kızak olmayacak, --- Bunu unutmayın,
arkadaşlar, "atletik eğitmen,
Buluşmaya giren her iki bitişik kasabanın da nasıl çabaladığını anlattı
Her türlü etkinlikte mükemmel ve ana.  "Önemi yok
Kim kazanır, sadece en iyi seviyesini yaparak oraya gidecek.  Hepsi bu
Scranton High temsilcilerinden soruyor.  Bırak somun olmasın,
Ve A ve B'den bazı iyi arkadaşlarımızdan bazıları uzaklaşmayı başarırsa
Ödüllerden birkaçı, neden, hak kazandıklarını bileceğiz ve
Ödüllerine hoş geldiniz.  Ve şimdi, koşucuların denediğini görmek istiyorum
Bir daha on dakikalık sprint, her biriniz bir grup olarak, bir tür olarak
gün için rüzgar. "

Buna göre başlangıç ​​noktasına kaçtılar ve sıraya girdiler, her biri
göründüğü en sevdiği çömelme tavrını varsayarak
sinyal olduğunda hızlı bir "get-away" için en iyi takıldığını düşünmek
verilen.

Colts gibi koştular ve bazıları inanılmaz bir hız sergilediler,
Eşit bir şekilde aynı cüruf yolunda çalışıyorlardı
İki saat, dinlenme arasında az muamele ile.

Maratona katılmayı bekleyenler
Bu filo sprinterleriyle rekabet edin, eğer basıldılarsa
Kuşkusuz onlar da hızlı koşu sergisi verebilirler.

Ancak Bay Leonard, başarılı olduğunu bildirmek için büyük acı çekmişti
Uzun mesafeli koşucular her zaman orta derecede kolay alır
Bir yarışın başlangıcı, mümkün olduğunca çok canlılığı koruyarak
Yorucu bitiş.  Başlıca fikir, hız yapımcının hemen arkasında tutmaktı,
ve ev-telindeyken öne koşmaya hazır olun. .
Bu son yarım mil için tam güçlerini koruyabildi
Dash onurları taşıyan kişi olurdu.

Nick Lang geri kalanıyla oradaydı, Hugh'u kuyruğundan izliyor
Gözü, sanki diğerinde şefini bulacağını düşünüyormuş gibi
yarışmacı; Muhtemelen değerli puanlar alabilmeyi umuyordu.
Hugh'da saat ve koğuş tutmaya devam edin.  Hugh, Bay Leonard'a bile danışmıştı
"Kesme" ile ilgili bilgisini kullanma konusunda.
Aslında, kendi başına ortaya çıkmış olabilecek herhangi bir şüphe uyandırmak istedi.
Kâr etmesi gerektiği konusunda mükemmel bir meşru olmasına ilişkin zihin
böyle bir bilgi ile.

Atletik eğitmen, içinde tam olarak tuttuğunu söyledi.
Bu şekilde yarışın koşulları.

"Herhangi bir rakibin rotanın üzerinden geçmesi,
memnun, "Bay Leonard'ın dediği gibi oldu;" ve uyduğu sürece
Yolun her bahçesinde kendi ayaklarını tutmak gibi kurallara göre,
vagondan veya arabadan asansörü kabul etmek ve sadakatle kayıt olmak
sağlanan birkaç istasyon, beklenen her şeyi yaptı
o.  Bir alanı geçerek elli feet veya
daha fazla girişimde bulunma özgürlüğü var, ancak ona mal olsa da
Sevgili, beklenmedik bir engelle yaptığı toplantıda
Yoldan kalsaydı gerçekleşmeyecek olan ilerleme.
Bazı arkadaşlar geçmeye çalışmaktan daha iyisini yapabileceklerine inanabilirler
Aşırı büyümüş Ocağı yoluyla.  Evet, iyi kalıyorsun
Yasanın mektubu içinde kendi gitme şeklinizi seçerken, Hugh.
Bu skordan korkmayın, oğlum. "

Bay Leonard, Hugh Morgan'ı son derece sevdi; Bu olmasa da
Merak etti, çünkü Hugh asla eğilmeyecek olan çocuklardan biriydi
ne tahliller olursa olsun, zor bir şey yapmak; O
her zaman "kare oynadı" ve hatta rakiplerinin en yüksek saygısını kazandı
birçok vaka.  Ekim güneşi ufka ulaştığında çokluk
yarışmacıların ve seyircilerin şehre geri dönmeye başladığı için
Yakında akşam yemeği zamanına yaklaşacaktı; Ve hiçbir adam geç kalmayı sevmez
Masada, özellikle bir ayı kadar aç hissettiğinde, sonra
Saatlerce çok şiddetli egzersiz yapmak.

Hugh, Thad Stevens'ın isteyeceğini söylediğinde yalnız başlıyordu.
diğeri onu geçene kadar "bir dakika tutun"; Çünkü
Hugh'un olması gerektiğini düşündüğü iletişim kuracak bir şey vardı
bilmek için.




Bölüm V

Havadaki ihanet


"Hugh, bana bir tavuk varmış gibi görünüyor," Thad Stevens
dedi, chum'a katılırken.

"Bu senin için queer bir söz, Thad," diye kıkırdadı diğeri;
"Atletik alanımızda burada neler olduğunu gördükten sonra
Öğleden sonra, çok sayıda tavuk olduğunu söyleyebilirim
Her biri önümüzdeki Cumartesi züppe ödüllerimizden birini çıkarmayı umuyor. "

"Ah! Anladın, çarpık bir şey demek, Hugh,"
Thad eklemek için acele etti.

"Kulağa yeterince ciddi geliyor. Ne biliyorsun, Thad? Şans.
Hile yolunda bir şey düşünülürse, koyabilirim
Elim aynı suçlu olan adam. "

"Tabii şey, Hugh ve adı pazarlıkta Nicholas.
onu genç Nick, onu ölü ve giden babasından ayırt etmek için;
Ama bazen insanlar onun söz konusu olduğunda düzenli bir eski nick olduğunu söylüyor
şakalar yapmak ve her türlü sorun yaşıyor. "

"Nick Lang şimdiye kadar ne oldu Thad?"

"Ah sadece seni casuslukla, bir kere!" diğerini öfkeyle haykırdı

"Aradığı sıklıkta benden sonra kovalamaya hoş geldiniz" dedi.
Hugh; "Onu çok iyi yapacak, düşünüyorum. Ama söyle bana neden
Dışarı çıkıp geldiğimde tüm bu zahmetlere gitmeli mi?
Mutluluğuna bir beyaz müdahale etmiyor musun? "

"Hugh, Nick bu kısa yoldan yararlanmak için planınıza devam ediyor
Eski ıssız taş ocağı yoluyla! "

"Bana söylemiyor musun?" Hugh gözlemledi.  "Şey, konuşmaya yaklaştım
Kendim hakkında kendim Thad. Görüyorsunuz, Nick maraton için girildi,
Diğer Scranton High Boys ile aynı.  Eğer K.K.,
Sadece Smith ve diğer birkaç arkadaş bundan yararlanacak
Cutoff, eğer kendilerinden yararlanmayı seçerse, neden Nick olmasın
dahil olmak, kendime soruyordum?  Evet ve sonuçlandım
Ona bildirmek benim görevimdi; Ama dediğin gibi, o öğrenirse
Kendisi için anlatma zahmetinden kurtarılacağım. "

"Seni dün takip etti, Hugh. Sadece bir kaza ile duydum
Tip Slavin'e ve iyi bir şaka olduğunu düşünüyor gibiydi, çünkü
Bir zamanlar senden ağaçların arkasından casusluk yaptığından şüphelenmedin ve
çalılar.  Neden, seni tekrar yola kadar takip ettiğini söylüyor. "

Hugh omuzlarını silkti.

"O zaman Nick'e akıllıca bir parça yürütmek için tam kredi veriyorum
işletme.  Bir zamanlar kimsenin etrafında olduğundan şüphelenmeyi hatırlamıyorum.
Ama Thad, seni endişelendiren nedir?  Bununla ilgili hiçbir şey yok
seni heyecanlandırmak için keşif. "

"Hugh, o çocuk bir şey yapmak demek ve bir bağlantısı var
Pazarlıktaki kısa kesimli taş ocağı yoluyla! "

Hugh döndü ve konuşmacıya biraz ağır baktı.

"Sanırım şimdi bu suçlamayı yapmak için iyi bir nedenin var,
Thad? "

"Evet, var," hızlı cevap geldi.  "Bir şey söylediğini duydum
Sadece yakalayamadığım diğer gizlice, ama ipucu başlattı
Her şey gibi gülüyor.  Dizine elini tokatladı ve
Demeye devam etti: Güzel, Nick, ipekten daha ince!  Bahse girerim o gibi olacak
Kendini böyle bir tuzağa yakalanırsa ve kaybederse, şerbetçiotu
ırk.  Her seferinde bana güvenebilirsin.  İşim doğru çıkıyor
Başlangıçta ve çok daha önce tekerleğime çıkabilirim
İlk koşucu görünürde.  Pete Dudley'e koçluk yapacağım,
Tıpkı dediğin gibi.  Bu şimdiye kadar yumurtadan çıktığın en büyük numara
Yukarı, Nick, en iyisi!  Şimdi kendiniz yargılayabilirsiniz, Hugh,
Aynı taş ocağı yolundan geçmeye çalışmanızın güvenli olup olmadığı
Büyük maraton yarışı devam ettiğinde. "

Hugh, kısa bir aralık için düşüncede kaybolmuş gibi görünüyordu.  Tekrar konuştuğunda
Yüzünde thad'ın yerleşmiş bir görünümü vardı
kolayca anlayabilir, diğerini ve onun olduğu kadar iyi bilebilirdi.

"İlk soğuk rüzgar olduğunda beyaz tüyü göstermenin yolu değil
üflemeye başlar, Thad ve Nick ne yapmayı planlıyor olursa olsun
Keşifimle ona ilk kâr etme şansını vermeyeceğim
Yoldan Yoldan Kısa Kısa Güzergah. "

"Bu, yoldan itilmeyi reddettiğin anlamına geliyor, değil mi?"

"O yarışta başlarsam, beklediğim gibi," dedi Hugh ona, "
Bu kısa kesimi kullanmak için, bir düzine ipucu slav olsun,
Ve Pete Dudleys beni gezmek için beklemekte.  Ama ben çok
Uyarınız için hepinize aynı şekilde, Thad.  Ben olacağım
Bu zamandan itibaren koruyun ve beni benim ile tuzağa düşürmeyecekler
Gözler kör, sana söylüyorum. "

Thad bir dakika kadar düşünce içinde kaybolmuş gibiydi.  Muhtemelen
Yoldaşına en iyi nasıl hizmet edebileceğini anlamaya çalışıyordu
acil durum.  Eski taş ocağı çevreleyen kasvetli ormanlar
Thad Stevens'ın gözünde herhangi bir cazibe var.  Olmasa da
Horatio ve Julius ile aynı derecede alarm gösterdikleri sırada
Bu olağanüstü sesleri duydum, yine de insan çığlıkları gibi, yine de,
Thad, benzer bir deneyimden sonra bir özlem duymuyordu.

Yine de çıkarları olan chum'a yardım etmek için çok cesur olurdu
kendi kalbi için çok değerliydi.  Aklında ne olduğunu söylemedi,
Bir kez daha Hugh'a döndüğü için biraz akıllıca görünüyordu, sanki
Zihin nihayet uydurulmuştu.

"Tıpkı en iyi düşündüğün gibi, Hugh," diye sordu sessizce.  "Olabilir
diğer arkadaşlardan biri veya daha fazlası avantaj sağlayacak
aynı eski yoldan ve sayılarda güvenlik var, bilirsiniz,
söylemek.  Nick, herhangi bir şey denerse parmaklarını yakar.
aptal hileleri. Şimdi ne yapmayı planlayabileceğini düşünüyorsun?
Bu ahbaplar mı yapıyor?  Seni gerçekten incitmek istemezlerdi, çünkü bu
Polis kafamız Kaptan Wburd ile onları kötü bir şekilde alabilirsiniz.  Yapabilir misin
Herhangi bir aptal oyununu düşünün.
İpucu, şimdiye kadar duyduğu en iyi ve en kaygan şema olduğunu mu söylüyor? "

"Nick'in o kadar çok vahşi fikri var ki,
Her şey, "dedi Hugh." Bir koşucunun nerede iyi bir yer bulabilirse
Yolda tutmak zorunda kalacaktı, hatta derin kazmaya çalışacağına bile inanıyorum
çukur ve aynı şeyi kaplar, tıpkı vahşi hayvan yakalayıcıların yaptığı gibi
Afrika, Menageries ve Zoos için büyük bir maçtan sonra dışarı çıktıklarında. "

"Neden, bu işe yarar mı, sence Hugh?" Şaşkın Thad ağladı
Zihinsel olarak Chum'un sahte bir yol yatağından çöktüğünü hayal ediyor ve
Derin bir deliğe düşerek, yalnız ve yardımsız, o
çok zaman geçene kadar kaçmayı ümit edemedi ve tüm umutlar
Büyük maraton kazanmak kayboldu.

"Geniş bir uyanmaya sahip olmaya başlamış olsaydım bunu yapmış olabilir
Bana uygun bir uyarı veren ve keskin bir gözetleme yapmama neden olan Chum.
Olduğu gibi, yolumda şüpheli bir yer görürsem savaşacağım
aynı şeyden utangaç; Ya da büyük bir sıçrama ile ona git.  İle ilgili
Tabii ki, gözaltına almayı umabilecekleri başka yollar olabilir
Ben, omuzlarıma bir ağaçtan düşmek ve onların
Yüzler kaplı, bu yüzden onları tanıyamadım. "

Thad mezar görünüyordu.

"Evet, bunu bir gerçek için yapabilirlerdi," diye itiraf etti.  "Bana öyle geliyor
Her zaman bir gözü havada tutmanız gerekecek, hugh,
Diğerleri ihanet için zemin izlemek.  Bunun iyi olduğunu söylemeliyim
İşlerin durumu.  Scranton High'ın sadece şaplak atmak zorunda kalması değil
Allandale ve Belleville'in en iyi koşucularına karşı, ama
evde ihanet arışı.  Olmak için bir şey verirdim
Nick Lang ve ikisini almak için bir grup öfkeli arkadaşlardan biri
Ormana güzel bir gece geçirin ve aynı şeyi bir kat verin
katran ve tüyler, ya da onları bir rayda sürün.  Onlar utanç verici
Topluluğa ve Scranton onları sağa doğru almalı
uzak.  O çocuk kasabayı ateşe verecek ama düşünüyorum
umutsuz hileler. "

"Yakında bir ışık görmedikçe ve yeni bir yaprağı tersine çevirmedikçe yapacak,"
Kabul etti Hugh, görünüşe göre, bağlantılı olarak kendine ait bir fikri vardı
Söz konusu Nick ile, belki de bir fırsat bulabilir
bu günlerden birini çözmek; ama güvenmeyi umursamadı
Chum'a, çünkü Thad'ın imkansız olduğunu düşüneceğini biliyordu.
Belki aptalca.

"İşte şimdi gidiyorlar, Hugh," diye aniden Thad bir alt tonda.
"Görüyorsun, onunla birlikte hem ipucu hem de leon var ve onlar
Bu şekilde bakarken sırıtarak.  Seni garanti ediyorum Nick
onun bu güzel şemasını detaylandırıyor; Ve beklenti olarak
o yalnız yerde kaldığını, ayak parmaklarını tekmeleyerek görebilir
sefil bir çukurun dibinde, ya da bir ağaca bağlanmış. "

"Bu kadar vahşice kaşlarını çatlatma Thad," diye uyardı Hugh.  "Gerek yok
Oyunlarında olduğumuzu anlamalarına izin vermek.  Her zaman avantaj
Diğer adamı bekçisinden yakalamaktır.  Hadi Gülelim
Geçmiş, sanki belirli bir ödülün nasıl olduğunu anlıyormuşuz gibi
Parmak uçlarımıza yakın sarkıyor. "

Thad, onun bilge tavsiyesinden yararlanarak "bir destek almayı" başardı.
Yoldaş; Ve Nick ve iki cronies'ini geçerken Hugh,
olabildiğince hoş:

"Seni güne koşmayı izliyorum Nick ve dürüstçe sana inanıyorum
oyundaki üst düzeyler ile tam.  Biraz olabilir
Önümüzdeki Cumartesi, her şeyi anladıklarını düşünenler için sürprizler
Ödülleri kim kazanacak.  Ve Nick, endişelendiğim kadarıyla,
Dürüst ve temiz bir şekilde uzun mesafeli ödül aldığınızı görmek istiyorum,
Eğer kendim alamazsam.  Scranton High'ın bir temsilcisisiniz,
Nick ve hepimiz eski okulun kendini gururlandırdığını görmek için dışarıdayız. "

Nick, bu doyurucu sözlerle şaşırmış gibiydi.
Uzun zamandır yaralanma fırsatı aradı.  O
Ağır kaşlarının canlandırılması eşliğinde aceleci bir bakış attı,
Bunun üzerine, kurnaz bir göz kırpan arkadaşlarına doğru, belki de,
Her ikisi de eğlendirilmiş gibi duyulabilir bir şekilde kıkırdadı.

"Ah! Zaten o maraton ödülü kadar iyiyim," diye gitti Nick
Söylemek için, aynı zamanda çenesini geleneksel olarak dışarı atıyor
agresif ve övünen bir moda.  "İnsanlara biraz vermek için hesaplıyorum
Bir sonrakinin önüne geleceğim kolaylıkla sürpriz
yarışmacı.  Aynı zamanda koşanların bir wheen olacak,
Alayı kuyruğu.  Uzun mesafe benim en iyi takımım ve ben
Bu kasabada düşünen belirli ahbapları göstermek için bir süre bekledim
sadece bir şey.  Benim için endişelenme, Morgan; Nick Lang Genelde
Şapkasını yüzüğe attığında oraya gelir. "

Buna diğer ikisi, sanki sanki sanki
Şaka her şey için çok iyi.  Muhtemelen Nick'in referansını aldılar
özellikle Hugh Morgan demek için "koşanlara"; Ve onların
zihinler onu umutsuzca bağlarını kırmaya çalışırken görebiliyorlardı; veya
ne zaman çöktüğü derin çukurdan çıkın
İnce dallar ve ölü yapraklardan oluşan kapalı yatak
kilosunun altında verildi.

Hugh ve Thad yürüdüler, ikincisi kötü baskılamış olarak oldukça kaynatılıyor
kızgınlık.

"Bu adam bana her zaman acı veriyor Hugh," diyorlardı.
onları hala neşeli üçlüsünden ayıran mesafeyi arttırdı
arka.  "O gerçekten hepsinde bulabileceğiniz en kötü çocuk
Bu ülkenin kasabaları.  Ama onun gibi arkadaşlar bazen bir tartar yakalar;
Yani, belki de bu durumda olabilir, "ve açıkça
Aklında bir şey vardı, onlar daha ileri taahhüt etmezlerdi
Şirkette yürüdü.




Bölüm VI

Sünger


Büyük ile bağlantılı olarak bir değişiklik olmuştu
Belediye Meclisi tarafından Scranton çocuklarına izin verilen açık alan
ve belediye başkanı beyzbol oynayacak ve aynı zamanda futbol, ​​yazdan beri azaldı.
Her nasılsa Scranton High'ın çalışmalarına katılan başarı
Üç Town League'in savaşları, daha önce anlatıldığı gibi
Bu serinin hacmi, önde gelenlerin çoğunu karıştırmış gibi görünüyordu
vatandaşlar.  Ayrıca, Bay Leonard, verimli prensip
Lise, kalbindeki tüm erkeklere gerçek bir sevgi ve sempati ile,
Bir şeyleri kaynama sahasında tutmuştu.

Sonuç olarak, her şeyden önce, bu muhteşem kiralamak için yapılan bir hareket vardı
Uzun vadede sahaya sahip olan, böylece gençler
Scranton'un her türlü olarak toplanması için merkezi bir yeri olabilir
açık hava oyunları ve spor.

Yani abonelikler,
sadece bir çeşit iyi tribün dikilmesi için, ama
çoğu atletik alan gibi bir dizi kolaylık içerir ve
Benzer kurumlar övünebilir.

Bu bina şimdi tamamlanmıştı ve çocuklar tam olarak
mülk.  Diğer şeylerin yanı sıra, bir puan ve daha fazlasını içeriyordu
Küçük bir ücret ödeyen dolaplar, "kavgasını tutabilir
Togs, "Thad Stevens beyzbol kıyafetlerini olarak adlandırmayacağı ya da
Atletik egzersiz yaparken giydiği yetersiz raiment olabilir
tarla, koşma veya boks veya güreş.

Böyle bir dolap tutan her çocuk, elbette, anahtarı taşıdı.
Aynı; ve pratikte uğraşırken, işler kolayca durdu
Sokak giysileri güvenli bir şekilde halledildi.

Ayrıca binada bir duş banyosu ve bir havuz vardı.
Yaz aylarında kullanılabilecek diğer birkaç kolaylık
sıcak hava.  Çocuklar, vardiyalarda sırayla sırayla
binayı temiz tutmak ve şimdiye kadar plan çok çalışmıştı
Peki; Çünkü kasaba, işe alımın ekstra masrafına gitmeyi umursamadı
bir velayet. Bunun yanı sıra, tüm etrafında yüksek bir çitin inşa edilmesi emredildi.
Gerekçesiyle, diğer kasabaların çoğu atletik alanları kapalı.  BT
kabadayı öğesinin oyuncuları rahatsız etmesini önlerdi
Oyun devam ediyordu; Ve küçük bir giriş ücreti olduğu için genellikle
sordu, araziye kabul edilen bir veya iki kapıya sahip olmak
elde edilebilir konuları büyük ölçüde kolaylaştıracaktır.

Ama hepsi bu değildi.  Scranton doğanın
gençleri için oldukça kaba olmuştu, çünkü büyük olmamıştı
Göl, hatta sınırlarının yakınında küçük bir nehir kadar.  Ne zaman
Keskin bir donmadan sonra paten yapmaya meyilli hissettikleri kasabanın kızları ve kızları
Yılbaşı hakkında, sonuna kadar yürümek zorunda kaldılar
Hobson'un değirmen havuzu, bir mil uzakta yarım ila üçte ikisi arasında.
Bu, bazı sağlam ahbaplar için o kadar da kötü değildi, ama başkaları da vardı
Bu kadar uzun sersemleri almayı sevmeyen, özellikle şiddet içerisinden sonra
Saatlerce egzersiz yapmak, buz üzerinde olabilir.

Bu nedenle, olgun müzakere ve değerli önerilerden sonra
Bay Leonard ve benzer şeyleri başarılı bir şekilde gören diğerleri
Çeşitli yerlerde gerçekleştirilen, alanı sular altında tutmak için düzenlenmişti
Kışın tamamen geldikten sonra. Sonra, şiddetli hava sırasında,
Gençler, kapılarında muhteşem bir buz tabakası olurdu,
ısınmak veya koymak için gidebilecekleri rahat bir geri çekilme
patenlerini ve patenlerini çıkarın.

Burada hava gibi çeşitli oyunların şımartılması bekleniyordu
izin verilen; Ve zaten yedi yedi iyi bir hokey organize edilmişti
Hugh Morgan'ın liderliği, birçok heyecan verici oyun vaadiyle
rakip takımlara karşı.

Yüksek tahta çit dikildi, ancak tamamlanmayacak
bahardan önce; Yine de, gerekçesiyle bir iş havası verdi ve
Oğlanlar zaten kendilerini büyüklerden dolayı tebrik etmeye başlamışlardı
Scranton, yükselişine hitap etme yolunda ilerlemişti
nüfus.

Tabii ki, kasabada olanlar vardı --- her zaman birkaç tane bulabilirsiniz
Her topluluk --- çok fazla "iyi paraya karşı ciddi bir şekilde itiraz eden her topluluk
boşa harcanan, "dedikleri gibi, bu kadar önemsiz şeylerde, Scranton
Gerçekten fakirlerin yerine güncel bir kütüphane binasına ihtiyaç duydu
hizmet etmek zorunda olan biri için özür.

Bu insanlar, şüphesiz layık güdülerden, olmasına rağmen
Muhalefetlerinde kısa görüşlü, kaçma fırsatı kaybetmedi
tüm işletme.  Belki daha fazla etkisi olan kişi
diğerlerinden daha fazla ve "aptalca"
Bu tür aptalca hatlar boyunca fon harcaması,
Scranton'un gençleri arasında okuma standardını yükselt, "
Zengin dul Bayan Jardine.

Claude adında bir oğlu vardı, hayatı tarafından sefil hale getirilen
Annesinin onu bir dahi yapma hırsı.  Hiç durmadı
her türlü yüksek konuda konuşmak; Ve diğer erkekler nerede
normal yaşamlara liderlik etmesine izin verildi ve eğer
Tatiller sırasında yorucu eğlence ve tatiller, zavallı Claude bir hayat sürdü
esaret.

Oldukça verimli görünümlü bir çocuktu, uzun boylu ve ince,
tamamen renk yoksulluğunu gösterecek gibi renk yoksulluğu
ruhlar ve sağlık; Ama şaşırtıcı değildi, herkes nasıl olduğunu biliyordu
"Mamma" nın böyle bir "sissy" haline getiriliyordu. hepsine rağmen
Bu gizli çocuksu ruhların bir kıvılcımı var gibiydi
Claude'un üstün havaları altında.  Bazen durdu ve izledi
Mahkumun üssünü oynamaya çalışan diğer arkadaşlar veya bazı
Kıskançlık ile kaba ve yuvarlanan oyun.  Bir zamanlar annesi,
Güzel arabasında caddeden geçme şansı dehşete düştü
Darling Claude'un aslında bazı "kabadayı oyununda" katıldığını keşfedin
geri kalanıyla tıpkı şiddetli bir şekilde karıştırdı ve
Dahası, kirli ile ilgili olarak diğer erkeklerden bile daha kötü
giysiler ve dağınık saçlar. Açıkçası uzun bastırılmış ruh
delikanlı sınırları kırmıştı ve bir kez için kendisine izin verdi
doğal.

Diğer arkadaşlar, onu nasıl aradığını söylemekten asla yorulma
Neredeyse çılgınca, sanki aşılandığına inanıyormuş gibi
Bazı ölümcül mikrop ile ve kirletilmeli, çocuğu içine paketlemeli
araba, ve aslında onu bulduğunda dehşetle ağlıyor
Aslında kanamış olan burnunda bir çizik vardı.  Ama o
Claude'un geç güreşçilerine sırıttığını da fark etti.
Sanki zaferle uzaklaştı, sanki
En azından hayatında gerçek bir heyecan dönemi vardı,
günlerce parlak bir nokta olarak kalmak.

Hugh sık sık bir yol olup olmayacağını merak etmişti
Bu, bu kandırılmış annenin ne kadar korkunç bir hata gösterilebilir
Oğlunu çok mantıksız ve işe yaramaz olmaya getirmeyi yapıyordu.  O
Scranton'daki diğer arkadaşlardan daha fazla fiziksel gelişim gerekli
Yüksek.  Yüce fikirler üzerinde sürekli beslenme ve asla bir şans vermedi
Kaslarını geliştirmek için sağlığını bozuyordu.  Bay Leonard vardı
Hatta Bayan Jardine'e gitti ve onu üstlenmesine izin vermek için onu kabul etti
Claude ile ılımlı atletik egzersiz programı; Ama yapabilir
aynı zamanda onu yapmak için lise binasını kaldırmaya çalıştım
Set fikirlerini değiştir.

Hugh ve Thad, akşam yemeğinden sonra belirli bir gecede yer almışlardı
Şehrin eteklerinde yaşamaya başlayan başka bir çocuk.  O vardı
içinde yaşayan bir amcadan harika bir merak koleksiyonu aldı
Hindistan, sonra seçildiği; Ve özellikle davet edildikten sonra
harika bir ürün yelpazesini içeren bu şeyleri görüntülemek için
Nadir posta pulları, iki chums kabul etmeyi bir noktaya getirmişti,
Tüm çocuksu "hobiler" ile büyük ölçüde ilgileniyor.

Bu şekilde yol boyunca geçiyorlardı
Atletik zemin aynı gece saat dokuz.

Parlayan adil bir ay vardı, ama nesneler az ya da çok ortaya çıktı
Misty, sık sık bu koşullar altında meydana gelir.  Erkekler vardı
Zevki ifade eden kelimelerin kelime dağarcığını inceleyerek inceleyerek
"Limpy" Wallace tarafından gösterilen birçok ilgi çekici şey
sakat ve bir koltuk değneği kullanmak zorunda kaldı, aynı zamanda büyük bir hayran olmak
Bir kahraman ışığında düşündüğü Hugh Morgan.

Bunun yanı sıra, her iki erkek de alışılmadık derecede yoruldu.
gün ve Thad sık sık en müthiş bir şekilde esnedi, çünkü
Eve yürüdü.  Muhtemelen bunlar bunların ana nedeniydi
doğal olmayan sessizlik, yan yana saplarken; Olduğundan beri
nadiren iki bayan, bazılarında görüş alışverişinden kaçınacak
Nesne veya başka bir şey, şirkette.

Daha sonra, olanların ışığında,
son derece şanslı olduğuna inanıyorum.
Sessizliğin queer durumu, aksi halde kaçırırlardı
alışılmadık derecede ilginç olduğunu kanıtlayan ve onları karşılayan bir şey
az ya da çok heyecan.

Önce onu keşfeden Thad'dı.  Belki de bakmaya şanslıydı
Hugh yıldız bakarken bu şekilde.  Her halükarda chum'unu tuttu
Aniden kol tarafından.

"SH!
Bitti mi? "Thad chum'un kulağına fısıldadı.

Her ikisi de anın dürtüsü altında tam bir duruş yapmıştı;
Ve Thad biraz sağa işaret ediyordu,
Atletik alanlarda dikilen bina durdu, loş görüldü
gizemli ay ışığı.

Böylece Hugh, hızlı bir şekilde bakarken, arkadaşı tarafından belirtilen nesneyi yaptı.
Gerçekten, Thad'ı böyle bir soru sorduğu için suçlayamadı, çünkü
İlk başta bunun bir
dört ayaklı yaratık veya bazı iyi bir nedenden dolayı
Kendini olabildiğince küçük göstermeye çalışmak.

Ama Hugh bakmaya devam ederken, diğerinin kendini ona yükselttiğini gördü
Tam boy, sanki çevresi konusunda temkinli bir ankete katılmak gibi. Sonra hurdaları keşfetmek için etrafta dolaşmanın olmadığını biliyordu
Tahta çitinde çalışan marangozlar tarafından bir kenara atıldı, yedikçe
öğlen öğle yemeği.

"Bu bir insan iyi, Thad," diye fısıldadı çok düşük bir
en keskin kulak çifti bile asla yakalayamayacak
Ses on metre uzakta.

"Adam mı yoksa oğlan, Hugh?" diye sordu Thad, diğeri tarafından belirlenen örneği kopyalamak,
ve hatta dudaklarının Hugh'a yaklaşabilmesi için başını bükmek bile
sağ kulak.

"Bunu yapamam," dedi.

"Ama geniş dünyada ne yapmaya çalışıyor?" Thad'i takip etti, onun
Bilinmeyen yine hareket etmeye başladığında merak şimdi tamamen uyandı
İleri, eskisi gibi aynı garip temkinli taktikleri takip etmek.

"Bunu öğrenmemiz gereken bu," dedi Hugh.  "Sevmiyorum
Buraya gizlice girme şekli.  Sanki bazılarına bağlı olabilirmiş gibi görünüyor
oyun. "

"Ah! Belki de bu bir serseri" diye düşündü Thad, fikir onun üzerine şaşkına döndüğünde
beyin.

"Binaya girmek, orada gece uyumak anlamına gelebilir.
Solunda bulabileceği her şeyi çalmak için bir hobinin ötesine koymazdım
Dolaplar.  Hugh, ipine bir bükülme koymak bize kalmış.  Hadi
kaybolmadan önce peşinden koş. "




Bölüm VII

Yasaya yakalandı


"Tut, Thad," diye devam etti Hugh,
Daha dürtüsel chum'unun omuzu, "Dikkatli olmalıyız, ya da başka
O'na casusluk yapmak için nasıl bir anlam ifade ettiğimizi öğrenecek.  Bükül ve yap
Büyük Sneak Yasası. "

"Doğrudan binaya yöneldi, Hugh!" diğerini nefes aldı
Alıştığı kişinin verdiği talimatlara uydu
bir lider ışığında bakmak.

"Bu doğru ve sanırım içeride sürünmek anlamına gelir, eğer yapabilirse
Bulunmamış bırakılmış bir pencere bulun.  Şimdi sabit, Thad; O
Şu anda bir tane altında durdu! "

Orada çömelmeye devam ettiler ve neler olduğunu izlediler, gözleri yapıştırıldı
bilinmeyen loş figür üzerine.  Büyük ölçüde sürpriz
Thad, parti bir tarafa adım attı ve geri çekiliyor gibiydi
ağır tahta, geniş uzunlukta değil, ulaşması yeterince uzun
Bir eğime yerleştirildiğinde pencere.

"Söyle, o tahtanın nerede olduğunu nasıl bildiğini fark ettiniz mi?
Yalan yalan, hugh? "diye sordu Thad."
Önceden gün ışığına göre toprağı casusluk yapmak "

"Tam oradasın," diye fısıldadı Hugh; "Ve o güzel hissetmiş gibi davranıyor
Pazarlıkta belirli bir pencerenin açılacağından emin. "

"Hugh, bu onu çözüyor," diye ekledi diğerini şimdi tam olarak sanki
ikna edilmiş.

"Evet, ne yerleşiyor Thad?"

"Neden, bu bir _boy_, görmüyor musun ve o pencereyi bırakmış olmalı
Bazı arkadaşların olduğu bu öğleden sonra amacıyla kaldırılmadı
kapanıyor.

"Bekle ve gör," diye tavsiye etti Hugh, neredeyse aynı olmasına rağmen
Kendisi.

Test gelmede uzun sürmedi.  Diğer "parıltıyı" görebiliyorlardı
herhangi bir atletik çocuğun yapamaya uygun olacağı gibi eğimli tahta yukarı
herhangi bir sorun.  Şimdi pencereye ulaşmıştı ve Thad tuttu
Nefesi askıda.  Hafif bir gıcırdama duyduğunda içini çekti
ses.  Açıkçası her biri sabitlenmesi gereken kanat
Gece sıradan ihtiyatla, eline geçti.
biraz baskı uyguladı.

"İçeri giriyor Hugh!" Thad gözlemledi, yine titreyen bir el attı
Yoldaşının kolunda ve sonra bu kelimeleri düşük bir şekilde takip etmek
Şaşkın şaşkınlık ünlem: "Oh! Bak, oraya, o queer nedir
parlama demek? "

Hugh yeterince kolay anladı.

"Neden, o küçük kullanışlı elektrikli meşalelerden birine sahip, görüyorsunuz,
ve onu yataklarını binanın içine almak için kullanıyor. "

"Sanırım haklısın Hugh," diye itiraf etti diğeri; "Ve orada, o
Şimdi eşik üzerinde sürünerek, bir şey kadar kesin.  Ah! Kokarca,
Ne yapabilir? "

"Deneyeceğiz ve öğreneceğiz," dedi Hugh, her zamanki aralıklılığı ile.  "Şimdi
Pencereden daha ileri gitti.  O tahta
Bizim gibi arkadaşlar için onu kolay kızak yapmalı. "

Gerçekten, birkaç daha atletik erkek bulmak zor olurdu
Hugh ve onun chum.  Her tür açık hava sporu için yoğun sevgileri
onları görkemli fiziksel durumda tutmuştu, böylece kasları
eğitimde bir sporcununki kadar sağlamdı.  Onların yolunu açmak
o eğimli tahta yukarı ve açık pencereye ulaşmak muhtemeldi
Bu tür arkadaşlarla sadece bir çocuğun oyununu kanıtlayın.

Hugh ilk yükselen kişiydi.  Kendini büyüttüğünde
Pencere çıkıntısının üzerinden göz atabilir ve binanın içinde görebilirdi
Görünüşe göre sahili net buldu; Thad için, hemen arkada geliyor,
Ayak parmağı ile nazik bir ürün aldı, iki kez tekrarlandı,
Her şeyin yolunda olduğuna dair bir işaret olun.

Thad geldiğinde diğeri zaten odanın içindeydi,
en ufak bir şey yapmadan pencere şıklığına kaymış
ses.  Hepsi etraflarında karanlıktı, ama daha da ileride bunu görebiliyorlardı
Garip ışık şaftı, bu şekilde hareket eden ve bu, noktayı gösteren
bilinmeyen davetsiz misafir o zaman bulundu.

"Soyunma odası için yapıyor, görmüyor musun Hugh?"  Thad Ventied,
Düşük sesine algılanabilir bir titreme ile.

"Tabii bir şey ve pazarlıkta nereye gittiğini biliyor" diğeri
devam etti.

"Tabii ki, o bir hobo değil," diye devam etti Thad.  "Bu scamp biliyor
Bu çatı altında her zeminin ayağı.  Bu arada görebilirsin
doğrudan devam eder.  Hugh, sence Nick olabilir mi? "

Sonuçta, Thad'ın bu sonuca atlaması doğaldı,
Bahsettiği çocuğun sahip olduğu kötü itibar nedeniyle.
Nick Lang yıllardır Scranton'un zorbası ve dehşeti olmuştu.
Nadiren bir şaka vardı (komşudan meyve çalmaktan
Çiftçiler, eski Dobbin'i boyamak için, beslemeye alışkın bir başıboş nag
Açık partilerde, böylece normalde beyaz ata benziyordu
Ulusal bayrak ve takip ederken şaşkınlık sonu yaratmadı
etrafta, sıcak güneş başladığında canlı bir oranda şaka yapmak
terebentin yanmaya), ama herkesin bir keresinde şüphelendiği
Komplocu olmanın Nick'i.

Muhtemelen her zaman baş suçlu olmayabilir; Ama köpek ver
Tepsi kötü bir isim ve Olan her şeyin suçunu alır
yasalara uyan topluluğun saygınlığını öfkelendirmek için hesaplanmıştır.

"İlk başta onu düşündüm," diye yanıtladı Hugh, "ama bana o adama çarpıyor
Nick'in yapısı değil.  Işığının figüründen hemen ayrıldığını görüyorsun
karanlıkta; çünkü esas olarak ona yolu göstermek için kullanıyor, bu yüzden
Herhangi bir sandalyeye rastlamayacak ve bir arka sıraya girmeyecek. "

İkisi tüm bunları gizlice sürünüyordu ve
Bu nedenle, onları ayıran mesafeyi yavaş yavaş azaltmak
Elektrikli el-torcun taşıyıcısı.  Thad açıkça olmuştu
Bir şeyle ilgili hafızasına danışıyor, şu anda tekrar o
Chum'un kulağına fısıldadı:

"O zaman Mebbe, Leon Disney, Hugh olabilir. Bana öyle geliyor ki bu gizli
Sadece böyle ortalama bir hile deneyen biri olurdu.  Ve ayrıca,
O küçük vestpok ışıklarından birini aldığını biliyorum
Paul Kramer'ın mağazasında sadece üç gece önce, çünkü onu gördüm
Onları test etmek ve alacağını söylediğini duyun. "

"Evet, bu önemli görünüyor, söylemeliyim, Thad. Ama çalışıyorum
Başıyla ne yaptığını ortaya çıkar.  Anladığını fark etmiyor musun
Bir çeşit yün yorgan veya bunun gibi bir şeyle birlikte mi? "

"Neden, öyle," diye yanıtladı diğeri; "Sana ne diyorum, hugh, o
Yüzünü saklamayı umuyorum, eğer etrafta dolaşmayı keşfettiyse
Burada kimse onu tanıdıklarını olumlu söyleyemez.  Leon kalktı
Tüm bu kurnaz hilelere.  Hikayelerden böyle fikirler alıyor
İçeri ıslatmayı çok seviyor. "

"Şimdi devam et, Thad, ve yaklaşacağız," diye uyardı diğeri.

Gerçekten ellerini tam olarak ilerlemeye çalıştılar
onu uyandıracak herhangi bir ses çıkarmadan prowler
şüpheler. Hugh, bu tür bir şey gerçekleşirse,
Diğer, küçük elektrikli meşalesinin tam parıltısını anında atar
ve elbette onların varlıklarını hemen keşfedin.
Böyle bir şey olursa, aniden müdahale edebilir
Kampanya planlaması ve düşündükleri yakalamayı önleyin,
Her iki erkek için de büyük bir hayal kırıklığı olurdu.

Bilinmeyen taraf durmaya gelmişti.  Orada önünde durdu
almak isteyen çocukların uzun süren yeni dolapların
Büyük Atletik Turnuvanın Başlıca Etkinliklerinin Bir Parçası
Malları, az ya da çok engelli olacaklar
uygulama çalışmalarında.

Thad başka bir önemli keşif yapmıştı; Gerçekten de onu vurdu
o kadar önemli ki Hugh'u aşağı sürükleyemedi ki
Dudaklarını diğerinin kulağına ve fısıldayabilir:

"Açmaya çalıştığı _your_ dolap, Hugh, görmüyor musun?"

Hugh, elbette, bu durumu zaten not etmişti ve usulüne uygun hissetti
Heyecan, çünkü onu bir kazadan daha fazlası olarak vurdu,
ve derin bir tasarım çizgisi boyunca.  Şüphesiz, onun aktif beyni
Neden herhangi birinin neden istediği sorunla güreşmeye başladı
Dolabını aç, çünkü orada tuttuğu tek şey ondan oluşuyordu
Jersey, gövdeler ve ayakkabılar.

Bunun sadece küçük bir kasıtlı iş parçası olması mümkün olabilir mi?
Eski ve istilacı düşmanı Nick Lang tarafından tasarlandı ve sipariş edildi
zorbalığın kronlarından biri tarafından gerçekleştirilir; Nick'in kendisi yaparken
iyi bir şirkette olmak için kesin, böylece bir mazeretini kolayca kanıtlayabilirse
ortalama hile ile suçlandı.

Hugh kolayca kolay olamayacak kadar aşağılık görünüyordu.
Scranton'daki Sporting-Hoods mağazasında başka giysiler satın alın.
Yine de, bazı kötü doğalar "bıçaklar" vermeyi sevecek kadar küçük
alıcıyı rahatsız edebilir; Ve erkekler bazen bu kadar alışık büyüyor
"Kırılmaya zorlanan bazı giysiler giyme makaleleri
"Yeni bir çift koşu ayakkabısı Hugh'u büyük yarış kaybedebilir!

Üzerine süpürülen bir öfke dalgası olarak dişlerini öğüttü.  Gerçekten
Seçtiği kişileri rahatsız etmenin bu aşağılayıcı ruhu çok zamandı
Düşmanların ışığına bakmak Nick Lang'da ezildi.  O
zaten çok uzun bir "yüksek at" ile devam etmişti ve birincisi için
Hugh, sanki birleşik eylemin ona karşı yapılması gerektiğini hissetti
Scranton High'ın saygın arkadaşları.

Ama Hugh'un orada durup dolabını görme niyetinden çok uzaktı
Leon Disney gibi prensipsiz bir adam tarafından soyuldu, eğer gerçekten de
Skulker şüphelendikleri parti olduğunu kanıtladı.  Muhtemelen Hugh taşındı
Çok erken, çünkü çok daha akıllı olurdu.
Sneak hırsızı aslında dolabın açılmasını sağladı ve tam olarak açıkladı
niyet.

Öfkesi ile harekete geçmeye çağırılan Hugh, öne çıktı.  Thad,
Chum'un niyetinin radikal bir şey yapmanın niyeti olduğunu fark etmek,
Biraz sağa atladı.  Skulker yapması gerektiğini hayal etti
Alarmı alın ve kaçmaya çalışın, açık pencere için
Arka, bir kenara dönmeye ve geçmeye çalıştı; Yani onun hareketi
Bu küçük oyunu engellemeyi amaçladı.

Üyeyle ilgilendiği için gereksiz olduğu ortaya çıktı
Kilitte bir anahtar ekleme ve deneme çalışmalarındaki flaş ışığı
Dönmek için, yanlış bir şey fark etmedi
Hugh dirseğine yakındı.  Sonra, Thad birine girerken
Tüm geri çekilme çizgilerini kapsamak için taraf.  Hugh bir ele ulaştı ve
Omuzun yanında adamın tutulması.  Aynı zamanda o
şiddetli bir sesle bağırdı:

"Peki, burada ne yapıyorsun, bilmek istiyorum, kırmaya çalışıyorum
Dolabıma mı? "

Diğeri muazzam bir başlangıç ​​yaptı ve düşük, köpüren bir ağlama, yarısı
Korku ve aynı zamanda tiksinti dudaklarından geldi.  Yünlü susturucu
Yüzünden düştü ve ışığı yakalamasına rağmen sadece
Sonra başparmağının bir hareketi ile, diğerleri özelliklerini görmüştü. Thad açıkça bahsettiğinde boğa gözündeki hedefe çarpmıştı
Skulker'ın olası kimliğiyle ilgili şüpheleri.
Leon Disney'di!




Bölüm VIII

Leon reform yapmayı vaat ediyor


Ürkütücü çocuk özgür olmak için mücadele etti, ama Hugh daha sıkı almıştı
Kişisini kavradı ve gevşemediğini gördü.

"Tekmelemeni bırak!" diye bağırdı Thad, öfkeyle, adamlardan biri
Ayakkabılar kendi parıltılarıyla kaba temas etti; "Ya da başlayacağız
Aynı çizgiler boyunca bir şey!  Seni tanıyoruz Leon Disney,
Yüzünü gizlemeye çalışmanın bir faydası yok. "

Eğilerek Thad, eli bulmayı başarana kadar etrafta dolaştı
Bu küçük elektrikli meşale tuttu.  Bu ikinci makale yırttı
Leon'un kavrayışından ve hemen
pilin çalışmasına neden oldu.  Çevresindeki yoğun karanlık
bir dereceye kadar dağıldı.  Thad, parıltıyı doğrudan içine attı
Hugh'un yüzü tutuyordu.

Leon umutsuz mücadelelerini durdurdu.  Oyunun olduğunu fark etti
kimliğini bir sır olarak tutmaya çalışmak; Ve en çok
Becerikli tür bir adam, şimdi başka bir küçük plana başvurdu
şüphesiz düşünmüştü, olması durumunda kullanılmak üzere
Gece görevindeyken keşfetti ve köşeye sıkıştırıldı.

"Ah! Sen misin Hugh?" Titrek bir sesle patladı.  "Söyle, sen
Bana korkunç bir korku verdi!  Bunun eski bir serseri olması gerektiğini düşündüm
Beni yakaladım, elbette yaptım.  Şu anda hepsi, Hugh ve ben değilim
Kim olduğunuzu bildiğim için temizlemek istiyorum.  Bu da Thad,
Sanırım küçük flaş ışığımı tutuyor.  Beni nasıl korkuttun
Yine de.  Başladığımda hiç kimsenin burada olduğunu hayal etmedim
Saatimden sonra geri dön. "

"Ne diyorsun?" Thad nefes aldı; "Saatin? Bunu söyle
Deniz Piyadeleri, Leon Disney! "

"Ama öyle, sana söylüyorum. Thad, eminim," diğerini ısrar etti
İnatçı bir şekilde, sanki böyle bir
"Kaza", Hugh'un dolabını soyma girişimi yapılacak
yukarı.  "Dolabımdan çıkarmayı unutmuş olmalıyım inanıyorum
Bu akşam giyinirken, sahada sıkı çalıştıktan sonra,
Koşma ve çekiç fırlatma pratik.  Hiç fark etmedim
Akşam yemeğinden çok sonra ve babamın söylediklerinden korktum
Sabah benden benden geri dönmesini istediğinde
Nerede anladı, bir başkası için alışveriş yapmak.  Yani Hugh, görmüyor musun
Mebbe'nin binaya girebileceğim fikir bana geldi
Burada bir pencere açılmamışsa; ki ortaya çıktı
Durum böyle, biliyorsun. "

"Evet, pazarlıkta ele aldığınız çok _first_ penceresi Leon;
Senin için ne kadar şanslı! "İnanmayan Thad'ı küçümsedi."
Bunun dolabınız olmadığını bilmelisin, çünkü sayılar
sadece bir gözü olan herkes için kapıda yeterince büyük boyalı
görmek için."

Bu bile diğer çocuğu rahatsız etmedi.  O bir
Her zaman bir çeşit bulabilen kaygan bir tür müşteri
hazır mazeret veya yakalandığında "bir ağaca tırmanmanın" bir yolu
eylem.

Döndü ve açıkça kapıda 16 numaraya baktı.  Daha sonra
Aceleyle daha fazla açıklamaya devam ederken Thad'da sırıttı; için
Yaratıcı fakülteleri, egzersiz yapıldıklarında bitmeden görünüyordu
Onu herhangi bir kötü sıyrıktan çıkarmak için:

"Şey, bu benim ilk tahminimin doğru olduğunu gösteriyor. Sonuçta.
Bak, hugh, numaramın 16 ya da 19 olduğunu biliyordum ve hayat için
Benim, hangisini söyleyemedim.  Tabii ki, eğer ilki sana aitse
Numaram 19 yaşındayken fikrimi değiştirmek için aptaldım; Yine de
Tabii ki, anahtar dolabınızı açsa bile hatamı biliyordum
hemen.  Zarar yok, umarım Hugh? "

Thad, sanki en ufak bir şey koymamış gibi düşük, hırıltı bir ses çıkardı
Leon'un anlattığı hikayeye inanç.  Diğerini tamamen biliyordu
Prensipsiz ve Nick Lang'ın elinde istekli bir araç; Aslında,
sinsi leon hakkında künt, dürüst Thad hakkında bazı şeyler vardı
diğer çocuğun zorbalık eğilimlerinden nefret ediyordu. "Yani saatini gerçekten ve gerçekten dolabında bıraktın, değil mi?" O
Tonlarında algılanabilir bir küçümseme ile istedi.

"Sanırım yaptım; aslında, kesinlikle bunu umuyorum," diye aceleyle Leon
cevap verdi; "Çünkü orada olmazsa bilmiyorum
Onu kaybedebilirdim; Ve güzel bir dönüm alacağım
Sabah babam aynı şeyi geri almasını istediğinde ve
iyi zaman tutan bir tane için değişim. "

"Ah!" Hala şüpheci Thad, Leon'u köşeye sıkıştırmaya devam etti,
"O zaman, belki de bize içini göstererek sözlerinizi kanıtlayacaksınız.
şu anda dolabınız mı?  19 numara olurdu, dedin; Peki, burada
Hugh'un dolabıyla doğrudan bir çizgide.  Anahtarınızla meşgul olun,
Leon ve aç! "

Muhtemelen Thad, diğerinin yapmaya çalışmayacağından emindi
istediği gibi.  Onun kullanışlı bir mazeret icat etmesini beklemiş olabilir
uymamak için; Ama sonra diğeri zaten vakfı bırakmıştı
Hiçbir saatin olması durumunda makul bir hayal kırıklığı duygusu için
dolap açıldığında gelecek; Umduğunu söylediğinden beri
Giyinirken unutmuş olabilir ve yolda kaybetmemiş olabilir
O akşam alacakaranlıkta.

Leon, sanki korkusu yokmuş gibi Alacrity'ye itaat etmeye başladı.  Onun
Key hemen kapıyı açtı ve bu, bir kenara sallandıktan sonra,
Aceleyle atılan bir demet eski atletik giysiyi ortaya çıkardı
düzgünlükle ilgili.

Bu Leon, birer birer hevesle dışarı çıkmaya başladı.  O öyleydi
Onları nasıl ele aldığına dikkat et, sanki korkutucu gibi fırlatabilir
Gümüş, felaket sonuçlarıyla yere inmek için dikkat edin.

Kullanıldığı gibi giyilen çeşitli makaleleri alırken
Eğitimde bir sporcu tarafından Leon, şikayetlerini yayınlamaya devam etti,
Hugh'un ne kadar imkansız olduğunu anlaması anlamına gelse de
Bir soyunu açarak başka bir şeyi amaçlamış olması
Kendinden daha:

"Elbette bu sayıları kafamda karıştırmam aptalcaydı;
Ama sonra bir Şekil dokuzuncusu sadece altına döndü, görüyorsunuz.  BEN
Saatimi kaçırdım o kadar çalıştı ki düşünemedim
hiç düz.  Her neyse, o forma altında değil; ne
henüz bu gövdeler tarafından kapsanıyor.  Şimdi hatırlıyorum, geri ittiğimi hatırlıyorum
Bu yüzden dışarı sürükleyemedim.  Olduğumda kullandığım eski bir kazak var
aşırı ısındı ve soğuk algınlığından korkuyor; Mebbe şimdi şapka altında. "

Daha fazla uzanan Leon, söz konusu makaleyi yakaladı ve
Dikkatli bir şekilde ona doğru çekti.  Sonra ihtiyatlı bir şekilde yırtılmış bir şekilde kaldırdı
kazak; Ve Thad, flaş ışığının ışıltısını doğrudan çevirirken
Kutuya, hepsinin köşede yeniden düzenlendiğini gördüler, tıpkı
Çocuk onu bırakmıştı.

Leon mülkü için bir debriyaj yaptı.  Konuyu bitirdi, Hugh
düşünce, coşkulu bir şekilde hareket etmek.

"Ah! Mebbe, ellerimi tekrar sana götürdüğüm için neşeli değilim
Zavallı eski zaman bekçisi! "diye bağırdı, gümüş saati kaparken
Makaleye herhangi bir hata eklenmiş gibi yukarı ve salladı
söz konusu.  "Bana gece verdiğin iyi bir kovalamaca; ve oynuyor
pazarlıktaki gizli hırsızın kısmı; Ama sonra elbette sen
Sana söylediklerime inanın, şimdi Hugh, saatin olduğunu gördüğünüz için
Dolabımda mıydı? "

Hugh, kendini tam olarak taahhüt etmeyi umursamadı, görünüyordu,
Söylemeye devam ettiği yol:

"Saatini iyi kurtardığını gördük Leon; ve
Dolabınız tıpkı dediğin gibi; Ama unuttun ya da bırakıyorsan
Orada, yerleşmeye hazır olmadığım bir soru var. "

Tabii ki Hugh'un bu kavrayışı sürdürmesi için başka bir mazeret yoktu
Leon'un omzu, bu yüzden tutuşunu serbest bıraktı, diğeri iç çekti
Bu kanıttan sonra, politika değişikliğinin
onun esir.

"Söyle, keşke bana büyük bir iyilik yapsaydın, Hugh," diye sordu Leon,
Sanki eski Maxim'e inanıyormuş gibi
demir sıcakken. "

"Neye gelince?" Bu sızlanma yolunda ele alınan kişiyi talep etti.

"Bu iş hakkında bir şey söylemenin faydası nedir?" Leon gitti
hevesle. "Kesinlikle iyi olmazdı ve sana kanıtladım
Buraya sadece saatimi kurtarmak için girdiğimi, değil mi?  Ama mebbe
babamın kulaklarına, nasıl gittiğim ve çok dikkatsiz olabileceğim
Benim mülküme bakıyorum.  Görüyorsun, bana bunu kaybedersem
doğum günü hediyesi benden mezun olana kadar bana başka bir saat alamazdı
lise; Ve söyle, bunun tüm umudunu kaybetmeye başlıyorum
durumunda oluyor.  Ama annemi bu konuda tutacaksın, değil mi, Hugh;
Sadece beni katı babamla zorla almaktan kurtarmak için mi? "

Makul bir istek gibi geliyordu, Hugh düşünmüş olmalı.  Ayrıca,
Leon'un niyetleri ne olursa olsun, gerçekten
yerine çekilmeleri nedeniyle zarar verilmedi
Ay ışığında belirtilen skulking figürünü keşfederek.

Hugh, herhangi bir cevap vermeyi taahhüt etmeden önce düşündü.  O
diğerinin çoğuna inanmadım, kısmen ilan ettiler
Çünkü Bay Disney'in katı bir ebeveyn olmadığını çok iyi biliyordu
hiç, ama en kayıtsız olanı ya da asla izin vermezdi
Nick Lang şirketine gitmeyi ve katılmayı umuyor
diğerinin pratik şakalarının çoğunda.  Bunlardan bazıları sınırlanmıştı
Ciddi bir doğada, elektrik akımının kapatıldığı zaman gibi
Mezuniyet tatbikatları geceleri devam ederken aniden kapalı
lise binasındaki büyük oditoryumda; Ve sonraki
mutlak karanlık, izleyiciler arasında neredeyse bir panik yarattı, bestelendi
esas olarak kadın ve gençlerin, teller kopmuş,
Daha sonra, binaya girdikleri bir noktada keşfedildi.

"Bunu söyleyeceğim Leon," dedi nihayet bekleyen çocuğa; "Tutacağım
Üç gün boyunca bu küçük şey hakkında sessiz ve sonra
Eğer gereklilik ortaya çıkarsa.  Daha fazla pazarlık yapacağım
Bu etkiye; Nick Lang şirketinden utangaçla savaşıyorsun
Bu, ve kestiğini anladığım sürece dilimi tutacağım
tanıdığı; Aksi takdirde konuşmaktan çekinmeyin; Ve var
Bu kasabada karanlık bir güdüye sahip olduğuna inanacak birçok insan
Bu binaya girdiğin gece.  İtibarınız
Sana karşı, Leon, anlıyorsun.  Başka bir adam girebilir
burada ve herkes söylediklerine inanırdı; Ama uzun zaman önce
Scranton'dayken herkesin güvenini kaybetti.  Bu bir
O zaman pazarlık mı? "

Leon Alacrity ile cevap verdi; Ama o zaman bu onun kastettiğinin bir işareti değildi
Sözünü korumak için.  Birçoğunda düpedüz bir yalanda yakalanmıştı
başka bir durum; Yani Hugh sözüne fazla güvenmedi
reform için.

"Ah! Buna gelince, Hugh," dedi kurnaz Leon, "Anladım
Nick'ten uzun süre kesildiğinde ve sanırım yapacağım.
Beni çok kötü sıyrıklara sokuyor, anlıyorsun ve sonra sadece
Bana gülüyor.  O zamandan beri ona sarsıntı verdim, sadece o
Yaparsam beni siyah ve mavi kırmakla tehdit etti.  Ama bu
Denemek için iyi bir şans olun.  Evet, denemeye söz vereceğim ve
Nick'ten ayrılın; Ve umarım buraya geldiğim hakkında annem tutacaksın
bu akşam.  Eğer sakıncası yoksa, Thad, flaş ışığımı almak isterim
Şimdi.  Ve pazarlıkta eve dönmeliyim çünkü baba
Nerede olduğumu bilmediği sürece gece dışarıda olmamı sevmiyor. "

Thad sanki bunu sonuncusu bir
şaka; Leon, her gece geç saate kadar sokaklarda dolaştı
seçti; Daha uzun süre kalmalarına gerek olmadığı için bayıldı
pencerenin ve mirasçı evlere doğru yöneldi.




Bölüm IX

Gala kıyafetlerinde Scranton


Gerçekten de Scranton High öğrencileriyle yoğun bir Cuma idi. Dersler tamamen tabulandırılmıştı, çünkü
Kuru konularda akademisyenlerin dikkatini çektiğinde
Düşünceler sürekli olarak uzaklaştı ve sadece
Önümüzdeki öğleden sonra hangi harika şeyler planlandı?  Hala,
Bir tür genel merkez olan okulda toplandılar
Atanan çeşitli komitelerin danışabileceği ve öne çıkabileceği yer
kendi suçlamalarına atanan işe.

Kızlar erkekler kadar hevesliydi ve eşit talep etti
Söz konusu komitelerin birçoğu, özellikle de
geniş kalabalıkların karşılama ve eğlencesi için tasarlanmış olanlar
Komşu kasaba ve köylerden mevcut olması bekleniyor.

Scranton'da hatırlanması uzun bir olay olacaktı ve
Kasaba, vesileyle onuruna gala kıyafetleri giymişti.  Bayraklar ve
Sanki büyük bir vatanseverlik dalgası gibi afişler sergileniyordu.
Yeri bunalmış.  Bir yabancı aniden düşmüş olsaydı
Kasaba tam o zaman Amerikan askerlerinin devam ettiğine inanmış olmalı
Fransa'daki dövüş çizgisi ve bu haberler
ilk nişanlarında düşmanla tanışmış olmaları için,
ve belirleyici bir zafer kazandı.

Oldukça iyi kasaba pirinç grubu elinizin altında olmaya söz vermişti
Öğleden sonra en iyi bölümünde.  Sonra bir ev sahibi olurdu
Scranton'un en adil kızlarının
her durumda olgun yılların bir matron tarafından eşlik ettiği başkanlık,
vesileyle haysiyet vermek.  Burada Allandale'den iyi insanlar,
Belleville ve kasabayı varlıklarıyla onurlandıran diğer yerler
her zaman sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılanır ve bir fincan lezzetli çay verilir,
Kahve veya çikolata, tercih ettikleri gibi, sandviçlerle birlikte
Galore ve hatta kek.

Bu arada, herhangi birine katılmak isteyenlerin
Uzun programdaki etkinlikler, son bir "egzersiz" olmalıdır.
Cuma öğleden sonra.  Cumartesi sabahı dinlenmeleri amaçlanmıştı
Yukarı, buluşma birinde açıldığında durumun pembesinde olmak için
saat.

Bazılarının iddia ettiği gibi erken bir saat gibi görünebilir, ama
Program o kadar uzatıldı ki karanlık bir olasılık vardı
On beş mil maratondan önce onları sürünüyor, en son
Günün olayı tamamen tamamlanmıştı.

O enerjik sabah okulda, erkekler ve kızlar
onlara emanet edilen işin bir kısmını yürütmek için acele eden Hugh
zaman zaman Leon Disney'e göz kulak olmayı başardı.  Hissetti
Zorlu çocuğun gerçekleşme niyeti olmadığından emin
Borç altında verdiği vaat ve maruz kalma tehdidi
Başının üzerinden asılı, ünlü Damocles Kılıcı gibi, tarafından askıya alınmış
Ama tek bir saç.

Leon da Hugh'u izledi ve hesaplanan bir şekilde hareket etmeye çalıştı
Şüphe uyandırmak için değil; Ama Hugh eylemlerinden nasıl olduğunu anladı
Muhtemelen önemlidir.  Leon, elbette Nick'i görmeyi başardı
Lang okula gelmeden önce ve ona ne kadar kötü bir düzeltme olduğunu açıklayın
içine girme eylemine yakalandığında kendini almayı başardı
Hugh Morgan'ın Atletik Grounds Binası'nda dolabı.

Kuşkusuz, değerli çift arasında ustaca düzenlenmişti
Leon, mesafesini Nick'ten uzak tutacak gibi görünüyordu; Ve eğer varsa
Diğer zaman, Leon'un olmasını sağlayan bir gruba katıldı
diğeri ayakta durmak hemen hemen gösterişli bir şekilde uzaklaşmaktı
Hugh'un kendisini tutması gerektiğine inanmasına neden olacak moda
kelime.

Ama birkaç kez Hugh, sinsi winks'in değiş tokuş ettiğini tespit ettiğinden emin oldu
Nick ve görünüşte yabancılaşmış arkadaşı arasında; sadece hangisi olabilir
Leon'un çift oyun oynadığı anlamına geliyor.  Hala Hugh rahatsız etmedi
Önceki gecenin ilişkisini kimseye anlatıyor.  Zarar yoktu
Gerçekten, neyse ki ve Leon kötülüğünü tutabilir
Açıklamadan korkmak için bir nedeni varsa bir süre kontrol eğilimleri. Komiteler rozetlerini gururla giyiyorlardı ve her üye
Güçünde her şeyi yapmak için her şeyi yapmak istiyor gibiydi.
Atletik Turnuva Harika bir başarı.  Hiç olmadığı gibi bir şey
ilçede denendi ve bu nedenle zorlandı
Sırayla makaleler ve dergilerdeki her türlü hesabı araştırmak
işleri düzgün yapmak için.

Bay Leonard, Princeton mezunu olduğu için çok yardımcı oldu ve
yıllarca her türlü atletizmle ilgilenmek, iletişim halinde kalmıştı
böyle şeylerle.  Sonra diğer beklenmedik kaynaklardan
Yardım ortaya çıktı.  Neden, eski doktor Cadmus bile, lider
Scranton doktoru, yürüyen bir bilgi ansiklopedisi olduğunu kanıtladı
böyle bir olayın yönetimi ile ilgili; Ve ortaya çıktı
Birkaç kez uzun yıllar önce, başka bir toplulukta tamamen,
böyle bir turnuvanın tam sorumluluğu vardı; Ayrıca çok fazla vardı
Modern yenilikleri anlatan makaleler
bir şeyler yapma yöntemini yerinden etti.

Öğle yemeğinden sonra gençler sahada kadrolarla toplanmaya başladı
ve taburlar ve yakında animasyonlu bir manzaraydı,
Hafta giyimli demetler içinde dolaşan kızlar ve çeşitli
Kişisel altında çeşitli dublörlerinden geçen adaylar
Bay Leonard'ın denetimi.

Tavsiye edilmesi ile ilgili az çok konuşma vardı
Okul çocuklarının böylesine uzun bir maraton yarışı üstlenmesine izin vermek.  Onbeş
Miles, birçoğu, bayanlar için çok yorucu bir girişim
Yine de gençlerinde.  Tam teşekküllü sporcular sadece yirmi mil koşuyor
Tüm ünlü uzun mesafeli yarışlar ve hatta bu sayılarda
Bitirme, görev onlar için çok fazla.

Fakat Bay Leonard farklı bir görüşe sahipti ve onun yolu vardı.  Bir
Ancak, ısrar etti.  Bu her biri
Maraton için giren aday onunla birlikte bir kağıt
Aile doktorundan, katı bir şekilde geçtiğini belirterek
Durum pembesinde olup olmadığını tespit etmek için muayene,
Ve en ufak bir kalp sorunu olmadan.

Doktor Cadmus tüm Scranton arkadaşlarını ücretsiz olarak inceledi,
ve komşu kasabalara verildi, o zamandan beri
Koşucular, böyle bir doktorun sertifikasının olmamasının
Yarıştan herhangi bir adayı debar.

Hugh, diğer birkaç arkadaşla birlikte,
Cuma öğleden sonra parkurda yedi ila on mil.  Onlar
Bu yaralanabileceğinden tüm kursu takip etmek istemedi
Ertesi gün için beklentileri, bu yüzden Bay Leonard onları ikna etti.
Ancak mesafenin yarısı kaslarını iyi tutmaya yatkın olurdu
Krim.

Ancak bir başlangıç ​​yapmadan önce Hugh takılmak ve izlemek istedi
Diğer arkadaşların ne yaptığını.  O derinden ilgileniyordu
Çekiç atma, sprint ve ne kadar iyi gördükten sonra
Çocuklar kendilerini beraat ettirdiler, her zamankinden daha fazlasını hissetti
Scranton High, çok sayıda ince ödül alacaktı
başarılı rakiplere teklif edildi.

Bu nedenle işler patlarken, bir araba geçti.
Şehir dışına çıkan ana yol.  Hugh özellikle fark etti, çünkü
Geniş alanın o tarafında kalma şansı.

Direksiyonunda bir şoför vardı ve tonneauda bir bayan ve
Hugh'un Claude Jardine ve onun
anne.  Yüzünü kasıtlı olarak parlak sahneden uzak tuttu,
Sanki Scranton'daki birçok ebeveynin böyle
Akılsız, neredeyse aptalca, oğullarının böyle katılmasına izin verecek
Antikalar; ve kızları da aynı şekilde katılacaklar.

Ama Hugh, Claude'un hızlı bir şekilde baktığını görünce kıkırdadı.
Anne, sanki bakmadığından emin olmak gibi; bundan sonra o
öne doğru eğildi ve sert ve hevesle harika resme baktı
Bu atletik alan sundu. Hugh'un iyi bir görme yeteneği vardı ve
Çocuğun verimli özelliklerindeki özlem ifadesini tespit edin
annesi onu zayıf ve "sissy" yapmak için eğilmiş gibi görünüyordu.

"Zavallı Claude, kesinlikle sana üzülüyorum," diyor Hugh kendine
Büyük araba bir toz bulutunun ortasında yuvarlandı.  "Derinden
kalp, diğer doğal erkekler gibi olmak için özlem duyuyorsun
Damarlarında kırmızı kan.  Baban yaşamış olsaydı, orada olurdum
Anlatacak farklı bir hikaye ol, çünkü her türlü sevdiğini söylüyorlar
sağlıklı spor; Ancak, bir şekilde, Bayan Jardine hoşuna gitmedi
her zaman güçlenmeye devam eden böyle şeyler
Onunla düzenli bir mani haline geldi.  Ama onu değiştirmedikçe
Her şeyden pişman olacağı bir gün olacağına dikkat edin.
Sanırım şimdi, eğer bir kızı varsa
Sue ve Ivy ve Peggy ile ilişkilendirme ve diğer tüm
Anneleri gerçekten danslara gitmelerine izin veren lise kızları
Bizimle çocuklar, hatta Scranton oyuncularını çıngıraklı olarak neşelendirir
İyi beyzbol oyunu. "

Bütün boyunca çarpıcı bir beklenti havası vardı
kasaba ve gençler bir araya geldikleri her yerde konuşma hiçbir şey değildi
Aksi takdirde ertesi gün için programda harika etkinliği kaydedin.  Eşit
Birçok yaşlı insan sporla enfekte olmuş gibiydi
Virüs, çünkü diğer günlerin anıları geri çağrılıyordu; Ve o
Kaç yaşlı erkeğin bir zamanlar derinden ilgilendiğini dikkate alıyordu
Bu tür şeylerde, elbette, biraz daha az modern
çizgiler.

Sonra yine bir heyecan taşıyan bir konuşma vardı
onunla birlikte.  Onaylanamayan ancak inanılan hikayeler
az ya da çok, bazılarının etkisi için dolaşmaya başladı
Sorumsuz partiler turnuva sırasında bir şeye başlamayı amaçlıyor
Bu, Scranton kasabasına itibarsız getirmek için hesaplandı.  BT
Kısmen inşa edilmiş, yeni, ahşap çitin
Toygar olarak ateşe ver; Ve meraklı erkek ve kız çocuklarının dörtlüsü
tüm uzunluğu uzun süre dolaştı, böyle bir
Şey gerçekten doğru olabilir.

Bir yangın kanıtı bulamadıklarında, hala
ikna olmamış; çünkü elbette,
Tüm izleri gizlemek için yönetim, böylece iyi adını kurtarmak için
şehir.

Bu söylentiler belirli bir kaynağa kadar izlenemedi, ancak orada
her zaman böyle bir şekilde dolaşmaktan memnun olan belirli sayıda kişidir
hikayeler ve belki de her bir
Üstün bir meydana gelinceye kadar, muazzam bir şey haline gelene kadar ek anlatım.

Komite genel olarak büyük girişimden sorumlu
Biraz cesur öfkenin erkekler tarafından denenebileceğinden bir tür korku
liseyle bağlantılı olmayanlar gerçeğinden açıkça görülüyordu
_ haftalık ofisinde basılmış uyarı bildirimleri vardı
Courier_, herhangi bir tür oynamayı düşünebilecek tüm erkekleri bildirmek
Şef Adolph Karnavalın Tutulması Sırasında Pratik Şaka
Yerel polisin başkanı Wambold, tüm gücünü üstlenecekti
Gerekçesiyle ve bu tür suçlular tespit edilirse sert bir şekilde tedavi edilir.

Hugh'a "Just" Smith tarafından yaklaşıldığında öğleden sonra iyi oldu.
Maraton Ödülü'nü denemek isteyen adaylardan biri.

"Birkaç erkek, o yedi millik dönüşte başlamak anlamına geliyor,
Hugh, "Diğeri ortaya çıkarken duyurdu;" ve gelmeni istiyorlar
birlikte.  Birlikte başlayabiliriz ve sonra ayrılabiliriz.
"ve bu uygun Hugh gibi kabul etti.




Bölüm X

Kaslar sayıldığında


Başlayan dört tanesi vardı, Hugh, "Just" Smith, Horatio
Juggins ve K.K., Kintaid Boy.  Gruptan üçü
Şampiyonayı gerçekleştiren dokuz beyzboldaki sahacılar
Önceki yaz üç kasabalı yüksek okul liginin flama;
Ve büyük koşucu olarak bilinen, sadece doğaldı
Uzun mesafeli yarışa girmek için kendilerini zorladılar. Hem Allandale hem de Belleville'den eşit sayı beklenebilir,
böylece en azından,
başlangıç, birkaç mil sonra düşmek için hesaplanmasına rağmen
çalıştırın, muhtemelen tam bir puan, o zamanlar harikalarda ipi kuracaktı
Maraton çağrıldı.

Bu nitelikte olan bir durumda, büyük bir "alan" heyecanını ekler.
vesileyle; ve genellikle niyeti olmayanların
bitişin genellikle hazırlıklar sırasında en kendinden emin görünmesi
Büyük başlangıç ​​yapmak için.  Eh, herhangi bir şey alma umudu yok
kalabalığın görüşünü kaybettikten sonra yarıştan eğlence ve yani
Önceden yapabileceklerini almak için.

Her nefes kaybettiği için böyle bir yarış sırasında konuşmak neredeyse tabulanıyor
Yararsız konuşmada çok fazla enerji.  Bir duruşmada bile Bay Bay
Leonard, erkeklere mümkün olan en kısa sürede ayrılmasını tavsiye etmiş ve
Biraz uzakta, çoğunlukla değişim için bu cazibeyi ortadan kaldırmak için
görüşler; böylece her aday güçlerinin her atomunu koruyabilir.

Bu yüzden iki mil koştuğu zaman geldi hugh bulundu
Kendisi kesinlikle yalnız.  Hugh ana caddeden ayrıldı ve
onu geçecek bir byroad boyunca geçiyordu
Scranton Turnpike tekrar ulaşılana kadar engebeli ülke.

Diğer arkadaşların Hugh gibi yapma seçeneği vardı, ya da yapabilirler
Daha fazla devam edin ve belki de bazılarında eve geri dönün
Çiftçinin vagonu veya muhtemelen Scranton'a bağlı bir araba.  Hugh'un
Ancak, bunlardan birinin aynı yol boyunca bir mil geldiği fikir
Ya da daha fazlası ve "sadece" Smith olacaktı.  Bazı
diğer adamın daha önce birlikte olduklarında söyledikleri kelimeler
Koşuya başlamak Hugh'a bu izlenimi verdi, ancak yapabilirdi
Bu konuda olumlu olmayın.

O zaman, ona çok az endişe verdi; Ama sonra bakamadı
yakın geleceğe ve onun için ne tuttuğunu görün.  Gelecek
"sadece" Smith henüz ilk büyüklükte bir olay olacak
Hugh'un alçakgönüllü görüşüne göre; Okuyucunun yakında öğreneceği gibi.

Hugh güzelce koşuyordu ve uzun zaman önce ikinci rüzgarını yakaladı.
Enerjisinin nasıl tutulduğunu bilmek için kendi üzerine "sekmeler" tuttu
dışarıda ve eğer yorucu bitişin koşulunda olması muhtemelse
Uzun kursun son yarım milinde bu gerekli olabilir,
Ziyaret eden bir koşucu, görünürde hedefle listeye başkanlık etmekle tehdit edebilir mi?
Ve tezahüratla patlayan binlerce istekli seyirci
Kalbi heyecanlandırmak ve giyilen erkeklere taze itici güç vermek için hesaplanmıştır.

Genel olarak, Hugh kendisinden oldukça memnun hissetti.  Biliyordu
Sıradan koşucuların seyahat ettiği kadar hızlı gitmişti,
yarışın kapanışına doğru güçlerini korumak isteyen;
ve iyi bir yedek enerji stoğu tutuyordu.  Evet,
En iyisi olduğuna inanıyordu ve eğer ödülü alamazsa
çünkü bazı adamlar olmasını umduğundan daha iyi bir koşucuydu.

Tam o sırada ona ani bir heyecan veren bir ses duydu.  Gibiydi
Zayıf bir sesle söylenen ve gelmiş gibiydi, hafif bir insan yardım için ağlıyor
sağından.

Hugh kısa durdu.

İlk eğilimi anında yoldan fırlamak ve çaba göstermekti
Bu ağlamaya neyin sebep olduğunu keşfetmek için.  Sonra bir şüphe dalgası vardı
onun üzerine dart.  Bu bazı düşmanların kurnaz bir numarası olabilir mi?
onu fırçaya ve kayalara çekmeyi amaçladı, belki de yapabileceği,
aşırı güçlü olmak?  Ama Nick, iki uydusu Leon Disney
Ve Tip Slavin, Hugh'un başladığı zaman gerekçesindeydi
Onun koşusu, çünkü bu gerçeği özel bir şekilde fark etmişti; sonuç olarak,
herhangi bir pratikte endişe duymaları pek olası değildi
şaka; Ve kesinlikle başka hiçbir adam böyle bir şeyden suçlu olmayacaktı.

Bu hugh karar verdi.  Yoldan ayrıldı ve noktaya doğru başladı
Bu garip sesin ilerlediğini değerlendirdi. Ülke
Son derece kaba ve orada bir çeşit derin
Gully, muhtemelen bir uçurum, sağında yatabilir,
arazinin yönü.

Sesi tekrar duymayan Hugh, yüksek sesle bir merhaba söyledi.  O zaman, o
aceleyle ileriye basmaya devam etti, bir kez daha yalvarmayı yakaladı
ağlamak.  Acı verici bir zorlama vardı ve Hugh açıkça ortaya çıkabilir
Kelimeler:

"Yardım! Oh! Yardım! Yardım!"

Birisi açıkça başı belada idi, karar verdi, hızını hızlandırdı
ve zeminin pürüzlü yüzeyinin koşulları izin verilir.
Bu sefer ağlamayı bulmak için acı çekmişti ve bu nedenle,
Kursunu biraz değiştiriyor.

Yine aradı ve bir kez daha bir cevap aldı,
önce:

"Acele et! Oh! Acele et, yol vermeden önce ve ben kayboldum!"

Bir kızın sesine her şeyden çok geliyordu.  Hugh
Karşı cinslerden birinin yakalandığının çıplak düşüncesinden heyecan duyuyor
hayatın kendisinin zorlandığı bir tuzakta.  Yükseliyordu
Bunca zaman.  Omzunun üzerinden attığı tek bir bakıştan,
Son zamanlarda geldiği yolu görebiliyordu, rotasını izleyebiliyordu,
Gerçek, yarım mil uzakta bir virajda kaybolana kadar.

Bir koşucunun bu virajı yeni çevirdiğini ve koştuğunu belirtti.
Ritmik, memnun bir şekilde, sanki
Yaptığı ilerleme; "Sadece" Smith'in hızlanması gerekecek olsa da
Yakın bir yerde olmak istiyorsa, yarın kayda değer
Yarış yaklaştığında alayı başkanı.  Hugh, bir şekilde,
Yoldaşının zihnindeki varlığı gerçeğini düzeltti.  O bile
zihinsel olarak, diğerini ne kadar sürdüğünü düşündüm
Kendisinin yoldan ayrıldığı noktaya ulaşın; veya belki de
Durum hesaplamalarında büyük görünebilir.

Sonra bir uçurum gibi görünen şeyin eşiğine geldi.  .
Bunun varlığı Hugh'a açıkça bekleyen görevin doğasını söyledi
o.  Birisi şüphesiz eşiğin üzerine düşmüştü ve hatta
Sonra, umutsuzca biraz jutting kaya veya çalıya asılı
ciddi bir düşüşten tek güvenlik umudunu temsil etti.  Attı
Kendisi aşağı ve başını kenara itti.  Hugh ne gördü
Herhangi bir çocuğa korku vermek için yeterliydi.  Yaklaşık on metre aşağıda
Üstü bir insan figürü yayıldı, bacaklarıyla tekmeledi.
Ayakları için bir destek bulmaya çalış.  Bir çalıya yapışıyordu
Bu uçurumun yüzünden büyüyor gibi görünüyordu ve
Hugh, yavaş ama kesin olarak yol verdiğini görebiliyordu, bir kök sonra
Bir diğeri topraktaki kavramasını ve kayalık çatlakları kaybediyor.

Hugh, imtiyazlı çocuğu anında tanıdı, ancak tamamen şaşırdı
onun keşfi; Nasıl Claude'un hayatı için anlayamadı
Scranton'daki tüm arkadaşlardan Jardine, böyle bir
korkunç çıkmaz.

Ancak Hugh, bunu çözmeye çalışırken tek bir değerli saniyeyi boşa harcamadı.
bulmaca; Tasarruf etmeyi başardıktan sonra hepsi düzleştirilebilir
Zavallı adam.

"Tekmelemeyi bırak ve mükemmel bir şekilde devam et, Claude!" Anında aradı.

"Ama yol verecek ve bırakmama izin ver!" dehşete kapılmış çocuğu ağladı.

Hugh, "Olduğun gibi hareket etmeye devam edersen bunu daha erken yapacak," dedi.
Keskin bir şekilde, komuta etmeye alıştığı otorite tonu ile
kullanabilir.  "Senden sonra aşağı iniyorum, bu yüzden korkma. Yapar mısın
Sadece on saniye daha mı tutun? "

"Deneyeceğim, ama, oh! Acele et, lütfen!" Titreyen cevap geldi.

Zaten Hugh kenardan geçiyordu.  Yapmamaya özen gösterdi
Yanlış hareket, çünkü uçurum kırk feet derinliğindeydi ve
Aşağıdaki kayalara düşme ciddi bir mesele olmak zorundaydı.

Kendini zorla çocuğun yapışması gereken yere indirmek için
ona bir
dayanak ya da elleriyle takılabileceği bir yer.

Hugh, Scranton'daki herhangi bir çocuk kadar çevikti.
O zaman ona avantaj. Aksi halde olsaydı,
Kendisi düştü ve o zaman çift bir trajedi olurdu.

Her nasılsa, Hugh'un zihni, Claude'un nasıl dotinginin anısına parladı
Annem her zaman, her vesileyle tüm atletik egzersizleri kınadı
kasları inşa etmeyi ve
vücut.  Değerli oğlunun hayatının kaderin ironisi gibi görünüyordu
Şimdi Hugh Morgan'ın sürdürme yeteneğine dayanacaktı
Kendisi ve bir başkasının ağırlığı, orada o kayalık yüzünde
Çarp!

Belki de gelecek zamanlarda Bayan Jardine onun ne kadar sahte olduğunu keşfedecekti
Fikirlerdi ve radikal bir kalp değişikliği yaşıyordu.  Fırsat
Hugh'un bir zamanlar içini çektiği en harika bir şekilde ona gelmişti.

Bir kez kaydırmasına rağmen, güvenlik içinde inmeyi başardı,
ve onun üzerinden bir alarm heyecanı vardı.  Şimdi kendini yanında buldu
Claude.  Çocuğun yüzü küllerin rengiydi;

Hugh tüm hayatı boyunca asla bir cesedi görmemişti, ama yapamadı
Claude'un soluk yüzünü biriyle karşılaştırmaya yardımcı olun.

Hiçbir şey izin vermeyen bir generalin gözüne bakıyordu.
Ne kadar önemsiz olursa olsun, ondan kaç.  Claude'un sarkan bir ayak altında
Ayak parmakları dar bir çıkıntı vardı.  Sadece ikisi de bulabilseydi
bunun üzerine konaklama ve elleri için biraz tutun, onlar
Hugh'un bağırışları "adil" çekene kadar pozisyonlarını koruyabilir
Smith yerine ve onlara yardım etmek için bir şeyler yapabilirdi.

"Dinle Claude," dedi ciddiyetle.  "Seni kurtarmanın bir yolu var
Keşke başını senin hakkında tutarsan.  'Sadece' Smith geliyor
Yol ve bize yardımcı olabilmesi için onu burada yönlendirmek için bağıracağım. "

"Ama --- Bush tam yoldan çıkacak!" dehşete düştü
erkek çocuk.

"Şey, altımızda ayaklarımızı dikmemiz ve tutmamız gereken bir çıkıntı var
"Devam eden Hugh, ikna edici bir şekilde." Şimdi ona düşeceğim.
O zaman kendinizi çalı boyunca indirmeye çalışmalısınız, inç, inç,
Altındaki çıkıntıyı hissediyorsun.  Korkma, çünkü kapmak istiyorum
seni tutun; Ama sana dokunduğumu hissettiğinde, her şeyden önce
Yukarıda bırakın, yoksa ikimizi de atacaksınız.  Şimdi hazır olun, Claude;
Ve unutmayın, iyi olacak.  Serin tut! "

Tabii ki, Hugh sadece zavallı adamı güvence altına almak için sonuncuyu söyledi.  Claude
Aslında bir buzul kadar soğuk olan zaten soğuktu; ve terk ediliyor
pazarlıktan korku.

Hugh'un başka bir ayağı ya da öylesine düşmesi için yeterince kolaydı
Altında sağlam küçük çıkıntıyı hissetti.  Gerçekten, gerekli olsaydı,
Böyle çevik bir adam büyük olasılıkla devam etmiş olabilir
uçurumun tabanına kadar.

Bir sonraki hamlesi sol eli için bir sağlam tutma bulmaktı.
ağırlığının çoğunu sürdürürken yapışmaya devam edebilir
Diğer çocuk, çalıların zayıflamış kökleri tamamen yol açtı.

Claude, kendisine söylenenleri yapmaya çalışıyordu, ancak bir
Bungling moda.  İnç inç, çalıların kaymasına izin verdi
Elleri, aynı zamanda yapabildiği kadar aşağı bakıyor
Aynı çıkıntıya ne kadar yakın olabileceğini tespit etmek için emir hugh
ona söylemişti.




Bölüm XI

Claude'un hayatındaki kriz


Hugh o çalıya dikkat etti.  Vereceğini biliyordu
şu anda, Claude yeni bir kavrama yapmayı başarmadıkça
Zavallı çizik elleriyle bazı nesnelerde, muhtemelen
aşağı doğru fırladı.

Ancak servet bu açıdan nazikti, çünkü orada bir
Kaya'nın güzel bir projeksiyonu, biraz boynuz şeklinde, sadece
Claude'un ele geçirmesi için doğru yer ve bu da sürdürülmeye yardımcı olacak
ağırlığı.  Hugh, yükün çoğunu çok iyi biliyordu
ona düşecekti; Ve bu nedenle, kabul etmeye hazırlandı.

"Burada, sol elinizle uzanın, Claude ve bunu ele al
kaynak.  Ayaklarınız çıkıntıya güvenli bir şekilde sabitlenir.  Sürdür
Kesin ve her şey henüz iyi olacak. Anlıyor musunuz
Sana ne söylüyorum, Claude? "

"Evet, yapıyorum, Hugh," diğerine gevezelik etti, çünkü dişleri çıngıraktı
Hugh'u "kemikleri" hatırlatacak şekilde birlikte
âşık çizgisi; İspanyol sahne performansı görmüş olsaydı
Elinde kastanetler gibi bir ses çıkardıklarını söylerdi
Ulusal Kastilya dansı veren Senorita.

Claude, görevin bu kısmını bir fuarla gerçekleştirmeyi başardı
başarı miktarı.  Diğer eli hala çalı tuttu, ki
Uzun ve şiddetli gerginlik altında yavaş yavaş yol vermeye devam etti.

Hugh kendini hazırladı.  Mümkün olduğunca bir cesurca sert almıştı ve
Diğer kolu Claude'un etrafına atıldı.

"Sabit, şimdi, Claude, neredeyse gitti. Yol verdiğini hissettiğinde,
Başka bir kayalık nokta bulmak için sağ elinizi kullanmayı deneyin
tutabileceğiniz yer.  Bence diğer tarafta böyle bir tane var
senden.  Her şeyden önce, mücadele etme ya da beni dengemden atabilirsiniz,
Ve sonra ikimiz için güle güle.  Şimdi hazır olun! "

Hugh'un hesaplamalarının doğru olduğu kanıtlandı, çünkü çalı yol verdi ve
küçük taşların bir çırpı ile düştü ve
Dik ilginin tabanı.  Claude bir dehşet çığlığı dile getirdi
desteğinin gittiğini hissettiğinde; Ama çabucak kayalık düğmeyi kavradı
Hugh devam ederken sol ve her zamankinden daha konvulsif olarak
onu yeteneğinin en iyisine.

"Bu iyi yapıldı, Claude," dedi Hugh şimdi ona ana nesnesi
diğer çocuğa biraz daha fazla güvenmek ve böylece hafifletmek
kendi yükü.  "Burada biraz daha uzun süre yapışmayı başaracağız. Ne zaman
Sanırım 'sadece' Smith yaklaşıyor, bir boğaz bırakacağım
onu yardımımıza getirmeye zorlandı. "

Bir, iki, üç dakika geçti.  Çok hugh yapmaya çalışıyordu ve
Zaten kasları aşırı gerginliği keskin bir şekilde hissetmeye başladı.  Ancak
Dişlerini gıcırdattı ve sadece bir israf olacağı için bekledi
Bir sonraki koşucu yeterince yakın olmadan önce bağıracak nefes ve enerji
Sesi bulmak için.

Claude sanki parçalara ayrılıyormuş gibi titriyordu.  O vardı
Bir gerçek için korkunç bir korku aldı ve
Asla güçlü çerçevesi üzerindeki etkisi.  Onun doting annesi ne olurdu
Düşün ve söyle, Hugh kendi kendine, neredeyse bir eğlence kıkırdamasıyla,
O zaman sevgilimini görebilir ve hayatının nasıl olduğunu anlayabilir mi?
güçlü kaslara ve hugh'un şeyleri yapma isteğine bağlıydı
Morgan kendi içinde gelişti mi?

Saniyeler ne kadar yavaş geçti!  Hugh saymaya çalışıyordu,
Maraton koşucusunun bunu ne zaman ele alacağını yargılayın
Yarım mil ve Hugh'un yoldan ayrıldığı noktada olun.

Sonunda, zaman süresi dolduğunda Claude ile tekrar konuştu.

"Şaşkın olma, Claude, çünkü bağıracağım. Asma
Sıkı, şimdi! "

Bununla birlikte bir boğmaca gönderdi ve "adil" adıyla birleştirdi.
Smith.  Hemen yanıt yoktu, ama sonra Hugh zaten
bunu zihninde indirdi, nasıl geldiğini hatırlayarak
aniden durdu ve kulaklarına inanamıyormuş gibi dinledi.

Yine bağırdı ve bir kez daha diğer çocuğun adını söyledi.
Bu sefer hızlı bir cevap geldi.

"Merhaba! Sen, hugh?"

"Evet, hemen yardım istiyorum!" oraya yapışan çocuğu cevapladı
ellerinde bir yük ile.  "Soldaki yoldan çıkın ve
Burada acele et.  Ben bir uçurumdan düştüm, sadece.  Gelmeye devam et ve ben rehber
İyi sen. "

Böylece Hugh her on saniyede bir yüksek sesle bağırmaya devam etti.  O
ilerleyen koşucunun çağrılarını yakalayabilir ve onların
Yavaş yavaş yaklaştığı ses yüksekliğinin artması.

Sonra yukarı bakarken, yukarıdaki eşiğin üzerine yansıtılan bir kafa gördü.  O
"sadece" Smith'in gözlerinin neredeyse nasıl olması gerektiğini kolayca anlayabilir
korkunç pozisyonu keşfederken soketlerinden başladı
aşağıdaki çiftin; Ve özellikle Claude Jardin'i tanıdıktan sonra
Geniş dünyada görmeyi beklediği son adam
Böyle bir düzeltmede. "Geniş dünyada h-h-h-h-h-h-h-h-h-how, hugh?" nefes aldı
eşiğin üzerine eğilen çocuk.

"Burada Claude'dan sonra düştüm, kim düştü ve takıldı
Yol veren bir çalı, "açıkladı Hugh." Ve şimdi sana kalmış
İkimizi bu sıyrıktan çıkarmak için, sadece. "

"Ah, sadece bir ipim olsaydı!" Diğerini ağladı, görünüşe göre zırhsız.

"Eh, dilekler bir tane yapmaz," dedi pratik Hugh; "Ve böylece biz
onsuz yapmak zorunda.  Ama eğer keskin bir şekilde etrafa bakarsan sanırım
Orada uzun bir kutup bulun, çünkü türden bir şey fark ettiğini hatırlıyorum. "

Yukarıdaki çocuk, kısa bir süre için kayboldu, bu da
Endişeli Claude; Ve Hugh bile saniyeleri saydı, çünkü gerginlik
ciddi bir şey.  Sonra yine o dostça kafa göründü.

"Haklısın Hugh!" Smith Boy olarak adlandırıldı; "Böyle bir
Pole kullanışlı ve şimdi burada aynısını aldım.  Çok uzun
Size ulaşmak için yeterli; Ama merak ediyorum ama yapabileceğim
ikinizi çizmek için. "

"Seni tek başıma beklemiyorum, sadece," dedi büyük ona.  "Poke
Sonu burada ve popo üzerinde iyi bir sert kavrama tutun.
Sonra tutun ve ayaklarımızı ayarlayacak yerler bulacağız.  İnç inç,
Ve yürüyerek yürüyerek, tırmanmayı başaracağız.  Biraz yardım edebilirsin
Çubuğun gelmesini sağlayarak biliyorsun. "

"Seni anlıyorum Hugh!" diğerini hevesle çekti; "Ve kesin bir hak
İyi bir plan.  Ama ikiniz de kaymamana dikkat et.
Seni açıkça öldürmese bile bu düşme kemikleri kırdı. "

"Bizim için endişelenme, sadece Smith;
sözleşme ve işler birinci sınıftan çalışmak zorundadır.  Aşağı,
Ve bizi levrekimizden ayırmayın, lütfen.  Sadece riskimiz var
Aşağıda burada tutun. "

Yani, Hugh diğer ikisini kendi rollerini erkekçe yapmaya teşvik etti.
Claude bile eskisinden daha az titriyordu, sanki bir nefes gibi
Yenilenen güven, kalbine bu şekilde kurulmuş olabilir
Hugh Morgan gibi bir stalwart Chap ile yakın temas.  Gidiyordu
Claude'un kariyerindeki dönüm noktası olmak, Hugh'un olumlu hissettiği.
Bu heyecan verici deneyimden sonra,
Yaşındaki diğer erkekler gibi değildi; ve annesinin talebi
hayat veren açık hava sporlarına katılmasına izin veriyor
Doğa'nın bir parçası ve parselidir.

Tırmanmaya başladılar.  Yavaş işti, ama Hugh acele etmeyecekti.
Her ayağını kazanırken zaman kaybetmeleri, akılsız bir şekilde daha iyi
Adım hepsini mahvet.  O kolunun neredeyse uyuşmuş olsaydı ne önemlidir?
ağrı ve dişlerini sıkıca bir araya getirmek zorunda kaldı
Claude'u tutmaya devam et?  Sadece diğeri normal bir çocuk olsaydı
Kendisine harika yardım edebilirdi; Ama olduğu gibi görünüyordu
Henüz gözlerini hiç açmamış bir yavru kedi kadar zayıf ve çaresiz.

Peki, onları üstten ayıran mesafenin yarısı güvenli bir şekilde
Gezinti ve şimdiye kadar hiçbir kaza olmamıştı.  Hugh cesaretlendirmeye devam etti
zaman zaman suçlaması; Ve sonra kelimeler de konuşuyor
Yukarıdaki emek, endişeli çocuk, nasıl devam edeceğini yönlendiriyor.

Sonunda zirveye ulaştılar.  Hugh hala "Just" Smith'i tutmasını emretti
yaptığı gibi kutup.  Sonra Claude'u yukarı doğru itmeyi başardı
diğerinin hızlı bir şekilde yaptığı kenarda sürünebileceğini
tarzı, gülünç sınır.

Sonra, Hugh'un sürprizinin yanı sıra, Claude ne yaptı
yap, sanki ilk gibi bir yardım eli açın ve uzatın
Düşünce kurtarıcının yükselişine yardımcı olmaktı; Gerçekten de Hugh
Kol o kadar gitmişti ki, tek bir için ona güvenemiyordu
şey.  Hugh, bu eylemi unutmaya uygun olmazdı.
"Sissy"; Yarımdan daha fazla şüphelendiğini kanıtladı,
Claude'un gerçekten içinde gerçek bir çocuk yapımı vardı,
Kendini gösterme şansı ve tohum çimlenmesi.  Ve
Hugh, görmek için özel işini yapacağını belirledi
Claude'un kasvetli hayatında bir değişiklik geldi. Annesi yapabilir
Hayatına borçlu olduğu kişinin sorduğu hiçbir şeyi reddetme
oğlu.

Yakında üçlü yere yatıyordu, sert nefes alıyor ve konuşmaya çalışıyor
aynı zamanda.  Hem Hugh hem de "Just" Smith ile tüketildi
Claude'un bu kadar garip bir içine nasıl girdiğini bilmek merak
çıkmaz ve açıklamak için acele etti.

Sonuçta, bu konuda çok tekil bir şey yoktu.  Annesi
Ailede bulunan yaşlı bir hemşireyi görmek için durmuştu
ama o zaman kız kardeşinin yerinde hasta yatıyordu.

Bir şey Claude'u büyük arabadan almak için bir şey etkiledi.
küçük yürüyüş.  Belki de koşan tüm bu mutlu bayanların görüşü
Ve zıplamak ve ağırlık atmak onu her zamankinden daha fazla hissettirmişti
Kendi dar, kapalı hayatı, tümünün toplumundan uzak tutuldu
okul saatlerinden sonra diğer çocuklar ve
"Mollycoddle", Roosevelt'in asla bu tür tüm arkadaşları dediği gibi
Bir zorba tehdit ettiğinde kendilerine nasıl bakacağını öğrendi.

Orman ve tepelerde kullanılmayan, elbette Claude'un yaptığı ilk şey
tüm yön duygusunu kaybetmekti.  Tazmiye oldu ve bu
Her zamankinden daha kötü oldu.  Bu yüzden neredeyse bir
tam saat, zavallı ayaklarını ve uzuvlarını korkunç bir şekilde yoruyor,
daha önce hiç hayatı şimdiye kadar yürümedi ve böyle güçlü yapmadı
tırmanma.

Sonra o uçuruma gelmişti ve göz atabileceğini düşündü
Eski hemşirenin yaşadığı yazlık, vadide bir yerde,
Kilosunda, eşiğine çok yakın bir şekilde süzülmüştü.
Toprağın bir kısmının yol vermesine neden oldu.  Kendini düşüyor,
Claude umutsuzca etrafında kavradı ve olduğu gibi
Parmaklar dostça bir çalı tuttu, hatta yapışmaya devam etti
Durumunu iyileştirmek için mücadele ederken ve elinden gelenin en iyisini yaptığı gibi.

Hugh hikayeyi bitirdi, "Just" Smith'in düzenlenmesine
Cesaret ve kaslı yetenek olmasaydı itiraf etti
Hugh'un diğer çocuk uzun zaman önce düşmesi gerekir.
korkunç uçurum.  Ve Claude, daha sonra bakarken titriyor
Kırk feet ve daha fazla kayalık duvar, asla dinlenmeyeceğine söz verdi
kaslarını nasıl geliştireceğini öğrenene kadar tatmin oldu, böylece
Bir daha benzer bir sıyrığa yakalanırsa, bir kavgaya sahip olabilir
hayatı için şans.

Bayan Jardine ve
Araba, Claude'u geçmeyi umarak yoldan aşağı inmişti, ancak onlar
daha sonra tekrar bekleniyordu; Yani, Claude'u orada bırakarak Hugh ve
"Sadece" Smith yedi millik koşuya devam etti.




XII. Bölüm

The Juggins Boy'dan Şaşırtıcı Haberler


"Burr-r-r-r!"

Telefon zil çaldı.

"Hugh, cevap verecek misin, çünkü çağrı biraz
Çok sayıda erkek çocuktan biri? "Bayan Morgan'ın sesi geldi
Gümüş ve Çin'e baktığı yemek odası,
Akşam yemeği yemeklerini yıkadıktan sonra, geçici olarak
kiralanmış bir kız olmadan olun.

Hugh o kadar tahmin etti.  Zaten birkaçına çağrılmıştı
yedi mil spininden sonra eve geldiğinden beri.  Bir kez vardı
Claude'un annesi, emin olmak için yalvarıyor ve evine çağırıyor
Sabah erkenden, çünkü iyi, uzun, ciddi bir
Onunla Claude'un geleceği hakkında konuşun; ve ayrıca nasıl olduğunu bildirmek için
Minnettarlıktan dolayı bir annenin kalbi cesur olabilir
Kendi hayatının riski altında olan çocuk, tek çocuğunu kurtarmış olan çocuk
o.

Hugh, çok olmasını beklemesine rağmen onu göreceğine söz vermişti
atletik turnuvanın sabahı meşgul ve sonra
Umarım Claude ve kendisi turnuvayı onlarla onurlandıracaktır
mevcudiyet.  Bu aceleyle yapmak istediğini garanti etti, çünkü
Şimdi kalbinde korkunç bir şey yapmıştı
sevgilisini gündeme getirme şekline referansla hata
Claude.

Söylemeye gerek yok, Hugh o küçük konuşmadan sonra neşeli bir şekilde kıkırdadı.
Ölçekleri kaldırmada şimdi çok az sorun yaşayacağını tahmin etti
Bayan. Jardine, faydalarla ilgili olarak gözlerini örtmesine izin vermişti
ne kadar zayıf olursa olsun, herhangi bir erkek tarafından türetilmek,
Atletik egzersizlerin mantıklı sistemi, aynı şekilde uzatılacak
Yavaş yavaş ayakta yorgunluk yeteneğine sahip oldu.

"Merhaba!" Hugh aradı.

Horatio Juggins'in selamladığı gibi hemen tanıdığı bir ses
o.  "Sen, hugh?"

"Sadece kimdir; mesele nedir, Horatio? Etkileri hissediyorum
Bu öğleden sonra küçük koşunun mu?  Umarım değil, senin iyiliğin için
Yarın."

"Ah! Çık, Hugh," diye cevapladı diğeri.  "İyi olurdum
On beş millik bir maraton yarışı için aday, yedi, eğer yedi
Miles beni devirdi mi?  Şu anda bir keman kadar formdayım.  Ama Hugh,
Şimdi buraya gelebilir misin?  Korkunç bir şey oldu. "

Hugh, onun üzerinden serin bir his vardı.  Sanki bazıları gibi görünüyordu
Bir çeşit kötü haber geliyordu.  Büyük buluşma yaptırılmış mıydı,
Bilinmeyen bir nedenden ötürü mi?  Her nasılsa bu onu önce vurdu
korkunç bir olasılık, çünkü binlerce büyüklüğünü hayal kırıklığına uğratacaktı
İstekli erkekler ve kızlar, genç kalpleri olan birçok yaşlı insandan bahsetmiyoruz.

Şimdi Hugh o akşam sessizce almayı amaçlamıştı,
yorucu öğleden sonra ve kesinlikle Thad veya herhangi bir
Diğer adam, onu kapının dışında koaksitlemek için.  Ama zaten bu çözüm
zayıflamaya başladı.  Olası bazı trajedilerin bu loş sözü
ona gitmeye başladı.

"Tabii ki gelebilirim, Horatio," dedi çocuğa diğerinde
telin sonu; "Ve bunu hemen yapacağım
şaka yok.  Bana önce ne olduğunu söyle. "

"Ah! Bunu yapmak istedim, Hugh," diye söyledi arkadaşı ve Hugh
Heyecanı anlatan çocuksu sesin titremesini tespit edebilir.
"Görüyorsun, K.K."

"Ona ne oldu?" Hugh'u istedi, zihni anında önerdi
Ani bir hastalık saldırısından her türlü korkunç olasılık
hayatının tehlikede olabileceği bir kazaya; Boys ile bunlar
Bazen şeyler beklenmedik bir şekilde şimşek gibi olur
açık bir gökyüzü.

"Neden, bu öğleden sonra o koşudan bir daha asla geri dönmedi, Hugh!"
Horatio, şimdi acayip bir tonda diyordu.

"Bana ne söylüyorsun?" diye bağırdı şaşkın Hugh.  "BEN
K.K. Ben başlarken diğer bazı arkadaşlarla
alacakaranlık gelmeden hemen önce, elbette,
bu konuda yanılıyor. "

"Sen, hugh, kesinlikle öyleydin,"
ton.  "Kendi annesi bilmeli, değil mi?
Şu anda evimizde, gözlerini ağlıyor ve hepsini hayal ediyor
korkunç şeyler.  Yakınlarda yaşadığını hatırlıyorsun
biz; Ve oğlunun bu öğleden sonra kaçacağını biliyordu
Benimle birlikte, ona bir şey olup olmadığını söyleyebileceğimi düşündü
onu gözaltına almak için.  Neden, K.K. daha önce akşam yemeğini hiç kaçırmadım
tüm hayatı boyunca.  Onu uzak tutmak için bir şey olmalı _fierce_
bütün günün en iyi yemeğinden. "

Hugh hızla düşünüyordu.  Bunun küçük bir mesele olmadığını fark etti
önemsiz olarak reddedilmek.  Kesinlikle bir şey olmalı
K.K. Tüm bu zaman boyunca.  Birkaç saat geçti
Diğer arkadaşlar uzun vadenin terminaline ulaştığından
atletik alanlar.  O zaman neden K.K. Gösteriliyor mu?

"Ben oraya gelene kadar gerisini tut, Horatio!" Diğerine söyledi.

"O zaman eminsin, değil mi Hugh?"

"Hemen," diye ekledi Hugh.

"Şey, memnunum, çünkü bu konuda ne yapacağınızı bileceksin. Ve işte
Başka bir şey! "

"Evet?"

"Sana söyleyecek bir şeyim var, diyelim ki, kalbim yok
K.K.'nin annesini açıklayın, çünkü o kadar korkmuştu
; Ama bana özellikle çirkin görünüyor, şimdi
geri gelmek. Ah! Belki de daha fazlası var.
Bu samanların o yer hakkında anlattığı korkunç hikayeler! "

Hugh alıcıyı asarak koydu, şapkası için bir çizgi yaptı, kaydı
kazakta, çünkü gece havasının soğuk olduğunu biliyordu ve sonra dışarı atıldı
kapılar.  Bir şekilde horatio'nun son birkaç kelimesi, nefes alıyor
Gizem yaptıkları gibi, şimdi ulaşana kadar merakını heyecanlandırmıştı
Ateş-pitch.

Lotlar boyunca birkaç kısa yoldan bildiği gibi, onu aldı ama birkaç
Juggins evine varmak için dakikalar.  Horatio bekliyordu
kapı ve onun adımları attığını duymuş olmalı, çünkü anında
onu kabul etmek için açtı.

"Gee, ama gelmene sevindim Hugh!" onun selamıydı.  "İçinde
Orada anne ile ve bu konuda korkunç bir şey.  Bu bir korkunç
Bir kadının ağladığını görmek için bir şey, Hugh.  Ve korkarım iyi olabilir
en kötüsünü beklemenin nedeni. "

"Bana koluna ne kalktığını söyle, Horatio," diye çekti Hugh, "Ve
Tüm bu karanlık ipuçlarını vermeyi bırak.  Bağlı bir şey biliyorsun
K.K. Belki başka hiç kimse yapmaz. "

"Sanırım yaparım Hugh; çünkü bana güvendi ve bana söylemememi söyledi
geri kalanına bir şey.  Oh, K.K için ne kadar aptaldı. düşünmek için
Bu büyük işi art arda iki gün yapabilirdi; Ama olduğunu söyledi
neredeyse her şeye eşit hissetmek; Ve sadece denemek zorunda kaldı
Kavram onu ​​kavradığından beri.  Ama gelime gel Hugh,
Ve size her şeyi anlatacağım.  O zaman en iyi olana karar vermelisin
yapılacak; Ve deyin ki, umarım Bayan Kintaid'i biraz yatıştırabilirsin
pazarlık. "

On saniye sonra ve iki erkek kendilerini içeride buldu
Oda Horatio "den" adını verdi, aynı zamanda onun uykusu olmasına rağmen
daire.  Ama bunu bir çocuğun idealine yakın bir şekilde sabitlemişti.
Geleneksel kolej taşıyan duvarlar olabilir.
flamalar ve onlara vermenin yanı sıra çok çeşitli başka şeyler
Oldukça kalabalık bir görünüm.  Açıkçası Horatio eklediğine inanıyordu
Cazibeye, çünkü istemsiz bir "kutsal" in asla girmedi
Gülümseme Gülümsemesi.

Horatio ondan sonra kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı.  Hugh ayrıca nasıl olduğunu fark etmişti
Bunu ön salona kabul ederken de dikkatlice yaptı;
Ve sanki bunun belirli bir miktar uyandırmış olması gerekiyordu
Merak, Horatio açıklamak için acele etti.

"Görüyorsun, zavallı kadın çok heyecanlı ve çok sinirli bir durumda,
bir kapı kapanışının sesine atlayıp acele etmeye başladığını
Justin'in eve döndüğüne ve acele ettiğine inanarak salona çıkın
Onu neşeli bir gerçekle tanımak için.  Her seferinde
Hayal kırıklığı onu eskisinden daha kötü bırakıyor.  O ihtiyacı olacak
Doktor Cadmus Bu devam ederse, bir şey kadar kesin. "

"Peki, bana ne söylemek istiyorsun, Horatio?" istedi hugh, değil
hatta sahibinin sandalyesine düşme sorununu bile alıyor
"Den" ona doğru itildi; çünkü yakında olması gerekiyormuş gibi görünüyordu
Atlama --- açıkça başlarının üzerinde asılı bir şey vardı,
bu da derhal dikkat gerektirecekti.

"Neden, sadece bu, Hugh," diye başladı diğeri.  "K.K. aptalca aldı
Sadece pratik yapmak için tam kurs boyunca bir tane olacağını söylemek istiyor.
Ve Hugh, bana kısa kesimi kullanmak istediğini söyledi.
Eski perili taş ocağını geçiyor! "Hugh başladı ve ciddi görünüyordu.

"O zaman, K.K. başına bir şey olsaydı, sadece
İki ana yol arasında o mil yolunu geçiyordu, "
Tereddüt etmeden söylemeye devam etti.  Horatio başını hevesle başını salladı.

"Aynı sonuca vardım Hugh, sadece bahsetmeye cesaret edemedim
Bayan Kinkaid'e.  Her şeyden önce bilmen gerektiğini düşündüm ve karar vermeliydim
Programda.  Sadece düşünmek korkunç; ve K.K. Aslında
Çiftçilerin sahip olduğu tüm bu hikayelerden de ışık tutuyormuş gibi davrandı
o korkunç yerden bahsediyordum. "

"Atlarını tut, Horatio!" Hugh haykırdı.  "Bunu söylediğimde
Hayaletleri ya da doğal olmayan bir şey düşünmüyordum.  Demek istediğim
Bu olasılıkla zayıf K.K. Sıradan bir kaza ile karşılaştı
Bu streçteyken ve koşusuna devam edemedi.
Göremediği bir asmaya takılmış olabilir ve her ikisi de kırmış olabilir
bacağı, ya da ayak bileğini o kadar kötü bir şekilde burkadı ki
uzat.  Böyle bir şeyin olacağını bildim-aslında bir zamanlar ben
Kendimi aynı turşuya aldım ve bir eve iki mil sürünmek zorunda kaldı,
El ve dizlerin her ayağı, çünkü acı korkutuyordu
Ne zaman ayağa kalkmaya çalıştığımda.  Şansı K.K. vardı
Böyle bir şey ona geliyor. "

Horatio muazzam bir iç çekti, sanki oldukça ağır bir yük vardı
göğsünden çıkarıldı.

"Beni daha iyi hissettiriyorsun, hugh, çok olumlu olduğun zaman"
itiraf etmek için acele etti.  "Daha da kötü bir şey olabileceğinden korktum
bir burkulma; Ama ne düşündüğümü boş ver.  Şimdi soru,
Bu konuda ne yapmalıyız? "

"Yapılabilecek tek bir şey var," dedi Hugh ona
Geleneksel düzgün moda "
Bir arama partisi düzenlemek için chums, eski Kinkaid arabasını çıkarın,
ve bir uçtan terk edilmiş yola bakmak için oraya gidin.
diğer.  K.K.'yi bulacağız ya da nedenini bileceğiz. "

"Bu bana iyi geliyor Hugh!" Horatio ilan edildi, her zaman hazır yollar
cesur bir liderin yolu gösterdiği yerden takip etmek; "Ve belki de yapabiliriz
hakkında herhangi bir gerçek olup olmadığını keşfetme fırsatınız var
Bu queer olayları, çiftçilerin eskisi ne zaman
Taş ocağı onların huzurunda bahsediliyor. "

"Peri hikayeleri hakkındaki zihnimizi rahatsız etmeyeceğiz," dedi Hugh.
"Yapmamız ne anlama geldiğimiz pratik bir açıklamayı aramaktır.
K.K. duruyor.  Ve sözlerimi işaretle, şansı ondan bire
Zavallı adamın bir yerde o yolun yanında inlediğini bulacağız.  Ancak
Şimdi meşgul olalım, Horatio! "




Bölüm XIII

"K.K." nin kurtarılmasına


Hugh acele edebilseydi gerçekten daha iyi olurdu
K.K.'nin annesini görmeden uzakta.  Gecikebileceğinden korkuyordu
az çok ilerleme ve böyle bir zamanda her dakika sayıldı.

Ama aynı zamanda fakir hanımın korkunç olduğunu fark etti
zihin durumu.  O zaman onu yatıştırmaya gerekti
Endişe, Horatio'nun çok iyi bildiği gibi, Hugh Morgan'ın bir yolu vardı
Başkalarını ona en büyük güven duymasını sağlamak.

"Peki, bakalım K.K.'nin annesi Horatio; ama çok fazla boşa harcamamalıyız
zaman.  Arabayı çalıştırmak için iznini almamız gerekecek.  Sadece umarım
Gemide veya garajda iyi bir gaz kaynağı var. "

Buna göre, Horatio onu başka bir odaya götürdü, burada buldular
Bayan Kintaid korkunç bir sinir durumda.  Ona atladı
Horatio'nun yanında başka bir çocuğu olduğunu keşfetmeye yönelik ayaklar
Kalbinin özlem duyduğu kişi olmadığını görünce
Zavallı bir ağlama yaptı ve tekrar sandalyesine düştü.

Hugh zaman kaybetmedi, ama ona ne olduğunu söylemeye başladı
Horatio'dan duymuştu, K.K.'nin aptalca kararlılığı ile bağlantılı
tüm kursu yarışta sanki almak.

"Kesin olarak düştü ve bir yerde bir ayak bileği burkuldu
Kros Yolu, Bayan Kintaid, "Sonu sona erdi."
Birkaç arkadaş ve bize kullanma izni verirseniz
Büyük araba oraya koşmayı ve o yola bakmayı planlıyoruz
bitmek için. Hiç şüphe yok ama ne bulacağımız K.K. Ve onu geri al
bizimle.  Bu yüzden lütfen deneyin ve işlerin iyi olacağını düşünün.
Karar ver onsuz geri dönmeyeceğiz, hepsi orada
buna göre. "

Her nasılsa Hugh'un sözleriyle gösterilen güven geçiyor gibiydi
Neredeyse dikkati dağılmış bayana.  Gözleri yenilenmiş ile aydınlandı
Cesaret ve hatta gülümsedi, wanly olsa da itiraf edilmelidir.  Ancak
O zaman Hugh, bir his uyandırmak için hemen hemen bir sihirbazdı
en depresif zihinde umut.

"Arabaya bin kat hoş geldiniz," diye aceleyle emin oldu
o; "Ve isteyebileceğiniz başka bir şey. Bu korkunç bir şekilde talihsiz
Bay Kinkaid, batıdaki her zamanki iş gezilerinden birinde uzakta,
Ya da seninle gelmede ısrar ederdi.  Ama eminim Hugh, sen
işleri görkemli bir şekilde yönetecek ve bir annenin duaları peşinden gidecek
Siz, sadece oğlumu bulmakla kalmayacak, aynı zamanda o olmayabilir
ciddi şekilde yaralandı. "

"O zaman artık oyalanmayacağız, bayan," dedi Hugh,
hareket.

Horatio kendini sıcak bir şekilde sardı ve ikisi dışarı attı
kapı.

"Şimdi, önce ne, Hugh?"

Hugh zihninde bir kampanya planı haritalamış gibiydi, çünkü
tereddüt etmeden cevaplandı.

"Birkaç arkadaş almalıyız-bir tanesi için, sonra owen
Dugdale, kayıp bir parti için avlanmakta başka bir iyi el olurdu; Ve,
Üçüncüsü için Julius Hobson.  Beş içinde yapacak
Hepsi, --- Ocağı yolunu uçtan uca aramak için yeterli.  Ayrıca,
Birkaç fener taşımalıyız, çünkü bir ay varken,
Sanırım onu ​​aşırı büyümüş iz boyunca ışıktan uzak bulacağımızı düşünüyorum. "

"Sadece her şeyi düşünüyorsun, Hugh," dedi Horatio, merakla.

"Her şeyden önce arabayı alalım," diye devam etti Hugh kurnazca, çünkü
Diğer arkadaşları toplama konusunda bize birçok adım tasarruf edebilir. "

Bu zamana kadar Kinkaid evindeydiler Horatio iyi tanışmıştı
Tesislerle, K.K ile oynadığı gibi. Küçük oldukları için
Birlikte erkekler.  Hugh'a garajın anahtarının nerede olduğu söylendi
Gizli ve hızlı bir şekilde gizli bir çiviye asıldığını keşfetti.

"Ben anahtarı atın ve yanana kadar bekle," dedi Horatio, çünkü onlar
Kinkaid yerde elektrik vardı ve elbette bir ampul
Garajda bir fenerden çok daha güvenli kabul edildi.

Aydınlatma geldiğinde her iki erkek de
Garajı işgal eden büyük tur arabası.

"Kabadayı!" Acuklılaştırılmış turlar yaptıktan sonra boşalmış horatio
nefes; "Tüm lastikler her şey kadar zor.
Gaz, Hugh? "Arkadaşı için kendini işgal etmişti
tankın incelenmesi.

"Bizi iki kez yukarı ve geri taşıyacak çok şey!" Hugh'u memnun etti.
"Ben buna büyük şans diyorum. Bir lastik olacağından korkuyordum
Bu değişime ihtiyaç duyuyordu; Yoksa hiç benzin yok. "

K.K. takıldığında kendisine ne kadar nazik olduğunun farkına varmadım
Eski araba çok cömertçe, bir amaç için. "

"Ah!" Horatio, "Mebbe nedenini biliyorum. Görüyorsun, gidiyor
Önümüzdeki Salı gecesi Bailey's ve ben başka bir ahır dansı olmak
K.K. Bir kızdan onunla gitmesini istedi ve Peggy Noland ve Owen
Dugdale.  Evet, bana iki tane daha yer olduğunu bile söyledi.
Beni şirket tutacak birini kandırabilseydim. "

Hugh, arabanın başlamasında kendini meşgul etti.  Önemli biliyordu
Mekanik hakkında, şimdiki kuşağın çoğu erkek gibi, o zamandan beri
Otomobiller çok yaygın hale geldi.  Garajdan kaçmak
Hugh Bade Horatio "Gemide Hop"
ikinci davet.

"Her şeyden önce, sanırım," diye önerdi Hugh, sanki
Hatta kendilerini herhangi birinden en iyi nasıl kurtaracaklarını bile bulmuş olabilir.
gereksiz gecikme; "O zaman Julius Hobson'un yerine geçebiliriz,
Ve Owen'ı şehir dışına çıkarken al. "

Program birinci sınıf Horatio'ya uygundur.  Gerçekten de çok mükemmeldi
Hugh'a diğerinin söylediği her şeyin mahkumiyet taşıdığına dair güven
onunla birlikte.  Herhangi bir çocuğun böyle uyandırması iyi bir şey
Yoldaşlarının zihinlerine baktıkları bir güven ruhu
onu bir tür doğal lider olarak ve en ufak isteğine itaat etmeden
tereddüt.  Ama Hugh onurlarını alçakgönüllülükle taşıyordu ve asla
bir Çar'ın özelliklerini göstermeye çalıştı.

İki heyecanlı bulduğunda Thad Stevens'ın şaşkınlığı oldu
Bir gece yolculuğu için onlarla birlikte gitmesini talep eden arkadaşlar
Bu kadar kötü bir üne sahip olan terk edilmiş taş ocağına kadar
Döner kavşak yaşıyor ülkeler.

Hikaye kısmen hızlı ateş tarzında anlatıldı, en azından, en azından,
Thad'ın ağır paltosuna girmesine neden olmak ve
bir fener. Zaman zaman daha iyi bilgilendirilmesi bekleniyor
Yol boyunca ittikleri için.

Sonra Julius Hobson geldi.  Onu evde de buldular ve elbette,
Ne kadar fakir K.K. asla eve dönmemişti
On beş mil uzunluğunda koşusu.  Duyduğunda
Fenerlere ihtiyaç duydukları Julius yeni bir elektrikli el feneri üretti
bir doğum günü hediyesi için almıştı ve Hugh bunun olacağını söyledi
ek bir aydınlatma aracı olarak çok iyi.

Sonunda Owen Dugdale'in evinde durdular, karanlık yüzlü
Büyükbabasıyla büyük bir evde yaşayan ve
Bir zamanlar gizem asılı küçük bir halo olmuştu.

Yine, bir
Arama partisi, fakir K.K. Owen yoktu
gruba katılmaya çağırılacak; Gerçekten de kendini istekli gösterdi
onlara eşlik edin.

"Bir fener getirebilirim, eğer beni istersen Hugh," diye gözlemledi; "Ve
Söyle, sahip olduğum yeni av tüfeğimi taşıyacak bir zihin olduğumu biliyor musun?
Bana sadece geçen ay verildi, büyükbaba sonucuna vardığımda yaşlandım
Avlanmaya gitmek isteyecek kadar.  Her yerde kovalamamız gerekiyorsa
o yer de yapabileceğimiz hakkında anlatılan çok sayıda queer hikayesi var
kendimizi koruyacak şekilde sabitlenin. "

"Ha!" Horatio juggins, şüpheyle, "Bunu her zaman duydum
Hayaletler sıradan bir kuş atışına aldırmaz, daha fazlası bir timsah.
Ama sonra onu getir, Owen; Şüphesiz bizi biraz hissettirecek
Kendimizi bu korkunç yalnız yolda bulduğumuzda daha iyi
ülke.  Ve kim bilir ama bir başıboş Wildcat ne olabilir
Bu ormanlarda yurtdışında.  Böyle şeyler bira duydu ve ben bile
Piyasada gösterilen bir whopper'ın derisini gördüm. "

Böylece Owen tasarımını gerçekleştirdi ve büyük arabaya bindiğinde
Sadece bir fenerle değil, aynı zamanda iyi bir fener değil, aynı zamanda
Yepyeni on iki gauge av tüfeği.

Sonunda kapalıydılar.  Her adam tuhaf bir his hissetti
muhtemelen beklentiyle sınırlanan coşku
ona sahip olmak; Gelecekte hepsi bilinmiyor.
Bundan önce ne garip maceraların ne olabileceğini kim söyleyebilir?
Taahhüt bitti mi?

Tabii ki farlar tam güçte açtılar ve Hugh
Direksiyon başında yolun ortasını korumakta zorluk bulamadı.
Dikkatsiz bir tempo yapmak istemiyordu, çünkü eğer tanışırlarsa
Bir kaza tüm planlarını bozar.  Gitmek daha iyi
Sıradan hız oranı ve tabiri caizse, yavaşça acele edin.

Bu arada büyük arabada bir diller vardı.  Julius,
Thad ve Owen'ın ateş etmeye hazır düzinelerce ilgili sorusu vardı
Aydınlatıcı cevaplar yapmakla meşgul olan Horatio.  Böylece üçlü
K.K. tüm kursu kapsamaya kararlı bir şekilde kararlı
ve sadece chum, horatio'ya niyetini fısıldadı
Bay Leonard'ın bir damper koyması için onu susturmaya bağlayan zaman
Başlangıçta şemayı veto ederek planlarında.

Sonra bir fırtınadan sonra su gibi akmaya başladı.  Her türlü
Böyle garip bir kaybolmayı kapsayan olasılıkların ilerlemişti.
Owen, Horatio'nun orada ilan ettiğinde çok yanlış olmadığına inanıyordu
Sonuçta, o hayalet işinde bir şey olabilir; Ve o fakir
K.K. maliyetini öğrenmişti; Yine de, bu geniş ifadenin ötesinde,
Owen kendini taahhüt etmeyi reddetti, çünkü elbette yapamadı
Gündüz gerçek bir hayaletin nasıl görüneceğini hayal edin;
veya böyle bir görünümün ne yapması muhtemel
Debriyajlarına düşmek için kötü niyet.

Bir düzine ek fikir gelişti, bazıları da
Saçma ve diğerleri gerçekten makul. Birin sınırsız kaynakları
Bir çocuğun verimli zihni
Şimdi dikkatlerini çeken gibi gizemli dava henüz
Hugh aniden yakın olduklarını açıkladı.
Terk edilmiş taş ocağı yolunun başladığı yer
Daha sonra cadde takip ediyorlardı.

"Hatırladığım ikiz meşeleri geçtik, yolun yanında durdu
Sol, "diye açıkladı, aynı zamanda önemli ölçüde yavaşlıyor;
"Ve onlar dönüş yerine yakınlar."

"Onları özellikle fark ettim, görüyorsunuz, çünkü kaybetmek istemedim
Koşarken üç saniye bile, bazı işaretleri ararken
leke; Yine de, elbette, izlerimizin izlerini arayabilirdim
Fındık gezimizden döndüğümüz sırada lastikler orada kaldı,
ve diğer yola gitti.  Evet, işte şu anda biziz ve
Gireceğim çocuklar. "

Dönüşü kazadan müzakere etti, ancak şubeleri
Ağaçlar arabanın kenarlarına karşı biraz kazı yaptı.
sakinlerin ürperti; Zaten hissetmeye başlamışlardı
korkunç çevrelerinin yatkın olduğu tedirginliğin izi
çocuksu kalpleri içinde uyandırın.




Bölüm XIV

Arama Partisi


"Hugh, sonuçta bu fenerlere ihtiyacımız olmayabilir,"
Horatio, loş boyunca iyi başladıktan sonra
Taş Ocağı Yolu gördüm.

Gerçekten de, büyük arabanın parlak farları bir yarıçapı aydınlattı
önlerinde ve etrafında önemli boyutta.  Her küçük dal
Güçlü bir güneş bir yol bulmuş gibi cesur rahatlamaya atıldı
Yapraksız dalların gölgelik üzerinden zorlama.

"Sadece şu anda değil, belki de değil," diye yanıtladı sürücü direksiyonda; "Ancak
Henüz işe yarayabilirler.  Bekleyeceğiz ve göreceğiz. "

Owen, Hugh'un yanında oturdu, diğer üçü Tonneau'yu işgal ediyor
araba.  Herkes için oda bolluğu vardı ve bazıları yedek.  Owen
yeni av tüfeğini elinde tuttu ve üzerinde yakın bir izleme yaptı
Önümüzdeki yol, tıpkı bu fikir bir vahşi ile bağlantılı gibi
Wildcat aklında tutmuş olabilir ve oraya inanıyordu
böyle bir şeyin geçmesi ihtimaliydi.  Hugh sürdü
Son derece büyük bir özen ve hız girişiminde bulunmadı.  Gerçekten böyle
Bir şey tamamen söz konusu değildi, bu kaba yol
takip ve sürekli uyanık bir görünüm tutmanın gerekliliği,
Bir ağaçla çarpışırlar.  Taş ocağı tam faaliyette olduğunda
Otomobiller bilinmeyen bir lüksdü; Ve kesinlikle hiçbir hüküm yoktu
o çarpık olan boyunca böyle bir mekanizma için hiç yapıldı
Doğalden kaçınmayı amaçlayan çok sayıda keskin eğrisi ile iz
engeller.  Üç ayrı kez Hugh arabayı getirmişti
ve hatta motorun zonklamasını durdurmasına neden oldu.
Bu, hepsinin işitmelerini zorlayabilmesi için yapıldı,
Kayıp çocuğun olduğunu söylemek için hafif bir ses yakalama umuduyla
Kimin aradıkları elden yakındı.

Ancak bilgi almak için her girişim sadece hayal kırıklığı başardı.
Bir ölü ağacın çok uzak olmayan bir baykuşun kasvetli yamalamasını yakaladılar
Uzakta, ama kesinlikle böyle tatlı bir ses ruhlarını yükseltmedi
maddi olarak.  Owen boyunca hareket ederken birkaç kez görmüştü
ona biraz heyecan veren fırçanın ortasında bir hareket; ama
Kaybolan hayvandan elde ettiği bakışları onu ikna etti
Alarmda koşan kırmızı bir tilki olduğu bir örnek; sırasında
İkinci vesileyle bunun sadece halka kuyruklu olduğunu hayal etti
Rakun uzaklaşıyor ve yoğun beyaz parıltı tarafından çok korkuyor
Bu kötü aniden karanlık mahallelerine nüfuz etti.

Yirmi mil içinde bir Wildcat olsaydı kesinlikle
Hiç bilmiyordum, çünkü böyle bir av canavarı varlığını açıklamadı
yollarına devam ederken onlara.

Ama sonra çocuklar için çok fazla heyecan vardı. Sadece değil
Bu boynuzlu baykuşun garip bir şekilde, etlerini sürünmeye başlar, ama
Nefis vermiş olabilecek garip sesleri tespit ettiler
Gece esintisine sürtünen ağaçların uzuvları ile, ama
İnsan iniltilerine harika bir benzerlik yaşadı.

Küçük bir süre boyunca yollarını devam ettiriyorlardı
Konuşma için çok fazla girişim; Ama bir parsel için oldukça zor
Çocuklar, provokasyon ne olursa olsun uzun sessiz kalacaklar.  Ve
Horatio, birincisi, zihnini belirli hayaller için kurtarmaya çağırıldı
orada konaklama almıştı.

"Diyorum, arkadaşlar, bu tüm içi boş gördüğünüz her şeyi yenmiyor mu?"
Dedi ki, çünkü sessiz kalmalarına gerçekten gerek yoktu;
herhangi bir düşmana bir yürüyüş çalmak için başlamamışlardı-sadece-
Zavallı kayıp K.K. bulmak için

"Sadece o korkunç inleme sesini dinle, değil mi?
Bu,
Rüzgar Birinin neredeyse öldüğünü düşünüyorum. "

"Başka bir zamanda sanırım bu konuda başımızı rahatsız etmeyeceğiz
aptalca bir şey, "Julius Hobson'u gözlemledi;" ama elbette zihnimiz
Yoldaşımıza ne olabileceği ve hepsiyle dolu
Bu gürültü bize bir yığın titriyor; Tabii ki çok müstehcen. "

"Oh! O zaman ne gördüğünü sanıyordun, Owen?" Nefes Horatio, As,
Bakışlarını diğerine düzeltmek için şans, aniden yükseldiğini fark etti
Silahı sanki aynı şeyi vurmaya cazip geliyor.

Owen kıkırdadı.

"Sonuçta sadece frisky bir tavşandı," diye açıkladı yeterince sakin bir şekilde.
"Rascal'ı ne kadar kolay çivileyebileceğimi öğrenmek için onu ele alıyordum.
Keşke kayıp bir çocuk yerine av oyundan çıkmış olsaydım.  Ve biz olurduk
Yarın Dugdale evinde tavşan güveç vardı, sana söyleyeyim,
Horatio, eğer uçmasına izin verseydim, çünkü onu cömertçe kapladım. "

"Pekala, lütfen tekrar aceleyle yapma Owen," diye sordu Horatio,
Bir kez daha yerleşmek ve zonklayan kalbini ummak olmayabilir
O kadar yüksek sesle dövdü ki, yoldaşlarından herhangi biri karşı vurduğunu duyabiliyordu
kaburgaları.  "Unutmayın, bu haklı olduğumuz sıradan bir orman yaması değil
Şimdi."

Buradaki ülke hakkında her türlü hikaye anlatıldı;
Ve akşam vaktinden sonra geçerken büyük bir rüşvet yapıyoruz
Denemek için herhangi bir çiftçinin yardımını cezbedemedi.  Ama hugh, sence
Bu zamana kadar o yere oldukça yaklaşmalıyız? "

"Yolun hemen üçte ikisi Horatio," diye bilgilendirildi.  "O
Geçtiğimiz eğik ağacı tam olarak üç yüz otuz yedi
Yoldan ayrıldığımız yerden adımlar. "

"Peki, ileriye bakmak için bunu ne düşünüyorsun, arkadaşlar!" boşalmış
Horatio.  "Hugh buradaki adımları saymak için tüm sorunları aldı.
Geçerek, zemini incelemeye geldiği gün.  Bu
Hazırlık dediğim şey ve sanırım bir yarışta sayılır, tıpkı
savaşa hazırlanmak gibi. "

Hugh anlık olarak eğlendirilmiş gibi güldü.

"Eh, ikisi de aynı kategoride, Horatio, bakarsanız
Doğru açıdan şeyler; rakip ordular ve rakip sporcular
Her iki durumda da zafer anlamına gelen ödül için yarışma.
İleriye bakmak faydalı bir hobi ve bana cömertçe hizmet etti
bir fırsat.  Seçkin olmak için kullanılan zaman boşa harcanan zamanın
başarı; Asla aldığınız bilgiye ihtiyacınız olsa bile
bilgi stoğunuza ekler; Ve hiçbir adam çok büyük olamaz
bunun fonu. "

"O zaman yakında oraya gelmeliyiz, bu oranda," diye devam etti
Horatio.  "Umarım eski arabamıza hiçbir şey olmaz. Bir
Eğer buradan ayrıldık ve bir şeyleri düzeltemediysek, şehre geri dönün.
Ateş yapmayı ve geceyi ormanda geçirmeyi tercih ederim
Bizi tüm umudundan mahrum edecek böyle bir serseri almak
o büyük yarın koşuyor. "

"K.K. oyunun dışında Scranton yüksek şansı
biraz titriyor, "diye itiraf etti Julius."
Şu anda ve gizlice K.K'yı destekliyordum. Pastırmayı eve getirmek için
okulumuz için. Tabii ki, Hugh ve Horatio ve 'Just' Smith ile
Hala ringde hiçbir şekilde umutsuz değil; Ama diyorlar
Bu Allandale Chaps, uzun mesafede birkaç harikayı ortaya çıkardı
Koşuyorlar ve Scranton'u bu sefer aşağı indirmek için ölüyorlar. "

Hugh tekrar arabayı durdurdu ve diğerlerinin dinlemesini sağladı.

"Şüpheli bir şey duyduğumu düşündüm, arkadaşlar," diye gitti
Açıklamak için, belirli bir heyecan gösterdiklerinde;
"Ama, genel ilkelerde, bence daha sık durmalıyız ve
Yapan bir şey olup olmadığını öğrenin. "

Kombine duruşmalarını sınıra kadar test ettikten sonra ve
Başarı, Hugh tekrar başladı.  Bundan sonra konuşan Thad'dı ve
Görünüşe göre istediği bir şeyi düşünüyordu
açıklığa kavuşturdum.

"Ya diğer yola kadar geçersek,
Tek bir şey öğrenmek, Hugh? "Demeye devam etti;"
Vazgeç ve o zaman oraya eve mi git? "

"Şey, ummamalıyım Thad!" Horatio'yu patlattı; "Biz hiçbirimiz
Bu şekilde inşa edildi.  Çünkü bir adam kavgada tek bir yıkım alıyor
Süngeri hemen atmalı ve kendisini dövmeli mi?
Neden, K.K.'yi bulmaya başladık ve uyku beni ziyaret etmeyecek
Bu gece başarılı olana kadar gözler.  Ben böyle bakıyorum ve
Geri kalanınız aynı teknede olduğunuzu düşünüyorum. "

"Eğer böyle bir şey olursa, Thad," dedi Hugh, sağlam bir şekilde, "
Basitçe dön ve tekrar geri gel; Sadece yeni koşullar altında,
Bazılarınız fenerlerle ortaya çıkmalı ve arama yapmak zorunda kalacaksınız
Yavaş yavaş ilerlerken yolun yanında. "

Horatio açıkça duyulabilir bir soluk verdi.

"Gerçekten mi demek istiyorsun, Hugh," diye göreve devam etti,
Horatio'nun aynı şeyi kontrol etme çabalarına rağmen az ya da çok titredi,
"Yolun yanında k.k.K.K.
Ölü, yoksa kırık bacağının acısından duyarsız mı? "

"Eh, sadece işlerin her şey kadar kötü olacağını düşünmüyordum,"
Hugh söylemek için acele etti.  "Aklımda olan şey gelme şansıydı
Ayak izlerinde ve sonra aynı şeyi takip etmeye çalışıyor. Yapabiliriz
K.K. Koşu ayakkabılarında vardı, hatırlıyorsun.
Onu izleyerek, adım adım, görmüyor musun, sadece söyleyebiliriz
Sorunuyla tanıştığı yerde, belki de doğayı bile bul
ve onu takip etmeye devam et. "

"Bu bana birinci sınıf olurdu," dedi Julius derhal; "Ve benim cezam
Elektrikli el-torç intikamla devreye girebilir.  Var
Karanlıkta bir izi takip etmek için daha iyi bir şey yok, çünkü
Işık, küçük bir pusulaya odaklanmıştır.  Neden seçebilirsiniz
Balıkçılık mevsimi açıkken her şeyi seven gece yürüyüşçüleri
bir el feneri kullanarak.  Bir samanlıkta bir iğne bile bulabilirim, ben
İnanın, bu Jim-Dandy mekanizmalarından biriyle. "

"Pekala Julius, sana kafa izleyiciyi atayacağız, sonra" diye kıkırdadı
Horatio.  "Ama sonuçta, belki de yoldaşımızla karşılaşacağız,
Bu karışıklıktan çıkmadan önce.  En çok gelmek üzereyiz
Tüm yolculuğun kritik noktası, unutmayın, çünkü eski taş ocağı
Hemen önümüzde. "

Horatio, arabanın yanında taş ocağına doğru olma şansı verdi.  O
Şimdi ileriye bakarak neredeyse çok fazla zaman harcamıyordu, bunu bırakıyordu
Chums'a görev; Konuşurken bile gözlerini sabit tuttu
çevredeki ormanları temsil eden karanlık genişlik
Bir şeye bir göz atarak, ne olduğunu bilmiyordu, her an
Şimdi.  Şüphesiz, cahil dedikodular tarafından perakendeciler tüm bu aptal iplikler
Scranton'daki pazar yerinde çiftlik elleri
Eşleşen peri hikayelerinde birbirini aşmak, dolaşıyor olmalı
Horatio'nun beyninden o zaman.  Ağır atmosferi
Issız taş taş ocağı ve yalnız çevresi,
K.K.'nin gizemli kaybolması, onu tuhaf bir şekilde yapmak için birleştirildi
Her beyaz nesnede hayaletleri görmek gibi etkilere duyarlı
Bu karanlıkta hareket ediyor. Bu, Juggins Boy için durum böyle, merak edilmeyecekti
Bunda gerçek bir memnuniyet damarı olabilir.
Aniden arkadaşlarını haykırarak elektriklediğinde ses:

"Hugh! Ürünler, sana o zaman gördüğümü söylüyorum, tıpkı o Swanson gibi
Farmhand bana geçen yaz bir seferde bir kez yaptı ---
bir ışıktı, yukarı ve aşağı, ileri geri sallandı ve tıpkı onlar gibi
Signal Corps'a katıldığınızda size öğretin ve nasıl wigwag yapacağınızı öğrenin
bir bayrak veya fener.  Hepimizin hemen üzerinden geldi
Eski ocağın yalan söylediğini bilin!  Ve ben de kandırmıyorum; Kalbimi geç
Eğer öyleyse! "




Bölüm XV

Taş ocağı etrafında dolaşıyor


Horatio bittiğinde herkes sert bakıyordu.  Hugh,
Tabii ki, arabayı hemen yolda durdurmuştu, böylece
şimdi sabitti.

Noktanın, taş ocağına bir göz attığı birkaç kişiden biri olduğunu öğrendi
Oğlanların keşfettiği gibi alınabilir.
Bu yol boyunca geçti, onları fındık gezilerinde aştığımızda.

Saniyeler geçti.

Her çocuk, çılgınca hızlandırılmışının dövülmesi ile zamanı ölçebilir
kalp ve bunlar
dakikada yüz atım, "şeylerin
Biraz gidiyordu, "daha sonra hikayeyi anlatırken Horatio'dan alıntı yapmak.

Sonra hepsi ilk keşifcinin ne denediğini gördü
betimlemek.  Büyülenmiş gibi baktılar.  Gerçekten Horatio söylemişti
Gizemli ışığın garip hareketlerinden bahsettiğinde; için
hızla yukarı ve aşağı hareket etti, sonra yanlara ve eksantrik çevrelerde,
Bundan sonra aniden ortaya çıktığı kadar kayboldu.

Bazı çocuklar sanki bir rüyadan uyanmış gibi iç çekti.  Horatio,
Tabii ki, en derin memnuniyetle doluydu, çünkü bir
Thad ve Owen'ın eylemlerinde şüpheci hava,
Hiçbirinin var olmadığı şeyleri gören biri ışığında. "

"Orada, sana söylemedim mi?" diye bağırdı, zaferle.  "Ve söyle,
O değil --- Eh, parti, her kim olursa olsun, bir çeşit yapmak
Eski feneri veya meşale ile telgraf sinyalleri? "

"Hugh, ne düşünüyorsun?" Thad istedi.  "Bu tür her türlü
Wigwag sinyal çalışması ve belki de şimdi bunun ne anlama geldiğini söyleyebilirsiniz. "

"Bazılarını kaybettim, söylediğim için üzgünüm, arkadaşlar," diye gözlemledi Hugh, Gravely;
"Ama aynı şey bana bir ışığın salladığını söyleyecek kadar yakaladım
bir sinyal mesajı olarak tasarlandı, ancak kim gönderdi ve kime, hepsi
bir gizem. "

"Ama size herhangi bir şey vermek için mesajı yeterince çıkarabilir misin?
Ne için durduğuna dair fikir? "

"Evet, inanıyorum," diye itiraf etti diğeri ciddiyetle, böylece her biri
Chums'larından düşen bir sonraki kelimeleri yakalamaya eğildi
dudakları.  "Biri için 'yardım' kelimesini dile getirdiğinden eminim;
Ve bir başkasının 'hızlı' olduğunu düşündüm! "

"Ah! Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Nefes Horatio.

"Gizem derinleşiyor," diye ekledi Owen, dramatik bir şekilde, tıpkı olduğu gibi
Muhtemelen bir heyecan hikayesinde okumaya alışmıştı.

"Tabii ki," diye devam etti Hugh, "Bir göz atmalıyız
aynı eski taş ocağı etrafında ve neler olduğunu görün.  Birinin
Kaleyi orada tutmak, terk edildiği söylense bile.  DSÖ
Ve elbette ne olabileceğini görmeye devam ediyor; Ama almıyorum
Bu yaşlı eşlerin bir hayalet hakkındaki ipliklerinde biraz stok, hatırla,
Horatio. "

"O zaman arabayı yolda bırakmamız gerekecek, değil mi?
Bu büyük işle uğraşıyor muyuz? "diye sordu Owen.

"Tabii ki; ve herkesin yapabileceği en iyi yeri işaretlediğimden beri
Taş ocağı yüzüne doğru yollar, tekrar başlamalıyız ve
O yere çarpana kadar hareket etmeye devam et. "

"Ama Hugh, sence --- er --- parti bu sinyalleri
Bir ışık aydınlatmamızı fark edebilirdi ve bu mesaj
Bizim için mi? "Horatio sormaya devam etti.

"Söylemeye hazır değilim," söylendi, "
Gözleri olan herkes bizi gelmemizi keşfedebilir. Ve,
Ayrıca, eski araba pazarlıkta bol miktarda gürültü yapıyor, çekmek için
dikkat.  Yani sanki biliyormuş gibi görünüyor ve konuşmaya çalışıyordu
bize."

Bütün bunlar sadece sonsuza dek geçen heyecana eklendi
Gece seferinin her üyesi.  Açıkça olurdu
Karışık duygularını yavaş ilerledikçe tanımlamak imkansız
Kaba yol boyunca doğaya çok uzun süre terk edildi.  Bir düzine kez
Horatio çığlık attığına inanıyordu; Neden, sanki hava gibi görünüyordu
tuhaf seslerle dolu olmalı, çünkü canlı hayal gücü
Tam o zaman yarış atı hızında çalışıyor.

Araba kısa durdu.

"Vay! Şimdi ne oldu Hugh?" Horatio fısıldadı.

"Çıkış yerine vardık, hepsi bu,"
şoförün motorun çalışmayı durdurmasına neden olduğu ve ardından
arkadaşı dışarı atladıktan sonra koltuğunu terk etmeye devam etti.

Fenerler şimdi aydınlandı ve elektrikli meşale hazırlandı
kullanmak.  Bu işlem sırasında eller önemli ölçüde titriyorsa
istenen sonuçlar elde edilmeden önce kullanılacak birkaç maç,
Owen ve diğer bir fener sahibi olan kimse suçlayabilir mi?  Oldu
Kimsenin en ufak bir eğilimi boşaltmadığı en dikkat çekici şey
Arabanın yanında kalmak ve hırsızlara karşı korumak.  Bu bir durumdu
"Lideri Takip Et" ve Hugh'un gittiği yerde hepsi gitmek zorunda kaldılar
Ayrıca.  Dürüst olmak gerekirse, Horatio'nun birincisi,
Kendisini şirketinden ayırmak için koaksil olmamıştı.
dört chums; Çünkü o eski maxim'de büyük bir gerçek vardı,
"Birlikte güç var."

Hugh şimdi öncülük etti.  Ona fenerlerden biri verilmişti
Kırık taşların yığınları, toprak ve
çöp, ocağın olduğu zaman uzak geçmişte oraya dökülür
Tam patlamada, işçiler yamaçta dolaşırken, patlatıyor
Dinamit veya toz kullanılarak bölümler ve birçok
Haftanın altı iş gününün her birinde bina taşının vagon yükleri.

Tek bir dosyada yayınlanmadılar, ancak bir araya getirildiler.
Gerçekten de, bu hiçbir kaza yoktu, ancak içinde bir yöntem vardı
delilik; Çünkü görüyorsun, hiçbir adam en arka olmak istemez
dosyada.

Hugh, yer hakkında harika bir bilgi gösterdi.
daha önce hiç hayatında olmadığı yere bir ayak yerleştirdi ve
tamamen eski gözlemlerine bağlı olmak zorunda kaldı.  Ama o da devam etti
Beklendiği gibi düz ve şu anda Owen toplanmayı başardı
Düşük ve en özenle korunan bir tonda söyleyecek kadar cesaret:

"Hugh, ışığın göründüğü tam noktayı not ettin mi?
Soruyorum çünkü doğrudan bir yere gidiyor gibi görünüyorsun. "

"Nerede olduğunu bildiğime inanıyorum," dedi Hugh ona basitçe.  "Görüyorsun, ben
o gün durduğumuz o taş ocağının yüzü hakkında birkaç şey not etti
bakmak için; Ve o dans parkurunu gördüğümde düşündüm
sadece böyle bir yerde olması gerektiğine, hangi noktaya gidiyorum
Şu anda.  Ve tıpkı konuşurken haklı olduğumu çok kanıtladım
Benim tahminimde. "

"Neden ne oldu, Hugh?" Horatio'yu hevesle istedi.

"Orada hafif bir ışık tuttum," dedi Hugh.  "BEN
Acaba geri kalanının hiçbiri aynı şeyi fark etmedi.  Yapıldı
Bir insanın gördüğümüz deliklerden birinde olabileceğini düşünüyorum
Duvarın yüzü --- Mağaralar, yerliler onları çağırıyor, diyor Horatio.
Bu biraz derin olduğu için sadece küçük bir aydınlatma kaçtı,
Ve bunu belirli bir açıyla tespit edebilirsiniz.  Kısa dur,
Şimdi ve kendiniz görün, çünkü yine orada! "

Ayağa kalktıkları ve gıcırdattıkları kemiğe heyecan duyuyorlar.  Hugh işaret ediyordu
inişsiz eli, yarısı feneri geri tutuyor, böylece
Glow, görüşlerine daha fazla müdahale etmeyebilir.

"Haklısın Hugh; kesinlikle bu," diye açgözlü Thad, neredeyse
hemen; Ve diğer üçünün her biri bir
karşılık gelen olumlu. "O zaman yapmamız gereken bir sonraki şey, tırmanmanın bir yolunu bulmak
aynı fissüre, "diye açıkladı lider
Bilinmeyen sakinlerle müzakereler açmaya çalışırken zaman kaybetmeyin
eylemleri gittikçe daha gizemli hale gelen ocağın
Zaman geçtikçe.

"Bu, kaplanını onun denemesinde saklayacağımız anlamına geliyor,"
Owen, Hugh'a biraz daha yaklaşırken silahını daha sıkı bir şekilde kavradı;
Çünkü keşif gezisinin tek üyesi olduğu için söylenebilecek
Bir silah sahibi olmak için minibüste bulunması uyguntu
Böyle bir krizde.

Aceleyle değil, yürüdüler ve kargaşanın dış işaretini göstermediler
Bu her çocuksu kalbinde öfkelenmiş olmalı.  Artık artık değildi
Bu zayıf parıltıyı ayırt etmeleri mümkündür; Ama böyle küçük bir şey
onları korkutmadı.  Hugh, onların tam yerini iyi işaretlemişti.
objektif nokta ve Hugh nadiren hatalar yaptı, diğer kendinden emin
Üyeler kendilerine neşeyle dolaştıklarında söylüyorlardı.

Uçurumun ayağı elindeydi.  Yağmurlar, rüzgarlar ve kar çığları
erkeklerin ellerinin çalışmasından bu yana geçen yıllar boyunca
Bu kazmalar, büyük miktarlarda enkaz kesmeye hizmet etti
yüksekliğin yüzü, böylece burada ve ayakta düzensiz
Dünya ve kayaların piramitleri görülebilir.  Hugh şimdi var gibi görünüyordu
Dikkatini yukarıdan çevirdi ve sanki yarıya doğru eğiliyordu
zemini incelemek.  Owen bunun ne anlama geldiğini biliyordu.  Diğeri beklenen
doğrudan rotaya giden bir parça bulmak
Uçurumun yarısında mağara en kolay ulaşılabilir.

Ve sıklıkla olduğu gibi, böyle bir akıl yürütme en akıllıca şey olduğunu kanıtladı
Arayanlar üstlenebilirdi, çünkü neredeyse yarım dakika geçmemişti
Bir Hugh'un memnuniyetin düşük bir boşalması için havalandırdığı duyuldu.

Kimse konuşmadı, ama onun izini bulduğunu anladılar
arıyor.  Gerçekten de, bir keresinde hareket etmeye başladı, hala eğildi
Işıklı fenerini düşük tutarak, böylece çok iyi değil
Aydınlatma ona en iyi şekilde hizmet ederdi.

Şimdi bir tür garip küçük kanallara ulaştılar, burada silt vardı
Erozyon dönemini herhangi birinden daha ağır bir şekilde çaldı
diğer dantel.  Yukarı baktığımızda, çocuklar dik olduğunu görebiliyorlardı
Ancak, çevik bir kişinin yükselebileceği erişilebilir cadde
Aksi takdirde, başlarının üstünde yükselen emprenye edilemez yükseklik.

Hugh durdurulmadı, ama başladı.  Owen arkasından geldi, tutarak
o müthiş av tüfeği, böylece onu önüne itebilir
Lider, eylem gerektiren bir fırsat ortaya çıkar.

Ama Hugh onu zaten döküntü olmaması konusunda uyarmıştı ve hiçbir koşulda
Kendisi emri verene kadar ateş etmeyi hayal etmek.

Bu dik izi sürdüren queer küçük bir alayı oldu.
Yaz ve kışın ağır fırtınalarında doğa tarafından oluşturulan gully.
İkiz fenerler parladı ve gece rüzgarı şişirdikçe titredi.
küçük alevler; Ve tümden önce elektriğin beyaz ışıltısı
el-torç, onlara şimdi nasıl olduklarını gösteriyorlar
onların izi.

Evet, çatlak doğrudan uçurumun yüzüne uzandı.  Hugh
onları doğrudan gizemli olan yere götürüyordu
Bilinmeyen bir tür kayalık platformda durmuştu ve
Bu queer telgraf kodu bir çeşit ışıkla hareket eder.




Bölüm XVI

Dostça bir hayalet


Hugh, doğrudan çatıya götürdü.  Onlar ilerlerken
ilerideki ışığın güçlendiğini görebiliyordu.  Düşük sesler, sesler itibariyle,
Ayrıca onları ileri götürdü; Ve sonra, bir viraj döndürdükten sonra geldiler
Hepsini merakla bakan bir manzara.

Gerçekten bir mağara ve önemli boyutlardı. Vahşi Bir Canavar
zorluklardan saklanacak böyle bir denemeden memnun olurdu
kışın, ama ev hayatının lükslerine alışkın erkeklere
Şüphesiz, özellikle yenilikten sonra çok az cazibe olurdu
Kampa bir hafta içinde yıpranmıştı. Bir kuru odun yığınına ışık veren bir ateşti,
Çoğunlukla ölü ağaçların kırık dalları, yolcuların
Mağaranın yağmurlu bir güne karşı bir tedarikte bulunmuştu.  Orada oturuyor
Duvara karşı sırtıyla, kayıp yoldaş K.K.  Onun
Yüz alışılmadık derecede beyaz görünüyordu ve akut ağrı ifadesi vardı,
Bununla birlikte, zaman zaman erkekçe denemeye çalıştı
Kesinlikle hiç bir ruh hali olmadığı için korkunç bir sırıtış, tamamen varsayıldı
gülmek için.

Sol bacağının bir şekilde bandajlandığını görebiliyorlardı,
Kemikleri kırmış olsa da ve birisi bağlanmaya çalışmıştı
uzuv.  Bu yüzeysel bakışla bile Hugh gerçeği işaretledi
Bunun, daha önce önemli olduğunu gösteren bir şekilde yapılmış olduğunu
Bu tür çizgiler boyunca deneyim.

Ve sonra dikkatlerini diğer tarafa çevirdiler, gizemli
Şüphesiz fakir K.K. Yerde çaresiz ve taşındı
O taş ocağındaki bu mağaraya.  Gerçekten vahşi görünümlü bir partiydi,
Uzun, dağınık saçlar ve parlayan gözlerinin içinde güneş yanığı yüzü ile
derin oturmuş.  Hugh'u anında ikna etmek için onun hakkında
O zaman o zamanlar fakir K.K üzerinde eğilmiş olsa da, dengesiz olmalıdır.
istekli bir şekilde ve şefkatle hesaplanmış bir şey yapıyor gibiydi
Acısını hafiflet.

Hugh öksürdü, anlamı geldikleri gerçeğine dikkat çekmek anlamına geliyordu.
Adam hemen ayağa kalktı ve beşe bir arama baktı
bayanlar.  Belki de K.K. Bazı chumslarının nasıl olduğunu söyle
Kesinlikle onu aramaya gelirdi ve bu nedenle bile
Her ne kadar gizli geri çekilmesinde kalmak istese de,
Onlara karşı hiçbir düşmanlık göstermedi, sadece kollarını katladı ve,
Geri adım atmak, yaklaşımlarını izledi.

Hugh, barışçıl bir şekilde atıldıklarını belirtmek için jestler yaptı.
Bunu yaparken sinyal kodunu bilerek kullandı ve
Bir kelime, "arkadaşım." Wildman'ın ince yüzünün aniden aldığını gördü
Uyanık ilginin parıltısı ve başını olumlu salladı,
sanki Hugh'a hoş karşılanmadıkları konusunda güvence vermek için.  Bundan
Çocuk, yabancının bir zamanlar orduda olması gerektiğini biliyordu ve
Beyni bir bulutun altında dinlenirken bile
Günlük avokasyonu olduğu gibi mesajlar gönderin ve alın.

Talihsiz arkadaşlarının yanına ulaştılar.  O uzattı
Hugh'u karşılamak için el.  "Ah! Gelmene sevindim, arkadaşlar, ben
Sana söyle, "Onlara, sesinde bir titreme ile söyledi."
Her yerde çürük zamanı ve çok acı çekti.  Gördün mü yaptım
kendim bir aptal ve bir asma üzerine attı, böylece içine atıldı
Sol bacağımın altında olan bir kanat.  Her iki kemiği de yakaladı, diyor,
ayak bileğinin hemen üstünde ve iyi bir zaman önümde
Kış, paten, hokey veya yaşamaya değer herhangi bir şey olmadan.  Ancak
O zaman daha kötü olabilirdi, çünkü boynum benim için daha değerli
ayak bileğimden daha.  Ama şimdi umarım beni eve götürebilirsin.  Asla istemedim
Ev ve anneyi şimdi olduğu gibi yarıda görmek. "

"Evet, büyük arabaya geldik, K.K.," diye temin etti Hugh.  "Ve biz
Seni hemen eve getir.  Doktor tarafından bakılmalısın
Wambold; Kırık kemikler, önemsiz şeyler değildir ve
Bu parti, en iyi şekilde yapmış gibi görünüyor, sadece bir
Vardiya yapın. "

"İnanmıyor musun, Hugh," dedi yaralı çocuk sıcak; "Neden, o
Bu tür işler hakkında düzenli bir Jim-Dandy.  Bahse girerim o bir
Ordu cerrahı genç günlerinde, ipuçlarından düştü.  Ve daha sonra
Sinyal Kolordu'nun önyükleme yapmak için saptan çalıştığını biliyor
Eğer --- iyi, ne demek istediğimi söylemeyeceğim.  O çok nazikti ve
Benim için düşünceli; Kendi babam daha hassas olamazdı.
Eski perili taş ocağının sırrını tahmin ettim Hugh! "
Neredeyse diğerinin kulağına fısıldadı. "Evet, aynı şeyi söyleyebilirim," diye mırıldandı Hugh, çünkü görür görmez
Normal Ordu sinyal kodunu kullandığını hatırladım
Hackensack yakınlarında belirli bir ailenin amcası olduğunu duymak hakkında
Sinyal Kolordu'ndaydı ve daha sonra bir ordudaydı
cerrah, ama güneş çarpması geçiren ve iyi olduğu söylendi
biraz queer. "

"Evet," diye fısıldadı K.K., "Bu aynı parti.
Dr. Coursens miydi ve geçen yaz sahip olduğu hakkında biraz konuşma vardı
Evden gevşedi ve boğuldular, inandılar,
Nehir, vücudu asla bulunmamış olsa da.  Sadece düşünmek için, o
O zamandan beri burada saklanıyor, hayatını neredeyse bir vahşi gibi alıyor
hayvan.  Neden, şu anda kıyafetleri neredeyse sırtından düşüyor,
Ve eğer burada daha uzun süre takılmaya çalışırsa, ölümüne donar.
Ama Hugh, millet onun nerede olduğunu bilmesine izin vermeliyiz, böylece gelebilirler
ondan sonra.  Zihninin biraz netleşmeye başladığına inanıyorum
Yine, bazen oldukça makul konuşuyor. "

Bu Hugh için çok ilginçti ve o
görene kadar ayaklarının altında çim büyümesine izin verirdi
Dengesiz zihinle AN, bir kez daha ailesine yeniden depolandı.
Ama yapılacak ilk şey fakir K.K. olmaktı. Güvenli bir şekilde eve döndü.
Böylece adama döndü ve onunla konuştu, ona
yoldaşlarını arabaya almak istedi ve aynı zamanda teşekkür etti
Yaptığı her şey için onu sıcak bir şekilde.  Yanıt olarak tek bir kelime değil Hugh
almak.  Adam dinledi ve başını salladı, sanki sanki
Çocuğun ne dediğini loş anla.  Açıkçası o içindeydi
K.K. teyit edildi, duyuları
yıllarca karanlığın ardından normal bir durum almaya başlamıştı.

K.K. almak korkunç bir işti. o yükseltilmiş yerden aşağı.
Adam onlara en iyi nasıl yönetileceğini gösterdi.  Gerçekten istekli görünüyordu
Ve K.K. sırasında
Kısa ilişkileri, ikincisi inilti bulundu
zemin.  Sonunda uçurumun altındaki seviyeye ulaşıldı.  Fakir
K.K. birçok kez inledi, ancak bastırmak için mücadele etmesine rağmen
Sesler, çünkü birçok jostling alması kaçınılmazdı
alt seviyeye aktarılırken.

Sonra açık alanda ilerlediler ve sonunda geldiler
yaralı gençliğin yatırıldığı bekleyen arabada ve
izin verilen koşullar kadar rahat yapılmıştır.  Dengesiz adam
Bütün bunları gözünde hüzünlü bir parıltı ile izledi.  O kaçmıştı
hala çılgınlığın karanlığında tutulurken, ama
Bir kez daha tahtına oturmak için bir ilk parıltı
İnsan arkadaşlıklarından sonra tekrar özlem duymaya başladı.

Çocukların hepsi bu konuda bu kadar derin bir ilgi duyduklarından
Perili taş ocağının "hayaleti" düşmeden önce uygun olabilir
Hikayeden ertesi sabah hugh'un
Hackensack'e gitti ve Coursen ailesini elektriklendi
Getirdiği bazı dikkat çekici haberler.  Tüm başlangıçlarında sona erdi
ileri ve taş ocağına varıyorum.  Demlenmiş adamı buldular
Hugh'un içinde ne olduğunu tahmin etmiş gibi gelmelerini bekliyor
akıl.  Bundan daha fazlası onları ayık bir şekilde selamladı ve her üyeyi aradı
Ailenin ismiyle, o zamandan beri yapamadığı bir şey
O karanlık bulut yıllar önce aklına indi.

Zaman içinde Doktor Coursen'in olabileceğine inanmak için bir neden vardı
Tam duyularını tekrar yeniden kazanın ve birkaç yıl daha fazla geçirerek
Sonu gelmeden önce mutlu akrabalar.

Hugh, elbette, onun ve yıllar içinde nasıl hizmet ettiğini öğrendi
Ordu, önce Sinyal Kolordu'nda bir çavuş olarak ve daha sonra
kazadan önce önemli bir itibar cerrahı olmak
Tropikler onu nedeninden mahrum etti.

Belki de fakir K.K'nın tamamen çaresiz durumu olmuştu. -
Yanlışlıkla yaralı çocuğa geldiğinde, bu güçlü bir şekilde
Beynde hala uykuda kalan cerrahi ruha hitap etti
ve çılgın adamın parmakları ve ana nedeni olan
Geri dönen Aklın Işığı --- Ameliyat onun tutkusuydu ve
Tanıdık işler onu görünüşe göre diğer günlere geri götürdü.

Ve o gece, Doktor Cadmus, aceleyle eve çağrıldığında
Bayan Kintaid, dengesiz sakinlerin çalışmasını inceledi.
Taş Ocağı Mağarası, sadece akıllıca bir şekilde muhteşem bir şekilde telaffuz etmişti
diğeri bu kemikleri koydu ve bacağın üzerine bir atel koydu,
Elde çalışmak için böyle beceriksiz bir araçla.  Demek istediğini ilan etti
Davada derinden ilgilenmek ve böyle bir yetenekli olup olmadığını görmek
Cerrah, ihtiyacı olan dünyaya çok fazla geri yüklenmeyebilir
Kibar, Atlantik'in diğer tarafındaki korkunç savaşla birlikte.

Bu konu ile sonuçlandırmak için, son hesaplarda Dr. Coursen
bazılarında bir rıhtım başvurusunu gönderecek kadar iyileşti
Fransa'da hastane bitti, burada harika ameliyat bilgisi
Ön taraftaki sayısız yaralı adam için yararlı olabilir.  Ve
Şüphesiz bu okuyucunun gözüne ulaşır.
Atlantik, insanlığa büyük neden.

Uzun zamandır bu beş bayan bu garip keşif gezisi
perili taş ocağı ve sonra ne dikkate değer bir keşif yaptıkları
yere varıyorum.  Horatio, evet ve Julius olabilir
Ayrıca, gizemli bir doğa boyunca herhangi bir şeyi giydirmeye daha az yatkın olurdu
hayalet özelliklerle, ne kadar sağduyulu ve soruşturmanın
Neredeyse tüm durumlarda, şüpheyi alay konusu haline getirecektir.  Ama
Ülke millet, elbette,
Taş ocağı sadece kaçan çılgın bir adam olduğu ortaya çıktı
Evde hapsedilmesi ve ilkel yaşam yollarına geri döndü, az
Onların ıssız taş ocağını ziyaret etme cesaretini toplardı
Akşam vakti sonra.  Memnun edecek çok fazla heyecan verici dernek vardı
onlara; Ve ayrıca, onların yolundan çıkmanın faydası neydi?
"Kaz-Flesh" ın bir baykuş çekildiğinde vücutlarının üzerinden sürünmesini hissetmek,
Yoksa biraz orman hayvanı bir homurdandı mı?

K.K., genç ve sağlıklı olmak ve iyi eski tarafından dikkatlice katıldı
Doktor Cadmus, haftalarca evle sınırlı değildi.  .
Kemikler sıfırlama gerektirmedi ve hızla örüldü, böylece sonra
Bir süre bir koltuk değneği yardımıyla okula gidip gelebilirdi;
Ve daha sonra bu, bir bastona yol açtı.  Şubat geldiğinde o
Bu yardımı bile bir kenara attı ve Mart ayında rol aldığını gördü.
Okul acele ediyor, sanki hiç yaralanmamış gibi.  Ama onun
patenler asla bir zamanlar tüm kış kullanılmadı, ne de herhangi bir
Her ikisi de K.K.

Ancak genel olarak, minnettar olacak çok şeyi olduğunu hissetti;
Ve çok hayal kırıklığına uğramamaya çalıştı.  Ama onun chums
Maraton yarışı devam ederken onu özledim; Çünkü açıklanmıştı
Scranton istisnasız en iyi uzun mesafeli koşuculardan biri
Yüksek övünebilir.




Bölüm XVII

Scranton'un "Açık Ev" Günü


Cumartesi adil bir hava vaadiyle açıldı ve binlerce
Bu önemli gerçek olduğunda endişeli kalpler memnuniyetle yükseldi
tezahür etti.

Sabahın yarısından önce kasabada birçok yabancı fark edildi,
harika buluşmaya katılmak için günü çıkardıktan sonra
Hangi çok şey söylendi.  Scranton'daki her çocuk vahşi gözlü,
Ve çoğu zaman koşarken, burada, orada ve içinde olmaya çalışıyorum
Yarısı, aynı anda bir düzine yer, eğer böyle olsaydı.

Gerçekten de, bazı insanları hatırlattı.
İki yıl önce kasabayı ziyaret eden ünlü sirk, üç ayrı
halkalar ve her birinde aynı anda gerçekleşen bir şey; böylece
Seyirciler hepsini nasıl alacaklarını ve olmaktan kaçınacaklarını bilmiyorlardı
çapraz gözlü.

Atletik alanlarda toplanan kalabalıklar vardı. Erkekler
çitte çalışmak, başka bir çete, Bay'ın emirleri altında
Leonard, dikkatlice ihtiyaç duyulan gereçleri yerine koyun
Programı gerçekleştirirken.  Büyük kutup bile iyi yağlanmıştı
tırmanma maçı için; Nerede engel yarışının engelleri
uygun zamanda pozisyona yerleştirilmeye hazır; Ve bin ve
Bir diğeri, fiziksel yönetmenin dikkatini çekti,
muhtemelen yedi ilçedeki en çalışkan adam olarak

Hepsi de bu değildi.  Olur yarışmacılardan bazıları, tamamen değil
yeterlilik kayıtlarından memnun ve anahtarlık yapmak istemek
Kendileri şimdi yakın duruşmaya karşı birinci sınıf hızda,
yerdeydi ve onların çalışma toglarında.  Burada bir grup dörtnala
Cinder yolunun etrafında hızlı bir şekilde, sayılarından biri
Ne zaman yaptıklarını tespit etmek için onlara dikkat edin. Birkaç tane daha
Diğer arkadaşlar Might ve Main ile atlıyorlardı ve her ikisini de gösteriyorlardı
kendilerini bir yapabildikleri için sevinç veya derin üzüntü
Gölgeler her zamankinden daha iyi, ya da puanlarında geriye doğru gidiyor.

Gerçekten de bu, tüm hayatlarında kırmızı harfli bir gün olacaktı
Scranton'ın gençleri.  Geçen dakikaları canlandırdılar, çünkü
Onların zevk süreleri,
Her altmış saniyede bir kayıp.

Hugh, Hackensack'e seyahatinden sonra ve gördükten sonra araziye geldiğinde
Taş ocağının münzevi, bir kez daha güvenli bir şekilde koydu.
Memnun bir aile, sadece bir pişmanlığı vardı.  Gerçek buydu
Zavallı K.K., kalbi renklerini taşımaya çok ayarlanmış
Maraton yarışında scranton zaferden zafer, tartışmalı
aynı zamanda zalim bir kaderle katılmaktan.

Kendisine gelince, Hugh daha önce olduğu kadar kesin değildi
O on beş mil önüne geçmek gibi bir şeyi başarmak
tüm rakipler.  Önceki gün ne yaşadığı,
gece yolculuğu ile birleşti ve aldıktan sonra sadece kısmi dinlenme
Geç bir saatte yatakta, enerjisinin bir kısmını soktu.

Ancak Hugh'un kum ve kararlılığı her zamanki gibi güçlüydü ve
En iyi seviyesini yapmak istiyordu.  Eğer düşerse, neden vardı
"Sadece" Smith ve Horatio Juggins ve diğer iki Scranton
Herhangi biri kazanan olabilecek arkadaşlar.  Ödül sürece
bir Scranton yüksek çocuğuna düştü,
Onur, Hugh hissetti.

Öğlen sonunda geldi.

Artık her şey atletik turnuvanın açılışı için hazırdı.
Şef Wambold, onun yardım ettiği gerekçesiyle izlemeyi ve koğuşunu korudu.
üniformalı erkeklerin tüm gücü.  Açıkçası bunu düşünmedi
pratik şakaya dönüşen bir zihinle herhangi bir çocuk,
Kötü eğilimlerini kontrolsüz kullanma şansı.  Öyle mi
Joker'in kendini bir takılmaya karşı bulacağı bir şey denenmek
hemen; Ve bu posterlerin açıkladığı gibi,
"Yasanın aşırı cezası" na kadar sert bir şekilde ele aldı.

Öğlen arazisinde yüzlerce insan vardı,
Yakında gidilecek gergin kalabalıklar için oldukça iyi bir işaret
Pusulanın her noktasından bu şekilde.  Bunların çoğu "erken
Kuşlar "elbette şehir dışı insanlar, çiftçilerin aileleriydi
içeri girmiş, pazar için, belki de görmek için kaldılar
Harika gösteri, çünkü çok kilometrelerce yaşayan herkes Scranton
buluşmayı duymuştu ve ne harika bir manzarayı
Bakın, bakmaya değer.  Bu tutumlu ve mantıklı
Millet, birçok durumda öğle yemeğini onlarla birlikte getirmişlerdi.
Belki de küçük restoranlarda yemek yeme fikrini sevmediler,
Scranton, çoğu kasaba gibi övünürken; Ama şüphesiz, ana şey
Bu yetersiz nakit ve şişirilmiş savaş fiyatları zamanlarında ekonomi oldu.

Paketlerini açmaya başladıklarında izlemeye değerdi,
ve içerikleri yere yayar ya da olabildiğince
Burada banklar pozisyonlarını almışlardı.
ne oldu. Ve gerçekten herhangi bir çocuğun ağız suyunu yapardı
Ev yapımı turta, çörek, kızartılmış miktarda not etmek için
Tavuk ve bu çiftçinin gösterdiği gibi tüm iyi şeyler
Eş öğle yemeği paketleri.  En azından zor zamanların belirtisi olmamalı
Aile bir piknik ya da başka bir zevk gezintiye çıktığında.

O zamana kadar kalabalıklar ciddi bir şekilde toplanmaya başladı.  Kasaba halkı, korkuyor
Bir ezilme, öğle yemeği yemekleri yıkanmamış ve evden ayrılmak için acele etti ve
Uzun öğleden sonra oturacak yerler arayın.  Yollar boyunca
Her tür araba, vagon, taşıma ve diğer ekipman stilleri
görülmeye başladı, hepsi ilgi merkezine doğru ilerliyor,
Scranton kasabasıydı.

Yüzlerce kişi Allandale'den geldi; Gerçekten de söylemek bile güvenli olabilir
Binlerce, çünkü her yönde Allandale'in renkleri görülebilir
Yüksek, tıpkı her hevesli erkek ve kızın hepsini topladığı gibi
akrabaları ve arkadaşları ve onları bir anlamaya teşvik etti
Komşu ilçeye seyahat etmek, bağırmak ve çığlık atmak ve
Diğer yollar atletik için her bir Allandale adayına cesaret veriyor
Nerede olursa olsun onurlar.

Belleville de "terk edilmiş köye" çok benzemeli
Bu özel öğleden sonra; Ve eğer yapılan iş miktarı
Evde kalan az sayıda kişiye bağlıydı, tüccarları
Geleneksel Cumartesi günlerine eşit olmak için gece yarısına kadar kalmak
satış.

Yarım past on iki yaşında, Throng o kadar yoğun olmuştu ki Şef Wambold
ve adamları bir dizi istekli hizmetin hizmetini almak zorunda kaldı
Geçici olarak gümüş kalkanla dekore edilmiş gönüllüler
tutmak için normal memurların yetkisi ile ilgili
caddeler açılır ve tahttanın iplerden kırılmasını önleyin
Sporcuların rekabet etmeyi beklediği sınırlı alanda.

Katılım söz konusu olduğunda, artık en az şüphe yoktu
Ancak toplantının bolca bir başarı kanıtlayacağını; Gerisi kaldı
kanıtlanacak.  Ama başlayan toplanan sporcular
Binanın giyinme odalarından gelen düğümler,
güven ve sayısız arkadaşın yüksek selamlarını yanıtladı
güven verici başlıklarla kalabalık ve şamandıraları artırmak için hesaplanan jestler
Umutlar.

Program değişecektir.  Öncelikle birkaç kısa sprint olurum
İlçedeki yüz yarda mesafelerin en iyi koşucuları arasında.
Bunlar, seyircileri heyecan verici yoğunluklarına göre anahtarlayacağından emindi,
Her zaman olduğu gibi.  Bunları hızlıca takip ederek olurdu
Çekiç atma ve discus'un atışı.  Sonra program aradı
Çeşitlilik kazandıracak diğer atletik sergiler için ve
farklı okullar üstünlük için mücadele ederken ilgiyi artırmak
Sağlanan arenada, şeline çalarak elinden geleni yapmaya teşvik edildi,
ve sevgili sınıf şarkıları.

Scranton'da bahsetmeye değer herkes Dr. Carmack'ten orada olurdu,
İlçe Okullarının Denetleyici Başkanı ve Müdürü
Scranton High, Games'in yönetmenlerine, kasaba
Konsey, üç ilçenin belediye başkanları ve bir sürü
Dikkate değerler.

Ve Baba ve Annenin Düşük Gözleri Hareketleri Nasıl Takip Etti?
John, Edward ya da Philip, sanki tek gençmiş gibi
Sporcu tüm bu animasyon sahnesinde izlemeye değer.  Eğer kazanırsa,
uzmanlık alanında eşit olmadığını her zaman bilmişti; ve olmalı
Paketin topuklarına gelebilecek kadar şanssız, neden,
Bazı tarafından kendisine kare bir anlaşma yapılmadığı görülmesi kolay
Yoluna girmeye devam eden ve
Muhtemelen ödülü almasını önlemek için bir araya geldi.
Ama ne olursa olsun, her zaman bir kahraman olurdu.
Onu sevdi, ancak aile mantelini evde dekore etmeyebilir
Ödüllerle kazanmak istedi.

Hugh, hackensack'ten döndükten ve gördükten sonra oldukça sessiz kalmıştı
Münzevi, milletinin sorumluluğunda bir kez daha güvende. Bunu biliyordu
Büyük girişim için gücünü korumalı
o öğleden sonra onunla yüzleşti.  İçin girenler
Uzun mesafeli yarışın elbette katılmasına izin verilmeyecekti
başka herhangi bir durumda; Bay Leonard tarafından yasa olarak belirlenmişti
Adlarını adaylar listesine girdiklerinde.  Onlar yapmalı
Sadece etrafta dur ve zaman gelene kadar neler olup bittiğini izle
Maratonu sahnelemek için; Uzun süredir yerlerini alabilecekleri zaman
Onları başlatmak için tasarlanan tabanca çekimini bekleyen ip
eziyet anlatmak.

Horatio ve "Just" Smith güvertede, uygun ve istekli görünüyordu.  Daha sonra,
Ayrıca, her seferinde ağır yüzünde sırıtarak Nick Lang vardı
Diğer üç arkadaşa doğru baktı.  Devam ediyordu ve biraz
Daha önceki olaylardan çok daha sonra taşınmıştı
farklı ödüller gittikçe alkış kükrüyor, bu bir
Allandale Üyesi, Belleville High Renkleri giyen bir çocuğa bir diğeri;
ve üçü yerel bayanlara arka arkaya.

"Nick Lang'ın gülmeye devam ettiğini tam olarak sevmiyorum
Bu yönde her baktığında kendisi, "Horatio
diğer ikisine söylemek.

"Aynı şeyi fark ettim," diye konuştu "Just" Smith; "Ve yapar
Zorlu adamın kaygan bir oyun alıp almadığını merak ediyorum.
Kovan, her zamanki gibi, geri kalanımızı sorun vermeye çalışıyor.  Sen
Dikkat et, değil mi çocuklar, öyle bak, hiçbir şey göremiyorsun
ya o ipucu Slavin veya Leon Disney.  Şimdi, ne zaman
Bu ikisinin her zaman olduğu gibi açık hava sporlarına düşkün, utangaç kal
Bu buluşma gibi harika bir olay çekildiğinde,
Oldukça iyi bir neden olun. "

"Kalabalıkta bir yerde olabilirler," diye sordu Hugh, "çünkü
Herhangi bir sarı için olan her şeyi tanımlaması imkansız olurdu
İnsanların bu sağlam kaldırma kütlesi.  Nick,
Pakete liderlik etme şansı ve bu onu mutlu hissettiriyor.  BEN
sadece dün korktuğu bir adamın
Tüm demetimiz K.K idi.; Ve şimdi bu kaza onu ortadan kaldırdı,
Neden doğal olarak, Nick daha fazla güven hissediyor?  Hayal gücünde
Zaten Büyük Maraton Ödülünü alıyor ve kalabalıkları duymak
kendilerini boğuk bağırıyorlar. "

"Şey," diye homurdandı Horatio
uyandırdı, "Nick'i memnun eden buysa, başka bir tahmini var;
Üçümüz de oyunda; Ve biraz güçlü yapmalı
Kazanmayı bekliyorsa, son yarım mil uzunluğunda uzun süredir sprint.
O zaman koşuda ona verebilecek birçok diğer arkadaş var
bir acı.  Ancak programa göre, yarışımız bir sonraki sırada geliyor
Bu kutup atlama yarışması; Yani, çocuklar, hareket etsek iyi olur
Ve birkaç sayımıza göre yerimizi sıraya koyuyoruz. "




Bölüm XVIII

Büyük Maraton Yarışı


Bu büyük kalabalığın nasıl karıştırılmaya başladığı ve gösterilmesine açıkça dikkat çekti
Çok sayıda trim koşucusu girdiğinde artan ilgi belirtileri
çünkü büyük maraton ön aşaması için toplanmaya başladı.
yarış.

Birçok yarışmacının her biri her ikisine de çok sayıda sabitlenmişti.
Üst giysi ön ve arkası.  Bunlarla olabilirler
uzaktan bile tanındı; Ve birçok kişi tarla taşıdı veya
Çeşitli tiplerde opera gözlükleri sadece her birini kimin çıkarması amaçlı
Koşucu, yarım mil uzakta virajın etrafında göründüğü zamandı,
En acımasız işi görecek olan son streçte açık
Her şeyden önce, eğer rekabet istekli olmaya başlarsa.

Çocuklar, kural olarak, yığın grihoundlara çok benziyordu,
Doğal koşucu vücudun ışığıdır ve rüzgar gibi ilerleyebilir.
Yine de, bu kısa mesafeli sprinterler için
Uzmanlık on beş veya yirmi millik bir yarışta dayanıklılıktır.

Dostların birçoğu yapıda oldukça kaslı giydi ve kanıt verdi
Bulldog gibi korkunç bir kararlılık. Bu ahbaplar
Başlangıçta kolayca uzak olabilir, ama köpek
ON, o eski atasözünde yer alan bilginin teşviki altında
"Yarış her zaman hızlı değil."

Hugh Morgan, belki de hepsinden en iyi şekilde inşa edilmişti, ikisi de
ağır, ne de daha sonra ortaya çıkacak bir zayıflığa ihanet etmek
daha fazla olduğu gibi ilk beş mil örtülmişti
İnce arkadaşlar.

Sırada durdular, son dikkate alınan sözleri dinlediler
Bay Hitchens tarafından, beyzbol oyunlarını görevlendiren eski bir Yale adamı
Önceki yaz o kadar tarafsız bir şekilde herkes
Adilliğine son derece güveniyor.

Onlara yarışın basit koşullarını açıkladı, --- nasıl orada
herhangi bir tür kirlenme olmamalıdır; yarışmacılar ne sıklıkla ve nerede
İsimlerini derste hakimler tarafından tutulan kitaplara kaydetmelidir; Nasıl
Her birinin onur sözünü herhangi bir şekilde kabul etmemesi gerekiyordu
bir düzine ayak bile asansör; Ve toplanan büyük kalabalık
İlk gelenleri en büyük galibiyet olarak alkışlamak için bekliyor olmak
En azından içinde, lise erkekleri tarafından denenen uzun mesafeli ırk
o ilçe.

Koşma yöntemlerine ilişkin belirli bir enlemlere izin verildi.
Bunlardan herhangi biri çok fazla kesebilir ve yine de tümü kapsayabilirse
kurs, gerektiğinde sadakatle kaydolun
onların seçeneği olmak.

Küçük babalık konuşmasını bitirdikten sonra hakem birine adım attı
ve koşucuların hazır olmaları için söz verdi.

Mizah'a göre her göz bu veya bu yarışmacıya yapıştırıldı
seyirci.  Her Allandale ziyaretçisi sadece Allandale gördü
Uzun çizgi, bir önemsememek gibi, bir kamış gibi sallanan bir kamış gibi
rüzgâr.  Başka bir insanın sahip olmasının mümkün olduğuna inanamadılar
Bu filo ayaklı erkeklerin önüne gelme şansı
Kimin yeteneklerini tam güvenlerini sabitledikleri üzerine.

Yani Belleville Rooters'la oldu; Elbette yerliler
Ödülün zaten Hugh Morgan'ın kazandığı kadar iyi olduğundan emin miydi; veya,
Olabilir, Horatio Juggins, "adil" ya da muhtemelen Nick
Lang, son adlandırılan çok güvenen, eğildikçe
En sevdiği çömelmede neredeyse iki kat, parmak uçları ile temas halinde
zemin ve dizleri büküldü.

Sonra tabancanın keskin raporu geldi.

"Onlar kapalı!" istemeden bin kişiyi bir araya getirdi,
Çevik koşucuların çizgisinin harekete geçtiği ve ateş ettiği görülüyor
İnanılmaz hızla uzakta.

Başlangıçta koşuculardan önce birkaç küçük canlı fırça vardı
gerçek iş dünyasına yerleşti.  Bazıları hemen geride kaldı
Ama bu gerçek onlara çok az endişe veriyor gibiydi, çünkü
Sanki oldukça mutlu gibi koşmak.

Kuşkusuz, bir sayı bir
Uzun parkurdan birkaç mil.  Sadece heyecandan keyif aldılar ve
Bir zamanlar on beş mil içinde koştuklarını söyleyebilmenin onuru
Schoolboy Maraton Yarışı.

Biraz sonra bu acemiler düşecekti, belki de geri döndü
vazgeçmek için çeşitli akıllı mazeretlerle; Ve tezahürat kazandıktan sonra
onların özel arkadaşlarından birkaç tane daha yapamazlardı
Soğuktan uzak duracak kıyafetler ve geri kalanını izlemek için geri yerleşin
eğlence.  Onların görüşü doğal olarak çok aranırdı
Sonra, bu veya bu gerçek yarışmacı şansı; Hangi
istedikleri şeylerden biriydi.

Filo ayaklı koşucuların bile geçmesi için önemli zaman gerektirdiğinden
on beş millik bir kurs, mantıklı komite, hemen
Kalabalığın ne kadar beklemesi gerekecekti, bol miktarda
Bu arada eğlence.

Daha fazla sprint gibi bir dizi küçük olayla serpiştirilmiş
daha genç girişler için eşleşmeler ve biraz daha kutuplu atlama ve
Indian Club Beceri sergileri, mizahi özellikler gelecek
buluşma.

Bunlar her zaman ülke halkı arasında popülerdir; Gerçekten, neredeyse
Herkes onları yükseltmek için hesaplanan bir saptırma olarak karşılıyor gibi görünüyor
doyurucu kahkaha. Patates yarışında bile keskin bir rekabet vardı; Ve kalabalık
her türlü ile tanışanların maskaralıklarına boğuldu
Engel ve engel işleri ile uğraşırken aksilik.

Bu ödülleri denemek için nişanlanan çocuklar "
Dander up, "bazılarının ifade ettiği gibi ve mücadele etme biçimleri
ve birbirleriyle "pirinç bantlı bir sirklere eşit" idi.

Şimdiye kadar söz edilmemiş olsa da,
Scranton grubu zaman zaman en iyisini veriyordu ve
Bir ülkeye uygun dövüş müziği ile o zamanlar savaşta havale müziği ile soyuldu
yabancı bir ulusla.  Pazarlıkta adil bir gruptu,
ve dinlemeye değer; böylece müzik gerçekten çok eklendi
vesileyle keyif alıyor.

Üç ayaklı yarış çekildiğinde, seyirciler uluydu
Bu ya da bu yarışmacılara atlarken sempati duyuyorlar,
şimdi birbirine bağlıyken yere yuvarlanıyor ve zaman zaman
Çaresizlik içinde sürünmeye çalışırken, sanki bir fark gibi görünüyordu
sadece ne olduğunu kontrol etmeye çalışan iki zihindeki görüşlerin
Bir çift bacak ile aynı, karışıklığa neden oldu ve ilerleme eksikliği.

Daha sonra yağlanmış direğin tırmanışı geldi.  Bu her zaman komik
yeterince ve çok coşku uyandırdı.  Kimse favori gibi görünmüyor
Ve her başarılı montaj denemesi, çığlıklarla karşılanır.
kahkaha.  Bir cesur bir adamın sürekli olarak yaptığı görüldüğü sürece
Yukarı doğru inç inç, alkışlanabilir; Ama onun sergilemesine izin ver
"cıvatasını vurma" ve geri kaymaya başlamanın en ufak bir ipucu
Yine, alay ulusları kulaklarını selamlayacak, böylece karışıklık içinde
Sonunda vazgeçer ve aceleyle emekli olur.

Yarışmacıya izin vermek için her türlü küçük araç başvurulur
kaygan direk üzerinde daha fazla kavrama almak; çünkü belli bir noktaya kadar,
Bunlara izin verilir.  Biri ellerine ve kısa bir süre için kumu ovuyor
Bu onun muhteşem iş yapmasını sağladığı görülüyor; Ama sonra yakında
Yıplar ve sonra sorunları başlar; daha fazla yapamayana kadar
ilerleme, ne kadar uzakta olduğunu not etmek için omzuna baktığı görülüyor
yükseldi.  Bu, zayıflamanın kesin bir işaretidir ve
Tabii ki, dikkatli kalabalık tekrar devam etmek için ona kükrüyor,
Asil ve tüm bunları yapıyor; Ama John daha iyi biliyor ve çok aşağı
Bir acele ile geliyor ve başını tiksinerek sallayarak bayılıyor
ve acı hayal kırıklığı; Muhtemelen beş metre içinde olmuştu
Enerjileri onu başarısızlığa uğrattığında zirveden.

Böylece zaman geçti, neşeyle.

Birçok kişi böyle bir öğleden sonra sevmediklerini ilan ediyordu.
yıllarca ve çok kahkahalardan zayıf hissetti.

Şimdi saatlere gittikçe daha sık danışıldı.

"Bu ahbaplardan bir şeyler gördüğümüz zaman alıyor,"
burada ve orada, sayıların bir şeyleri çözdüğünü gösteriyor, ya da başka bir
Oyundaki bir otoriteden ne kadar sürdüğüne dair bir ipucu aldı
On beş mil iyi yolu kapsayacak bir filo koşucusu alacaktı.

Endişeli gözler haksız yere gerginleşiyordu, yarım mil bükülmeyi izliyorlardı
öte.  Neyse ki, alanın neredeyse herhangi bir bölümünden görülebilir, neyse ki,
Büyük tahta çit pozisyonda olduğunda, görünüm olurdu
kısmen kesildi.

Her zaman olduğu gibi, bir koşucu görüldüğünde düzenlenmişti
Virajın yaklaşması, orada görevdeki nöbetçi tarafından ateşlenecekti,
kalabalığın dikkatini çekmek için, böylece
Önde gelen yarışmacıların ilk bakışları, bu ani yuvarladıkları için
Görünümün kapatıldığı eğri.

Şimdi arenada hiçbir şey yoktu, tüm program
gerçekleştirildi.  Yine de, az, eğer varsa, koltuklarını bıraktı,
Birkaç saattir orada olmalarına rağmen, olabilir.  .
En derin ilgi, maraton yarışının tamamlanmasına odaklanmıştır. Bu okul çocuğu dayanıklılığının bu sergisine kıyasla
Diğer işler önemsizliğe batıyor gibiydi; O zaman olmasına rağmen
Şüphesiz, arkadaşları olanların çılgınca olduğu şüphesiz meydana geldiler
heyecanlı.  Ama sonra bitmiş olan yarış asla
Koşma sürecinde olan kadar ilginç; tam olarak
İnişli balıklar asla o kadar harika görünmüyor
Hala suları yüzüyor ve sanki yemlenmiş kancayı izliyor
Tehlike almak için cazip.

Saniyeler aşırı önem ile dolu görünüyordu ve birçok sabırsız
Saatlerine danıştıktan sonra, aynı şeyi tuttuğu görülüyordu
Kulaklarına kadar, sanki zaman parçasının durmadığından emin olmak için,
Böylece sürenler ayakları hareket ediyor gibi görünüyordu.

Bazı kızlar sınıf şarkılarını söylemeye başlamıştı, ancak
hafif bir şekilde; çünkü olacak sesi kaybetmek istemediler
bir koşucunun ikinci virajda göründüğünü ve
Kısa bir süre sonra son yarım milin başında görünmesi bekleniyor
Hedefe giden yol şeridi.

Demiryolunda çok uzak olmayan bir motor, keskin bir düdük verdi
herkesi heyecanlandırdı ve sayısız gözler yapıştırıldı
İlk koşucunun görünmesi gereken yol.  Sonra genel bir kahkaha
Yanlış alarm nedeniyle koştu.

Ama her şeyin bir sonu olmalı ve bu keskin kaygı sonunda
Ödülü.  Açıkça bekleyen silahın ağır patlaması geldi.  Herkes
görmek için boynunu yarattı.  Kalpler istekli ile daha hızlı atıyor
Beklenti.  Otuz yarışmacıdan hangisi ilk olurdu?
görünmek için?  Bir grupta birkaç tane olabilir, final için hazırlanmış
hedef için sprint.  Çok düşünce kalpleri heyecanlandırdı ve renk ekledi
yanakların yanı sıra gözleri beklenti ile parıldadı.  Alandal
şimdi tezahürat yapıyordu; Belleville Rooters garip bir şekilde sessizdi; Şimdiye kadar,
Büyük ırkın sonucu hala gizemle sarılmıştı; ama
Çözüm yakında gelecek, biliyorlardı.

Başka bir ağır patlama, ikinci bir koşucunun virajın etrafında olduğunu söyledi.
Ve üçüncü bir deşarj hızla takip ettiğinde kalabalık olduğunu biliyordu
Maraton için heyecan verici bir bitiş olacak.

Sonra ilk koşucu görüldüğünde açıkça duyulabilir bir iç çekti
virajı yuvarlamak ve evden başlamak, ama kötü sallamak
Koşarken, neredeyse tamamen bitkin olmak.




Bölüm XIX

Kursun son milinde


Bu arada, gelen bazı önemli olayları anlamak için
Hakkında, koşucuları takip etmemiz ve bunu ayırmamız gerekiyor
ilk adamın akciğer geldiği zamana kadar olanların bölümü
Son virajın etrafında, tüm rotayı finale kadar ele alarak
kucak.

Yol boyunca bir mil kadar okul çocuğu vardı ve
Bazı yarışmacılara tezahürat eden bir kelime vermek için bekleyen kızlar
Geçmiştiler.  Ancak meraklılar uzun sürmezdi,
Çünkü muhtemelen programın komik kısmını görmek istediler
gerçekleştirillen.  Ayrıca, koşucular gönderilerini geçtikten sonra
Yarışta onlar için kalan tek ilgi onun sonucuydu.
Böylece gerekçeye geri dönmek ve güvenli pozisyonları
Her birini selamlayabilecekleri ilk viraj çizgisi boyunca
göründüğü gibi yarışmacı ve onu neşelendirir; çünkü muhtemelen
Teşvik, tükenme noktasına yakın olmak gerekir.

Hugh tam olarak bir şeyler çözmüştü ve ne yapabileceğini biliyordu.  O
Tarmı değildi çünkü ziyaret eden koşucuların birçoğu yol açtı,
Ve hatta "sadece" Smith'in onun üzerinde oldukça küçük bir liderliği vardı.

Papging, Hugh milden sonra mil sonra bir kararlılıkla kaplandı
hareket gibi makineye indirgenmişti.  Kendini zamanlamıştı ve
Tüm kurs rehberliği için zihinsel olarak çizildi.  Eğer ulaşırsa
Belli bir zamanda bir şeylerin hareket ettiğini bilecekti
tıpkı gerektiği kadar hızlı. Kendilerini süzen çocuklar
Bu ilk yedi mil, kızarıklıklarını sürdürmeye uygun olurdu
bacaklarının altında zayıflıkla titrediğini hissetmeye başladı ve hala
Miles kapalı kaldı, hedef ortaya çıktı.  Ve,
Ayrıca, sıcak bir son sprint için hiçbir durumda olmayacaklardı,
keskin rekabet durumunda.

Yani Hugh, yolda iki stantta gerektiği gibi kayıt yaptırmış ve
Böylece üçünün önündeki sırayı öğrendi
Koş, sonunda batık ocağı yoluna geldi.  Tanıdı
Yerleşmeden önce yer işaretleri; ve bir saniye zaman kaybetmek
Ağaçların arasında dart.

"Sadece" Smith hala onu yönetiyordu, çünkü burada ve orada
zeminin olduğu için diğerinin ayak izlerini ayırt etmek
biraz nemli.  Hugh'un Nick Lang'ın
Güçlü olmak onun arkasında büyük bir mesafe değil.  Merak edip etmediğini merak etti
Nick, eski taş ocağı yolundan ve o
ve pazarlıkta "sadece" Smith ve Horatio.  Bu konuda hugh
Bir iota umursamadı; Nick onun avantajı olacağını düşünürse
Hugh'un bu planından faydalanma özgürlüğündeydi.  Hepsi
Scranton High'ın ihtişamı için; Ve Nick'in kazanması çok daha iyi
Ödül, bir Allandale veya Belleville tarafından alınması gerekir
Yarışmacı --- yani, dürüstçe kazanırsa.

Görünüşe göre, geri dönüşlerin karşısında, on beş milin yarısı
Kurs yürütülmüştü, zaferin muhtemelen yürütülmesi muhtemeldi
Whipple, Doğru oynayan filo kanatlı Allandale Chap, Field
Beyzbol maçları sırasında; "Sadece" Smith; kendisi; veya muhtemelen Nick
Lang.  Bununla birlikte, her zaman loş ve uzak bir olasılık vardı
Karanlık at evin önünde dövülüyor.  Bu olabilir
Horatio Juggins veya MC. Kee, ya da belki de Belleville Runner, Conway,
Hugh istekli yüz çizgisini incelediğinde kim çok güvenen görünüyordu
başlangıçta.

Hugh, o taş ocağı yolundaki yolun her ayağını hatırladı.  O vardı
çevresindeki manzaranın özelliklerini etkilemek için bir fakülte
zihin, böylece zevkle hatırlayabilirdi, tıpkı tutuyormuş gibi
elinde bir fotoğraf.

Şimdi ocağın kendisinin yakınında çiziyordu, en yalnız ve en çok
tüm kesimin korkunç bir gerilmesi; "Sadece" Smith hala içeride
kurşun.  Hugh chum'uyla gurur duydu ve sık sık kıkırdadı
Bir kararsız bir servet durumunda diğerinin üstün zevkini düşündü
ilerlemesine izin verdi; Bu tür onurlar için nadirdi
Smith Boy'un geçmişinde bir şey; Ve kesinlikle daha önce hiç olmamıştı
Bu kadar muazzam bir ödül almak için çok yakın oldu
Maraton hesaplanacaktı.

Şimdi Hugh, taş ocağına bir tarafındaki baktı.  Onun düşünceleri nasıl
Son zamanlarda gerçekleşen garip olayları mareşale geri uçtu
Orada, o ve bazı yoldaşlarının iyi bir servete sahip olduğu
katılmak için.

Tam o sırada düz bir inilti duydu.  Ona biraz heyecan verdi
ama doğaüstü bağlantılı bir şey olduğunu hayal ettiği için değil
sesle.  İnilti geldi
Yerde oturan ve altını ovuşturan bir çocuğu keşfetti
Ekstremiteler güçlü bir şekilde.

"Sadece" Smith!  Açıkçası programda olmayan bir şey
Taş ocağı yolunda yarışı yöneten çocuğa olmuştu.
Hugh hemen ihanetten şüphelendi.  Kenara döndü ve fırladı
Chum'a doğru.

"Hey! Seni ne rahatsız ediyor, 'sadece' Smith?" Bir kısmını boşa harcayarak seslendi
Pazarlıktaki değerli nefesi.  "Bu kazanmanın yolu değil
Bir maraton, bilmiyor musun?  Ya shin'inizi havladıysanız? --- Unut
Her şey ve tekrar hareket et! "

Smith çocuğu, yüzünü küstahça sallarken çok üzgün görünüyordu.

"Ha! Keşke yapabilseydim, Hugh," diye mırıldanmaya acele etti, hala onu ovuşturdu
shin ve yüzleri sanki onu önemli ölçüde incitiyormuş gibi yapıyor.  "Ben
Koşmaya çalıştı, ama shucks; Zorlama yapamadığınız zaman ne faydası
en iyisi?  Ben geçtim Hugh, üzgünüm. Devam ediyorsun ve
Ödülü çanta; Kendim kazanmanın yanında aldığını bilmek isterim
o Whipple Chap'tan uzak. "

"Ama --- kaza nasıl oldu, 'sadece' Smith?" Devam Hugh.

"Kaza hiçbir şey!" diğerini, set dişleri arasında çekti.  "BT
Hepimizden birini yarıştan çıkarmak için bir kurulum oyunuydu, size söylüyorum.
O zamanlar, neden, bu kaya duşunun
seninle tanıştım. "

"Kayalar, dedin mi?" diye bağırdı Hugh, karanlık görünüyordu.

Tam o sırada ayak seslerinin sesi duyuldu.  Bir koşucu onları geçti
Tam gözyaşı üzerinde.  Nick Lang'dı ve yüzünü çevirdiğinde
Dizlerindeki ikisine doğru, sırıtan yüzüne kötü bakış
Beyninin nasıl olduğunu kelimelerden daha etkili bir şekilde anlattı
avantaj elde etmeyi umduğu bu sefil hileyi yumurtadan çıkarın
onu yönetebilecek okul arkadaşlarından birinin
yarış.  Yolda kayboldu, hala güçlü koştu.  "Sadece"
Smith neredeyse uludu, çok öfkeliydi.

"Bu çürük oyunu tasarlayan adam, sana söylüyorum, Hugh!"
Çekti.  "Ve şansın ondan bire olduğu Leon Disney ve
Tüm bu taşları atan ve sonra gülerek kaçan o ipucu Slavin
Bu yüzden onları göremedim.  Diyelim ki, yarım düzine yere çarptım.
Kafamın üzerinde neredeyse bir tavuk yumurtası kadar büyüküm var; Ve benim dirseğim
Her şey gibi acıyor.  O kadar kızardım ki almalıyım
Bir asma içinde bükülmüş, ya da bir kök vurdu, çünkü düştüm ve havladım
Benim şiddetli bir şey.  Korkaklardan sonra kovalamak istedim,
Ama böyle bir şeyi düşünmenin aptalca olduğunu biliyordu.  Sonra denedim
Devam et, ama herhangi bir faydası değildi ve ben kötü bir iş olarak vazgeçtim.  Ancak
Hugh, umarım o kokarcın hile ile kâr etmesine izin vermek istemezsin.
Lütfen başlayın ve bir bacak alırsa onu dövün. "

"Ama seni burada bırakmaktan nefret ediyorum, 'sadece' Smith, kovalamak istediğim kadar
Nick'ten sonra, çünkü şimdi dövülmeyi hak ediyor. "

"Ah! Benim için zahmet etme Hugh. Ana yola çıkmaya çalışacağım,
_Crawl_ yapmam gerekse bile. Daha sonra bazılarında benim için geri gelebilirsin
bir çeşit teçhizat.  Vay canına! Ama bir şapkacı kadar kızgınım çünkü kaybettim
İyi şans, çok güçlü giderken, bol miktarda rezerv güçle
geri çekildi. "

Hugh, görevinin Chum'un talep ettiği gibi onu yapmaya çağırdığını fark etti.
Nick Lang aslında böyle bir
Scranton High arkadaşlarına karşı ihanet eylemi.  Bir
Birey okulunu veya çıkarlarını feda etmeye hazır olmalıdır
kendi kişisel hırsına ve kesinlikle asla izin verilmemeli
Waylaying gibi çok kötü bir hile ile uçlarını kazandığını
Yolda bir başkası ve onun "sadece" Smith olarak saldırıya uğradı
olmuştu.

"Pekala, ben yapacağım!" Hugh, ani bir bakışla haykırdı
kararlılık.  "Beni daha sonra bekle, yaşlı adam! Bye-bye!
Çok fazla şey yapmaya çalışın ve kendinizi daha da incitir! "

Bu sözlerle fırladı.  "Sadece" Smith ona ayrılık verdi
Neşelen, acı çektiği acı nedeniyle bu biraz zor olmalı,
Ve ayrıca çocuksu ve hırslı olan acı hayal kırıklığı
kalp.

Hugh'un şimdi bir düşüncesi vardı, bu da böyle bir klipte hızlanacaktı
Sonunda hain Nick'i geçip geçmesine izin vermek için,
Ve onu zorla bırak.  Diğerini cezalandırmanın teşviki
Böyle bir Dastardly davranış, hesaplanan bir teşviki kanıtlamaya yatkındı.
Hugh'un koşusuna önemli ölçüde ekleyin.

Nick'in avantajı vardı, çünkü ana yolda iyi olmalı
şimdiye kadar cadde; Ve bu bir kez kazanıldığında açık bir alan vardı
onun önünde.  Ama bir kayıt istasyonu daha kaldı ve
eve giderken belli bir dönüşteydi.  O zaman finale gelirdi
üç mil, hız sürekli artıyor,
İlerlemek için birbirleriyle yarıştı veya bunu gururlandırmak için
konum.

Hugh hızla uyandırılan duyguları konusunda ustalığını geri kazandı.  O yapmalı
Tam olarak doğru olanı yapmak için serin kalın ve toplanmış
Doğru zaman. Yargı yolunda küçük bir kayma muhtemelen kaybedecekti
ona yarış, çünkü şimdi ana yolu kazanırken öğrendi,
Önünde sadece bir değil iki yarışmacı vardı.

Evet, filo ayaklı Whipple bir şekilde dönmeyi başardı
zemin ve şimdi Nick Lang'ın çok gerisinde değildi.  Muhtemelen
Allandale'den adam da kursu gizlice incelemişti ve
kendi hesabında bir kesim keşfetti,
Diğer tüm koşuculara göre büyük bir avantaj elde etmek beklenen
Maratonda.

Hugh şimdi istikrarlı kazançlar elde etmeye başladı.  O kesin içinde olmalı
Bu iki arkadaşın son streç ulaşıldığı zamana kadar mesafe,
Yoksa onları sollama ve geçme umudunun kaybedilmesi kaybolur.

Dayanıklılık ve hız güçlerinin yanlış değerlendirilmediğini buldu,
çünkü daha fazla hamle için çağrıldığında asil cevap verdiler.  Şimdi,
Onu Whipple'dan ayıran mesafeyi büyük ölçüde azaltıyordu;
Buna karşılık Nick ile kendi başına tutabilir gibi görünüyordu.

İkincisi, sıkıntının ilk belirtilerini göstermeye başladı.
Son iki milin başlangıcı.  Omzunun üzerinden baktı ve
Hiçbir koşucu, onun
Kalp, onun varlığına ilişkin ciddi şüphelerle dolu olmaya başladı.
bir kazanan.

Hugh yine Nick'in bunu yaptığını fark etti ve yeni cesaret aldı
durum.  Evet, ve daha yakından bakarak Nick'i de gördü
artık oluşmak için doğru koşmuyordu; Daha fazla sallanmaya başlamıştı
veya daha az, düz bir çizgide devam edemiyormuş gibi.  Buydu
Başka bir kötü işaret, çünkü koşucunun gereksiz kapsamına neden oluyor
zemin; ve ayrıca zayıflayan bir kalbi gösterir.

Hugh başka bir hız patlaması verdi.  Boşluğu hızla kapatıyordu;
Ve görünüşe göre, Whipple da neredeyse
oynanan Nick.

Şimdi bitişin bir milden daha kısa bir sürede idi; son dönüş
Yakında ulaşılacaktı, silah gerçeğini patlatıyor
varış.  Hugh bir garnizon bitişi için bellerini kirletti ve içine girdi
Kredi yapmak için Trim'de olduğu inancında.




Bölüm XX

Kazanan çocuk --- Sonuç


"Nick Lang, bir şey kadar kesin!" diye bağırdı
Mükemmel bir çift tarlaya sahip.

"Nick Lang önde!" başka biriyle uludu; "Peki, ne düşünüyorsun
O?  Nerede, oh, nerede, oh, bu sefer Hugh Morgan nerede;
Ve 'sadece' pazarlıkta Smith? "

"Ama Nick sonuçta Scranton yüksek bir çocuk ve bu daha iyi bir yığın
Bir Allandale Üyesi'nin ileriye geldiğini görmekten daha fazla! "

"Bak! İkinci bir koşucu virajı çevirdi; ve nasıl geldiğini görün
Zavallı titrek yaşlı Nick el-Fist! "

"Merhaba! Bu ne demek?" bir ziyaretçiyi çok zorladı.  "Elbette
İkinci adamın yapısını biliyorum.  Kesinlikle bizim büyük kırbaç!
Ödülü alacak çocuklar!  Whipple'a bir Allandale Bağır
Şu anda onu teşvik etmek için! "

Çocuksu boğaz skoru olarak bile bu katılımcıya yanıt olarak kükredi
Virajı yuvarlayan üçüncü bir koşucu keşfedildi.  O gibi görünüyordu
Rezerv stokuna sahip gibi yarış atı hızında yırtılma
Uzun yarışın bu kapanış yarım milinde çağırmak için güç.

"Hugh Morgan!"

Kelimeler geniş kalabalıktan orman yangını gibi görünüyordu.  Herkes
onları tekrarladı, bazıları büyüyen bir zevkle, bazıları duygusu ile
Vahşi umutlara yaklaşan felaket, bu kadar ateşli olduklarını
sevecen; Hepsi tuttukları bakış açısına göre.  Scranton's
Kayıt yükseliyordu, Allandale ziyaretçileri bir şeyler hissetmeye başladı
zaferin tomurcuklanan paanını ezmenin eşiğinde
Bu dudaklarından kabarmaya hazırdı.

Nick açıkça cıvatasını vurduğunu biliyordu.  Şüphesiz, denedi
çılgınca bacaklarını daha hızlı hareket etmeye teşvik etmek için, ama reddetti
Çağrıyı duyuyorum.  Whipple şimdi kısa boşluğu hızla kapatıyordu
aralarında var. Aynı zamanda görülebilir
Allandale Runner sanki Nick'e oldukça geniş bir şey verecek gibi bir önemsememek
geçerken rıhtım.

Çok sayıda arkadaş bu gerçeği fark etti, ne de merak etmediler.  .
Nick Lang'ın zor karakteri oldukça iyi biliniyordu ve inanıyorlardı
Kendini yanlara atmaktan çekinmezdi, bu yüzden
diğeri onu geçme eylemindeyken Whipple ile çarpışın;
Böyle bir haklı eylem, elbette daha iyi olmasa da
Yerel koşucunun konumu bir parçacık.

Whipple aslında öne geçtiğinde binlerce büyük bir kükreme ortaya çıktı
boğaz.  Şüphesiz birçok vahşi gözlü Allandale meraklısı zaten
Kazanan zaferi saydı.  Atmaya başlayan görülebilirler
Şapkaları ve kapakları havaya, erkek moda.  Diğerleri, daha akıllıca, kavradı
elleri ve gerçek olanı görmeyi beklerken nefeslerini tuttu
Büyük yarışın bitmesi.

Whipple'ın muhteşem bir şekilde yaptığı bir gerçeğin, kazanç yoktu
O; Ama arkasına gelmek, yaptığı gibi görünen biriydi
çok daha iyi zaman.  Hugh hızlı bir şekilde kazanıyordu, görebiliyorlardı.  Tek
Yerleşmeye devam eden soru, Whipple'ın içeri girip girmediğiydi
önce banttan geçmek için yeterince hızını arttırması; veya,
Öte yandan, Hugh Morgan daha fazla hızlandırabilseydi,
ve boşluğu kapat.

Bağırsaklar nasıl ortaya çıktı.  Herkes çılgınca tezahürat yapıyor gibiydi
aynı zamanda.  Erkekler ayağa kalktı ve kollarını salladı; Kızlar kucaklandı
Birbirleri, bir göz olmasa da o harikadan uzaklaşmıştı
Büyük maraton yarışının bitmesi.

Şimdi, Hugh görünüşe göre son çabasını yayınlamıştı.  Kazanıyordu
daha hızlı ve daha hızlı.  Whipple, ölümcül tehlikede olduğunu biliyor gibiydi.

O da alarm içinde omzunun üzerinden baktı, muhtemelen
Rakip olduğunu bulursa neredeyse bir kan damarını patlatmak için çaresizlik
onu aşmak üzereydi.

Sonuç artık içinde olmasa da, bu onun nihai geri alındığını kanıtladı
şüphe.  Dengesini kaybetti ve o kadar bitkin düşebilir ki
Daha uzun durmuyor, tıpkı filo gibi yere baş dikiş
Hugh öne geçti, yirmi adım daha yarıştı, kırdı
genişletilmiş bant ve böylece yarışı kazandı.

Göklerin patlak veren kükreme ile nasıl oldukça titriyor gibi görünüyordu!
Şimdiye kadar koşan en büyük yarış için en heyecan verici bir bitiş olmuştu
tüm ülke.  Zaman gelebilir ve zaman gidebilir, ama asla olmaz
sonucuna tanık olacak kadar şanslı olanlar
Maraton heyecan verici gösteriyi unut.

Hugh onurlarını uysalca taşıyordu.

Bazı Scranton arkadaşlarının onu almasına izin vermeyi tamamen reddetti
ve yapmakla tehdit ettikleri için onu omuzlarında taşıyın.
Ödüller usulüne uygun olarak verildikten sonra toplantı ayrıldı ve
Scranton'dan çıkan yollar yakında yüzlerce ile engellendi
ziyaretçileri eve taşıyan her açıklamadan araçların.

Allandale ve Belleville'in bile hayal kırıklığına uğramak için hiçbir nedeni yoktu
Genç sporcuları için genel sonuçlar çok iyi gitmişti,
her şey düşünülür.  Tabii ki, çoğu olmasını tercih eder
okullarından bir temsilci tarafından kazanılan maratonun
"Scoop In" birlikte gruplandırılmış diğer tüm ödüller; Ama yapması gerektiğinden
Scranton'a git, çoğu insanın görüşünü dile getirdiler.
Hugh Morgan'ın Nick Lang'ı değil kazandığı için memnun olduklarını ilan etti.

Her elden tebriklerden bunalmış olsa da, Hugh yaptı
"Sadece" Smith'e verdiği sözü unutma.  Girer girmez
sokak kıyafetleri,
Babasının Flivver kullanışlı ve onu götürmek için rızasını kolayca kazandı
fakir bulmak için Belleville yönündeki yol
"Sadece" Smith ve onu tekrar eve götür.

Bu, herhangi bir aksilik olmadan yaptılar ve kolayca anlaşılabilir
Hayal kırıklığına uğramış çocuğun gelmelerini büyük bir sevinçle selamladı. Biliyordu
pazarlıktaki büyük yarışın bu yorucu bitişiyle ilgili her şey, bazıları
kolayca sahip olan araçlarda geçen bu allandale chaps
onu kazanan hakkında bilgilendirdi ve ne kadar heyecan verici bir
Bitiş oldu.

Tabii ki, "sadece" Smith bir zamanlar rakamları görmemişti
Saldırganları ve mahkumiyet olarak bir patlamaya dayanamaz
haklı çocuksu kahkahalar, kamuoyunun ihmali yoktu
Nick Lang ve Cronies.  Herkes iyi bir tahmin verebilir,
Ancak, kimin suçlu olduğuna dair; Ve bundan sonra Nick mahkemeye çıktı
Kendisini okul arkadaşları tarafından her zamankinden daha fazla dışlanmış hissediyorum.

Büyük atletik turnuvanın tam bir başarı olduğu kanıtlanmıştı,
Birçok sadık bir anne için ciddi kaza ile gölgelenmek
Scranton'da aynı geceye teşekkür etti, ancak oğlu olmasa da
Ödül kazanarak ölümsüz şöhret kazandı.  Hugh'un kendisi daha fazlaydı
Memnun kaldı, ancak neredeyse çok memnun olurdu
Zavallı "K.K." "" Just "Smith veya Horatio Juggins
Büyük ırk, Scranton High'ın onurunu onayladığı sürece.

Bu sonbahar sporlarının bitişi olacaktı, ama kış çok yakın
elinizde ve bu geniş alan sel için konan,
Scranton'un erkek ve kız çocuklarının sıraya girdikleri tahmin edilebilir.
Jack Frost dondurulmuş olarak devam ederken çok daha eğlenceli
hakimiyetler.  Bu varsayımın doğru olduğunu kanıtladığını
dördüncü başlığından ve bu hacimden yargılandı
Erkek kitaplarının satıldığı yerde ve yatakta bulunabilecek seriler
_ "Scranton'un buz hokeyinde yüksek chums unvanı_;
Veya, çelik koşucularda sihirbaz._ "
Hugh Morgan ve bu ve önceki kitaplarda sadık yoldaşları hakkında;
Bunu gitmiş olan her şey kadar ilginç bulacaksın
Daha önce, Scranton'un çocukları yeni bir çizgiye girdiğinden
Sağlıklı rekabet, bu sefer buz üzerinde.

SON






Projenin Sonu Gutenberg Cinder üzerindeki Scranton yüksek chums E -Kitabı
Path, Donald Ferguson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE CINDER PATH ***

***** This file should be named 12941.txt or 12941.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/4/12941/

Produced by Jim Ludwig

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
