*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 99., December 27, 1890
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 19, 2004 [EBook #12944]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12944
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 99.,
December 27, 1890, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 99., December 27, 1890

Author: Various

Release Date: July 19, 2004 [EBook #12944]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 99.

27 Aralık 1890.

[İllüstrasyon: 'GİYİNMİŞ-YENGEÇ']

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

_Le Coup de Jarnac_ ifadesinin kökeni ilginçtir ve
hikaye Bay _MAC_DOWALL tarafından Mac_millan's Magazine_'de iyi anlatılmıştır.
İyi, bu "The Two Macs" için.

[İllüstrasyon]

Bay CHARLES WOOD tarafından düzenlenen _The Argosy_'de, CHARLES W. WOOD'un iki tane çok iyi, en uygun Hayalet Hikayesi vardır, "Rev. F.O.W." İlki yeni değil, çünkü birkaç eski malikane evine, Sussex Aile Evi'ne, Baron'un birinci elden sahip olduğu,
bir tanık tarafından anlatılan benzer bir efsane var. O zamanlar bunun doğrulanması
gerekmiyordu ve muhtemelen doğrulanacaktır.

İyi bir genç İngiliz Cantab'ı, "tamamen modern tarzda" ve evdeki ailesi arasında geçen mektuplar alışılmadık derecede eğlenceli. _Harry
Fludyer at Cambridge_, CHATTO
AND WINDUS tarafından yayınlanan kitabın adıdır. Peki, moda olan eski nüktedanlığı alıntılamak gerekirse _tempore
EDOUARDI RECTI et DON PAOLO BEDFORDI_ (büyük Adelphoiler veya daha doğrusu
bir zamanlar adlandırıldıkları gibi
büyük "Fill-Adelphians"lar), Cambridge'de "Her şey eskiden olduğu gibi" ve bugünün üniversite hayatı dünden, bir önceki günden veya ondan önceki günden çok az farklı. "_Haec olim meminisse juvabit_," yarım yüzyıl sonra, bu mektupların neşeli yazarı -bu arada, ilk olarak _The Granta_'da yayınlanmıştır- _Minimus_'a, yazarın ne kadar "bir köpek" olduğunu ve geçmiş ve gitmiş olan neşeli zamanlarda ne kadar "bir gün geçirdiğini" anlatıyor. "Sağlığı ve kitabı!" dedi Baron.

_Kayıp Üye_'den daha karışık bir hikayeyi uzun zamandır okumadım.

Baron, HACHETTE & CIE'nin "_Mon Premier Alphabet_" ve "_Mlle. Marie Sans-souci_"nin ahlaki hikayesini kreşe gönderiyor. Küçük Baronlar bunları çok beğenecek.

"LETT'in bir Günlüğü var," diyor bir Çorak Soytarı, Noel zamanı olmasaydı bu esprili genci
kovacak olan _Baron_ DE B.W. değil. "LETT'in Günlükleri hakkında şaka yapmayın," diyor. "Bu yararlı ve dayanıklı yıllıkları köpek Latincesiyle ilan edip, '_Libera nos_!' yani Letts dışarı!" diyebiliriz.

BARON DE BOOK-WORMS & Co.

_P.S._ En iyi kaynaktan edindiğim bilgiye göre, _Prensesin Sırrı; Rusya'da Ülke, Kamp, Mahkeme, Mahkum ve Manastır Hayatı Hikayesi_ adlı eserin yazarı Bayan SUTHERLAND EDWARDS, _Barmaid'in Pazarlığı; Londra'da
Kırmızı Şarap, Peynir, Kahve, Konyak ve Puro Hayatı Hikayesi_ adlı son derece sansasyonel bir eser üretmek üzere.

* * * * *

SINDERELLA; SON SINIR.

(_NOEL İÇİN BİR MASAL._)

Yardımcı Hanım ev işleriyle meşgulken, vaftiz annesi mutfak kapısını
çaldı ve içeri girdi.

"Ah, zavallı SINDERELLA!" dedi Peri, şefkatli bir tonda, "ve
bu yüzden üvey annen ve kız kardeşlerin Prens'in balosuna gittiler ve
tencere ve tavaları temizlemen için seni mi bıraktılar?"

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi vaftiz kızı; "Kitaplarımla
kaldığım için gayet memnunum. Aslında, danslar beni sıkıyor."

Ve Kıdemli Çobanlık için çalışırken
kullandığı bazı matematik çalışmalarına dikkatsizce baktı.

"Saçmalama, canım," diye cevapladı iyi niyetli Peri, "Bana bir
balkabağı, birkaç fare--"

"Oldukça eski moda," diye sözünü kesti KÜLLÜK. "Sanırım
balkabağını büyük bir arabaya
dönüştürmeyi düşünüyorsun, vb. Ha?"

"Eh," diye itiraf etti Peri, şaşırarak, "evet."

"Kesinlikle öyle. İnanın bana, bu fikir kesinlikle eski moda. Lütfen anlayın, bunu yapamayacağınızı söylemiyorum. Günümüzde, EDISON ve KOCH ile herhangi bir şeyin imkansız olduğunu öne sürmek tehlikeli olurdu.
Hayır, ben sadece doğal olarak mutfak bahçesinin kokularını andıran bir taşıtta seyahat etmeye ve bir kemirgenden türetilmiş bir arabacı tarafından sürülmeye karşıyım. "

"Ama bu itiraz emsallere aykırı," diye ısrar etti Peri. "Sınırsız bir
sevinç
göstermeli ve sonra
mümkün olan en büyük _eclat_ ile
arabanıza binip gitmelisiniz."

"Çok naziksiniz, ama eğer _bu_ türden bir şey yapacaksam,
bu işi tüm işi çok iyi anlayan Bay Şerif AUGUSTUS
HARRIS'in ellerine bırakmayı tercih ederim."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Peri, "çok nankörsünüz. Ama kesinlikle
muhteşem bir kostüm istiyorsunuz?"

"Teşekkürler, hayır; Her şeyi Paris'ten alıyorum."

"Ve sen _modiste_'inin duygularını düşünüyorsun ve zavallı yaşlı (ama iyi korunmuş) Vaftiz Anneninkileri görmezden geliyorsun!" Ve Peri neredeyse
gözyaşlarına boğulacaktı.

"Ah, seni üzmek istemedim!" diye haykırdı SINDERELLA. "Dur, sevgili
Leydim, hipnoza mı inanıyorsun? Hayır mı? Ben inanıyorum ve uyguluyorum.
Affedersin!"

Ve birkaç geçiş yaptıktan sonra Peri hipnoz olmuş bir transa girdi.
Sonra, SINDERELLA Vaftiz Annesinin kendisinin bir Peri Hikayesinin kahramanı olduğunu hayal etmesini istedi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı artık tatmin olmuş kadın, bilincini yeniden kazanırken; "ve böylece baloya gittin, terliğini kaybettin ve
Prensle evlendin?"

"Sana iletmek istediğim izlenim buydu. Ve şimdi, sevgili,
iyi Leydi, korkarım ki sizden beni terk etmenizi istemeliyim."

Ve Peri kaybolurken, KÜLLÜK SİNDRELA omlet yapma ve daireyi kareleştirme gibi kendine yüklediği
görevlere geri döndü.

* * * * *

RE-"MARKS."--Yeni Yasal Ölçü, "Bir Gill, Birkaç
Yasal Pinte Eşittir." [Formül, 1 Gill = 1 + _x_ pint.]

* * * * *

[İllüstrasyon: Bir Çift Gill'den Rahatsız Olan Sir Charles Russell.]

Bay Gill, Sir CHARLES RUSSELL'ın Mahkemede esnemesine itiraz etti; ancak
Sir CHARLES'ın itibarı ve itibarı konusunda bir Kraliçe Danışmanının
"ağzını oldukça geniş açma" hakkına sahip olduğunu unuttu.

* * * * *

EV HÜKÜMDARLIĞININ ÇALANI.--Par-nell.

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR PARLAMENTO PANTOMİMİ AÇILIŞI.

(_Augustus Druriolanus'a Mevsimlik Öneri._)]

* * * * *

YAPRAKLARIN ARASINDA;

YA DA, REKLAMCILARI NASIL DÜZGÜN BİR ŞEKİLDE İÇERİ ALIRSINIZ.

BÖLÜM LXVII.

Sarışın kız odaya hafifçe adım attı ve ayaklarındaki tozu nazikçe temizledikten sonra, kapının önüne yerleştirilmiş olan BIGLOW AND
SONS'un Patent Timsah Hasır Halılarından birine (Ludgate Circus'taki tesislerinin on iki mil yarıçapında ücretsiz olarak teslim edilir) silerek daireye hızlıca bir göz attı. Sekizgen abanoz masadan üç fit altı inç, iki fit beş inç, öğleden sonra dinlenme koltuğu (reklamda belirtildiği gibi), beyefendilerin rahatça sallanabilen sandalyesi, hanımların da aynısı ve hepsi zengin kumaşlarla döşenmiş yarım düzine ara sıra sandalye, hepsi Baylar MULGRAVE & Co. of 170, Walbrook, City, E.C.'nin en iyi stiliyle, dairenin döşenmesinde sağlıklı bir ekonomiden esinlenen rafine bir zevkin uygulandığını gördü ve yaşlı Dük'e minnettar bir tanıma işaretiyle döndü. "Ne," diye sordu, zayıf bir sesle, "benim ANGELICA'm mı? Elbette öyle! Gel, çocuğum, sana bir bakayım mı?" BOYCOTLE'nin Patentli Akkor Gaz Lambasının (fiyatı 13s. 9d. ve talimatların tam
kağıdıyla birlikte) brülörünü yaktı ve zengin
baskı astarlı tilki kürkü sabahlığıyla (BROHAM & Co tarafından üç kalitede, nakit için %15 indirimle
sağlanmıştır) dimdik dururken, her bir ayağıyla, son yaşayan temsilcisi olduğu o kadim ailenin değerli bir varisi gibi görünüyordu. "Sana bir bakayım," diye tekrarladı, düzgün giyimli torununu önündeki ışığa daha da
yakınlaştırarak. Zarif kıvrımlarına düştüğünde, Madam BEAUMONT'un ünlü Porcupine Quill Korselerinden birini giydiğini fark etmek kolaydı. Bu, iki ginelik terzi işi gingham kumaştan yapılmış "Gem" kostümüne harika bir son kat sağlıyordu. En iyi ipekle örülmüş (boynuz düğmeler dahil) ve genç formunu bu kadar avantajlı bir şekilde sergiliyordu. Daha fazlasını da ekleyebilirdi ama teninde aniden bir solgunluk belirdi ve bir sandalyeye doğru sendeledi. Bir anda parlak kız onun yanında dizlerinin üstündeydi. "Sevgili Büyükbaba, baygınsın!" diye bağırdı, güzel yüz hatlarını bir endişe ifadesi kaplamıştı.

Dük küçük bir masayı işaret etti. "Sıvı Domuzum!" diye soludu. "Ah! Elbette!" hızlı tepkisi, odanın karşısına doğru sıçrarken
ve on bir-altı penilik bir şişe "BOLKIN'in Sıvı Domuz Eti veya Zayıflamış Sakatın Domuz Suyu" ile geri dönerken--uyarıcı, et yapıcı, yaşamı sürdüren bir yiyecek; şişelerde 1s. 11/2d., 2s. 9d., 5s. 7d. ve 11s. 6d.'ye satılır--bundan hemen yarım bardak doldurdu ve yanındaki sendeleyen yaşlı asilzadenin titreyen dudaklarına kaldırdı. "Bunu daha önce düşünmemiş olmam ne kadar da aptalca!" diye devam etti, bardağı yeniden doldururken, adam da ateşli bir
aceleyle bardağı boşalttı.

"Bir altın sikkede üç buçuk peni tasarruf ediyorum," diye devam etti, konuşurken gözünde kötü bir parıltı belirdi, "on bir ve altı penilik boyutu alarak--ve bu bir düşünce, canım. Eğer şimdi, önündeki tüm o genç hayatla böyle düşünmüyorsan,
benim yaşıma geldiğinde öyle düşüneceksin!"

[İllüstrasyon]

Konuşurken koltuğuna yaslandı, görünüşe göre kendini
geriye dönük bir _rüyanın_ sakin zevklerine teslim etmek üzereydi. Ama bundan
keyif almaya
yazgılı değildi. O anda boğucu bir duman kokusu, yoğunluğuyla
oldukça boğucu bir şekilde, kapının altından zorla girdi.
Başka bir anda konu kısa sürede açıklandı. Uşak çılgınca bir
hızla odaya daldı.

"Kaçın Majesteleri, canınız pahasına!" diye bağırdı; "yer yanıyor!"

Dehşete düşmüş hizmetçiyi odaya kadar takip eden bir alev parıltısı,
onun ifadesini fazlasıyla doğruladı. Bir anda
ateş yeni mobilyaları ele geçirdi ve açgözlü bir öfkeyle, sanki bir iblis ruhuymuş gibi, duvarları büyük alev dilleriyle yaladı.

"Dolapta, canım," dedi Dük, ırkının gururlu kanı, karşı karşıya olduğu korkunç tehlike karşısında mükemmel ve emredici bir soğukkanlılıkla yardımına
geldi, "üç kutu JOBSON'ın Patentli Ateş Yok Edici Özü'nü
bulacaksın.
Yanılmaz
olarak
reklam ediliyor. Birini uşağa ver, birini kendine al ve
üçüncüsünü bana ver. Bu, etkinliğini
test etmek için iyi bir fırsat gibi görünüyor."

Çabuk ve zeki kız anında onun emrine uydu. Kutular
dağıtıldı ve açıldı. Renksiz bir gaz serbest bırakıldı. Birkaç
saniye içinde alevler tamamen
söndü.

"Ah!" dedi yaşlı Dük, rahat bir nefes alarak kendini koltuğuna geri attı. "Ve şimdi, ANGELICA, canım, bana neden
beni görmeye geldiğini söyleyebilirsin!"

* * * * *

[İllüstrasyon: ADİL BİR UYARI.

"BABA, BANA HAFTADA BEŞ ŞİLİN HARÇLIK VERMENİ İSTİYORUM!"

"YAPAMAZDIM, KÜÇÜCÜĞÜM. ÇOK FAZLA!"

"PEKİ, BENİM OLMALIYIM. SEN İSTEMİYORSAN, BAHSE GİRECEĞİM!']

* * * * *

TEORİ VE PRATİK.

(_NOEL PANTOMİMİ PERFORMANSI SIRASINDA TEMSİL EDİLECEK._)

SAHNE--_Özel Locanın İçi. Büyükbaba ve Torunlar
Uvertürü dinlerken keşfedildi. Baba ve Anne
katılıyor._

_Büyükbaba_. Evet, canlarım, son bölümün
_kesilmeyeceğini_ söylemekten mutluluk duyuyorum. Palyaçoyu, Pantolonu,
Atlıyı ve Harlequin'i göreceksiniz.

[İllüstrasyon: Bir Pantomimi izledikten sonra Peg-Top.]

_Torunların Korosu_. Ah! Ah, bu harika olmaz mı!

_Büyükbaba_. Evet, canlarım, normal _Ben_ çocukken beni eğlendiren eski moda
çizgi roman işi. Canlarım, sizin yaşlarınızdayken TOM MATHEWS'i gördüğümü hatırlıyorum ve
çok eğlenceliydi. Bir şarkı söylerdi--

_Koro_ (_Perde açılırken sözünü keser_). Şşşş, Büyükbaba! Başlıyor! (_Parti sona erer ve dikkatlerini muhteşem Geçit Törenleri ile tasvir edilen en muhteşem manzaranın yaklaşık yirmi setine
yönlendirirler. Saatin kolları döner, Sekiz'i bırakır
ve On Bir'e ulaşır, Büyük Dönüşüm çeşitli renkli ateşlerin ortasında gerçekleşir. Sonra_ Yaşlı Noel Palyaçosu girer.)

_Yaşlı Noel Palyaçosu_. İşte yine buradayız! Yarın nasılsınız?

_Çocuklar Korosu_. Ah, çok _yorgunuz! Ve bunu daha önce
duyduk!

_Anne_. Ve korkarım trenimizi kaçıracağız.

_Baba_. Ve yollar _çok_ kötü!

_Büyükbaba_. Eh, eh, belki de gitsek iyi olur; ama benim zamanımda hepimiz _çok_ zevk alırdık. (_Kenara_) Ve belki de, sonuçta, _kızgın poker işi _On Dokuzuncu Yüzyılın sonunda_ oldukça bayatladı!

[_Partiyi ve Seyircilerin beş altıda birini dışarı atın._

* * * * *

VOCES POPULI.

BİR NOEL ŞENLİĞİ.

SAHNE--_Bayan CHIPPERFIELD'ın Oturma Odası. Noel
yemeğinden sonra ve Beyefendiler henüz görünmedi.
Bayan C., ilk kez tanıştığı ve hayal kırıklığına uğradığı
Kardeşinin Nişanlısına karşı nazik olmaya çabalıyor. Evli Kız Kardeşler
ve Bakire Teyzeler köşelerde uykulu bir ekşilikle görüşüyorlar._

_İlk Evli Kız Kardeş_ (_İkinci_'ye). FRED'e çok üzüldüm,
onu orada otururken, bakarken --ve şaşılacak bir şey yok-- kendinden
çok utanmış görmek--ama her zaman söyleyeceğim ve her zaman _söylemeliyim_ CAROLINE,
eğer sen ve ROBERT daha gençken ona karşı _daha sert_ olsaydınız,
asla bu kadar kötü olmazdı! Şimdi, işte benim GEORGE'um--&c.,
&c.

[İllüstrasyon]

_Bayan C._ (_Nişanlıya_). Şey, canım, genç erkeklerin evlenebilme ihtimali olana kadar nişanlanmalarını onaylamıyorum ve sevgili ALGY her zaman en sevdiğim kardeşimdi ve uzun nişanlılıklardan çok fazla
sefalet gördüm. Ancak, en iyisini ummalıyız, hepsi bu!

_Bir Bakire Teyze_ (_İkinci Ditto'ya_). _Beni_ etkileyen tam da buydu, MARTHA.
_Bir_ garson yeterli olurdu ve eğer JAMES _büyük_ biriyse ve şampanya veriyorsa, bize biraz _daha_
fazlasını_ verebilirdi; eminim _benim_ bardağımda köpükten biraz daha fazlası vardı! Ve her
tabak taş kadar soğuktu ve sen ve ben gümüş çatallara layık görülmeyen tek kişilerdik ve çocuklar
istedikleri gibi davranmaya teşvik ediliyorlardı ve JOSEPH PODMORE çok yaygara koparıyordu,
çünkü zengindi ve herkese yetecek kadar dana eti yoktu. Ah,
iyi ki, bir yıl daha burada yemek yememize gerek kalmayacak!

_Bay Chipperfield_ (_kapıda_). Puronuzu kısa kestiğim için üzgünüm, Amca, ve sen LIMPETT; ama gerçek şu ki, Noel gecesi olduğu için, biraz daha erken gelip hepimiz biraz eğlenelim diye düşündüm...
Eh, EMILY, canım, işte buradayız, hepimiz - bir eğlence için her şeye hazırız - ne olacak? Hükmen yenilgiler, oyunlar, Köşedeki Kedi, hepimizi neşelendirecek bir şey, ha? Kimse bir öneride
bulunmayacak mı? [_Genel kasvetli boşluk ifadesi._

_Algernon_ (_parlamasını istediği nişanlısına_). ZEFFIE,
oyunların sonu olmadığını biliyorsun - evde oynadığın, patates ve tuz kaşığıyla oynadığın neydi, _biliyorsun_?

_Zeffie_ (_kızararak_). Hayır, _lütfen_, ALGY! _Hiçbir_ oyun bilmiyorum,
aslında, _gerçekten_ bilemezdim!

_Bay C._ Amca JOSEPH bizi harekete geçirecektir, eminim--sen ne diyorsun,
Amca?

_Amca Joseph_. Pekala, sessiz bir lastiğe "hayır" demem.

_Bayan C._ Ama, görüyorsun, _hepimiz_ orada oynayamayız ve evde bir yerde bir deste kart _var_; ama aslardan ikisinin gittiğini biliyorum ve en son oynadığımızda tüm mahkeme kartlarının orada olduğunu sanmıyorum. Yine de, kalanla idare edebilirsen, senin için
bir oyun ayarlayabiliriz.

_Amca J._ (_kasvetli_). Teşekkür ederim canım, ama genel olarak, sanırım
ben neredeyse
çılgınca eğlenmeyi tercih ederim--

_Bay C._ Amca JOSEPH çılgınca eğlenmeyi oyluyor! Aptal
Crambo'ya ne diyorsun? Çok eğlenceli--yarımız dışarı çıkıyor ve dört ayak üzerinde içeri girip
"kedi" veya "yarasa" veya başka bir şeyle kafiyeli
oluyoruz--_sen_ bunu çalabiliyor musun, LIMPETT?

_Bay Limpett_. Eğer kedi için bir kafiye bulmam _gerekiyorsa_, itiraf ediyorum, akşam yemeğinden hemen
sonra, dört ayak üzerinde yürümemeyi tercih ederim.

_Bay C._ O zaman daha sessiz bir şeyler yapalım--sadece _sakinleşelim.
Müzikli Sandalyeler, ha?

_Algy_. ZEFFIE senin için piyano çalacak--çok güzel çalıyor.

_Zeffie_. Notlar olmadan olmaz, ALGY ve müziğimi yanıma almayı unuttum. "Consequences"ı çalalım mı? Çok sessiz bir oyundur--otururken oynarsın, kağıt ve kalemle, bilirsin!

_Bay Limpett_ (_alaycı bir şekilde ve kısık sesle_). Ah, bu artık bir
_şenlik_ gibi bir şey. "Consequences", ha?

_Algy_ (_duyan olmuştur--vahşi bir alt tonla_). Eğer bu senin için
yeterince iyi değilse, daha iyisini öner--ya da sus!

[_Bay L. ikinci alternatifi tercih ediyor._

_Bay C._ Peki, herkese bir parça kağıt verdin mi, EMILY?
CAROLINE, oynayacaksın--seni bunun dışında bırakamayız.

_Teyze Caroline_. Hayır, JAMES, ben izlemeyi ve hepinizin
eğlendiğinizi görmeyi tercih ederim--şimdi _hayvani_ ruhum yok!

_Bay C._ Ah, saçmalık! Noel zamanı, bilirsin. Hadi
neyse ki
neyse olalım--ona bir kalem ver, EMILY!

_Teyze C._ Hayır, gerçekten yapamam. Beni mazur görmelisin.
Sıkıntı çektiğimi biliyorum; ama, bir dahaki Noel'de seninle olamayacağımı
düşündüğümde, o zamana kadar _çoğumuz_ ölmüş olabiliriz, neden--(_hıçkırıklar_).

_Fred_ (_Aile Başarısızlığı_). Haklısın, Mater--her şeyin komik bir tarafını
göreceğine güveniyorum!

_Başka Bir Teyze_. Yazıklar olsun, FRED! Zavallı annenin moralinin bozuk olmasından
kimin sorumlu olduğunu bilmiyorsan, başkaları biliyor!

[_Aile Çöküşü çöker._

_Bay Limpett_. Hepimizin kalemleri olduğuna göre,
şenliğin başlamaması için bir sebep var mı?

_Bay C._ Hayır--daha fazla zaman kaybetmeyelim. Bayan ZEFFIE
kağıdının üstüne "Kim kiminle tanıştı" yazacağını söylüyor (partideki bir Hanımefendi ve Beyefendi olmalı, biliyorsunuz), sonra kağıdı katlayıp
bir sonrakine veriyor, o da "Ona ne dedi" yazıyor--sonraki,
"Ona ne dedi"--sonra, "Sonuçlar ne oldu" ve
son olarak, "Dünya ne dedi" yazıyor. Sermaye oyunu--birinci sınıf. Hadi bakalım!

[_Bütün parti sessizce kağıtları birinden diğerine geçiriyor,
ve çatık kaşlarla gayretle karalıyor._

_Bay C._ Zaman doldu, hepiniz. İlk kağıdı yüksek sesle okuyacağım.
(_Ona bir göz atar ve patlar._) He-he!--bu gerçekten çok komik.
(_Okur._) "Joseph Amca, Teyze CAROLINE ile--ho--ho!--Empire'da tanıştı! Ona, '_Vahşi dalgalar ne diyor?_' dedi ve o da ona, 'Seni götürmenin zamanı geldi!' dedi. Sonuç olarak ikisi de gidip saçlarını yoldu ve dünya, aralarında her zaman bir şey olduğundan şüphelendiklerini söyledi!"

_J Amca._ Bunu lanet olası bir küstahlık olarak görüyorum!

[_Puffs._

_C Teyze._ Bu doğru değil. JOSEPH ile Empire'da _asla_ tanışmadım. Ben
böyle yerlere gitmem. Noel'de de böyle hakarete uğramam gerektiğini _düşünmemiştim_--(_Ağlıyor._)--!

_Teyzelerin Korosu_. FRED _yine_!

[_Aile Başarısızlığına öfkeyle bakıyorlar._

_Bay C._ İşte, her şey eğlenceliydi--zarar vermek yoktu. Sonrakini okuyacağım. "Bay LIMPETT, Burlington Oyun Salonu'nda Bayan ZEFFIE ile karşılaştı. Ona, 'Ah, küçük ördek!' dedi. O da ona, 'Bugünlerde kümes hayvanları ucuz!' dedi. Sonuç olarak bir daha asla gülümsemediler ve dünya, 'Patates kızartması ne kadar?' dedi." (_Herkes depresif görünüyor._)
Hımm--fena değil--ama sanırım şimdi başka bir şey oynayacağız. [_ZEFFIE
ALGY'nin ondan memnun olmadığını düşünüyor._

_Tommy_. (_Joseph Amcaya_). Amca, neden akşam yemeğinde oyma yapmadın?

_J Amca._ Peki, TOMMY, çünkü oyma bir sehpanın
üzerinde yapıldı ve alışılmadık derecede kötü yapıldı. Neden bilmek istiyorsun?

_Tommy_. Parpar senin oyma yapacağını_ düşündü, biliyorum. Anneme
sana sorması gerektiğini söyledi, çünkü--

_Bayan C._ (_Kehanet dolu bir içgüdüyle._) Şimdi, TOMMY, amcanla
uğratmamalısın. Gel ve yeni teyzen ZEFFIE'ye Noel kutularını ne yapacağını
söyle.

_Tommy_. Ama önce ona Parpar'ın ne dediğini söyleyemez miyim?

_Bayan C._ Hayır, hayır; birazdan--şimdi değil! [_Tehlikeyi savuşturur._

[_Daha sonra; Şirket "Yüksüğü Sakla" oynuyor; yani,
birisi o eşyayı o kadar belirgin bir yere
yerleştirmiş ki, çok az kişi onu orada bulmayı bekler.
Herkes onu gördüğünde,
oturur. Amca JOSEPH hala,
genel neşeye rağmen, etrafta dolaşıyor ve her an daha da öfkeleniyor._

_Bay C._ İşte bu, Amca, _sıcaksın_--ısınıyorsun!

_Amca J._ (_Taşmak üzere._) _Sıcak_ mı, efendim? _Ben_ sıcak--ve daha fazlası. Sana söyleyebilirim! [_Bir yumruyla oturur._

_Bay C._ Bunu _görmedin_! Eminim görmemişsindir. Hadi
Amca!

_Amca J._ Görmüş olmam veya olmamam umrumda değil. Belki de görmek
_istemiyorum_, efendim!

_Çocuklar_. O zaman vazgeçiyor musun? Söylenmesini mi istiyorsun? Neden,
sürekli yüzüne bakıyor!

_Amca J._ Bakıp bakmaması umurumda değil--bunun hakkında
daha fazla bir şey söylenmesini istemiyorum.

_Çocuklar_. O zaman _hile_ yapıyorsun, Amca--onu görene kadar
yürümeye devam etmelisin!

_Amca J._ Oh, bu kadar, ha? Pekala, o zaman--yürüyeceğim!

[_Dışarı çıkar, şirketi felçli bırakır._

_Bayan C._ Onun peşinden koş, TOMMY ve ona söyle--çabuk! [_TOMMY çık._

_Bay C._ (_zayıf_). Bence Amca JOSEPH geri döndüğünde,
sinirlerini kaybetmeyeceği
bir oyun düşünmeye çalışsak iyi olur. Ah,
işte TOMMY!

_Tommy_. Ona _söyledim_--ama yine de gitti ve kapıyı çarptı.
Geri dönüp sana onun _kesilmiş_ olduğunu
--hem de kaba bir şekilde kesilmiş olduğunu söyleyeceğimi söyledi!

_Bayan C._ Peki ona ne söyledin?

_Tommy_. Neden, sadece Parpar'ın ona bu gece gelmesini istediğini çünkü
çok iyi keseceğinden emin olduğunu söyledin. Sen de öyle dedin!

[_Duygu; TOMMY'nin yatağa gitmek için hemen ayrılması;
Teyzeler tarafından ahlakçılık; mükemmel bir dürüstlük ruhu hakim; isimler
çağrılıyor--taksiler de; daha fazla düşmanlık bir sonraki
Noel'e erteleniyor._

* * * * *

NOT-KAĞIDI NOEL'DE PARA BİRİMİ.--Baylar GOODALL VE SON tarafından bir "Kıyı" not kağıdının
çıkarıldığını görüyoruz. Bu "Kıyı
Kağıdı"--"Rupi Kağıdı"nı andırıyor--Banka kadar
güvenli olmalı. "G. VE OĞUL" (bu G.O.M. ve Usta HERBERT'i akla getiriyor) Loyers'ın Not Kağıdını çıkarmalı ve ona "Papier Mashy" adını vermeli.

* * * * *

SİYAH VE BEYAZ; YA DA HAYALET ATI!

(_GERÇEĞİN BİR TANIĞI TARAFINDAN NOEL İÇİN TİPİK BİR HAYALET HİKAYESİ._)

[İllüstrasyon]

Birkaç yıl önce Oxford Caddesi'ndeki gecekondu mahallelerinden birinde yürüyordum ve at etine her zaman düşkündüm (çocukken büyük Kongo Kıtası'nın vahşi kıyı şeridi boyunca zevkim için bir banyo makinesi kullanmıştım) bir cenaze levazımatçısına ait bir arabanın şaftları arasında duran bir at tarafından çok
çekildim. Sınıfındaki birçok at gibi, at simsiyahtı ve buna uygun uzun, dalgalı bir kuyruğu ve yelesi vardı. Yaratığa bakarken
sürücü dükkândan (ekipmanın ait olduğu kederli işletmeden) çıktı ve yavaşça uzaklaştı. Takip etmek zorunda hissettim ve
kısa süre sonra kendimi bir mezbahanın avlusunun dışında buldum.
Sürücünün atına sadece köpek maması olarak davranma niyetini tahmin ederek,
görünüşe göre mahvolmuş hayvanı satın almayı teklif ettim. Şaşırtıcı bir şekilde, adam
benimle ilgilenmeye istekli olduğunu ifade etti ve karkası pound başına 4s. 113/4d. karşılığında alabileceğimi söyledi.
Fiyatın aşırı olmadığını düşünerek kabul ettim ve atı otomatik bir tartı makinesinde tarttıktan sonra 100 pound'u banknot olarak verdim. Sonra
ilk garip şey oldu. Cüzdanımı ceketimdeki yuvasına geri koyamadan, sürücü tamamen ortadan kaybolmuştu!
Onu hiçbir yerde göremiyordum. Bu beni daha da sinirlendirdi çünkü
(yanlışlıkla) ona Bank of Elegance'daki banknotları verdiğimi fark ettim, ki
herkes bunların Bank of England'daki banknotlardan daha az değerli olduğunu bilir.
Ancak, satıcıyı aramak için çok geçti ve
olabildiğince uzaklaştım, yakın zamanda edindiğim atın dizginlerinden tutarak.

Artık gece için kalacak yer bulmam gerekiyordu, ancak o erken saatte, önde gelen otellerin çoğunun ya dolu olduğunu ya da sabaha kadar bana bir yatak odası ve ahır
birleştirmeyi istemediklerini gördüm.
Grand, Metropole,
Grosvenor ve Güney Doğu Hackney'deki Pig and Whistle Tavern'da kesin ama medeni bir şekilde reddedildim.
Son kervansarayda, gece bekçisi (kalay kapları temizlemekle meşguldü) Bath'a gitmemi önerdi. Bu fikri benimseyerek, atıma bindim (biraz pratikten sonra _Cats'-meat_ adını aldı) ve St. Albans'a ulaşana kadar Old Kent Yolu'nu kullandım.

[İllüstrasyon: _Bekleyen_ her şeye gelir.]

Artık sabah olmuştu ve eski manastır, batan güneşin görkemli kızıllığına karşı görkemli bir şekilde
dikkat çekiyordu. Bir hana girerken,
insan ve hayvan için içecek istedim ve kendimi her ikisinin de temsilcisi olarak hareket etmeye yetkili gördüğüm için
yetkili olduğumdan,
çift porsiyonu tükettim. Az önce bahsettiğim viskiyi düşünerek,
yolculuk ederken, bir dönüm noktasına, onun tepesinde duran bir işaret direğine ve umutsuz sarhoşluğun son aşamasında bir işaret direğine geldim.
Burada bir polis memuru, gözlemi
zorlayacak şekilde hesaplanmış bir inatla fenerini bana doğrulttu. Sinirlenmiştim ama tamamen şaşırmamıştım, fikrimi "tamam" olarak açıkladım ve uykuya daldım. Uyandığımda, yüzlerce mil yol kat ettiğimi ve gariptir ki, atımın başladığı zamanki kadar iyi olduğunu gördüm. Yoldaki işaretlerden anlayabildiğim kadarıyla (çocukluğumdan beri Ormancılığa alışkınım), uyurken Macclesfield, Ramsgate, Richmond'ı (hem Surrey'de hem de Yorkshire'da) geçmiş olmalıyım ve şimdi hayalet nüfuslu Wiltshire'daki en garip noktaya yakındım - engebeli ıssızlığıyla Sınırsız Prairies ve BUFFALO BILL'i andıran bir yer - Wild-Westbury! Çok yorgundum, ikinci bir hana girdim ve doyurucu bir yemeğin tadını çıkardım, ki bu da basit bir yemekti. Ben bir likidatörüm ve hiçbir hayvansal veya bitkisel yiyecek yemiyorum ve yaklaşık çeyrek asırdır balık yemedim.

Bath'a yolculuğuma devam etmek istediğimde, _Cats'-meat_'in hareket etmeye o kadar isteksiz olduğunu gördüm ki, ilerleme adına yapılacak en iyi şeyin onu kendim taşımak olduğunu düşündüm. Çok hafifti - o kadar hafifti ki, test ettiğimde otomatik tartı makinesinin arızalı olduğunu düşündüm. Neredeyse trans halinde yürüdüm,
ta ki sendeleyerek düştüm ve _Cats'-meat_'i bir kuyuya düşürdüm. Ve
sonra garip bir şey daha oldu. Simsiyah kuyruğu ve yelesiyle at, sudan kar gibi beyaz çıktı! Görünüşe göre, kazara maruz kaldığı muameleden
rahatsız olmuş bir şekilde
kaçtı ve Wild-Westbury'ye bakan tepelerin arasında onu gözden kaybettim. Ve sonra en tuhaf şey oldu ve o zamandan beri
olmaya devam ediyor!

[İllüstrasyon: Tıp Mesleği İçin İlginç. "Yıllık
Hazımsızlık."]

Açık havada, bu tepelerden birinin yamacında, _Kedi-Eti_, o ölümcül günde kuyudan ayrılırkenki
gibi duran bir kıyafetle,
bir siyah ceket, emeklerini paylaşacak bir arkadaş atı ve bir cenaze arabası alacağı zamanı sabırla beklerken görülebilir! Onu böyle gören tek kişi ben değilim.
Hayalet (eğer bir hayaletse) millerce öteden biliniyor ve
binlerce kişi tarafından izleniyor. Hayır, daha fazlası. Büyük sevinç anlarında,
gündüz veya gece eğlencenin düzenlendiği zamanlarda, birkaç
_Kedi-Eti_, eğlenen izleyicilere garip bir şekilde
birbirine karışmış şekilde görünmüştür. Kendi adıma konuşursam, bir tane gördüysem, tepelerle birlikte yarım düzine - hatta daha fazlasını - gördüm! Ve bana inanmayanlar, bir zamanlar başladığım yolculuğa devam edebilir ve (onlara Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar diledikten sonra) Bath'a gidebilirler!

* * * * *

NOEL "KRAKERLERİ."

Erikli puding, _ne kadar çok inanırsam inanayım_, asla benimle çelişmez. _Ne kadar çok yersem yiyeyim, kıymalı turtalar da öyle. Dumanı tüten, sıcak ve sert cin punçu _en sağlıklı içecektir_; aynı şekilde, brendi punçu da öyledir. Pickwickian ilkesine göre, "yeterince içen" hiç kimseye zarar veremez. Her iki içecek de purolar ve pipolarla harika bir şekilde uyumludur. Boxing-day sabahı baş ağrısı gibi bir şey
çekiyorsanız, emin olun, bu içki,
yeme ve sigara içmedeki perhizden kaynaklanır.

* * * * *

[İllüstrasyon: RESİMLİ DİZİN ÖNERİSİ.

"Pa Corner'ı Gizle."

Plaice'i Ye.]

* * * * *

EDEBÎ VE DRAMATİK.--Artık genel olarak biliniyor ve eğer değilse,
zamanı çoktan geldi ki, orijinal olarak
tanıtılan _Bir Milyon Para_, Eski Drury Lane'den Covent Garden'a gerçek bir "çeviri" örneğidir ve orada önceki başarısını
sürdürmelidir.

* * * * *

SHAKSPEARE YILBAŞI'NDA.--Lisede Noel için mükemmel düzenlemeler. Harika _Ravenswood_ sadece Cuma günü sahnelenecek. Gerisi için, hayır, çok fazla işin olduğu "geri kalanı" için değil, haftanın "geri kalanı" için, Shakespeare Şenlikleri'nin Efendisi bize _Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey_ veriyor, ELLEN ve HENRY'miz _Beatrice_ ve _Benedick_ olarak ve tüm unutulmaz kostüm ve dekor ihtişamıyla, tiyatroların bu Noel'de sunduğu tüm cazibelerin en önde gelenlerinden biri olarak kabul edilmeye değer bir Shakespeare canlandırması. 

* * * * *

[İllüstrasyon: MOATED GRANGE'DA NOEL ARİFESİ. 

_Emily_ (_Teyze Marianna'nın kan donduran _Hayalet Hikayesi'nin ortasında_). "SUS! DİNLE! AŞAĞIDA BİR YERDE ÇARPICI BİR KAPI VAR!--VE YİNE DE HİZMETÇİLER YATMIŞLAR. GEORGE, SADECE
AŞAĞI KOŞ VE NE OLABİLECEĞİNE BAK!"

[_George kendini Charterhouse'da görmek istiyor._]]

* * * * *

"TENCEREYİ KAYNATMAYA DEVAM ETTİR!"

(_MEVSİMSEL BİR ÖNERİ._)

Noel bir kez daha geldi,
Sevgili Yaşlı Baba!
Mevsim soğuk olsa da,
Hoş geldin deyin--daha doğrusu!
Partiler gelir ve geçer,
Kalbimiz _ona_ sadıktır,
Kar sakalıyla,
En iyi (Noel) Partileri!
Günün soğuk olduğunu söyle,
Havanın rüzgarlı olduğunu söyle,
Sıcak iyi niyet getiriyor,
Kalp donduran parlaklık değil.
"Birlik!" onun çığlığıdır,--
Kalpler, eller ve sesler.
Kardeşlik
Onun nazik ruhu sevinir.
Gençler donmuş nehirde
kayarken.
Parıldarken ve kayarken,
Büzülürler mi yoksa titrerler mi?
Hayır; ne korkarlar ne de şüphe duyarlar
Onların canlı oyunları bozuluyor,
Neşeyle bağırıyorlar,
"Tencereyi kaynatmaya devam edin!"

Tutmak mı? Aman Tanrım!
Biz kendi halimizdeyiz.
Bu sevdiğimiz bir oyun
Tencere ve Kazan'dan daha çok.
Aynı zavallı spor,
Öfkeli karşılıklı kararma.
İşte daha neşeli bir oyun.
Oraya çek! Kim gevşiyor?
Lider değil, _Punch_!
Devam ediyor, şaşırtıcı,
Geriye kalanlara karşı sezgisi
Bir işaret fişeği gibi parlıyor.
Yaşlı Baba X değil!
Eskiler nasıl gidiyor!
Bu sinir bozucu bir manzara
Kötülük ve o bunu biliyor;
Genç Efendi BOĞA değil!
Oyunda _o_ becerikli,
Arkadaşı genç SANDY'nin
çekimi de pek yok;
O kara gözlü kız değil
Pelerini uçuşuyor,
Sallanabiliyor ve dönebiliyor
Çocuklarla. Bildiği
her şeyi deniyor. Usta PADDY'ye gelince,
Hop orada! Düştü!
Biraz çarptı, zavallı çocuk!
Peki o zaman? Bu oyunda
Kim durdurabilir ki
Sadece geldi diye
Ara sıra bir çuval mı?
Tekrar ayağa kalk,
Cesaretle şans engelliyor!
Neşeli kükremeyi dinle!
"Tencereyi kaynat!"

Noel Baba, selam olsun!
Kesinlikle apaçık bir delilik
Şimdi çılgınca bağırıp çağırma zamanı.
Ateşkes--kutsal ağacının altında!
En karanlık İngiltere bekliyor
Bakım Kooperatifi;
Hendeğin coşturduğu ruh hali
Bugün--datif!
Şüphe etmene gerek yok,
Sen "Yunan" verici değilsin.
Birçok "soğuk",
Yiyeceksiz, umutsuz, titriyor;
Birçok fakir adamın tenceresi,
Senin mevsiminde bile,
Sıcak puding olmadan
Kabarcıklar. Vatan hainliği değil midir
Krallardan daha fazlasına
Kavga ederek zaman kaybetmek
Bu tür çarpık şeyler
Düzeltilmeye ihtiyaç duyarken?
Açlıktan ölenler, acı çekenler,

Kavgalarımız sona ersin -- "Tencereyi kaynat!"

* * * * *

SİSLE MÜCADELE.

(_MEVSİMLİK BİR İPUCU._)

Efendim,-- Gazetelerde sisten şikayet eden ve yalnızca sistemin zararlı etkilerinden nasıl korunacağını değil, aynı zamanda yaygın olduğu dönemde binayı terk etmek zorunda kalırsanız sokak kazalarına karşı kendinizi nasıl koruyacağınız konusunda da bilgi isteyen birkaç mektup okudum. İlki yeterince basit. Tam bir dalgıç kıyafeti edinin, giyin ve bir görevlinin, size hidro-bi-karbon (DAFFY'nin solüsyonu) buharlarını süspansiyon halinde
sağlamak amacıyla bir pompalama cihazıyla sizi takip etmesine izin verin. Bu,
nefes almanıza önemli ölçüde yardımcı olacaktır. Sokak kazalarından kaçınmak için,
şapkanızın tepesine beş yüz mum gücünde bir elektrikli (SWANN) ışık takın,
kaza durumunda
etrafına bir düzine yanan gece lambası yerleştirin. Sırtınıza bir Duplex Reflektör takın ve her iki dizinize bir Hansom taksi lambası takın.
Alevli halkalar taşıyan ve yemek gongları atan birkaç çocuğun sizin için yolu açmasına izin verin, siz de bir elinizde taşıdığınız sis düdüğüyle "_İşte Bogie Adam geliyor!_" veya başka bir uygun şarkı söyleyin, diğer elinizde ise bir polisin eski çıngırağını kuvvetlice
çıkarın. Eğer böyle sağlanırsa, çok iyi idare edersiniz.
Geçişlerde dikkatli olun, çünkü aniden ortaya çıkmanız muhtemelen
bir veya iki omnibüs atını korkutabilir ve sorun çıkarabilir.

Henüz bunların hepsini kendim denemedim, ancak Colney'deki bir arkadaşım
Hatch bana denediğini ve çok başarılı olduğunu söyledi. Bu nedenle, çok sayıda okuyucunuz için bir nimet olabileceğini düşündüğümden,
onu büyük bir memnuniyetle emrinize sunuyorum ve itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum, Efendim,

DİKKATLİ BİR KART.

* * * * *

[Resim: "Tencereyi kaynatmaya devam edin!"]

* * * * *
[Boş Sayfa]

NOEL KOLEJİ PERİ.

BÖLÜM I.--_TUHAF ZİYARETÇİ._

24 Aralık 1874 akşamı, St. Michael'ın Kıdemli Dekanı Rahip HENRY BURROWES, Büyük Avlu'daki rahat
odalarında oturuyordu. Kendi sebeplerinden dolayı Noel Tatilini Cambridge'de geçirmeye karar vermişti. Yatak yapımcısı Bayan JOGGINS, hafif bir itirazda bulunmuştu ama bu işe yaramamıştı. Bay BURROWES, korkutucu bir görünüme ve tavizsiz bir karaktere sahip bir adamdı.
Görev yaptığı beş yıl boyunca,
bir nevi süngü ucuyla disiplin uygulamıştı ve
en kibirli ve en
en itaatsiz Lisans Öğrencilerinin ruhunu kırdığıyla
övünüyordu. Herkes saat sekizde kapıdan içeri alınmıştı. Birçoğu aşağı gönderilmişti. Gözyaşları ve ihbarlar
birbirine eşit derecede yararsızdı. Acımasız Dekan, gözünü bile kırpmadan yoluna devam etmişti. Çok uysal bir okuma adamı, birinci kattaki bir odadan kafasına bir
Liddell ve Scott düşürerek hayatına kastetmişti. Bu
terk edilmiş genç, yoldaşları tarafından gizlenmişti ve sonunda
haklı olarak öfkelenen Dekan'ın çabalarına rağmen kaçmıştı. [Resim]

Saat dokuzdu. St. Mary'deki çanlar alışılmış sokağa çıkma yasağını çalıyordu. Dekan, koltuğunda ateşin önünde oturuyordu. Yanındaki masada açık bir kitap, bazı anlaşılması zor saf matematik soruları üzerine bir inceleme vardı. Geçmişteki
başarıları üzerine meditasyon yapıyor ve yeni cezalar planlıyordu. Ama bir şekilde
yüreğinde garip bir
batma vardı. Bunun sebebi ne olabilirdi?
Salondaki akşam yemeği her zamanki gibi orta karardı, sadece bir buçuk şişe bordo şarap içmişti. "Pshaw," dedi, "bu
aptallık. Yeterince sert davranmadım. Vicdanım beni suçluyor.
Beni kimsesiz bıraktı." Ayağa kalktı ve odada volta attı. Bu sırada kapısı açıldı ve Bayan JOGGINS'in tanıdık siması belirdi.

"Affedersiniz efendim," dedi tereddütle, "sizin aradığınızı sanıyordum."

"Hayır, Bayan JOGGINS," dedi Dekan. "Ben aramadım. Üniversiteye biraz
geç kalmadınız mı? Normalde burada mı kalıyorsunuz--" Dekan burada
aniden durdu. Gözlerini ovuşturdu ve destek almak için kitap rafına tutundu.
Saçları diken diken oldu ve dizleri titriyordu. Aslında, dehşetini tamamen ortodoks bir şekilde ifade etti, çünkü birdenbire Bayan JOGGINS'in yüzünde garip bir ışıltı olduğunun ve sırtında, giymeye alışık olduğu kalın şal yerine aniden iki incecik kanat belirdiğinin farkına varmıştı. Bay BURROWES baktı * *
* sonra bilinci onu terk etti.

BÖLÜM II.--_GARİP BİR HİKAYE._

Ne kadar yattığını bilmiyordu. Kendine geldiğinde gün ağarmıştı ve Büyük Avlu'da Bayan JOGGINS ile el ele yürüyordu.

"Bakın," dedi, "işte Dr. GORGIAS," ve gerçekten de, çimenliklerden birinin ortasında, parlak kırmızı bir sabahlık ve terliklerle, başında işlemeli bir
tütsü başlığıyla, saygıdeğer Üstat duruyordu. Serçeler, ardıç kuşları ve kızılgerdanlardan oluşan bir topluluğa kırıntılar dağıtmakla meşguldü.

"Günaydın, BURROWES," dedi Üstat; "zavallı ayakların nasıl? Bir, iki, üç, kafa yakalayabilir misin!" ve bunun üzerine elinde tuttuğu kabuğu şaşkın Dekan'a fırlattı ve onu sağ yanağına indirdi. Dr. GORGIAS daha sonra bir piruet yaptı, Bayan JOGGINS'e elini öptü ve Üstad'ın locasına doğru kayboldu. "Bu iyi adamdan," dedi Bayan JOGGINS Dekan'a, "alçakgönüllü nezaketin bir dersini öğrenebilirsiniz; ama zaman daralıyor; acele etmeliyiz. Grantaford'daki elçisi olduğum Periler Kraliçesi'nin bana verdiği güç sayesinde, tüm Lisans öğrencilerini St. Michael'a geri çağırdım. Onları göreceksiniz." Zavallı Dekan, onları çok fazla gördüğünü söyleyerek itiraz etti ama boşuna. Peri JOGGINS
amansızdı. Asasını salladı, bir metre tereyağı, sabahın soğuğuyla meşe sertliğine
kadar donmuştu ve bir anda Mahkeme Lisans öğrencileriyle
doldu. Hepsi sigara içiyordu ve aniden Dekan, ağzında yanan bir puro olduğunu fark etti ve purodan tüttürüyordu. Aynı anda, utanç verici şekilde yıpranmış bir üniversite kepi ve son zamanlarda gürültücü bir grubun yemek kulüplerinin amblemi olarak icat ettiği parlak bir "blazer" taktığını fark etti. Ürperdi, ama işe yaramadı. Elini ceketinin cebine soktu. İçinde bir şişe şampanya vardı.

Lisans öğrencileri şimdi bir alay oluşturdular ve onun yanından geçmeye başladılar. "Mahkemede sigara içiyorum, yarım kron," dedi biri korkunç bir sesle. "Bay BURROWES Şapel'e düzenli olarak gelmiyor, sekizde kapıda," diye kükredi ikinci bir kişi. "Bay BURROWES ısrarla düzensiz, dönem için aşağı gönderildi," diye bağırdı üçüncü bir kişi; ve sonra hepsi Peri Kraliçesi'nin onların eline ihanet ettiği talihsiz adamın etrafında zıplamaya başladılar. Onunla alay ettiler ve ona hakaret ettiler. "Evlerimizi mayınladın,
babalarımızın mutluluğunu zehirledin,
annelerimizin güven duygusunu baltaladın. Kötü bir adamdın. "Yok olmalısın!" ve böylece korkunç koro devam ederken Dekan aptalca kalabalığın ortasında durup St. Michael'da şimdiye kadar görülmüş en büyük purolardan birini şiddetle tüttürüyordu. Sonunda Peri asasını tekrar salladı ve bir anda
bağırışlar kesildi ve kalabalık kayboldu. "Bakın," dedi, "aşırı disiplinli gayretin sonucu!" Ama Bay BURROWES ne duydu ne de aldırdı. Yıkılmıştı.

III. BÖLÜM.--_TAMAMEN UYANIK!_

Noel Sabahıydı. Bay BURROWES hala şöminenin önündeki sandalyesinde oturuyordu, ama ateş sönmüştü. Uyandı ve etrafına baktı.
Bayan JOGGINS içeri girmişti ve şaşkınlıkla ona bakıyordu.

"Lor, efendim," dedi, "burada, oturma odanızda otururken bana ne kadar da
çok zorluk çıkarıyorsunuz. Daha önce hiç böyle bir şey yaptığını duymamıştım
bütün gece boyunca." Fakat Dekan onun önünde diz çökmüştü ve af duaları ve reform yeminleri geveliyordu.

BÖLÜM IV.--_BİR NOEL SABAHI._

Sonraki dönemde Kolej yönetiminin tüm sistemi değişti. Bay BURROWES bir zorbadan en sevecen adama dönüştü. Lisans öğrencileri pastoralleşti. Hatta Dr. GORGIAS bile Peri JOGGINS'in
iyicil etkisine boyun eğdi. Fakat hala St. Michael'da ikamet eden Bay BURROWES'un 1874 Noel'inden bahsedilmesine
karşı çıkması dikkat çekicidir. Bu onun evrensel sevecenliğinin tek istisnasıdır.

SON.

* * * * *

"A TOY TOUJOURS."--Noel zamanında Oyuncakların _Gerçek_ dağıtımı için kullanılan eski Fransız sloganı.

* * * * *

ŞEHİR KATİLİNİN ÇIĞLIĞI.

(_CUMARTESİ ÖĞLEDEN SONRAKİ PATEN YAPMAKTAN HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRADI._)

[İllüstrasyon: A_n Ice_ Amusement.]

Biliyordum, biliyordum ki uzun sürmeyecekti--
Zordu, umutluydu, ama geçti.
Ah! Çocukluğumdan beri,
En sevdiğim umutlarımın çürüdüğünü gördüm.
Jack Frost'un gücüne asla güvenmedim,
Ama Jack Frost güvenimi boşa çıkardı.
Hiç bir çift paten almadım
Cuma günü - ben hukuk okuyorum -
Ama arkadaşlarımla yola çıkmadan önce
Cumartesi günü, kesinlikle çözülecekti!
Şimdi de--olasılık ilahi görünüyordu--
Dün paten yaptılar, biliyordum,
Ve şimdi, tam yemek yiyeceğim sırada,
Güneş doğuyor, gökyüzü maviye dönüyor,
Wimbledon'da buluşmadan önce,
O korkunç uçurumlar!--o tehlikeli çamur!
Tek bir skimmer filosu bile alamayacağım.
Uzun ve özensiz yürüyüşümden sonra.
Olamaz! Bir kayıp cumartesi daha!
Patenin zevklerine hala yabancıyım.
Oturup eriyen ışına lanet ediyorum,
İçinde tüm umutlarım eriyor--
Yumuşak buz, soğuk çamur ve--"Tehlike!!!" anlamına geliyor.

* * * * *

ARAP GECELERİ'NİN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN ÇEVİRİSİNDEN ALINTILANMIŞTIR.

(BİN İKİ GECE.)

[İllüstrasyon: L60/310-1: Aydınlatılmış 'M']

"_Mon frere_" dedi DINARZADE JACQUES MORLEY ŞEHERAZADE HARCOURT'a,
"_eğer sen uyuşmuyorsan, ben sana destek olurum, günün sonunda, qui
paraitra bientot, de bana anlatacağın o güzel
konuları anlatırım._"

"Elbette, sevgili JACK," dedi ŞEHERAZADE.

Şimdi, DİNARZADE bu küstahça hitap tonunu beğenmedi. SHAHSTEAD'in (kendisinin himayesinden gurur duyduğu bir beyefendi) kaydettiği gibi, onunla dalga geçebileceğiniz bir adam değildi. ŞEHİRAZADE için, adını temsil etmeyen Fransız harflerinin bir araya gelmesinden
kötü bir şekilde yararlanarak, onu "JACK" diye selamlamak karakteristikti ve bu nedenle istenmeyen bir şeydi. Ancak, herkesin bildiği gibi, DİNARZADE, her sabah yaklaşırken, Sultan'ın (ayrıntılar için orijinaline bakın) kana susamış planlarını
atlatmak için kardeşine bu çağrıyı yapmak zorundaydı. Böylece öfkesini gizledi ve ŞEHİRAZADE, İkinci
Yaşlı Adam ve Kara Köpeğin
Tarihini anlatmaya başladı.

"Efendim," dedi, "Tüccar ve geyiği
güden Birinci Yaşlı Adam yollarına devam ederken, siyah bir köpeği
güden başka bir Yaşlı Adam geldi ve hemen kendi tarihini anlatmaya başladı. 'Biz, biliyorsunuz,' diye belirtti, yorgun bir şekilde bastonuna yaslanarak, 'iki kardeştik, gördüğünüz bu köpek ve ben. Erken yaşlarımızda, aile çevrelerinde olması gereken o sevgi bağlarıyla bağlı değildik.
Aslında, bir keresinde, kardeşimi hapse atmak zorunda kaldım. O, o dönemde, şu anda gördüğünüz dört ayaklı durumu
almamıştı. Geri kalanımız gibi, iki ayak üzerinde yürüyor, yiyor ve içiyor, sevişiyor ve eğleniyordu. Bir süre hapiste kaldıktan sonra, Le Sieur O'SHAY adlı bir arkadaşı onun adına başarılı bir müdahalede bulundu. Ancak bu (RUDYARD KIPPLING'in gözlemlediği gibi)
başka bir hikaye.

"'Bir süre sonra kardeşim yanıma geldi ve onunla yakın iş ilişkileri içeren uzun bir yolculuk yapmayı teklif etti. İlk başta teklifini reddettim. "Bir süredir iş hayatındasın," dedim ona, "ve ne kazandın? Bana senden daha şanslı olacağımı kim garanti edecek?"

"'Boşuna servetimi onunla riske atmamı teşvik etti, ama o kadar sık ​​tekrarladı ki, altı yıl boyunca sürekli olarak isteklerine direndiğimden sonunda pes ettim. Tüm mal varlığımı elde ettim, kardeşimle ortak oldum, gemimizi yalnızca Home Rule mallarıyla doldurdum ve yolculuğumuza çıktık.

"'Güvenle vardık, mallarımızla büyük bir iş yaptık,
ülkeden olanları satın aldık ve dönüş yolculuğumuza koyulduk. Tam
tekrar gemiye binmeye hazırlanırken, deniz kıyısında hiç de fena görünmeyen ama çok bayağı giyinmiş bir hanımla karşılaştım. Bana yaklaştı,
elimi öptü, onu karım olarak almamı ve
denizin ötesindeki evime götürmemi rica etti. Bu, arkadaşımız JACK MORLEY'e biraz aceleci bir hareket gibi görünebilir. JACK bir filozoftur, ama ben İkinci Yaşlı Adam'ım,
doğanın sadece bir çocuğuyum. Onu Bond Sokağı'na götürdüm ve ona yeni bir
elbise aldım ve usulüne uygun olarak evlendirdikten sonra yelken açtık. Belki de kızlık soyadının IRELAND olduğunu eklemeliyim.

"'Kardeşimle ilk başlarda çok iyi anlaştılar ve yüksek sesle ona duyduğum saygıyı ve (karım olduğunu düşünürsek
söyleyebilirim ki) sevgiyi paylaştığını söyledi. Ama aniden bir değişiklik oldu. Bir gece uyurken bizi denize attı. Karım bir peri çıktı ve tahmin edebileceğiniz gibi o
boğulmak için doğmamıştı. Bana gelince, tabiri caizse, bir ringa balığı kadar
ölmek üzereydim ki, beni yakaladı ve bir adaya
taşıdı. Gündüz vakti peri bana, "Görüyorsun ya, kocam, hayatını kurtarmakla sana
hakkını fena vermedim. Şüphesiz ki, senin de şüphelenmeye başladığın gibi, bir periyim. Sen gemiye binmek üzereyken kendimi deniz kıyısında bulduğumda, sana doğru güçlü bir çekim hissettim.
Yüreğinin iyiliğini kanıtlamak isteyerek,
alışık olduğun
kılıkla kendimi tanıttım. Kabul ediyorum, biraz
kötüydü. Beni cömertçe kullandın. Sana
karşılık verme fırsatı bulduğum için mutluyum; ama senin o kardeşine gelince, onun için
ölümcülüm. Hayatını alana kadar asla rahat edemeyeceğim."

"'"Böyle bir şey yapmamanı rica ediyorum," dedim.

"'"Gemisini batırıp onu denizin dibine göndereceğim," diye ısrar etti.

"'Çok çabaladıktan sonra öfkesini yatıştırmayı başardım ve göz açıp kapayıncaya kadar, 'Ali Baba!' diyemeden beni
kendi evime geri götürmüştü. İçeri girdiğimde bana garip
bakan bu siyah
köpeği buldum.

"'"Kocam," dedi peri, "bu köpeği burada gördüğüne şaşırma; o senin kardeşin. Sana karşı
çok şok edici bir şekilde davrandı. Sana iftira attı, seni yanlış tanıttı, seni tehdit etti,
hatta sana Büyük Eski Örümcek dedi. Sen Ev Kuralı'ndaki küçük işlemlerini
tamamlayana kadar onu bu durumda kalmaya mahkum ettim."

"'"Ama canım!--" dedim.'"

Bu sözler üzerine ŞEHİRAZADE, şafak vakti olduğunu belirterek,
anlatınasını sürdürmeyi bıraktı.

* * * * *

MODERN BİR AZANA.

(_KINGSLEY'DEN SONRA. _)

Şişkin ol, sevgili oğlum, ve isteyen akıllı olsun;
Gün boyu akılda kalıcı şeyler yaz, iyi şeyler değil,
Ve bugün bir isim yap, sonsuza dek değil,
Tek bir zayıf şarkıyla.

* * * * *

[İllüstrasyon: SİS İÇİNDEKİ ATEŞ.

_Umutsuz Birey_ (_birdenbire--sesi tutkuyla titreşiyordu_).
"O BENİM; O MUTLULUK!"]

* * * * *

DUYURU.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması,
Basılı Malzeme,
Herhangi bir tanımda Çizim veya Resim olsun, hiçbir durumda, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile, iade edilmeyecektir. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

* * * * *

[İllüstrasyon: Dizin.]

Son Bir Örnek'e Göre, 16
Advice Gratis, 265
Advice to Girl-Graduates, 1
Alice in Blunderland, 241
All the Year Round, 123
All Very Vine! 165
American Girl (The), 136
Anglo-German Concertina (The), 28
Another Terc-ish Atrocity, 168
Another Victim, 114
Answers to Correspondents, 34, 96, 171, 189
Argumentum ad Pocketum (An), 99
'Arrison ve Muhteşem On İkinci Üzerine', 97
'Oliday Sezonu Üzerine', 74
'En Samimi Dalkavukluk Biçimi Üzerine', 144
Sanatın Dostları ve Düşmanları, 57
Tiyatroda! 173
Avustralya St. Paul'da, 48
Otomatik İlerleme, 76
Avenue Hunchback, 249
Ormandaki Bebekler (The), 294
Bekarın İdil'i (A), 180
Barrow Baladı (A), 18
Bisley'den Önce, 2
Önce ve Arkada, 237
"Geç Olmaktansa Hiç Olmamak Daha İyi!" 39
Gün Güzel Olsun, Konuşmak Daha İyi Olsun (The), 130
Yapraklar Arasında, 303
Canlılarla Ölüler Arasında, 246
Siyah İş (A), 105
Siyah ve Beyaz; veya Hayalet At, 305
Boothiful Fikir (A), 218
Adamın Babası Çocuk (The), 37
Tekerlek Üzerinde Rekor Kırmak, 165
İngiliz Aslanı ve Alman Tilkisi (The), 150
Köpükten Gelen Kabarcık (A), 136
Boğa ve Külçe, 269
Albay İçin Zorba, 45
Bacillus'un Yükü (The), 249
"İş!" 278
Drury Lane'de Nakit Para Kese (The), 133
"Solucanlar Görebilir mi?" 5
Kardinal Manning'in Önceliği, 102
Yakalama, 26
Yılanlara Dikkat (A), 266
Yüzüncü Yıl (A), 143
"C'est Magnifique! mais--," 158
Alıcılara Şans, 39
"Hücum, Chester, Hücum!" 186
Noel ve Kleopatra, 300
Noel Koleji Perisi (The), 309
Noel Krakerleri, 305
Cinderella Fin de Siecle, 301
Şehir Kiliseleri ve Hayırseverlik, 168
Parlamentodaki Din Adamları, 197
İnişlerin Sonu (The), 78
"Binlerce Kişiyle Geliyorum", 24
Chelsea'de Deniz Kazıntıları Geliyor, 51
Baker Caddesi'ndeki Cornwall, 216
Yazışma Özel, 227
Cinder-Path'ten Çığlık (A), 293
Şehir Katibinin Çığlığı (The), 309
Aşk Tanrısı ve Minerva, 124
"Şu che-(hic)-ers'ı kupaya koy!" (The), 26
Dieppe'li Genç Kızlar (The), 110
Tehlikeli Köşe (A), 90
"Daniel!" (A), 257
"Karanlık Kıta" İpucu (A), 234
"Ölüm ve Kardeşi Uyuyor", 162
Ölüm Cezası; veya, Kim Suçlu? (The), 261
Ölüm Topu; veya, Bunun İçin Yeni Bir İsim, 228
Gelişim, 135
Güncel Diyaloglar (A), 22
Karolar Koz, 291
Disiplin! 36
Ucuza Yapmak, 63
Haksız Muamele Gören Kadın Rüyası (A), 50
Giyim Dramı (A), 275
Ölen Kuğu (The), 63
Etkili Askeri Manevra (An), 149
Elektronoskopik Sohbet, 23
İmparatorun İradesi (An), 160
İmparatorluk Parçadır, daha doğrusu Baledir (The), 77
Epithalamium, 22
Sermayenin İstihdamı, 215
Erin İntikam Aldı, 50
Erratum, 6
Parlamentonun Özü, 10, 23, 35, 47, 59, 71, 83, 275, 287, 299
Binbir Gece Masalları'nın Özü, 310
İrlanda'da Eter İçmek, 197
Mükemmel Örnek, 220
Mükemmel Kural (An), 62
Değişim Soygun Değil, 6
Aile Sorusu (A), 186
Fizikteki Modalar, 161
Kurtuluş Ordusu Generallerinin Kaderi (The), 273
Çok Basit Ücret, 95
Sise Karşı Mücadele, 306
Son Sınav (The), 254
Finis, 205
Ateş Kralı ve Arkadaşları (The), 194
Tommy Atkins'e İlk Yardım, 61
Bir Tiyatro Muhabirinden, 270
Nil'den Neva'ya, 66
Müzik Salonumuzdan, 243
Yotting Yorick'imizden, P.A. , 62
Fransızlardan ve İngilizlerden, 120
Nazik Sanat (Kıkırdama Sanatı) (The), 231
Alman Hinterland (The), 75
"Ozana Ver!" 215
Golf Galibi! 227
Spor İçin İyi, 137
İyi huylu Fırtına (A), 241
İyi Genç "Zummerset!" 121
Muhteşem Yaşlı Stumper (The), 218
Lisede "Çekirgeler" (The), 192
Yeşil Meralar mı yoksa Piccadilly mi? 137
"Hırlayanın" İnlemesi (The), 87
Gürleyenin İnlemesi (The), 180
El Bombacıları İçin Homurdanma (A), 33
Başarılı Olsaydı! 159
Vejetaryen Kongresi'nde Hamlet, 144
"Şapka Çıkarın!" 160
Henley Regatta, 18
"Hercules (County) Concilians," 174
Hibernian Brer Fox (The), 297
Highways and Low Ways, 189
Tarih Yazıldığı Gibi! 156
Holiday Appeal (A), 77
Home-ing, 63
Homo Sapiens, 130
"Hope Deferred," 18
How it's Done, 172, 181, 196, 225, 232, 257, 281
Hunting of the Snark (The), 117
"Il Ira Loin," 168
"I'm Afloat!" 148
"Bir Delikte", 252
Bahçemizde, 204, 216, 228, 231, 250, 264
Uluslararası Kahraman (An), 41
Moda Röportajı, 144
"Havada!" 124
Kulüp Sigara Odasında, 250
Bilgi Sahibi, 41, 54, 65, 81, 89, 101, 119
"Baş Belası", 6
Çağrı (An), 147
"Bu Hend mi?" 180
"Bu Bogie Adam!" 277
Jackdaw (The), 96
"Ters Jack Sheppard", 102
James'in Saçı Görünüyor, 22
John Henry Newman, 95
Johnny, Daloncle'a yer aç! 59
Jots and Titles, 120
Journalist-at Arms (The), 153
Journal of a Rolling Stone, 99, 111, 177
"Tencereyi kaynat!" 306
Kasabada Tutulmak, 100
Öldürmek Cinayet Değil! 111
Kreutzer Sonata (The), 3
Londra'dan "Laidly Worm" (The), 234
Lamblike Gambol (A), 171
Large Cigar (The), 285
L'Art de Causer, 203
"Mary's Lamb"ın Son Eseri (The), 207
Lyceum'dan Son Eser, 147
"Law of Arms is such" (The), 5
Londra'dan Lay (A), 292
Loud Salvationist'in Lay (The), 14
Learned by Art, 225
"Lebe Wohl! Helgoland!" 81
Sezonun Dersi (The), 93
Lordlar İçin Lisans (A), 189
Edebiyat ve Piyango, 107
Edebi Reklam, 197
Edebi ve Dramatik, 305
Litterae Humaniores, 90
İleriye Bakmak, 167
Londra Meteorillogical Düzenlemeleri, 293
Kayıp Saçlar-Kanun, 167
Kayıp Fırsatlar, 27
Yalancı Ruh (The), 30
Lowestoft İçin Şarkı Sözü (A), 49
Sihirli At (The), 255
Bilim Adamı (The), 232
McGladstone (The), 198
Daha İyi Olabilir! 90
Mine and Thine, 51
"Mine Ease at my Club," 233
Misled by a Manual, 112
Moan of the Maiden (The), 207
Modern Hero (The), 263
Modern Milkmaid's Song (The), 189
Modern Nelson Motto (The), 180
Modern Types, 16, 37, 73, 109, 145, 169, 205, 265
Our Yotting Yorick'ten daha fazlası, 134
Mr. Punch's Dictionary of Phrases, 2, 21, 36, 60, 64, 73, 97, 110, 121,
147, 185, 240
Mr. Punch's Moral Music-Holl Dramas, 69
Mr. Punch's Prize Romanları, 157, 173, 191, 193, 217, 229, 244, 253, 277
Bay Punch'ın Dünya Çapında Yüzmesi, 105
Müzik Notası (A), 293
Müzik Kutup Yıldızı (A), 265
Annem Saçımı Boyamamı İstiyor, 183
Özlü Jane'im, 71
Güzel Jane'im, 147
Ulusal Çağrı (A), 93
Yerli Büyüme, 165
Yeni Veba (A), 81
Yeni Çorap (The), 113
"Noblesse oblige!" 63
"Nomine Mutato", 147
Artık Hukuk Memuru Yok, 167
Ondalık Saçmalıkları, 285
Yeni Sendikacılık İçin Not, 177
Brighton'dan Not, 64
Noel'de Banknot-Kağıt Para, 304
"Orada değil, orada değil, Çocuğum!" 245
Güncel Yenilikler, 85
Çocuk Şarkısı, 109
Garip, 174
Paraya Övgü, 39
Ozona Övgü, 155
Yaşlı Joe Encore, 197
Eski Demiryolu ve Yeni Bir Hat (An), 78
Hadi Muhafızlar! 52
Kartlarda, 136
Yeni Aşkla Devam, 38
Opera-Goer'ın Günlüğü (The), 5, 17, 29, 45, 53
Opera Notları, 246
Operatik Notlar, 220, 237
Reklam Verenlerimiz, 24, 297
Rezervasyon Ofisimiz, 1, 17, 25, 41, 57, 65, 75, 113, 131, 137, 148, 161,
180, 185, 209, 221, 233, 245, 256, 269, 279, 293, 301
Başarısızlıklarımız, 114
Yeni Reklam Köşemiz, 25
"Şimdi Sıra Bizde!" 54
Bizim Yotting Yorick, 76, 98
Tatile Çıktık, 121
Başka Bir Tatile Çıktık, 183
Olası Bir Günlükten Sayfa (A), 267
"Gözlük Çifti" (A), 268
Parlamento "Antik Denizci" (The), 258
Resimler Hakkında Pars, 227, 231, 252, 264, 273, 277, 293
Tehlikeli Halat Çekme (A), 215
Fagosit (The), 102
Phillaloo! 300
Pitoresk Londra; veya, Zamanın Gökyüzü İşaretleri, 119
Bir Poke'ta Domuz (A), 146
Portia a la Russe (A), 291
Bunun Fiyatı (The), 66
Ödül Mezar Taşı, 110
Aptal Sezonun Ürünü (A), 112
Profesyonel Misafir (The), 38, 61, 108
İlerleme--Yüzyılın Sonu, 209
Peygamber ve Kayıp, 179
Yabancı Seyahatin Artıları ve Eksileri, 85
Whitehall'da Puff (A), 101
Primrose'a Yumruk, 38
İkinci Tabura Yumruk, 49
Tamamen Bisleylik Meselesi, 29
Bulmaca (A), 75
Zevk Meselesi (A), 282
Bataklık! (The), 138
Quis Nominabit? 237
"Oldukça Küçük Bir (Roma) Tatili," 233
Oldukça Yeni Şarkılar, 50
Rack of the Ratepayer, 2
Tren Zaman Çizelgesi, 129
Konseydeki Fareler, 153
Ravenstein (The), 138
Gerçek Şikayet Ofisi (The), 57, 89, 121, 156, 222
Gerçekten Eğlenceli, 22
Gerçekten Değerli Öneri (A), 180
Reclame (Ücretsiz), 150
Kırmızıya Karşı Siyah, 269
"Cesaretin Ödülleri," 66
Rialto'da Doğru Yapmak, 256
Robert Humpire Olarak, 208
Robert Burn'em Plajlarında, 240
Robert Hopera'da, 273
Robert Evlilik Üzerine, 29
Robert'ın Amerikan Acquaintance, 49
Robert's Little Hollerday, 107
Robert's Return to the City, 181
Robert Up the River, 141
Rum from Jamaica,--Very! 198
Rumours for the Recess, 83
"Onların Üzerinde Gözünü Dolaştırmak", 71
Sad News from Eton, 1
Sarah Jeanne at His Mayerjesty's, 5
Science and Heart, 213
Scott and a Lot (A), 197
Scott-free; or, Ravenswood Notes Wild, 160
"Sea! the Sea!" (The), 10
Seeing the Stars, 207
"Separatists", 270
Served a la Russe, 203
"Shadowed!" 102
Bir Davanın Gölgesi (The), 57
Shakspeare Noel'de, 305
Shakspeare Bir Kez Daha Duruma Uyum Sağladı, 27
Kalkan ve Gölge (The), 183
"Sic Itur ad Astra!" 255
Kokular (The), 206
Bir İsimdeki Bir Şey, 215, 275
Bir Devrim Gibi Bir Şey! 64
Çok Büyük Bir Şey, 292
Song Sentimentiana, 27
Sporting Style (A), 48, 72, 143
Stalking the Sagacious Stag, 149
Stars in the Strand, 77
Straight Tip (The), 123
Stranger than Fiction, 172
Strange Transformation, 267
Striking Nursery Rhyme (A), 108
"Struggle for Life" at the Avenue (A), 168
Study from Life (A), 300
Sunday at Home, 21
"Sur le Tapis," 65
Sweet Home for Nancy (A), 42
Sweets to the Acid, 39
Sweets to the Sweet, 220
Tale of a Telephone (A), 179
That Football, 297
Theatral Olasılıklar, 108
Teori ve Uygulama, 303
Üç Tat, 255
Zaman, İntikamcı! 30
Tipperary Kavşağı, 210
Kasetten İpuçları, 136
Dişe Diye, 75
Başlıklı Aylar, 167
Tit-Willow, 291
Bir Muhabire, 253
Tüy Kafalı Bir Şaire, 87
Modern Bir Ozana, 310
Torna Çalan Bir Demokrata, 141
Kanada'ya, 93
Engelberg'e ve Geriye, 184, 197, 213, 221
Hazımsızlık İçin Domates Tedavisi (The), 39
Bayan H.M. Stanley'e, 27
Bay Stanley, 192
Şemsiyeme, 155
Yarı Yarıya Kadar Çok Zeki, 21
"Çok Fazla Aşçı!" 42
Tootheries (The), 207
Thames Nehri'ndeki Pyrrha'ya, 65
Büyük Bacillicid'e, 267
Şampiyon (Kriket) İlçesine, 108
Sağ Tekerleğe, Barrow! 9
Turni (The), 170
Turistler İçin Dua Etmek, 9
Seyahat Edenlere Hileler, 111
"Parılda, parılda, küçük Yıldız," 161
Geçerli Mazeret (A), 17
Bir Kemancı İçin Şiirler, 169
Çok Denizde, 48
"Çok Kısa Tatil" (A), 88, 117
Voces Populi, 4, 13, 33, 52, 86, 100, 132, 195, 219, 239, 242, 289, 304
Yürüyün! 249
"Aranıyor," 135, 153
Aranıyor--"Ünlüleri" Koruma Derneği, 201
Ware Snake! 123
"Alınacak Balmumu ve Tutulacak Mermer", 40
"Bataklığa Bağlı", 120
Hafta Hafta, 1, 15, 28, 51, 83
Ne Olacak, 3
Evcil Tavşanın Büyük Yaşlı Bahçıvana Söyledikleri, 107
"Cehaletin Mutluluk Olduğu Yer", 280
"Neden Londra Dışında Yaşamayalım?" 97
Peruklar ve Radikaller, 245
Kış Operası, 209
Covent Garden'da Kış Mevsimi, 193
Kadının En Mutlu Saati, 150
Harika Shillingsworth (A), 292
John Burns'e Söz (A), 129
Yaz ve Yanlış, 282
"Aman Tanrım, ne korkunç bir Dönüş!" 174
Genç Kıvılcım ve Eski Alev (The), 230

BÜYÜK GRAVÜRLER.

Başka Bir Kurban, 115
Ormandaki Bebekler (The), 295
Canlı ve Ölü Arasında, 247
İngiliz Aslanı ve Alman Tilkisi (The), 151
İnişlerin Sonu (The), 79
"Ölüm ve Kardeşinin Uykusu", 163
Aile Sorusu (A), 187
Nil'den Neva'ya, 67
"Herkül (İlçe) Konsey Üyeleri", 175
"Ertelenen Umut", 19
Zorluklarda! 283
"Havada!" 126, 127
"Sorunda", 7
"Tencereyi Kaynatmaya Devam Et!" 305
Londra'nın "Laidly Worm"u ve Young İlçe Meclisi (The), 235
Lying Spirit (The), 31
McGladstone (The), 199
Daha İyi Olabilir! 91
"Şimdi Sıra Bizde!" 55
Parlamento "Antik Denizci" (The), 259
Quicksand! (The), 139
"Aynı Eski Oyun!" 223
"Ayrılıkçılar", 271
"Gölgelenmiş!" 103
Tipperary Kavşağı, 211
"Çok Fazla Aşçı--!" 43

KÜÇÜK GRAVÜRLER.

[İllüstrasyon]

Amirallik Lordları Dalgıç Teftişinde, 95
Amatör Fotoğrafçı Zararlısı (The), 166
Amerikan Kadınlarının Roma Ziyareti, 6
Bir Poke'ta Amerikan Domuzu (An), 146
Galeri ve Mafya İçin Eğlenceler, 190
'St. Petersburgh'da', 227
'Bulvarlarda', 74
Ormanda Sanatçı ve Eleştirmen, 246
Sanatçının Karısı Çizim Malzemelerini Taşıyor, 18
Augustus Harris'in Gündüz Rüyası, 4
General Booth Olarak Bancroft, 241
Mahkemede Avukatların Davranışları, 267
Bellona ve Şarjörlü Tüfek, 254
Britannia ve Hindoo Kadını, 182
İngiliz Süvarileri, 158
Kaptan'ın Boğulan Balıkçılar Rüyası (A), 183
Saat İkide Bekleyen Arabalar, 54
Dönemin Çocuğu ve Rahip, 222
Grange'de Noel Arifesi, 306
Paris'te Kleopatra, 208
Din Adamının Arkadaşını Yemeğe Davet Etmesi, 157
Din Adamının Büyük Tavuğu, 195
"Köşe Adamları"nın Çöküşü, 131
Columbia ve Kızılderili Yılanı, 266
Yaylalarda Kulübe "Sahnesi", 49
Şeytan Alpleri (The), 155
Doktor "Bir Taşla İki Kuş Vuruyor", 130
Giysili Yengeç, 301
"Yavrulama" İçin Erken Kalkmak, 153
Eşek Arısı Sokan Effie, 75
İngiliz ve Fransız Gazeteciler, 159
Bir Table d'hote'da İngiliz Kadın ve İskoç Turist, 186
Epigrammatist ve Garson (The), 51
Yaşlı Beyefendinin Kapısındaki Kazıcılar, 15
Filoksera'nın Süslü Portresi, 110
Dalkavuk Şapkacı ve Müşteri, 279
Uşak ve Kuzey Ülkesi Birası, 239
Hafif Kadın ve R.A. , 22
Akşam Yemeğinde Komik Adam ve Garson, 282
Av Bekçisi ve Rastgele Bir Atış, 191
Don Kişot Olarak General Booth, 255
Alman Müzik Ustası'nın Nazik İsteği (A), 167
Gladstone ve Madame Patti'nin Ses Pastilleri, 208
Tekneyle Kiliseye Gitmek, 59
Golf ve Çim Tenisi Turnuvası, 170
Deniz Kıyısında Golf, 113
Atları İzleyen Grandolph, 70
Şampanyayı Sulayan Misafir, 71
Hansom Taksici ve Bir Hanımın Mektubu, 66
Evsiz ve Sopasız Adam (The), 86
Kasım Sisinde Ev Toplantısı, 262
Avcı Kadın Kırbacını Düşürüyor (A), 237
Avcı ve Korkutan Çocuk, 261
Parkta Engel Atlama, 9
Evde Taklit, 94
Geliştirilmiş Şarjörlü Tüfek, 261
Amerika'daki İrlandalı Aktörler, 274
John Bull Portekiz'i Uyardı, 194
"Ringde Öpüşme", 78
Kadınların Heligoland Hakkındaki Son Bilgileri, 39
Kadın ve Şaşkın Mimar, 263
Kadın de Vere ve Marangoz, 198
Kadın Misafir "son ama en önemlisi", 27
Kadın Zenci Topluluğu (A), 150
L.C.C. Başkanın Kazan Patenleri, 38
Sokakta Atlının Üzerinden Atlama, 285
Küçük Çocuk ve İçki İçen Profesör, 207
Küçük Geoffrey ve Köpeği, 219
Küçük Kızın Doğum Günü Hediyesi (A), 275
Lord Belediye Başkanının Geleceğin Gösterisi, 226
Yargıç ve Kraker, 225
Yeşil Odada Sevişmek, 243
Çöpçatanların Kazakları ve Bay Punch (A), 278
M.C.C. Lord's Ground'u savunuyor, 287
B.A. Toplantısı Leeds Belediye Binası'nda, 142
Tarım ve Böcekler Bakanı, 58
Gelir Vergisini Kaçırmak, 87
Bayan Parlamentolar Kuklaları Kaldırıyor, 82
Bir Cinayet Davasında Giyilen Yas, 291
Bay Ashmead-Bartlett ve Şalgamlar, 273
Bay Gladstone ve Tavşanlar, 107
Bay Gladstone İskoçya'da, 202
Bay Gladstone Moda Üzerine, 218
Bay Joskins At Eğitmeyi Deniyor, 93
Bay Punch ve Mısır'daki Fransız, 177
Bay Punch ve Yüksek Öğrenim, 251
Bay Punch ve Yargıç Romer, 242
Bay Punch ve "Nobody's Boys", 10
Bay Punch ve Kokular, 206
Bay Punch Denizde, 26
Mr. Punch Norveç'te Araba Kullanıyor, 62
Mr. Punch Yatçılık, 1
Mrs. Bouncer'ın Güzel Silahları, 147
Mr. Tate ve Bay Kırmızı Bant, 3
Mr. Tyms Staghound'larla, 179
Genel Subaylar İçin Yeni Kostüm, 149
At Muhafızları İçin Yeni Üniforma, 135
Avam Kamarasındaki Diğer Taklitçiler, 106
Sanatçımız ve Kayalardaki Yaşlı Kadın, 114
Sanatçımız Bir Yazarın Talimatlarını Alıyor, 30
M.P.'nin İrlanda Turu, 178
Parlamento Sanatçımızın Modelleri, 118
Parlamento Pantomim Açılışı, 302
Parnell'in Parlamento Kuklaları, 286
"Parsons Grevde," 270
Keklikler ve Yağmur, 112
Tehlikeli Halat Çekme (A), 215
Elswick Korsanı (The), 148
Podgers Golf ve Tenis Üzerine, 189
Şair ve Eleştirmen, 171
Arthur Golfour'un Popüler Oyunu (The), 154
Profesör Marsh'ın İlkel Topluluğu, 124
Meyhaneci ve Pazar Birliği, 102
Düz Asker ve Süvari, 117
Arabacı "Sürünmesinin" Sonucu, 63
Kaçak At ve Köpek Arabası, 105
Rus Kurdu ve İbrani Kuzusu, 290
Gözyaşı Satışı (A), 214
Salisbury Konsertina Çalıyor, 28
Kurtuluşçu Adalet ve Hasta Kız, 14
Bohem Kız'dan Sahne, 111
İskoç Fotoğrafçısı ve Müşteri, 252
Deniz Kaptanı ve Atı (A), 129
Deniz Kenarı Regattası (A), 122
Ciddi Kefalet Odası Flörtleri, 42
Henley Regatta'da Gölgeleme, 34
"Gölgesiz Adam" (The), 35
Oturumun Gölgeleri, 298
Çitin İçinden Arkadaş Sporcuyu Vurmak, 240
İlk Kuşunu Vurmak, 294
Signor ve Viyolonsel (The), 21
Sis İçinde Şarkı Söylemek, 310
Sir Charles Russell'ın Solungaç Çifti, 301
Sir W. Harcourt Dört Durumda, 46
Sir W. Harcourt Dodoları Vuruyor, 11
Kırsaldaki Gök İşaretleri, 238
Londra'nın Gök İşaretleri (The), 119
Küçük Çocuk Bahse Girmekle Tehdit Ediyor, 303
Piccadilly'yi Büyütmenin Bazı Sonuçları, 203
Hizmetçinin Önünde Fransızca Konuşmak, 210
Moors'da Sporcu ve Bakıcı, 234
St. Bernard ve Dana Bonfile, 162
Resimli Rehber Önerileri, 305
Terzi Müşteriyi Ölçüyor, 99
Vahşi Bir Atı Evcilleştirmek, 143
Teknede Üç Kişi - Bir Nehir Sahnesi, 123
Tommy'nin İlk Mide Ağrısı, 2
Tommy'nin Okul Raporu, 141
Adil Olmayan Muamele Gören Kadınlar, 50
Birlikçiler ve Aç Bir Birlikçi Olmayan, 165
Gönüllü Binbaşı ve Sokak Çocukları, 90
Ekspresi Beklerken, 174
Tüfeğinde Kartuş İsteyen, 256
W.H. Smith Rover olarak, 84
Yankee Heiress at the Seaside, 138
Yotting Jottings, 98
Young Electricity and Old Steam, 230
Young Matrone and 'Arry Cyclists, 258

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch, Or The London Charivari, Cilt.
99., 27 Aralık 1890, Various tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 12944.txt or 12944.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/4/12944/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
