*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Scouts on Picket Duty (Kazık görevindeki İzciler)
Yazar: Robert Shaler
Yayın Tarihi: July 19, 2004 [EBook #12946]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12946
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy Scouts on Picket Duty, by Robert Shaler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Scouts on Picket Duty

Author: Robert Shaler

Release Date: July 19, 2004 [EBook #12946]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS ON PICKET DUTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jim Ludwig tarafından üretildi





Kazık görevindeki İzciler

Scout Master Robert Shaler tarafından




İçerik

Bölümler
    I. Gizemli vapur
   İi. Bir kaçak kargo
  III. Yalnız bir izcide
   IV. Sahilde kulübe
    V. Kaçakçılar tarafından kaçırıldı
   VI. "Ok" uçuşu
  Vii. Klanın toplantısı
 VIII. Yanan fener
   İx. Karanlıkta tapular
    X. Baskın Sonu
   Xi. "Ok" gemisinde
  Xii. Şaşırtıcı bir macera




Bölüm I

Gizemli vapur


Bir doğu fırtınasının ardından sloop _arrow_, Lemuel Vinton
Üstat ve sahibi, güneye doğru alçak sahil boyunca ilerliyordu,
Snipe Point'ten, Florida Körfezi'ndeki adalardan biri yaklaşık on iki
Key West'in kuzeydoğusunda.

Her yelken kapanan ve cıvata halatları gıcırdayana kadar çizim
Gerinin altında _Arrow_,
Key West.  Şaşırtıcı bir mesaj taşıyordu, doğası onun
Kaptan, uzaması için yeterli öneme sahipti
üstlendiği bir seyir ve o zaman limana geri dönme
Yirmi dört saat önce yetkilileri bilgilendirmek için yelken açmıştı.

Yamanı noktadan uzaklaşmamıştı ve geri çekilen kıyı
Hat, tuhaf bir şekilde ufukta çok az mavi büyümüştü
Yüzbaşı Vinton'un mürettebatı yapmaya başladığında sarı gri gündoğumu
Güvertede görünüşleri.  Mürettebat beş erkek izciden oluşuyordu,
onlardan sorumlu olan yaşlı bir arkadaş ve bir Seminole Hintli
çocukları yürütmek için işe alınan Dave adlı rehberlik
Everglades'in kısa bir keşfi.  Dört erkek aitti
Yaz merkezini Pioneer'de bulunan bir izci birliğine
Kamp, New England Tepeleri arasında çok uzakta.  Ancak vardı,
bu yaz Pioneer'de değil, bu yaz harcamak için bir karar oluşturdu
Kamp, genç yoldaşlarının çoğunun olacağı, ancak
Yerli topraklarının bazı yeni bölümleri.  Bu amaçla, üçü
Onlar --- Hugh Hardin, Chum Billy değeri ve Chester Brownell ---
Dördüncü olan Alec Sands'ten bir davetiye memnuniyetle kabul etti
Alec'in babasının Florida konutu Palmdune'da bir ay geçirin,
onları bu yolculuğa göndermişti.  Onlarla Bay Sands göndermişti
Sekreteri, onları terk eden Roy Norton adında genç bir adam
Havana'daki işlere katılırken geçici olarak Key West'te.
Havana'dan döndüğünde, yeni bir üye bulmuştu
Parti --- Mark Anderson, Red Key'in kaptanının oğlu
Hayat Kurtaran İstasyon.

_Arrow_, bir önceki sırasında su çulluk noktasından demirlenmişti.
Yüzbaşı Vinton'un yaptığı bilgileri kazandığı gece
Key West'e dönmeye karar verdi.  Sahip olduğu bu bilgi
zaten çocuklara verilen, her zaman
önceki gece, Dave ve dönüşümlü olarak izlerken,
Gri bir vapur gördüm veya belki de adalar arasında bir silahlı tekne botu görüldü
noktadan, bazen plaja yeterince yaklaşmak
belirgin bir şekilde yapılabilir, ancak ışık göstermez ve sinyal yapmaz.

Hemen şüpheleri bu gizemli tarafından uyandırılmıştı
aksiyon.  Onun izlenimi, geminin bir ülkeye ait olmasıydı
o zaman Amerika Birleşik Devletleri'ne düşmandı.  O durumda o
Key West ve anakara arasındaki kablo için boğuşuyordu
Snipe Point'te yakın yer alan Punta Rossa'da terminal
veya başka bir gemi taşımasıyla bağlantı kurmaya çalışıyordu
Bazı Batı Hint limanından malzeme veya mühimmat, belki
Ablukayı çalıştırmak için.

Neden kabloyu kurcalamaya çalışmalı, yapamadı
Kablosuz sistemin üstün verimliliğini bilerek anlayın;
Ama onun zor bir şekilde yapılan gemilerden biri olabileceğini düşünüyordu
Birkaç gün önce Meksika Körfezi'nde görüldüğü bildirildi
Bu.

Bu gizemli gemilerle ilgili hikayeler resmi emirlere neden olmuştu
Tampa ve Galveston, Teksas'a, ayrılışla ilgili olarak gönderilecek
Amerikan birlikleri ile birkaç ulaşım. Ve Yüzbaşı Vinton
Kendisi neredeyse Juan adında kötü şöhretli bir filibuster ile karşılaşmıştı
Bego, bu zevk gezisinin önceki bölümünde bir gece;
Yani, _esperanza_ olduğundan emin olduğu bir gemiyi görmüştü.
Kaptan Bego'nun,
düşman.  Bütün bunlar onu daha uyanık ve dikkatli yapma eğilimindeydi
Hiç şüpheli bile; Ve zaman kaybetmeye karar vermişti
En son keşfini bildirdi.

"Siz çocuklar da onları eski tarpon direklerini şimdi denize takabilirsiniz,"
Dümenini değiştirirken ciddiye dedi.  "Gördüğüm zanaat var
Las'ın gecesi Yankee'nin inşa etmemesi, yemin edeceğim; Ve eğer alması gerekiyorsa
Bizi taklit etme fikri, Işık ve Gemi Olmak İstiyoruz
Squall'un yüzeye getirmiş olabileceği lamberliliğin işaretleri.
Kabinde her şey nasıl, Dave?  Sıkı ve temiz mi? "

Seminole homurdandı, başını onaylamada başını salladı.  Görünüşe göre
Sözlü olarak cevap vermek için çok rahatsız oldu; Ayrıca, çoğu gibi
Onun türü, fakir bir denizciydi ve hızdan hoşlanmadı
_Arrow_ şimdi yelken açıyordu.  Zihinsel dengesini üzdü
ve bedensel dengesi.

Kaptanın talimatlarına itaat eden çocuklar,
Ağır kutuplar, sadece çizgileri ve makaraları kurtarır.

"Key West'e geri döndüğümüzde, yapılacak ilk şey nedir Kaptan?"
sordu Alec.

"Bu vapurun deniz yetkililerine gördüğünü bildirin"
hızlı cevap.

"Hiç olduğunu bilmiyordum ------

"Şu anda orada biraz olması, emir bekliyor."

"Ve garip gemiyi arayacaklar mı?"

"Bahse girerler.
Bize onun topuklu ayakkabılarını göster, --- Biz, bayanlar mı? "

"Yardım edebilirsek değil!" diye bağırdı Hugh.  "Sanırım Sam Amca'nın
Gelir kesicileri, bu vapura veya silah teknesine kovalayacak veya
ne olursa olsun. "

"Gunboat ise değil, sanırım!" Quoth Vinton bir kıkırdama ile.
"Cripes! O gemi kesinlikle gitmek için bir kesme makinesiydi!
Wind'ard'a devam edecek kadar akıllıca idi, çünkü nerede olduğunu biliyor gibiydi
Kaba su yükselmeye başlar ve en çok anahtarları nasıl yapılır.
Boş ver; Nor'west Cape'den bir denizci gibi çıkması gerekecek
Ve onun ördekini al!  Jib, Billy ve Dave
Karkasını biraz iyi yapacağı yere taşıyın. "

Ancak Dave, kendisini kendi pozisyonundan en iyi şekilde yapmak istemedi.
Hava Durumu Gunwale, kederli bir şekilde çömeldi, sertleşmeye izin veriyor
Breeze sprey ıslatılmış giysilerini kurutun.  İnledi, protesto etti, homurdandı,
Ve sonunda Alec onu üretirken vesilge bir şekilde yemin etti, Billy kaldırdı
Uçan Jib.

"Çok acele için ne var?" homurdandı.  "Öğleden sonra Key West'e gidin,
Her neyse.  Dave bolca uyumak istiyor. "

"Dün gece altı saat boyunca üst gibi uyudun!" Alec ilan edildi.

"Hayır; Dave Watch, buharlı gördü, --- Artık uyku yok, kırk göz kırpma yok."

"Ah, gel!" Billy güldü.  "Horladığını duydum Dave; beni uyandırdın
yukarı!  Thunder olduğunu düşündüm! "

"Gök gürültüsünden daha az bir şey ya da bir top havai fişek seni uyandırmaz,
Billy, --- Genel bir kural olarak, "dedi Hugh, bir kolu atarak
Chum'un omuzları ve ona güçlü bir kucaklama veriyor.

"Bak, çocuklar!" Diye bağırdı Kaptan Vinton dümende.  İşaret etti
Kıç ve dört çocuk ayağa kalktı ve ona doğru acele etti.
Uyarı ve yeni bir sürpriz için istekli.

Arkalarında biraz mesafe, anakaraya doğru, ince bir iz
İki veya üç saat boyunca görülmemiş duman şimdi görülebiliyordu
anahtarların içinde.  Yeniden ortaya çıkmanın herhangi bir nedeni olabilir mi
o dumanlı gökyüzüne karşı bulanık mı?  Gizemli tarafından mı yapıldı
vapur?  Eğer öyleyse, _arrow_ takip ediyor muydu?

"Gölgelerle, o tekneyi biliyorum!" diye bağırdı Vinton
Şaşkın üzüntü.  "Bakın? O kömürleşmiş, değerinde olan her şey için gidiyor.
Alec, bardağımı kabinden çıkar, bir göz atın ve olup olmadığını görün
gemideki birçok adam. "

Alec, kaptanın teklifini yapmak için koştu.  Kabine inen
Bir dolaptan eski tarzı bir deniz teleskopu aldı
aceleyle güverteye döndü. Biraz odaklandıktan sonra başardı
Kısmen önce Steamcraft'a bir göz atın
çit yapan kumlu resiflerden birinin arkasındaki görüşten kayboldu
ses.

"Vapur mürettebatı oldukça heyecanlı görünüyor," dedi Alec,
teleskopu üzerlerine eğitti.  "Denizcilerin karşılaştığını görebiliyorum
Destanı ve ikisi bir Amerikan bayrağı kaldırdı.  Bazı
diğerleri sinyal sallıyor ve --- "

"Ne?" diye bağırdı kaptan.  "Amerikan bayrağı, dedin mi?"

"Evet. Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bizi konuşmak istediğini düşünün."

"Neden?" diye sordu Chester.

"Görünüşe göre bizi ilk kez gördü," dedi Vinton,
Alec'in deniz camı.  "Ama aynı zanaat olamaz
Dün gece geri görüşlü yonder.  Her neyse, eğer dalgalanıyorlarsa
bayraklar, --- ve onlar yeterince emin! --- Konuşmak istiyorlar
_Ok_.  Bu açık.  Daha fazla rahatlatmaya gidiyorum ve kimin olduğunu görüyorum
gemide.  Bakmak! Dinged eski tekne arkadan geliyor
şimdi bar. "

Erkeklere açıklamadığı bazı beklenmedik durumları düşünmek,
Vinton dümeni değiştirdi; Ve onun yuvası, şimdiye kadar bir
Güneybatı yönü, şimdi çizgiye yaklaşmaya başladı
anahtarlar.  Vinton kursunu uzun süre iyice bilmiyor muydu
Bu kanallara, girişlere ve lagünlere yelken açma deneyimi,
tehlikeli olurdu; Ama çok çeşitliden kaçındı
resifler ve istiridye çubukları ve _arrow_ güvenli bir şekilde daha pürüzsüz hale getirdi
su.  Bu arada, çocuklar patlayan rüzgarın
O kadar güçlü bir şekilde, gevşemeye başlamıştı, böylece buharlı makineye izin veriyor
_Arrow_ üzerinden oldukça algılanabilir.  O zaman gördüler ki
buhar yatı gibi küçük bir buharlaştırıcıydı ve açık gri
Renk, --- belki de Amerika Birleşik Devletleri Gelir Kesicilerinden biri.

Yüzbaşı Vinton şaşırdı.  Zaten ciddi olmaya başlamıştı
Bunun gördüğü gizemli gemi olabileceğinden şüphe ediyor
Bir gece önce adalar hakkında seyir.  Hepsi bir kerede, beklenmedik bir şekilde,
Şüpheleri, aynı olmadığına dair kesin bir şekilde çözüldü.
Merak ederken bile garip bir şey oldu:

Uzun, düşük, gri bir şekil, hızlı bir römorkör için yapılı bir bot gibi bir şey
Kısa bir huni ile, iki anahtar arasında görünür ve,,
Gelir kesicinin ardından geçerek, hızla kaydırıldı
Tabii ki _Arrow_, Snipe Point'e doğru geri döndü.
Yamaç ve vapur dolu bir mesafeye gelmeden önce
Birbirleri, garip zanaat, ölmekte olan doğulara bağlı değil
rüzgar, kurs boyunca iyiydi, geri gönderildi --- bir izine doğru
daha koyu duman.




Bölüm II

Bir kaçak kargo


"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?" sorgulandı Billy, kolayca nüks
İlk birkaç dakikalık sürpriz yıprandığında argo.

"Bu konuda çok şey bilmiyorum," diye cevapladı Yüzbaşı Vinton biraz korkunç bir
Ton, "ama bana bir muhalifin zanaat gibi güçlü görünüyor ya da belki
bir kaçakçı. "

"Filibuster" kelimesinde, erkekler --- mecazi olarak konuşurken ---
kulaklarına kadar.

"Kaçak geçirmeye çalışıyorlar?" Hugh'un hevesli miydi
Kaptanın derhal yanıtladığı soru:

"Kollar, --- en azından, kartuşlar veya barut.
Kaçak 'Em _INTO_ Fluridy, ama _out_, "diye açıkladı." Bazıları
Çetenin Raskils, küçük miktarlarda savaş malları satın alıyor --- veya
Cuby'den başka --- totin 'thin' th 'th' everglades,
Ve böyle bir vapurda böyle bir vapur ve böylece nerede uzakta
En çok zararı yapacaklar.  Beni al? "

"Evet," diye yanıtladı Alec, "ama bu tür hileler olduğunu asla düşünmezdim
Bu günlerde mümkün. "

"Oğlum, neyin mümkün olduğunu ya da neyin yapmadığını asla söyleyemezsin,
Bu günlerde, "Yüzbaşı Vinton'u ağır bir şekilde iddia etti." Her türlü şey
Olmak gibi ve bazen ne olduğunu bilmek zor
devam ediyor.  Ama bu herhangi bir Filibustin kıyafeti ise, yapmaları daha iyi olur
Bu suları, rüzgarlara ışın bırakabilecekleri kadar hızlı bir şekilde izler. "

Yani, dümenini tekrar kaydırdı ve bir açıdan uzaklaştı
Gelir kesicisine yaklaşmalarını sağlayacaktı, şimdi neredeyse hiç
Çeyrek mil başı.  Daha hafif ve daha hafif rüzgar geldi
uzun ağır şişlikler üzerinde _arrow_ daha yavaş kaymış, daha yakın ve
Yakın kesici geldi, sabit, hızlı bir oranda.  Yakında ikisi
Gemiler selamlama mesafesindeydi ve bir megafon çağrısı geldi
Su karşısında, berrak ve farklı:

"Sloop, Ahoy! Anlayabiliyor musun?"

"Evet, evet!" Vinton denir.

Etrafında toplanan beş erkek, değişimini duymaya istekli
çağrılar.  Dave bile yükseldi ve küçük gruba karıştı
yeke.  Diğer gemide şimdi birkaç adam görebiliyorlardı
mavi üniformalar ve bir sivilin gri tüvit takımında.

"Gemiye kim var?" Kaptanın bir sonraki sorusu geldi
_petrel_.

Vinton, yolcu listesini kısaca ifade etti ve amacını açıkladı.
onların seyir.

"Şimdi Key West'e mi bağlı?" diye bağırdı _petrel's_ kaptanı
Vinton, onu deniz camından inceleyen, James olarak tanınan
Kelsey.  "Bizi geçen o zanaattan kaçmaya çalışmak ya da denemek
onu yakalamak için? "

"Las'ın Gecesi'nden nasıl görüldüğünü bildirmeye devam ediyorduk
"Dave'in sahip olduğu bir megafondan konuşan Vinton'u şaşırttı
ona teslim edildi.  "Fellow'ların Key West'te olduğunu düşündüm."

"Bu sabaha kadar vardı," diye geldi cevap geldi.  "Kovalıyoruz
o tekne.  O bir kaçakçı olan _esperanza_.  Onu gördün mü
Herhangi bir şeyi denize atmak veya bir şeyler almak --- kutular veya
Küçük fıçılar? "

Sonra bir anlayış ışığı Vinton'un zihnini kırdı.  Yani öyleydi
Kaçakçı bütün gece ne yapıyordu!  İçin boğuşmuyor
kablo, ama gizlice bir kaçaklık kargoları toplama
Savaş, gibi küçük mağazalar, kıyı boyunca atılabilir
bazı önceden ayarlanmış yöntemler ve
Yüzen nesneleri tanıma talimatı verildi!  Onlar neydi?
Su geçirmez dinamit fıçıları, batırılmış, ancak üç kez şamandıra
Mantarların ağırlığı?  Tüfek mermileri kutuları?  Veya sadece zararsız
belki de ülkenin yazılı açıklamalarını içeren cam şişeler
istila edilmek, tahkimatların fotoğrafları, deniz detayları veya
Askeri ekipman?

Cevap uzun sürecek değildi.

"Hiçbir şey aldığını görmedim," diye bağırdı Vinton, ama bu
onun yatıyordu.  Sonra ne var? "

"Dinamit."

"Thunder tarafından!" Kaptanı düşük bir huşu tonu içinde boşaldı.

"Evet, eğer yapacaklar, eğer yapabilirlerse," diye yorumladı Billy
Tersin edilemez sırıtışlarından biri.  "Gök gürültüsü alacaklar. Dedin
BT, Cap!  Ama ne için kullanacaklar? "

Vinton, Billy'nin fakir cezasına en ufak bir önem vermedi.  Yerine,
Alec Billy'ye kaburgalarda bir kazı verirken, kaptan aynı
Kelsey'e soru.

"Ah, biliyorsun, bu Dinky devrimlerden birine başladılar.
Panama'da başkanlık için savaşan iki general, "diye açıkladı
Kelsey.  Artık kısıtlanmış mesajlar bağırmaya zorlanmadı
Megafonuyla, ama sadece birkaçıyla konuştu
normalden daha yüksek sesle; yamaç ve vapur için
şimdi neredeyse yanındaydı.  "Şey, ABD ve Küba kalmak istiyor
Tamamen Küçük Savaş Oyunu'ndan; Ama devrimin bir tarafı,
Visteros, Sam Amca'da ağrıyor ve onu almaya çalışıyor
bir el.  Tüm Körfez eyaletlerinde, Küba'da ajanları var ve
Hayti ve sorun yaratmaya çalışıyorlar. "

Ne tür bir sorun?

"Herhangi bir eski tür. Marka konusunda özel değiller. Bu savaş
İstedikleri mağazalar ve servet askerleri için hoşnutsuz mokasenler.
Ve Visteros kanalı tehdit etmek için dinamit çalıyor. "

"Bosh!" Vinton yüksek sesle bir guffaw içinde kükredi.  "Yapamadılar! Let
'Deneyin! "

"Evet, --- İzin! Ama bu arada, kibosh'u buna koymaya devam ediyoruz
kaçakçılık.  Bu arada, Vinton, şimdi raporunuzu yaptığınıza göre,
Rüzgarı aldığınızda tekrar dönebilir ve geri dönebilir
sahil.  Şimdi Key West'e gitmeye gerek yok. "

"Hum-MP!" Homurdandı Dave. "Zaman kaybet, hastalan --- hepsi nuthin 'için!"

"Kapa çeneni, yağlı Seminole!" mırıldandı Vinton ve döndü
küçümseme.  "Pekala, yapacağız," diye seslendi _petrel_.  "Ne
Yapmaya mı gidiyorsun? "

"Önce bu zanaatın orada o anahtarın arkasında bir şey saklayıp saklamadığını öğrenin
Nerede yalan söyledi ve sonra onu takip et. "

Önemli olmayan ve genel bir doğanın daha konfaberi izledi
Vinton ve Kelsey ile tüvitlerdeki adam arasında, açıkça
Bazı gazetelerin özel muhabiri.  Sonunda
Konferans, Kelsey çağırdı:

"Şey, sanırım Mosey, Lem. Size iyi şanslar ve iyi şanslar.
Üst 'Glades veya sahil boyunca herhangi bir kaçakçı ile tanışırsanız,
Tampa'ya kelime gönder; Körfez polisinin bazılarıyla bir kesici acele edecekler
yerinde.  Garip görünümlü zanaatlara keskin bir göz atın, olur mu? "

"Evet, evet!" _arrow's_ kaptanına cevap verdi, ne olduğunu çok az bilmek
Maceralar Bu kaçakçı arayışı onu ve mürettebatına liderlik edecekti.

Birkaç dakika içinde _petrel_ sallandı ve
_esperanza_'nın ortaya çıktığı yön.  _Arrow_
Körfezin ağır şişliklerine bağlı kaldı ve sürüklendi; Ama o
Mürettebat, ana freebooters ile karşılaşma ihtimalinden heyecan duyuyor,
çok eğimli olsalar bile deniz tutmayı unuttum ve
öğlen yemeklerini hazırlamak.

Vinton kapağını sol gözünün üzerine eğdi ve _arrow_ trimini inceledi
Frank memnuniyeti ile, onların repastlarının sonunda.

"Bütün gemi manzarası, çocuklar? İyi! Birinin bir süre yönlendirmesine izin vereceğim,
Ve ranzama bir iki saat vur.  Dışarı çıkacak
Sou'east, daha sonra; Ve sonra tekrar görev alacağım.  Sahip olduğun her şey
Şimdi yapmak onu tersine çevirmek, burnu Point 'Yonder ile, "-
uzanan uzak Sanibel adalarına doğru bir el salladı
Charlotte Limanı'nın güneyindeki sahil, --- "
Yapmak için kullanabileceğiniz rüzgar pufu.  Anlamak?"

Gittikten sonra yamayı yönetmeye hazır olduklarını gösterdiler
Herhangi bir resif veya çubuk ötesinde, kimin yapması gerektiğini görmek için çok şey çizdiler
dinlenirken kaptanın yerini ilk alacak.  Beraberlik,
Chester'a düştü ve dümenin sorumluluğunu üstlendi.  Alec daha sonra geldi,
Sonra Billy sırasını aldı ve sonunda Hugh.  Biri yönlendirirken
diğerleri düzensiz _esperanza_ için bir göz attı
Beklenmedik bir çeyrekten tekrar ortaya çıkabilir.  Mark ve Roy
Norton yayda uzandı ve tembel olarak değiştirilmiş balıkçılık hikayeleri,
Her şey işi diğerlerine bırakmaya karşı.

_Petrel_'in ayrılmasıyla, yakınındaki sulara dönüşü
Snipe Point ve zar zor algılanabilir bir rüzgar yükselişi ile,
_Arrow_, on bin adaya doğru bir zikzak kursu koydu ve
Saat beş civarında yan yana geldi.  Geniş bir girişin ötesinde
Beyaz kum plajı olan körfeze, seyrek olarak büyümüş
Crabgrass ve sallayan palmettolar, Dave'e olduklarını belirtti
Eski kamp yerlerinden birinin yakınında.  Kaptan Vinton'un
Dikkat, harcamak için iyi bir yer olacağını ima ederek
gece.

"Neden yamaçta olmasın?" Vinton'u sorguladı, ancak mükemmel bir şekilde biliyordu
Bu Dave, onun elverişsiz uzuvlarını uzatmak için herhangi bir mazeret arayacaktı
_terra firma_, eski okyanusun koynunu atmayı tercih ederek.

Seminole Peygamber, "Kötü hava gel, --- Rüzgarlı geceye," dedi.
Yükselen pürüzlü çıta-gri bulutların bir bankasına işaret etmek
Batı Körfez üzerinde.

"Haklı olduğunu düşün, Dave. Eğer bu rüzgarın yarısını getirirse görünüşünü
Söz ver, Ruther bu anahtarları bizim ve bizim arasında var ----?  Var
Anuther Squall Yonder.  Hadi, karaya çıkalım, bayanlar. "

Kıyıda yaparken, _Arrow_ şu anda ankrajı sığ bir
Koy "İç" en yakın çubuk.  Beş çocuğun hepsi sloop'un içine girdi
Dory ve diğerlerini sahilde indikten sonra Hugh geri döndü
Kaptan, Norton ve Rehber'i karaya getirmek için yamaç. Ne zaman
İnişler, Billy ve Alec, Chester ve Mark'ı keşfettiler
kapağı ile kilitli büyük bir hırpalanmış teneke kutuyu incelemekle uğraştı
Yarı gömülü buldukları siyah sızdırmazlık balmumu ile kapatılmış
kumda.

"Nedir? Orada ne var?" Diye sordu Hugh çabucak koşarak
ileri.

"Kaptan Kidd'in gömülü hazinesinin bir parçası gibi görünüyor!" dedi Billy,
gözleri beklenti ile parlıyordu.

"Sıralama hiçbir şey!" Fice Chester ilan edildi.  "Onun
Muhtemelen birçok eski harita ve grafik. "

Alec'in tavsiyesiydi. "Hadi açıp görelim,".

Ama kaptan müdahale etti.

"Yalnız bırak çocuklar," dedi.  "Küçük bir başlangıç ​​'B' ile işaretlenmiştir.
Bu bego veya- yem anlamına gelebilir. "




Bölüm III

Yalnız bir izcide


Kaptanın Oracular tavsiyesi, çocukları gizledi,
Driftwood'un akşam kampı ateşi, onlara
Gizemli kutu, Juan Bego ve
Adamları hem saklanıyor hem de toplanıyordu.

Vinton, "Bu kadar sahilin yukarıda olduğu kadar bilmiyorum," diye ekledi.
"Ama onun gibi kurnaz eski bir deniz köpeği için sürünmesi zor olamazdı
Bu anahtarlar boyunca geceleri 'en çok mesafe'.

"Everglades'ten uzak mıyız?" diye sordu Billy, ihtiyatlı bir şekilde karıştırarak
ateş; çünkü bahar sıcaklığına rağmen, karar verildi
Okyanusa çok yakın havada soğutun.

"Şey, 'Glades buradan iyi bir yürüyüş," diye yanıtladı
Kaptan. "Eh, Dave; Peki ya buna?"

Rehber cevap vermedi.  Bütün gün hiçbir şey yapmamaktan yoruldum, kurtar
_Arrow_ Deniz Kepüstesi'nin bir avının güvertesinde yatarken,
uyuyakalmış.  Sörfün sıçramasının üstünde ve hışırtı
Palmettolarda rüzgar, horları belirgin bir şekilde duyulabilir ve
Gece iğrenç.  Alec onu dürtüyle uyandırma noktasındaydı
Kaburgalarda, Hugh onu kısıtladığında.

"Bırak uyumasına izin ver, Alec," diye fısıldadı.  "Zavallı yaşlı injun, rahat
Sonunda! "

"Ben de öyleyim," diye ekledi Chester, kendini ılık kumun üzerine uzattı.
"Bu, kabinindeki küçük ranzalardan daha iyi, değil mi?"

Bir sonraki dakika bu sözleri pişman etti, çünkü Kaptan Vinton baktı
Ona mağdur bir ifadeyle, sanki herhangi bir şey duymuş gibi
_Arrow_'un küçümsemesi.  İyi kaptan olumsuzdu
Diğer tüm zanaatları tercih ettiği yamacıyla gurur duyuyor; Aslında,
Ona devasa Atlantik'ten birinin emrini teklif etmiş olsaydı
astarlar, muhtemelen onurunu reddedecekti.

Şu anda Vinton Rose ve plajda yukarı ve aşağı doğru gezinmeye başladı,
etrafına ve gökyüzüne baktı
denizcilik erkekleri gece emekli olduklarında veya
Sabah, ne tür bir hava bekleyebileceklerini tespit etmek için.

Tepegöz, yıldızlı büyük bulutlar gördü
tüm gece devam etmek için adil teklif veren rüzgar tarafından yönlendirilen gökler ve
ertesi gün.  Lagünün kapalı karanlık hulk ve ince çıktı
Dalgının direği, dalgalı dalgaların üzerine yükseliyor ve düşüyor, yayını
Hafif bir göz gibi su boyunca parlayan ışık.  Ayaklarında
Dory'yi koyun, kumun üzerine çizilmiş ve sabitlenmiş bir çizgi ile demirlemiş
Bir palmetto için, yükselen gelgitin ulaşamayacağı kadar.

Arkasında Ruddy Camp Ateşini yaslanmış figürlerle parlattı
Beş İzciden Norton ve Hint etrafında gruplandı ve
Yakınlarda, kapsanan düzgün küçük hüküm ve mutfak eşyalarını yatırıyor
bir branda ile.  Yağmurun düşme şansı ne olursa olsun
Gece?  Hafif battaniyeler ve lastik pançolar getirmişlerdi
Yüfman, böylece iyi korunacaklardı.

Her şey güvenli ve düzenliydi; Memnun kaldı ve huzurdaydı
tüm insanlık, --- doğru olan kaçakçılarla bile
Gazap, --- ve onun genç arkadaşları mutluydu, seyirden zevk alıyor
ve maceraları. Anahtarların ötesindeki hava koşulları çok tutuklanmadı ve çok doğuştan
lagün ve bu korunaklı adacık gibi görünüyordu, kaptan geldi
Orada oyalanmaları gerektiğinin yanlış olmayacağı sonucu
planladıklarından bir veya iki gün daha uzun.  Sonuçta, Alec'in babası
seyir için zaman sınırı koymamıştı ve çocuklar acele etmedi
Santario'ya dön.

Böylece mürettebatına ateşin etrafında tekrar katıldı ve duydu
Dory'yi almak ve lagünde kürek çekmek için bir plan tartışıyorlar
Sabah, çok zor olmasaydı, yakalama umuduyla
Kahvaltıda biraz taze balık.  Bu plana kabul etti, çünkü
Kendisi _Arrow_'a gitmeyi amaçladı.
ona bakıp nasıl yıprandığını görmek için yarın
gece.  Kendini bir battaniyeye sarmak ve erkekleri takip etmek
Örneği, közlerin yanına uzandı ve yakında uyuyordu.

Hugh ve Billy, sörf banyosu severler, Fain bir dalış yaparlardı
uyumadan önce kırıcılara; Ama Alec mantıklı bir şekilde danışmanlık yaptı
Buna karşı.

"Şimdi kıyafetlerini döküp içeri girersen gün ışığına kadar bekleyin,
Sivrisinekler tekrar kurumadan önce seni canlı yiyecek, "diye uyardı
onlara.  "Ayrıca, bu kıyıların etrafına girmek tehlikelidir.
karanlık.  Bir deliğe veya deniz kabına rastlayabilirsiniz ve
Ne olduğunu bilmeden önce denize yapılabilir.  Ve
Dave bana köpekbalıkları olduğunu söyledi ----- "

"Ah, unut!" Billy güldü.  "Mücadele etme niyetimiz yok
bir köpekbalığına akşam yemeği.  Her neyse, gerçek, canlı, insan yiyen köpekbalıkları
Tavukların dişleri olarak kıt-neredeyse. "

Yine de, Alec'in bilgeliğini gören Hugh tarafından reddedilmek
Tavsiye, derhal dalma arzusunu terk etti; Ve o gibi
Yakında öğrendiler, dumanlarının korunmasını aramak için iyi yaptılar
Hasta, sivrisinekler gerçekten zorlayıcıydı.  Altında bile
Duman gölgelik, bu zararlı böcekler ısırmaya ve
Kampçılara işkence edin.  Tekrar tekrar, çocuklar uyandı
bu uğultu zararlılarının saldırılarıyla uykudan; Ama sonunda onlar
bu tür saldırılara daha alışık ve ağları yakından çekti
Uzuvlarının ve yüzlerinin etrafında, daha derin uykuya battılar.

* * * * * * *

"Akşam kırmızı, sabah gri
Gezgini yoluna koyar.
Akşam gri, sabah kırmızı
Duşları kafasına getirir. "

Hugh, uyandığında bu sözleri yumuşakça fısıldadı
Şafaktan hemen önce loş alacakaranlık saati.  Onun için hala çok karanlıktı
nesneleri net bir şekilde ayırt etmek ve bir an için o queer'i hissetti
kaybolma hissi, sadece nerede olduğunu bilmeme ---
bazen en tanıdık olanda bile birine gelen his
çevre.  Ancak aynı anda onu bıraktı ve küçük kafiye
onun yerine aklına girdi.

"Acaba neden aniden uyandım?" onun gibi sessiz sorgusuydu
Orada gökyüzünde yanıp sönerek, birkaç görünür yıldızı izliyor
Soluk ve soluklaşın.  "Uzak gibi biraz gürültü duyduğumu düşündüm
Thunder, çok uzakta ve sonra sese dönüştü
boğuk kürek veya bir motorlu teknenin tchug-chug-tchug.  O zaman bir
Ses yumuşak bir şekilde, 'Bu iyi bir sabah ---' oh, pshaw!  Olmalı
rüya görüyordum.  Başka biri uyanık mı? "

Oturdu ve alacakaranlıktan baktı.  Hayır, arkadaşları
Hala uyuyor, kuma eğilimli.  Esinti azalmıştı ve
Gece böcekleri gölgeli uçuş yapmaya başlamıştı
Yıkama, günün ilerlemesinden önce geri çekilme.  Karşısında
Bu ada ve anakara arasındaki karanlık su bir sürü
su kuşları gürültüsüz bir şekilde uçtu ve kum tepeleri üzerinde kayboldu.  .
Sörf monoton, yatıştırıcı ritim ile kırıldı, sessizliği karıştırdı
küçük ses dalgaları ile.

"Duyduğum sörf olmalı," diye düşündü Hugh, hala deniyor
onu uykudan neyin canlandırdığına karar vermek için.

Sessizce yükseliyor, arkadaşlarını rahatsız etmemek için çaldı
plaja ve şimdi sakin bir şekilde süren yamaçta bakarken durdu
Çapada, yay ışığı hala parlıyor.

"Ve yine de bir motorlu tekne gibi geliyordu," dedi yüksek sesle. Kendi sesinin sesi, durgunluğu kırdı, neredeyse ürküttü
o.  Yüksek sesle konuşma alışkanlığına kısa, alçak bir gülüşle
Yalnız, arkasını kampa çevirdi ve biraz için yürüdü
sahilin bir eğrisini yuvarlayana kadar ve
önünde adayı ayıran dar bir kanal gördü
Biraz daha büyük olan diğerinden durdu.  Genç avuç içi kümeleri büyüdü
Kampın etrafındaki diğer ada, daha uzun ve daha yeşil olan diğer ada
yer.  Hugh'a bir palmetto tomurcuğunun gençten kesildiği söylendi,
Taze, yeşil avuç içi bir parça şişman domuz eti ile iyi olurdu
bir güveç; Bu yüzden haliçte yüzmeye ve bir araya gelmeye cazip hissetti
Seçim Bud.

Gerçek şu ki, bu arzu esas olarak biraz keşif için bir bahaneydi.
Hugh, o olsa bile, alışılmadık yerlerde dolaşmayı severdi
Tek başına, doğal olarak bir keşif arayışını paylaşmayı tercih etti
bazı yoldaş ile.  Şimdi ceketini, dış gömleğini ve ayakkabılarını dökerek,
Ancak sivrisineklere karşı koruma için diğer giysilerini korumak,
Girişe daldı ve kolayca yüzdü.

Tramp'ına devam ederek, şu anda kendini bir
küçükün kuzeydoğu ekstremitesini oluşturan kumlu höyük
ada.  Bunun en üstünden iyi bir görünüm elde edebilir
çevredeki adalar ve anakara.  Dinlenmek için oturdu
höyük ve görünümün tadını çıkarmak.

Bu zamana kadar doğu gökyüzü soluk pembe bir parıltı göstermeye başlamıştı,
Ve yakında yükselen güneşin ilk ışınları bulutların kenarlarını çevirdi
aleve.  Bu parlayan genişliğin karşısında anakara gerildi
Gözün görebildiği kadarıyla, karanlık, alçak yatan, zümrüt renkli bir kütle,
Çeşitli ve gizemli.

Hugh'un baktığı gibi, güneş, toprak, gökyüzü ve deniz sular altında kaldı
görkemli ışık ile.  Çocuk derin bir merak nefes aldı ve döndü
her tarafta etrafına bakmak için.  Bunu yaparken gözleri dinlendi
hayranlık nefesini bir solum haline getiren bir şey
şaşkınlık.

Üzerinde oturduğu höyüğün tabanında, kısmen kümelerle gizlenmiş
bodur selvi ve avuç içi, bambudan inşa edilmiş küçük bir kulübeydi
ve palmiye yaprakları ile sazlanmış.  Bir şeklinde inşa edildi
kıyıya yakın bir kumulun eğimine karşı yalın ve
İlk bakış, adanın bir parçası gibi görünüyordu.  Aslında,
Hugh'un asla fark etmemiş olması çok iyi gizlenmişti
Hiç, üçlü bir kanoyu gördüğü gerçeğinden tasarruf edin
İçindeki erkekler kulübeye yaklaşıyor, başka bir adanın arkasından.

Bazı içgüdüler onu görülmesine izin vermemesi için uyardı ve kaydı
Höyüğün tepesinden aşağı ve düz yatarak kanoyu izler.
Düşmanın topraklarında bir izci ya da görevli bir nöbetçi gibi hissetti.
Bilinmeyen düşmanların eylemlerini gözlemlemek için orada konuşlanmış.

Şaşırtıcı bir şekilde, kano doğrudan önüne geldi.
kulübe ve üç adam sığ suya fırladı ve çekildi
sahilde.  Kanonun dibinden uzun bir şekilde kalktılar
Nesne tuval içinde yuvarlandı.  Bunu omuzlarından askıya alarak
kulübeye kayboldu.




Bölüm IV

Sahilde kulübe


Hugh merakla agog'du.  Kim olduğunu bulması gerektiğini hissetti
Bu üç gizli yabancı ve orada ne yaptıkları.

"Belki de kaçakçılar," ilk düşüncesiydi.  "Eğer öyleyse,
Sam Amca için gerçek bir hizmet yapardım.
Bu şekilde geri döndüğünde _petrel_ neresinde. Vay be! onun
Riske değer!  İşte gidiyor! "

Daha fazla düşünmeyi bırakmadan, Hugh sürünmeye başladı
ellerde ve dizleri höyükten aşağı ve oldukça yakın
Bambu yalın.  Genellikle bir kısmını oynamak istemiyor olsa da
kulak misafiri, şimdiki dürtüsel girişiminde haklı hissetti
Üç adamın eylemleriyle, çünkü onlar nişanlanmış gibi görünüyordu
Günün ışığına dayanmayacak olan bazı alt çalışmalarda.
Bu yüzden kendini bir selvi kütüğünün arkasına saklayan Hugh hevesle dinledi,
her kelimeyi yakalamak için kulaklarını zorlamak. Adamlar düşük seslerle konuştular, bu yüzden her şeyi duyamadı, ama
Onu gerçekten kaçakçı olduklarına ikna edecek kadar duydu.
Yakın bir noktadan bir dinamit yükünü aktarmayı ayarlıyorlardı.
Yarımada'daki küçük akarsu sandgate'in ağzı (Florida)
adadaki bu geri çekilmeye.  Bu yapılacaktı
İlk gece ayın olmadığı ve rüzgar kıyıdan üfleniyordu.

"Durgan adında bir adam var.
'Derenin ağzından yüz metre yukarıda yer alıyor, "dedi
erkeklerin.  "Tüm yıl boyunca orada yaşıyor, sadece bir 'kuru üzüm' balık tutuyor
Kaplumbağalar fer Piyasası.  Queer ol 'cuss, kind-a looney, --- ama o
Bize dostça ve bizi bir ışık göstererek zorunlu kılmak için
Kabin sarıcı sahil açıkken. "

"Siz theenk dat bir sonraki olacak -----"

Bu sorunun geri kalanı Hugh'a kayboldu, çünkü
Önce konuşulan bir sessizlik uyarısı mırıldandı, sonra bir şeyler ekledi
Hala daha düşük bir ton.  Boşuna Hugh kelimeleri yakalamaya çalıştı.  Daha sonra
Aksanı onun bir Creole veya
Haytian tekrar konuştu.

"Eet, Dere'nin ne zaman ay olmayacağını söylemek o kadar kolay değil" dedi.
"Ve Der Wind, Eet Blow Effery Way --- Bir gün içinde."

"Boş ver, --- Sadece bekle," diye geldi cevap.  "Bu geceler,
Belki yarın, yapacağız ----- "

Yine cümle kayboldu.  Hugh sabırsızlıkla kaşlarını çattı.  Fakat,
Konuşmaya devam ederken tasarımlarından biraz daha duydu ---
özellikle, dinamitin üflemek için kullanılması
bir demiryolu köprüsü.

Bu zamana kadar yeterince duyduğunu ve bunu bildiğini düşünerek
Onu bir casus olarak yakalayacağını keşfettiler, Hugh başladı
nasıl ve ne zaman saklandığını ve ne zaman ayrılması gerektiğini merak ediyorum
en az gözlemleme riski ile kamp yapmak.  Her an
Erkekler kulübeden ortaya çıkabilir veya çetelerinin diğerleri katılabilir
onlara.  Yine de nereden geldiklerini öğrenmek istedi ve
gemilerinin bunların arasında bir yerde demirlemede olup olmadığı
Birçok ada!  Böylece orada yattı, kumun üzerinde düz, nadiren cesur
nefes almak için duyulmalı, yürekten erkeklerin yapmasını dilemek
amaçlarından daha kesin bir ipucu verin ve dindar bir şekilde umut
onu kamptan kaçıran hiçbir arkadaşının içeri girmeyeceği
Ona bağırmak ve çağrılarla arayın!

"Bu şiddetli olurdu!" Darna fısıldadı.  "Bu verir
Ben uzaklaştım ve bu hapishane kuşlarını hızlıca korkutun! "

Aniden bir benzinli motorlu teknenin uzak tchug-tchug'u geldi
kulakları.  Kendini dirseklerinde yetiştirerek, güdük üzerine baktı,
ışıltılı mavi su boyunca ve iyi boyutlu bir dory gördü,
Hafif Oilskins giyen, gelen yalnız bir birey tarafından yönetilen
Hızlı bir şekilde sahilde kulübeye doğru.

"Dün gece kampımızı geçen motorlu tekne olmalı"
düşündüm Hugh.  "Şimdi eminim, her zamankinden daha iyi, gittiğini duydum
karanlıkta.  Ama şimdi anakaradan geliyor.
Acaba o yekede o adam kim? "

Aşağı tekrar battı ve bekledi.

Şu anda motorlu dory, plaj şeridinin yanına çıktı
Bambu kulübesinin önünde ve durmaya geldi.  İçerideki Adam
Oilskins çağırdı:

"Hey! Hepiniz Thar!"

Anında üç raskaldan biri kulübeden geldi.

"Merhaba Durgan!" Çapkın yoluyla hiç yüksek sesle değil, aradı
eller.  "Haber nedir?"

"Bas git!" Durgan'ın uyarı cevabı oldu.  "Thar Campin 'Party
Aşağıdaki ada burada --- on dakika önce 'onları gördüm --- eski cap'n
Lem Vinton, bir injun, 'dört ya da beş erkek.'

"Lem Vinton, ha? Pekala, Joe, gidiyoruz. Bizi çekebilir misin
Örümcek Anahtar çevresinde mi? "

"Hayır. Şimdi eve gidiyorum," diye cevapladı Joe Durgan,
rahatsız edici bir görev yapmış ve daha fazla önleyecek birinin ani
şimdiki zamanın sorumluluğu.

Kelimeler için eylemlere uyuyor, motorunu hızlandırdı ve
Florida Shore.

Hugh başladığında teknesi su üzerinde neredeyse hiç bir leke haline gelmişti
Höyüğün diğer tarafına geri dönmek için. Joe Durgan, kim
Belli ki, temsil edildiği gibi neredeyse o kadar da "looney"
geri çekilmelerinin yakınında _arrow_ varlığının kaçakçıları ve
Hugh, Vinton yayılırsa hiçbir zamanın kaybolmaması gerektiğini fark etti
Yelken ve onları veya _petrel_ peşinde gidin.

"Şimdi benim de onu dövme zamanı," diye çözdü.  "Sırasında
konuşuyorlar beni duymayacaklar ya da beni görmeyecekler ve acele edebilirim
Ceket ve ayakkabılarımı bıraktığım yere. "

Keşfedilmeden biraz uzaklaştığında,
Güvenli olduğunu ve koşmak isteyen ayağa kalktığını hayal etti
Bacakları onu taşıyabildiği kadar hızlı --- ki bu salyangozun temposu değildi,
Aslında!  Bununla birlikte, nadiren ilerlemeye başlamıştı
Bir bağırdı, ardından acele ayak seslerinin sesi duydu.

Ayak filosu olmak ve yakalanma ve tedavi edilme arzusu yok
Bir casus olarak, tam hızda koşmaya başladı.  Zemin oldukça
kaba ve çalılardan ve oyuklardan kaçınmak için kenara dönmesi gerekiyordu, ama
takipçilerinin önünde kalmakta zorluk çekmedi.  Çok
Yolundaki engeller arayışı geciktirmeye hizmet etti ve o
kaçmanın umutsuzluğu.  Bir sırtın üzerinden geçmesi gerekiyordu
manzaraya maruz kaldı.  Ne zaman ulaşmıştı
Bir bağırış duydum:

"Dur! Aşağı gel, --- Yoksa ateş edeceğim!"

"Ateş!" diye düşündü Hugh, ne kadar olası olmadığını bilmek
ona ateş edecek kadar umutsuz olurdu.  "Beni durduramazsın
O aptal blöf! "

Tehditi görmezden gelerek, yakında umarak küçük tepeye koştu
bir tarafa ya da diğerine kapılabileceği bir yer bulmak için,
Barınakta saklanın ve böylece Rascals'tan kaçın.  Şaşırdı
Soluncaklarında o kadar ileri gittiğini, kaçakçıların
Ada, göründüğünden çok daha büyüktü.  Bir an için hissetti
Rulmanlarını kaybettiği ve içinde koştuğu için belirsiz bir korku
Yanlış yön.

Takipçilerinin ne kadar yakın olduğunu tespit etmek için bir bakış attı
Omzu.  Bu umutları için ölümcül oldu, çünkü ayağı yakalandı
Yengeç çimleri ve aşağı bir arapında geldi.  Ve üzerinde
üzerinde yuvarlandı; Ve sonra birkaç saniye boyunca hareketsiz kaldı, biraz
Düşüşüyle ​​şaşkına döndü, hareket edemedi.  Bir sonraki dakika kendini buldu
İki adamın kavrayışında.

"Hullo, genç! Seni bizden uzaklaştırmaya çalıştıran nedir?" sorulan
Bunlardan biri kızgın bir tonda.  Kısa, kalın setli, iri bir adamdı,
bir yılan gibi parıldayan siyah gözlerle.  Onun büyük
Hugh'un koluna çelik bir kavrama içinde tutturuldu.

Hugh doğru bir şekilde cevap verdi ama çok akıllıca değil: "Kampa gidiyorum,
Ve en kısa sürede oraya ulaşmak istiyorum. "

"Kamp, ha? Sen kimsin?"

"Bunun acele etmemle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum
Orası."

"Belki değil, ama vurmadan önce nerede saklandığını bilmek istiyoruz
iz, "dedi diğer adam, bir karanlık olarak görülen bir adam
tek gözde uğursuz döküm.  "Hadi şimdi! Tükür!"

"Sadece bu adayı eğlenmek için keşfediyordum," diye yanıtladı Hugh.  "Ben
Avcılık --- "

"Saklanıyordun!" Kara gözlü adamı şiddetle ilan etti.
"Nerede?"

"Yerde, elbette; buraya tırmanacak ağaç yok."

"Yok o 'yer guff!" Swarthy Captor hugh'u zor bir thwack ele aldı
başının tarafı.  "Burada iş nedir? Her neyse? Nerede
yer kampı? "

Cevap yok.

"Gad tarafından, seni açacağım!" çapraz gözlü knave ağladı, kaybetti
onun öfkesi.  Diğer adam olduğunda Hugh'a tekrar vurmak üzereydi,
Hala delikanlı bir çelik tuzakta tutuyor, onu bir kenara itti
bir ayak.

"Tut, Harry," diye emretti Gruffly.  "Kampının nerede olduğunu biliyorum
.  Lem Vinton'un ekibinden biri.  Bu _arrow_ üzerinden
Ama henüz bir süre geri dönmüyor. "

"Bırak gitmeme!" diye bağırdı Hugh, kendini kavramaktan kurtarmak için mücadele etti
o sinewy ellerinden.  "Bırak gitmeme izin ver, diyorum! Ne --- ne istiyorsun
Benimle?  Sana söylüyorum --- yardım!  Hel ----- "

Çılgın bağırış, Angry Ruffian'ın başka bir darbesi ile kontrol edildi
Yumruk ve Hugh uzunluğunu kum üzerinde ölçtü. "Kapa çeneni, olur mu?" adamı hırladı, bir sürü keskin kenarlı itti
Hugh'un ağzına çim.  "Buraya bak," diye ekledi, "
Bu çocuğun Gaff'ı bize Lem Vinton'a üflemesine izin verin.  Neden, Cap'n
Bunu suçlamadan önce on dakika beklemezdim
kesici Ag'in; Ve sonra onu ve _petrel_ yolumuzda olurdu. "

"Harry, haklısın --- Ölü doğru. Çocuğun gelmesi gerekiyor
bize kadar ----- "

"Tabii! İşte, bir el ödünç ver. Kollarını bağla."

Deri kemerleriyle delikanlı ellerini güvenli bir şekilde bağlarlar,
Mücadeleleri.  Bir keresinde, insanlı bir çaba ile ayrılmayı başardı
Ve birkaç yarda öne çıkın.  Ama anında onun peşindeydiler,
Gag'ı ağzından çıkarmadan önce.  Tussle'da
takip etti, tekmeledi ve o kadar güçlü bir şekilde kıvrıldı ki çapraz gözlü
Esir acı çekti.  Sonra öfkeyle yanında, düştü
Hugh kafasına bir darbe ile.

Hugh'un gözlerinden önce güneş ışığında sayısız yıldız sarıldı, sonra
Gün ışığı karanlığa değişti ve Hugh
Kum --- gevşek bir yığın, bilinçsiz.




Bölüm V

Kaçakçılar tarafından kaçırıldı


Hugh duyularını geri kazandığında, yaklaşık yarım saat sonra buldu
Kendisi bir kanonun dibinde uzanıyor, bağlı ve gagged, bakıyor
gökyüzünde.  Güneş yüzünde dolu, yüzünde dövüldü
sadece görene kadar gözlerini kapatması
kirpikler, --- birçok oyunda öğrendiği bir hile
ormanlık alanlar.  Mevcut örnekte ona iyi hizmet etti,
Kanoyu hızla anakaraya doğru kürek çeken üç adam
henüz cezalandırmadan tam olarak iyileşmediğine inanıyordu
ona vermişti; Yani, ilk bakışlarından sonra çok az para ödediler
esir dikkat.

Kaptan Vinton ve Dave'in baktığı tehdit altındaki fırtına
çünkü bir önceki akşam hafif ve güneşli bir güne yol açmıştı,
Breeze hala hızlı ve deniz dalgalı.  Kano sallandı
Kısa dalgalarda yukarı ve aşağı ve Hugh bir taraftan
diğeri veya hafif zanaatın her hareketiyle kabaca sıçradı.
Hasta ve ağrılı hissetti, başı sefil bir şekilde ağrıyordu ve olmasına rağmen
Kahvaltı yapmadım, yiyecek düşüncesi ona iğrençti.

Adada düşündü, arkadaşları onun
Bu zamana kadar atılan giysiler ve arıyor ve hallooing
Ona --- boşuna.  Uzun süreli yokluğu hakkında ne düşünürlerdi?
Boğulduğunu veya köpekbalıkları tarafından saldırıya uğradığını veya bir
Quicksand? --- Ona ne olduğunu hayal ederlerdi?
Ve Billy?  Zavallı Billy, tuhaf bir şekilde oldukça çılgınca olurdu
Chum'un kaybolması!  Asıl durum
Akıllarına girmek için son tahmin hakkında.

Şimdi yardım edilemedi.  Zamanını bükmek zorunda kalacaktı ve
arkadaşlarının onları geciktirmeyeceğine güvenerek gelişmeleri bekleyin
kurtarmaya geliyor.  Bu arada, bu üç kötü adam neredeydi
onu iradesine karşı mı alıyor?

Bir adadan veya anahtardan diğerine kaçtıktan sonra,
Gölgeli kıyılar, kano aniden daha geniş streç boyunca dışarı çıktı
anakarayı bırakan su.  Şu anda itti
Bir derenin yumuşak bankasına burun veya daha doğrusu durgun
Sallayan bir okyanusta net bir kanal yapan su kursu
Testere otu.  Adamlar küreklerini gönderdi, dışarı çıktı ve kaldırdı
Hugh ayağa kalktı; Sonra onu karaya sürüklediler.

Şimdi ona bakmayı, nereye indiklerini görmek için başardı.

Issız bir nokta, sadece bataklıkta bir girinti olmak
sahil, iki öngörücü arazinin oluşturduğu derin bir koy
uzun çim ve bir grup dışında bitki örtüsünden övünür
bodur palmettolar.  Bu koyda bir dere aktı ve biraz
Akışın ağzına olan mesafe üç kütük kabini duruyordu,
Çim demetleri ile sazdan.  Onlar geriye kalanlardı
Bir zamanlar göstermiş olan küçük bir balıkçılar ve plaj-tüccar kampı
Sonunda terk edilmeden önce köy olma sözü
vahşi doğaya. Bu kabinlerden birinin soba borusu bacasından, en büyüğü,
Mavi dumanın ince spirali yükseldi ve esintiye sürüklendi.  Bu
insan doluluğunun tek işaretiydi.  Diğer iki harap
Binalar sadece örümcekleri barındırmak için kolayca hayal edilebilir ve
Yılanlar.  Bu yerleşime doğru, kaçakçılar şimdi gençlerine liderlik ediyor
Esir, ilk önce ağzından çıkardı.

"Şimdi bir 'her şeyi bir zihnin bağırabilirsin," dedi Branks,
Grim Mirth ile parıldayan siyah gözler.  "İsterseniz çatıyı kaldırın;
Seni duyacak kilometrelerce kimse olmayacak. "

Hugh öfkesi kaynama noktasında olmasına rağmen Hugh cevap vermedi.
Alayüzün bir kelimesine inanmadı; Gerçekten, yolda
Adadan, erkeklerin konuşmasını dinlerken,
etkilemeye çalıştıkları, onu "blöflemeye" çalıştıklarına dair görüş
Çaresiz ve arkadaşlarından uzak olduğu fikriyle.

Onu şaşırtan başlıca şey:

Arkadaşları olsaydı neden _arrow_ kanoya kovalamaca vermemişti?
Yapmaları gerektiği gibi onu gördü mü?  Çok olası görünmüyordu
Partisinden hiç kimse kanonun çaldığını görmemişti.
su.  Hugh, kano olur olmaz bunu Vinton'u bilmiyordu
görülen, bir kerede yamaçta gitme emri vermişti ve
_Arrow_ derhal peşinde koşmuştu, ama durum buydu.  Sadece, tarafından
Biraz kaza, sloop suya çarptı ve şimdi hızlı sıkışmıştı
Bir kum çubuğunda, gelgitin onu ayakta kaldırmasını bekliyor.

Bu arada, kulübeye yaklaşarak, küstahlar öne doğru eğildi, durakladı ve
Garip, düşük bir düdük verdi.  Benzer bir kişi tarafından cevaplandı ve sonra
Kabin kapısı kahverengi bir pazen giymiş bir adam tarafından açıldı
Av shirt, kadife pantolon ve kalça botları
dizler.  Sanki körleştirilmiş gibi gözlerini iki eliyle gölgede bıraktı
Penceresiz kabinden ortaya çıkan güneş ışığı.

"Sen, Harry?" sordu.

"Hayır, benim --- branks," diye yanıtladı diğer adam.  "Senin
Görme, Joe!  Bir dolandırıcıdan dürüst bir fakir küfür söyleyemez misin? "

Bu neşeli Sally'ye güldü ve Joe Durgan bir snort ile cevap verdi.

"Kim sen var?" Bir sonraki sorusuydu, diğerleri geldiğinde
yukarı.  "Bir çocuk, ha? _Him_ ile ne yapıyorsun?"  Hugh'da göz kırptı,
Uykulu bir baykuş, yuvasını keşfeden bir avcıya göz kırpıyor.
Sonra bir düşünce aklını geçti: "O-ho! Sen bir kalabalığın sensin
Campin 'o'er yonder! "

"Doğru sen, Bay Durgan!" Hugh'u sakin nezaketle ilan etti.  "Ancak
Neden yakalandım ve buraya getirildim, tam olarak görmüyorum.  Ben değildim
Sadece adaların etrafında dolaşmayı bildiğim herhangi bir zararı yapmak
Eğlence, --- başka bir şey değil. "

"Frien'lerin ne?"

"Bilmiyorum, eminim. Burada beni arayacaklar
Kısa bir süre sanırım. "

"Yapacaklar, ha? Öyle mi?
Ev."

Bu davetiyede ve Leer'de çok uğursuz bir şey vardı
Bu ona eşlik etti, Hugh bir yanlış yönlendirme niteliği hissetti.  O asılı
Geri, bir sonraki ne söyleyeceğinden emin, çapraz gözlü Harry ona bir
Onu kapıdan şaşırttı.  Dört adam
Sonra kapıyı dikkatli bir şekilde kapatarak kabine ondan sonra girdi.

Kulübenin içinde karşılaştırmalı karanlıktalar, tek ışık
kütük duvarlarındaki çinkiler arasında geliyor.  Bir açılış
bir zamanlar bir pencere olarak hizmet etmişti, bazıları bilinmeyenler için
sebep.  Konuttaki tek mobilya para cezasından oluşuyordu
Eski maun masası-ne yazık ki yerinden çıktı --- üç ucuz ahşap sandalye,
Bir duvara karşı bir dolap ve yanında kaba bir ranza kaplı
Geyik-duklar ile.  Dolaptan Durgan bir donyağı getirdi
Mum kırık bir tabak üzerine dikti.  Bunu aydınlattı, yerleştirdi
masada.

"O'er Thar," dedi Hugh'a ranzaya işaret ederek.

Hugh sessizce itaat etti; Ve erkekler daha sonra masanın etrafında toplandı,
Tonlarda o kadar düşük konuşmak, kelimeleri neredeyse ayırt edemezdi.

"Garip bir sahne!" Diye düşündü, pis iç mekanı araştırdı. "Dışarıda, geniş gün ışığı; burada mum konsolunda dört alçak,
karanlığın planlanması; Ve ben, bir buzağı gibi kafayı izledim, izledim
Onları çünkü yapabileceğim başka bir şey yok gibi görünüyor.  -Den
En azından, şimdi değil. "

Ranzaya uzanıyordu, yorgunluk çekti.

İç çekmeyi duyan Joe Durgan baktı.  "Eğer davranırsan
İyi bir delikanlı bir 'kaçmaya çalışmayın, "dedi sırıtarak," Ben
Ellerinizi çözün ve akrabın daha rahat olacağınız gibi.  Ne dersiniz? "

"Teşekkürler!" dedi Hugh; Ve Durgan olduğunda, kelimenin bir
İyi davranış sözü, mahkumun bağlantısı, Hugh tekrar yatıyordu
ve sahte uyku.  Kalbinde Durgan'a minnettardı
nezaket, ama her fırsatı almaya daha az karar vermedi
Bu ortaya çıkabilir.

Adamlar düşük seslerle konuşmaya devam etti, ama yeterince duydu
Onu bir kez daha düzenlediklerine ikna etmek için tartışmaları
bir tür yükün çalıştırılacağı bir yerde buluşmak için
Gece ay ve kıyıdan bir rüzgar olmadığı zaman.  Kadarıyla
Kulaklarına ulaşan konuşmanın kopmalarından öğrenebilirdi,
Spot bu ıssız yerleşime yakın olacaktı; onlardan önce bir
Teknelerin karaya gelebileceği küçük Sandy Bay
Dışarıda koşan ağır bir deniz.

Joe Durgan'ın bir pencerede bir ışık göstereceğine karar verildi.
Sahil açıksa daha küçük kabinlerden birinin.

Gelir kesici adamları olay noktasından çıkarmak için
Ayrıca yanında duran iki küçük saman ricks'i almayı önerdi.
Bunu yaparak, _petrel_ mürettebatının
yangının iç bölgeye yayılmasını önlemek için alevleri söndür
Değerli selvi ağaçlarının geniş bir korusu.  Bu olacağından emindi
Kolay bir çalışma yok, kaçakçılar kargoyu çalıştırmak ve taşımak için hesaplandı
Kabinin mahzenine mallar.

Branks, "Bu takılmanın bir mahzen olduğunu bilmiyordum," dedi.  "Neden Yapmıyorum
Biz-----"

"Kapa çeneni!" Çapraz gözlü adamı kesintiye uğrattı, kirli bir parmağı tutarak
Hugh'a işaret etti.  "Puro mu dedin?"  Ekledi
Hugh duyabilir, böylece daha yüksek sesle bir tonda.

"Hayır, dedim Cel -----"

"Birini satmayacağım, ama sana bir tane vereceğim," diye tekrar müdahale etti.
"İşte, al!"  Ve nefesinin altına çirkin bir yeminle ekledi,
"Çift boyalı aptal!"

Hugh hareketsiz ve yürekten nefes alarak erkeklerin dilerek
çekip gitmek.  Günü orada saklanmak için geçireceklerinden korkmaya başladı.
Ancak şu anda masadan yükseldiler ve dışarı çıktılar,
ve arkalarındaki kapıyı kilitlemek.  O bir mahkumdu!  O fırladı
ve kapıya koştu.

"Bırak beni!" Ağladı, sıkışık yumruklarla dövdü.  "Sen
Crooks, yakalandığınızda bunun için ödeme yapmak zorunda kalacak! "

Tek cevap yüksek sesle güldü.




Bölüm VI

"_Arrow_" ın durumu


Saatler sonra, _arrow_ nihayet çubuktan temizlendiğinde,
etrafta döndü ve kıyıdan aşağı indi, küçük körfezi geçti
Kano inmişti.  Bu kadar üzücü sorunla işgal edildi
Hugh'un ortadan kaybolması mürettebat vardı, --- partiden biri için
boğulduğuna inanabilirdi, --- ve yamayı korumaya çalışmak çok meşgul
mahsurken dalgalara çarpmaktan, kimse
Gemisinde, boğaz boyunca dönüş yolculuğunda kanoyu fark etmişti.

Yelken emri restore edildiğinde ve Kaptan Vinton sona erdi
Öfke ve Yeminli Yemin etmek için, tek fikri geri dönmekti.
_Petrel_'in bildiği sular seyirdi.  Söylemesi garip,
Hugh'un ellerine düştüğünü tahmin eden tek kişi oydu
"Sahil Proplers" ın dediği gibi, ---
Bahsedin! --- Ve planlarına ihanet etmese de esir tutuluyordu.
Bu fikri göz önünde bulundurarak, gelir kesicisini getirmeye kararlıydı
Hugh'un kurtarmasına; _Petrel_'in durumla başa çıkabileceğini biliyordu.

Fortune of Fortune-Fortune ile çok aşağı gitmemişti
Kesiciyi görmeden önce sahil ve yakında getirdi
_Arrow_ Hailing mesafesi içinde. Haberleri iletti
Gemideki memurlar ve bir tür savaş konseyi gerçekleşti
hemen.  Birlikte, bir plan oluşturmada uzun sürmediler
misilleme.

Küçük bir kaleye derhal ilerlemeleri gerektiğine karar verildi
Birkaç mil güneyde, bir düzenli takımın konuşlandığı yer.  .
Yer Fort Leigh olarak adlandırıldı, ancak adı neredeyse hak etti,
Gerçekte sadece eski bir sitede bulunan geçici bir kamp
Askeri bir karargah olan tahkimat
Seminole Savaşları.  İçine göre,
_Petrel's_ güvenilir bilgi, kaçakçıların faaliyet gösterdiği
Hepsinin yardım için oraya gitmeye karar vermesinin nedeni.

Teğmen Driscoll kalede komuta ediyordu ve sayılabilir
Kaçakçıları terimlere getirmek için.

"Neden, duyduğum en yüksek knavery parçası
Uzun bir gün! "Bilgi oluşumu ne zaman haykırdı
Vinton ve diğerleri tarafından getirildi.  "Bu alçaklar
Sinirleri, tamam, genç bir adamı kaçırmak için sadece onlar
Masalları anlatmasını istemedim! "

"Bu bir öfke!" Norton'u kesin olarak kabul etti.  "Ama almalıyız
Hemen meşgul, teğmen.  Bu konuda ne yapacağız? "

"Haklısın. Zaman kaybetmemeliyiz," diye yanıtladı Driscoll doğrudan.
"Bu saati başlatacağız ve çetenin uğraklarını istila edeceğiz.
Buradan çok kilometre yoktu, bana Everglades'te saklanıyor.  Gelmek
Benimle; Adamlarımı yarım saat içinde hazırlayacağım.

"Elbette çocuklar devam edeceksiniz," diye ekledi.  "Eğer adım atmamız gerekiyorsa
Bir iki gece kamp, ​​onları avlarken, size ihtiyacımız olacak
sinyaller veya izciler için veya kazık görevi için. "

"Kazık görevi mi?" Chester'ı tekrarladı.

"Evet, hem kampta hem de Mart çizgisi boyunca. Hepinizi varsayıyorum
Hizmet etmeye istekli mi? "

"Evet, efendim; kesinlikle öyleyiz!" istekli koro geldi.  Sonra abashed
Askeri formalite eksikliğinde, konuşmacılar daha fazla selamladı
Asker moda ve emirleri bekleyerek dikkat çekti.

Bunlar yakında verildi ve acele bir hazırlıktan sonra bütün
parti ---
Fort --- "Bego'nun Çetesi" ne karşı çıktı. Gitmemeye karar verildi
sahil boyunca birkaç mil boyunca _petrel_ gezisi,
ancak _arrow_ kullanmak için; çünkü ikincisi öyle olmaz
Kaçakçılar tarafından kolayca tanınır.

"Şüphesiz, yakınlarındaki farklı noktalarda kazıklar yayınlayacaklar
Durgan'ın yerleşimi, eğer şüphelendiğimiz gibi, onlar bir buluşma var
Orada, "dedi Teğmen Driscoll." Ama bu gece kamp yapacağız
Palmetto Key, yarın ilk şey kıyıya geç
Sabah-----"

"Gün ışığından önce mi?"

"Tabii ki; ve sonra onlara, sıcak ve ağırlaşacağız.
Yarın geceye bir kargo göndermeye çalışıyorlar,
ay."

"Anlıyorum," dedi Norton.  "Bir öneri yapmama izin verecek misin?
Teğmen Driscoll? "

"Elbette sevgili efendim. Nedir?"

"Şey, kazıklarından bahsetmiş olmanız bana bir fikir verdi
Bazılarımızı gönderirseniz iyi olurdu, --- Bu izcileri ve kendimi söyle,
Örneğin, --- Anakara'ya kadar kazık olarak hareket etmek için
Palmetto Key'e kamp kurmuştasınız. "

"Mükemmel bir fikir! Ama bizimle iletişim kurmayı nasıl öneriyorsunuz,
Gece yapması gereken bir şey olması durumunda? "

"Kıyıdaki şenlik ateşleri ile veya meşalelerle peruk sallayarak."

"Bunu söyleyeceğini sanıyordum!" Teğmen'i yürekten haykırdı.

"Demek istiyorsun --- planın o kısmını onaylamıyor musun?"

Teğmen Driscoll güldü.

"Ah, hiç değil! Yani, sadece keşfetmekten memnun oldum
sinyal hakkında bir şey bilen bir sivil. "

Teğmen'in koruyucu yorumunda eğlenen Norton sadece gülümsedi
İyi huylu bir şekilde, daha fazla cevap vermiş olsa da
keskin bir şekilde. Alec ve Billy ona ve sonra birbirlerine baktılar ve
Alec fısıldadı:

"Sanırım Teğmen, İzcilerin Beklenmesinin Beklendiğini Bilmiyor
Oldukça verimli sinyaller, değil mi? "

Billy'nin bir snort ile cevap verdiği için:

"Bilmediği şey bir kitabı doldururdu!"

Neyse ki bu sözler Dave'den başka kimse tarafından duyulmadı,
Teğmen ve Norton, kullanılacak bir sinyal sistemi düzenliyorlardı
Gereklilik durumunda.  Bu arada, Vinton dümende ve
Driscoll'un şirketinin adamları, yamaç konuşmasının güvertesinde kalabalıklaştı
Diğer İzcilerle, Trim Little _Arrow_ iyi bir hız yapıyordu
mavi su üzerinde.  Billy ve Alec huzursuzca yukarı ve aşağı yürüdüler
Güverte, zihinleri Hugh'un düşünceleriyle meşgul, hissettikleri
Çok az endişe yok.

"Şimdi ne yaptığını merak ediyor musun?" dedi Alec.

"Hayatta ve güvenli olduğundan emin olmak için her şeyi verirdim!" olmuş
Billy'nin Rueful Rejoinder.  "Hakkında her türlü hikayeyi duydum
Bu kaçakçılar gibi kaba boyunlar içeri giren herhangi birine ne yapar?
Oyunları! "

"Onu öldüreceklerine inanmıyor musun?"

"Hayır, neredeyse hiç. Ama olabilirler ----"

"En kötüsü," diye kesintiye uğradı Alec, "
canlı.  Boğulmuş olabilir veya ----- "

"Buna inanmayacağım, Alec! Buna inanamıyorum!"

"Ama şimdi dedin -----"

"Ne dediğimi veya ne demek istediğimi bilmiyorum!"

"Sakin ol Billy, eski izci! Hepiniz üzgünsün."

"Kim olmazdı, bilmek isterim?"

"Seni suçlamıyorum," dedi Alec gerçek bir sempati içinde.  "Hepimiziz, sen
Bilmek; Ama başımızı korumalıyız ve umutsuzluğa kapılmamalıyız. "

"Evet, haklısın Alec."

Kısa bir sessizlik vardı, iki arkadaş demiryolu yanında dururken
_Arrow_ uçarken alçak kıyı kaymasını izlemek
ileri.  Sonra Billy tekrar konuştu ve sesi daha sabitti.

"Hugh'u bulacağız ve onu tehlikeden çıkaracağız," dedi sessizce,
"Öyleyse en iyi seviyemizi yapmaya hazır olalım."

"Seninleyim Bill! Bu şeyler. Hissetmenin yolu bu! Neden,
Başlangıçta umudunu kaybetmemesi çok yardımcı olur!  Hadi, öğrenelim
Önce ne yapacağız. "

Mark Anderson o zaman onlara geldi, korumak için kapağına çekildi
Uçmaktan.

"Şimdi neredeyse Palmetto Key'tayız" dedi.  "Vay canına! Ne zaman memnun olacağım
Bu tekneden kuru karada, --- ve _doing_ bir şey!  Bu
Seyir, beklerken, sinirimi alır!  Yeterince hakkım vardı
Tuzlu su, yine de.  Hugh'u geri aldığımızda, Cho-Choo için ben
Santario'ya ev sahipleri arabalar! "

Bu doğal bir sabırsızlıktı ve bazı çocuklar bunu paylaştılar
zaman.  Daha sonra zihinlerini değiştirebilirler, kabul ettiler, ancak
Şimdiki zaman Dave'in seyir hakkındaki görüşündeydi --- "Yığın
çok sorun, çok eğlenceli değil. "Ancak, heyecan ve
Everglades'in eteklerinde kaçakçılarla olası bir karşılaşma,
onları önemli ölçüde alkışladı.

Adalar ve anahtarlar arasındaki kanallarda kaymak ve tutmak
anakaradaki gözlemcilerin gözünden mümkün olduğunca,
_Arrow_ Sonunda Durgan'ın hemen karşısında palmetto anahtarından demir attı
Cove ve tekne Norton ve erkeklerle karaya iki yolculuk yaptı.
Dave onlarla birlikte gitti elbette, çünkü o tamamen aşina oldu
sahilin bu bölümü.  Her biri bir tabanca ve bir kemerle silahlandırıldı
ancak çekim olmaması gerektiğine dair sipariş verildi
Kendini savunma veya "çete" yapmak için son umutsuz bir tesis dışında
mahkumlarını teslim edin.

Yaklaşık yüz metre çim kaplı bir yarımadan iniş yaptılar
Koydan ve hemen etraflarına iyi bakmaya başladı
İstasyon "düşman" hareketlerini gözlemlemeye işaret ediyor.  Zemin
Bu yer, çevredeki genişliklerden biraz daha yüksekti ve
bu nedenle daha az bataklık; Ama çok sayıda küçük zikzak hendek vardı veya
Gelgitin bankaları taşana kadar yükseldiği su yolları.

"Burada oyalanmasa iyi olur," dedi Norton.

"Gelgit geldiğinde, bu küçük toprak noktası su altında olacak. "

"Hayır, hayır," dedi Dave, başını sallayarak.  "Burada güvenli --- Bak!"  İşaret etti
üzerine tuzlu su izi olmayan kuru çim bıçaklarına.  "Kalıyorsun
Burada.  Ben ve Billy Go kano alıyoruz. "

"Kano? Nereden bir tane alabilirsin?"

Dave yine işaret etti, bu sefer üç ramshackle kabin grubuna
Sadece çalılardan görülebilir.  Bu kabinlerden birinde Hugh
O zaman bile bir mahkum.  Dave ya da Billy bunu biliyor muydu, olmaz
hiçbir şey söylememek gerekirse, yere yüzmek için tereddüt ettim
oraya gitmenin ve bir kanoyu "ödünç almanın" zorluğu
Kaçakçıların merkezine yaklaşabilir.

Dave, Koydaki kabinlere "Durgan's
yerleşim, "ve yer kötü bir üne kavuştu.
Belli bilgisine göre, erkeklerin bir süredir tasarladığı gelir
Yere baskın yapmak için geçmiş ve sadece daha fazla kanıt için beklediler
Kaçakçıların orada kaldığını.

Diğerlerine kendisinin ve billy'nin yakında geri döneceğinden emin olduktan sonra
Hugh'un eşlik ettiği Dave, bir tür kano veya tekne ortaya çıktı.
Chum.  Diğerleri, ayrılan, pozisyonlarını nerede ele aldı
uzun çim tarafından gizlenmişti, ancak iyi bir manzaraya sahip oldukları yer
Adalar ve Boğazlar, Koy ve Üç Kabin.

Şimdi görevde ise kazıklardı.




Bölüm VII

Klanın toplantısı


"Burada çeteler varsa, yeryüzünde neredeler?"

Soru, o ve Seminole gibi Billy'den bir fısıltıyla geldi
bir su yolunun kenarı boyunca dikkatli bir şekilde,
Kabinlerin yönü.  İleri eğiliyor, bazen sürünüyor
eller ve dizler, ilerlediler-her adımda bir inç, görünüyordu
sabırsız Billy.

"Sence burada mı saklanıyorlar?" diye sordu ve Dave onu salladı
türbanlı kafa.

"Gitti '," onun cevabıydı.  "Tekne geceye geri dön, Mebbe öyle."

"Tekne? Ne tekne?"

"_Esperanza_."

"Ah! O zaman yakında sahilin bu bölümünü terk etmeye çalışacaklarını mı düşünüyorsun?"

"Dunno. Bekle. Görüyoruz, _petrel_ diyoruz."

Yapacak başka bir şey yoktu, bu yüzden Billy öğrenmek için hevesini engelledi
Kaçakçıların nerede olduğu ve ileriye doğru sürüldüğü yer
sessizlik.  Bir kez büyük bir mokasen olarak bir korku solusuyla geri çekildi
Yılan yolunda daldı; Ama iğrenç yaratığın kaymasını görmek
Güvenli bir mesafeye kadar, rehberin ardından devam etti.
Yine de, ne kadar dar düşündüğünde bir ürperti omurgasını düşürdü
Sürüngene tam eğimden kaçmıştı, ki
Çıngıraklı yılan, asla varlığı hakkında uyarı vermez.

Yarımada arasındaki bataklığın gerisini geçtiklerinde
Ve koy, dönüşümlü olarak bir yatağın üstünde yumuşak yaylı zeminde yürürken
su yolu boyunca koralin kireçtaşı ve wading diz derinliği,
Koyun sol bankasında ortaya çıktılar.  İki küçük kabin
Yirmi adımdan fazla değildi ve aralarında bir tahta vardı
Köprü kaba bir sehpa şeklinde inşa edildi.  Dave ve Billy
Bu köprüye yaklaştı.

Aniden kısa durdular ve yüksek çimlerde çömelmişlerdi.  Açıkça
Kulaklarına bir köpeğin tiz havlaması geldi.

Dave, duygularını bir yuvarlak yeminle ifade etti, ki bu
Ana lehçesinde, Billy'ye "boğazını gargaralamak gibi" duydu.

Billy'ye köpeğin görünüşünün
Eylem sahnesinin sorun yaratacağı kesindi.

"Ketch um köpek, boğulma um!" dedi Dave, ona bakıp bakmadığını görmek için
Barking herkesi yere getirmişti.

"Cur nerede?" Diye sordu Billy.

"Um görmüyorum," diye yanıtladı Seminole.  Düzleşti
Kafa çimlerin tepesinin üzerindeydi.  "A-ah!" diye bağırdı
Guttural ton.  "Yelkenli adam yonder."

Dürtüsel olarak Billy diz çökmüş bir pozisyona girdi ve bakışları
Dave's'i takip etti.  İki casus daha sonra bir adamın figürünü tuttu
bir direk taşıyan kazıan bir kanoun sertinde oturmuş ve
yelken ve bir derenin virajında ​​geliyordu.

"Bizi görürse -----" Billy başladı.

"S-S-SH!" Dave uyardı.  "Bekle, nereye gittiğini gör. "

"Köpek bize mi yoksa ona mı havlıyor? Ne düşünüyorsun Dave?"

"Bize," diye cevap verdi.  "Adam gel, köpeği gevşetsin, --- daha iyiyiz
geri gitmek!  İncah! "

"Hayır," dedi Billy sıkıca.  "Köpek ya da köpek yok, geri dönmüyorum
Hugh'u nerede sakladıklarını öğrendim! "

Billy sadece Hugh'un bu kabin içinde kilitlendiğini bilseydi!
Hugh sadece arkadaşlarıyla iletişim kurabilseydi
Kazık görevi!  Ne kadar sorun kaçınılırdı, --- Yine de ne
Kaçırırlardı bir macera!

Dave şimdi Billy'ye amacının Purloin'e olduğunu açıkladı
yelken kano, böylece kıyıdaki kaçakçılar bağımlı olacak
onları ve mallarını almak için _esperanza_'dan bir teknede.
Bu, _Petrel_ mürettebatının kaçakçıları kesmesini sağlayacaktır.
inmez inmez.  Ama şimdi, bu adamın görünüşüyle
Kano, Dave'in planı engellenecek gibiydi.

* * * * * * *

Bu arada, Yarımada'da kalan diğerleri ne olacak?

Herhangi biri şüpheli bir figür görmeden önce bir saatten fazla geçti
manzara.  Sonra gönderisi en uzak olan Alec
iniş yeri, aniden yürürken iki adamı gördü
sahil.  Aynı hırpalanmış teneke kutuyu taşıyorlardı.
Billy, saatler önce yarının kuma gömüldüğünü bulmuştu.  Açıkça
Kutu ağırdı, çünkü ağırlığı ile sendeliyorlardı.

Alec, Otter'in garip, alçak çağrısında sesini yükseltti.  Onun gibi
Devriye o hayvandan sonra adlandırıldı, Chester'ın da
Otter devriyesi, sinyali tanır.  Bu durumda
"Tehlike. Etrafına bak."

Bir palmettos kümesinin arkasına gizlenmiş olan Chet
Aynı çağrı iki kez, hızlı bir şekilde art arda.

Ama kutuyu taşıyan adamlar çağrıları duydu.  Hala olduğunu biliyorlardı
Su samurlarının bu kadar gürültülü bir şekilde avlanması için öğleden sonra çok erken
Şaşırmışlar, ürkütmüşler, şüphelilerdi.  Alec'in dehşeti için
Kutuyu düşürdü, hareketsiz durdu ve etrafına baktı.  Alec Lay
Haki kıyafeti ve kahverengi pazenine güvenerek yerde düz yerde
Gömlek gözlemden kaçmasına yardımcı olur.  Aynı zamanda o
Diğer kazıklardan biri çok yakında görülür.

İki adam, denize baktıktan sonra sanki görmeyi bekliyormuş gibi
Ufukta gemi, kutuyu aldı ve tekrar geldi.  Her
Step, elbette izin vermesi söylenen Alec'e yaklaştı
Tüm yabancılar tartışmasız geçecek --- yarın kadar.

"Hark!" dedi adamlardan biri, dinliyor.  "Bu gezici havlıyor!"

"Hiçbir şeye havlıyor!" diğerini ilan etti.  "Eet bir aptal Dawg, Zat
Gezinir!  Heem'i biliyorum, evet. "

"O kadar mantıklı değilsin, 'Aptal Dawg' Max!" ithal etti
Swarthy Ruffian'dan başkası olmayan ilk konuşmacı Harry
Mol.  "Yerleşimde veya köpekte bir şeyler devam ediyor
havlamıyordu.  Hadi acele et; Branks bize ihtiyaç duyabilir. "

Yani, o ve arkadaşı geçti ve duymuş olan Alec
Her kelime, rahat bir nefes aldı.  İki adamın olmasını diledi
Dave ve Billy'nin aynı yöne gitmemesi; Ama o
ikincisinin kendilerini iyi bir şekilde hesaplayabileceğinden emin hissettim
Saklamada keşfedilirse.

"Ama bu tüm planı üzecekti," diye yansıtıyordu.  "Belki
Bu iki Rascal'ın önünde gizlice daha iyi ve Dave ve
Billy alçakta mı?  Ya da ben --- hayır, burada konuşlandım ve
Bu gönderiye bağlı kalmak bana kalmış. "

İki adamın düzensiz zeminin üzerinde tökezlediğini izlerken
Biraz heyecanla merak ettiler.
diğer kazıklardan herhangi birinin karşısında, hatta Billy ve Dave'in geri dönmesi
görevlerinden.

Ancak, böyle istenmeyen bir olay geçmedi ve iki kaçakçı
Sonunda üzümlerle kaplı bir sıradaki ağacın arkasında kayboldu.

Bundan sonra, dikkatli genç kazıklar sessizce bekledi, sadece bir
Sıradan konuşulan kelime, örtü altında ileri geri adım atarken
durgunluğu vurgulamak. Bir saat geçti, --- Bir saat, --- Güneş
Okyanusun geniş koynuna yavaş inişine başladı.  Çok önce
Bu, _Arrow_, sahil boyunca biraz daha uzağa kaymıştı,
böylece sayısız adadan birinin arkasında gözden uzak olacaktı
_esperanza_'nın Durgan'ın Koyu'nun yakınında çekilmesi durumunda.

Köpeğin havlaması daha yüksek sesle ve daha yakın geliyordu, ama bir dakika sonra
Ya da iki tane durdu ve sessizce her şeyden hüküm sürdü.

"Dave ve Billy'ye ne oldu?" Chester'ı merak etti.

Aynı soru Roy Norton ve Mark'ın zihinlerini rahatsız ediyordu
Anderson, kendi istasyon noktalarında; Ama öyle görünüyordu
Şu anda cevap yok.

Alacakaranlık onlara süründü, sonra gölgelerin içine derinleşti
gece.  Düzenledikleri gibi, gönderilerini terk ettiler ve
İnişleri için seçilen yer.  Saatlerce daha fazla ya da hiç
Yalnız izleme, konseyde birlikte olmak, yemek yemek iyi görünüyordu
Onların basit akşam yemeği ve notları karşılaştırmak için.

Akşam yemeğinin ortasında, bir motorlu teknenin hafif arıtılması
Motor kulaklarına ulaştı ve birkaç dakika sonra iki tane ile bir tekne
İçindeki rakamlar onlara yaklaşırken görülüyordu, neredeyse gürültülü bir şekilde kayıyor
Su yollarından biri boyunca.  Teknenin sakinleri Billy idi
Değer ve Dave.  Yere ulaşarak, motoru durdurdular,
Teknenin burnu yumuşak bankaya girdi ve karaya fırladı.

"Nerede --- Nasıl ---- Bunu anladın mı?" diye sordu Norton şaşkınlıkla.

"Tekne? Oh, sadece Joe Durgan ve arkadaşlarından ödünç aldık!"
Billy ilan etti.  "Teknenin orada küçük bir sehpa bağlı olduğunu gördük
Issız yerleşimde ve Durgan ve diğer iki adamı gördüğümüzde
Kabinlerden birine gir, çabucak gizlice girdik ve tekneyi aldık
İzin istemeden onlardan ve ondan kaçtı! "

"Seni görmediler mi yoksa motoru duymadılar mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Billy.

"Bu garip! Emin misin?"

"Kabinde görebildiğimiz hiçbir pencere yoktu," diye açıkladı
Billy, "Ve içeri girdiklerinde çok fazla gürültü yaptılar."

"Gee! Teknelerini gittiklerinde vahşi olmayacaklar!" dedi Mark.

"Demirlerini kaydırdığını ve gelgitte sürüklendiğini düşünebilirler.
En azından Dave bunu söylüyor. "

Seminole sırıttı.  "Her neyse, yakında tekne arıyorlar" dedi.
"Bu gece bir şey yapıyor, bahse girersin!"

Alec yükselmişti ve dik duruyordu, yüzü okyanusa doğru döndü.

"Neye bakıyorsun?" Chester sordu.  "Herhangi bir yıldız görüyor musun?"

"Sadece bir tane var," diye yanıtladı genç kumlar güneybatıya işaret ediyor.  "Güçlü
Düşük --- orada!  Şimdi çıktı. "

"Hayır, değil. Görüyorum!"

"Ben de!" diye bağırdı Billy ve Norton.

"Orada yine!"

"Ne kadar queer yıldız!"

"Belki bu bir deniz feneri. Kaptan Vinton bir tane olduğunu söyledi
Bu bölgenin yakınında bir yerde. "

Gökyüzü bulutlu; Ay yoktu.  Tepegöz, birkaç büyük yıldız
parlak bir şekilde parıldadı, ama görünen yıldız baktıkları
bu göksel ışıklardan herhangi birinden farklıydı.  Sürekli büyüdü,
Yellower.  Sonunda iki alt parıltı ortaya çıktı ve sonra üçü de
sanki dışarı çıkmış gibi kayboldu.

"Nedir?" diye sordu Norton, Dave'e dönerek.

Ancak Seminole Kılavuzu görünüşe göre soruyu duymadı.  O öyleydi
üç kabin yönüne bakarak,
MURKY DARKES Kıvılcımdan oluşan bir duş, o zaman bir --- iki --- Üç Çekim
yeşil yıldızlar.

"Bakmak!" Diye bağırdı boğuk.

"Jove tarafından! Bir Roma mumu!" Norton'u boşalttı.  "Bu bir sinyal!"

"Denize yıldız yok," dedi Dave.  "Yıldız yok, ama um tekne."

"Tekne? Yani -----"

"_Esperanza_! Geceye geldi."




Bölüm VIII

Yanan fener


Gün ışığı olsaydı, kazık görevindeki izciler görürdü
Aynı uzun, düşük, gri zanaat, hızlı bir römorkör gibi bir şey gibi bir şey
Aralarında ilk ortaya çıktığında kaptan Vinton'u şaşırtmış olan tekne
Şimdi Durgan'ın Koyu'nun dışına, karanlıkta demirlemeye gelen anahtarlar. Ancak olduğu gibi, _esperanza'dan sonra hiçbir şey göremediler
Işıklar söndü; Ancak, sabırsızlıkla beklemek, şu anda duydular
Küreklerin daldırma, hafif çıngırak ve satır kilitlerinin gıcırdaması ve sonra
Düşüncülük olan sessizden çıkmış gibi görünen düşük bir düdük
Okyanus.

"_Esperanza_'dan bir tekne!" Norton mırıldandı.  "Bizden biri vardı
Kampa geri dönün ve arkadaşlarımızın ne yaptığını görün.
Dave, sen ----- "

"Ah, bırak gitmeme!" Alec.  "Motorlu tekneyi çalıştırabilirim
Kampımıza ve askerleri yaklaşık yirmi dakika içinde buraya getirin-veya
az."

"Sevgili oğlum, orada karaya gelen arkadaşlar
Bir motorlu tekne duyduğunuzdan emin olun, "Norton ilan etti."
Susturucu, ses onlara ulaşacaktı. "

"Ama sahip olduğumuz tek tekne bu, .sir," dedi Mark, "ve ne zaman
Hepsi söyleniyor, bu yüzden Billy ve Dave aldı-erkekleri getirmek için
Bu daireler boyunca sıkıştırabileceklerinden daha kısa sürede. "

"Haklısın Mark; ama -----"

Yine istekli genç arkadaşlarından biri tarafından kesintiye uğradı --- Chester,
bu sefer.

"Belki Dave motorlu tekneyi kutlayabilir," dedi.

"Yapabilir misin Dave? Hiçbir şekilde büyük bir tekne değil."

"Uh-huh, elbette!" kılavuzu onayladı.  "Ama yavaş iş --- yığın kaybet
zaman."

"Olursa olsun. Her neyse, bu arkadaşlara inmek için zaman vermeliyiz ve
Onları kuşatmadan önce kabinlere ulaşmak için.  Devam et Dave; Ve
Alec, tekneyi geri götürmek için onunla gidiyorsun.  Sanırım daha fazlasını biliyorsun
Herhangi bir benzinli motor hakkında.  Şimdi acele et --- ve iyi şanslar! "

Cesur genç izcinin hiçbir çağrıya ihtiyacı yoktu.  Dave bir bulmadan önce
Uygun kutup, Alec kıçtaki yerini almıştı ve işaret ediyordu
Teğmen driscoll'un
Ve adamları bekliyordu.

Birkaç dakika içinde Dave ışığı zorluyordu ama önemli lansman
su yolu boyunca ve hemen hemen görüşten kayboldu,
karanlıkta yutuldu.

Yaklaşık yarım saat içinde geri döndü, Gunwales'e kalabalıklaştı,
düzine adam.  Bu arada, oldukça şaşırtıcı bir olay vardı
olmuş.

Dave ve Alec, monte edildiğinde sadece on dakika kadar gitmişti
Kazık, çevreden parlak bir ışık patladı
kasvet ve hızla artar
büyük şenlik ateşi.

Outlaws, planlarının ilk bölümünü gerçekleştiriyorlardı.
Gelir adamlarını kabinlerin çevresinden uzaklaştırmak için
Mühimmatlarının veya diğer kaçak malların yüklenmesini etkilediler
_esperanza's_ botunun üzerine.  Muhtemelen güveniyorlardı.
Gelir adamları sahildeki ateşi söndürmeye acele ederlerdi-
Kabinlerden biraz uzakta --- ve farkında olmaz
aynı anda diğer operasyonlar.

Ancak bu şemada, takipçileri olmadan hesaba kattılar; Mürettebat için
_petrel _--- şimdi bile aksiyon mahalline acele ediyor ---
Bu çok şey hakkında bilgi aldı ve görmezden gelmeye karar vermişti
ve doğrudan Durgan'ın Koyu'nu yapmak.

_Arrow_'un yakın yattığını veya düzine adamın
Kaleden, izci kazıkları ile, zaten sahnedeydi,
_Petrel_'in enerjik denizcileri her çabayı büküyordu
Kaçakçıların merkezine zamanında ulaşın.

Ancak _esperanza_'dan Kaptan Bego, _petrel_
izindeydi ve "kaçış yapmak" daha endişeliydi
mallarla. "

Şenlik ateşi, sonunda ölmek yerine yükseliş gibi görünüyordu
ve daha yüksek, bataklıkların ve akarsuların üzerine korkunç bir parıltı dökmek ve
Okyanusun karanlık sularında bile.  Dalgalı odun, demetlerden yapılmış
kurutulmuş testere çimleri ve solmuş selvi dalları --- çalışkan bir şekilde yığılmış
MAX tarafından, bu için oraya gönderilen yarım cins
Amaç --- neşeyle parladı ve etrafında kıvılcım bir duş döndü,
Kabinlere doğru dönüyor.  Tüm görünüşlere göre, üç kabin
Ateş etmeye mahkum görünüyordu; bu durumda hiçbir şey onları kurtaramaz veya
içerikleri. Kale ve Dave'den gelen askerler karanlığa kaybolmuştu
daha derin gölgeler.

Ateşi görmek ve bunun içinde neler olduğunu öğrenmeye istekli
Çevre, Billy, Alec ve Roy Norton saklandıkları için süründü
Parlayan işarete yaklaşın ve yaklaştı.

Çoğunlukla, bir dere veya giriş bankasını takip ettiler,
Bütün arkadaşları gibi, yara ve zig-zig-zirvesi yaylı çim
bataklığın.  Bu özel su yolu,
şenlik ateşi diğerlerinden daha parlak bir şekilde,
en doğrudan yol olacağını.

Yaklaşırken, insan seslerinin uğultusu onlara bir sayı
bazıları su atma ile uğraşan erkeklerin toplanması
Yangının üzerinde, diğerleri sahilde devriye geziyor.  Açıkçası
Şenlik ateşi çok yüksek yanıyordu ve onların
amaçlar.

"Onlar kim?" Alec'i fısıltıyla sorguladı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Norton sessizce.

"Bakmak!" Billy yumuşakça bağırdı.  "Bunda üç melez var
Dune tarafından grup.  Ve o uzun boylu, sıska, karanlık bir adamı gör
Sol kolunun üzerinde yağ derisi paltosu?  Bu Kaptan Bego olmalı. "

"Kesinlikle Vinton'un açıklamalarına benziyor," diye gözlemledi Norton.

"Ve sanki-..."

"Hark! Bu gürültü nedir?"

Nefessizce beklediler ve dinlediler.

Başka bir tam dakikadan sonra tekrar sesi duydular --- düşük bir gürleme,
Uzak gök gürültüsü gibi.

"Gee! Kulağa tehlikeli geliyor," dedi Billy.

"Keşke ne olduğunu bilseydik."

"Oldukça iyi bir tahmin yapabilirim," diye ekledi Norton, fısıldayarak.
"Bu bir -----"

Cümlesinin ortasında bir bağırışla kesintiye uğradı
Mulattos.

"Tekne! Tekne geliyor!" adamı ağladı, diğerlerine doğru koşarak
Bu kez şenlik ateşini neredeyse söndürmüştü.  Duyurusu
Üç gizli izci tarafından belirgin bir şekilde duyuldu.

"Yakalanan lansmanımızı mı yoksa denizde bir teknemizi mi görmediğini merak ediyor musunuz?"
dedi Alec.

"Çocuklar, demek --- _petrel_!"

"Ah!" Diğer ikisi şüpheyle haykırdı.

"Nereden biliyorsunuz?" Billy istedi.  "Nasıl söyleyebilirsin?"

"Bu sadece benim açımdan bir tahmin," diye itiraf etti Norton kolayca; "Ama daha önce
Bugün karaya geldik, Vinton bana hiç olmayacağını söyledi
_Petrel_ akşam bu şekilde geri dönükse şaşırdı;
Ve böylece, o adam haberlerle koştuğunda, ilk
_Petrel_'in uzak olmadığı düşünülüyordu. "

"Ama tüm bu arada askerler nerede?" diye sordu Alec.  "Neden yapmadım
Bizi burada mı takip ettiler? "

"Bunun yerine kabinlere gitmiş olabilirler," diye yanıtladı Norton.

"Belki Dave onları başka bir şekilde şenlik ateşine yönlendirdi ve
O ateşi yükselten çetede sadece bir saldırı yapmayı bekliyorlar
Kabinlere doğru başlayın. "

"Sanırım haklısın Billy. Hadi, hadi yaklaşalım."

Bir anlaşma ile üçü ilerledi.




Bölüm IX

Karanlık Tapular


Henüz ne askerler ne de gelirler
sahne.  Kurnaz tahminine rağmen, Norton buna inanmaya başladı
Kaçakçılar, şenlik ateşlerinin olduğu sonucuna varmış olan
Sonuçta gerekli değil --- çünkü _petrel_ sevgiyle hayal ettiler
kıyıdan çok uzaktaydı --- denemek için daha fazla zaman kaybetmezdi
Kesiciyi o noktaya çekin, ancak cesurca ilerler,
Karanlığın örtüsü, mallarını kabinlerden _esperanza_'ya götürmek için.

Bego'nun kararı da öyle görünüyordu; Roy, Billy ve
Alec yaklaştı, esmer liderin en çok yönettiğini duydular
adamları "omuz kolları ve Durgan'ın karargahına yürüdü."

Şu anda şenlik ateşinin yakınındaki grup ayrılışla azaldı
Düzensiz olan sekiz ya da dokuz adamdan
zemini, mırıldanıyorlar, billy gittikçe birbirlerine yöneliyor olabilir
Onları takip etme dürtüsünü engellemek.

Bir zamanlar pusuya o kadar yakın geçtiler ki
ikincisi "gece yarısından sonra" kelimelerini ayırt edebilir ve "
çocuk gevşek. "

"Hugh'dan bahsediyorlar," dedi Billy kendine ve kalbi
Heyecanla hızlıca yenin. Sözler ona onun
Chum yaşıyordu, bu biraz rahattı.

"Sanırım onları takip etmem gerekecek," diye düşündü birkaç dakika
Daha sonra; Ve Norton ve Alec'e çok yakında geri döneceğini söylemek,
Norton önlemeden önce Bego'nun adamlarını takip ederek kaydı
O gitmekten.

Saklanmak için kalmış olsaydı Billy için daha iyi olurdu; Ama o
Durgan ve Konfederasyonlarının nasıl koşmayı başaracağını bilmek için istekliydi
Motorlu tekne bulunmayan _esperanza'da kargoları;
Ve Hugh'a ne olduğunu öğrenmek için daha da hevesliydi.

Bu nedenle, daha uzun durmadan,
şenlik ateşi, duyduğu yere doğru acele etti
Erkekler kargo çalıştırmayı öneriyor.

On dakika kadar ileriye doğru sürünmeli,
Tabanca ateş etti.

Atışı hızlı bir şekilde iki veya üç kişi daha takip etti.

Bu onu neler olduğunu öğrenmek için her zamankinden daha fazla istekli hale getirdi.
Hızını ikiye katladı.  Neyse ki, sadece şansla tökezledi
Dave ile birlikte geçtikleri zeminin çok üzerinde
günün erken saatlerinde; İz oldukça iyiydi ve nasıl olduğunu biliyordu
devam etmek.

Bütün bunlar tek bir kişi görmediğinde ve
Kaçakçılardan herhangi biri tarafından görülür.

Birkaç dakika sonra çok daha yakın ses çıkardı, o zaman
Bağırsaklar ve boğuk bağırır, tabancaların keskin staccato ile karıştı
ve tüfekler.  Bu zamana kadar olan askerlerin
Teğmen Driscoll ortaya çıktı ve canlı bir kavga ediyordu
Outlaws, ikincisi mülklerini savunmaya çalışıyor ve
eski el koyacak.

Her an takip ettiği erkeklerin
Yoldaşlarına katılmak için plaja dönüyorlardı; Ama açıkça
Doğrudan kabinlere gitmek için katı siparişler aldılar, çünkü
Devam ettiler ve onları takip etti.  Şimdi kendinden faydalandı
elde ettiği takip ve takip bilgisi
Pioneer kampında Scoutcraft oyunları.

Hangi parti, askerler veya kaçakçılar,
Nesne şüpheli görünüyordu.  Karanlık yoğundu ve billy olsa da
tüm sahneyi resmeddi, ancak bir şey göremedi
Bir tabanca veya tüfek olarak ara sıra alev hamuru şiddetle tükürdü.
Takip ettiği adamların formları bile görüşten kaybolmuştu.
Bu onu caydırmadı, çünkü bir izi takip etmeye alışkındı
karanlık.

Hala tökezledi, uçan mermilerin olduğunu unutarak
Kişinin saygınlığı yok.

Sonunda loş görebildiği için alçak bir höyüğün tepesine ulaştı
Bir dizi karanlık figür, o zaman ve bu kadar koşuyor.  Onlardan
Eylemler ve Babel of Shouts, Komutlar, Yeminler ve Çekimlerden
Bu kulübelerin etrafındaki küçük açıklıktan geldi,
Kararlı bir mücadeleye girdiler.

Askerlerin en iyisine sahip olduklarını, hiç şüphesi yoktu.  BT
ona sadece amaçlananların bir kısmını yakaladıkları ortaya çıktı
kargo ama aynı zamanda Bego'nun bazı adamları; Diğerleri ise daha cesur kötü adamlar,
Yoldaşlarını kurtarmaya çalışıyor gibiydi.

Bu iş dünyası üzerindeki sevinçinde,
Triumph --- ve o anda omzunun üzerinden bir mermi çırpındı,
Neredeyse boynunu yitiriyor!  Bağır dudaklarına quavered ve o
Titreyen ve birlikte çalan dizlerinin üzerine düştü.

"Vay! Bu gerçekten seninkine oldukça yaklaştı!" dedi Billy, konuşuyor
Birinin onu duymasını bekliyormuş gibi yüksek sesle.  "Bu olabilir
'Ateş Altında' olarak adlandırıldı ve hissi sevmiyorum ---
Uzun atış! "

Tehlike veya sıkıntı anlarında bile Billy,
Koşulların komik tarafı.  Şimdi küçük şakasında sırıttı, ama
Tüm bu süre boyunca sahneyi önündeki sahneyi dikkatle tarıyordu ve
İçine katılmaya çekilip çekilmeyeceğini merak ediyor.  Ayrıca o
O anda arkadaşlarının nerede olduğunu bilmek endişeli.  Onlar
Fray'a katılın mı?

Aniden istekli bakışları yeni bir çeyreğe kaydı.  Baktı,
Geniş gözlü ve nefessiz. Gecenin dışında, kıyı boyunca ve karşısında deli gibi koşmak
Kum ve kil ve çamur dönüm, tüfeklerle silahlı bir adam geldi.
Doğrudan çatışma mahalline doğru ilerliyorlardı
Zor yollarını bulabilirlerdi.

"Onlar kim? Nereden geldiler?" Billy merak etti.

Ve sonra, bir flaş gibi, anladı.  "Ah!" Nefes aldı.  "Ah, biliyorum
Şimdi biliyorum!  Onlar _petrel_ adamları!  Denizciler, ben
Tahmin et --- Eğer buna 'diyorsun. "

Doğruydu; Yeni gelenler gelir hizmeti adamlarıydı ve
Yarıştı, sadece zamanın nickinde gelmişlerdi.  Joe Durgan için,
Branks, Harry Mole, Max, kötü yarı-cins ve diğerleri
kulübe, acele eden Bego'nun takipçileri tarafından güçlendiriliyorlardı
şenlik ateşinden; Ve askerleri geri atıyorlardı.
şimdi sayıca fazla.

Aniden Billy başka bir bağırdı, vahşi, ürkütücü, tiz bir çağrı ve
Dave, önde gelen Norton ve İzciler, teknelerinden fırladı
temizlemenin daha uzak tarafına kadar süzüldü ve kesildi
_Petrel_ mürettebatıyla tanışmak için.

Onları karanlıkta bile tanımak-şimdi rahatlamaya başladı
Bulutlardan mücadele eden ay ışığının başıboş parıltılarıyla ---
Gelir adamları Dave'in rehberliğinde sola döndü ve
Kısa kesim, savaşın arkasına geliyor.

Küçük höyükte yalnız, Billy onun ayrıldığını fark etti
Yeniden bir araya getirilen izci arkadaşları ve müttefikleri küçük bir çeteyle
umutsuzca erkeklerle savaşıyor.  Geri kalanından aklından kesildi
Dave'in tekneyi onun bir su yolu boyunca yönlendirmesi,
Billy, hiçbir şey bilmiyordu; Aslında rulmanlarını kaybetmiş ve bilmiyordu
Doğaçlama kamp hangi yönde yatıyordu.

Ancak, önündeki çatışma düşüncelerini emdi ve onu terk etti
Kendi tahmini hakkında endişelenecek zaman yok.  Hala merak ediyordu
Gelir erkeklerinin kritik bir zamanda nasıl geldiği.

Açıklama şu şekildeydi:

Billy veya herhangi bir arkadaşından bilinmeyen _petrel_ buğulanmış
Palmetto Key için tam hız; ve Kaptan Vinton, kesiciyi görüyor
Gizli _Arrow_'un güvertesinden, kaptanına işaret etmişti,
Ona sadece adamlarına nereye ineceğini söylüyor.  Bu onların
Yakında savaşın gelgitini çeviren beklenmedik varış
iyilik.

İleri sürünen Billy, kaçakçıların her yönden kaçtığını gördü,
İki küçük kabine ateş açtıktan sonra.  Koşarken onlar
Askerler ve gelir adamları ile çekim yaptı; Ama borçlu
kasvet için, bu atışlar biraz daha fazla etkili olamadı
esirlerini yaralıyor.  Sırayla ateş ettiler, plaja doğru koştular,
Teknelerinin çizildiği yanan şenlik ateşlerini geçerek
Onları _esperanza'ya geri götürmeyi bekleyen kumlarda.

Yanan kulübelerin ışığı şimdi sahneyi aydınlattı ve
Glow, Norton Billy'nin onlara doğru koştuğunu gördü.  Selamladı
Desli delikanlı:

"Merhaba! Acele et Billy! Bunca zaman neredeydin?"

"Dövüşü izlemek!" diye bağırdı Billy, sesi duyulan ses çıkardı.
"Daha önce içine girebilmeyi diliyorum! Hadi, hadi! Biz
Onları kovalamak! "

"Devam etmek!" Norton yüksek sesle bağırdı. "Bu konuda yeterince şeyimiz vardı.
Burada kalacağız, oğlum ve daha iyi silahlı arkadaşlarımızın yakalanmasına izin vereceğiz
çete.  Teknelerine geldiklerinde, birincisi olacak
Gel, önce 'kaçmak için hizmet etti.  Çoğu yakalanacak ve
yakalandı.  Bu arada, Hugh'u bulmak bize kalmış.  O içinde olmalı
----- "

"Hadi!" diye bağırdı Billy, kardeş izcilerinin zaten başlamasını gördü
Arama.

Kalan gecekondulara fırladı ve kendisine karşı fırladı
kapı.

"Hugh, Hugh!" aradı.  "Orada mısın?"

Cevap Yok --- Alevlerin Kükremesi ve Çatlakları
eski duvarları yuttu ve yakındaki terk edilmiş çatlak çatlak
konutlar.

"Hugh!" Diye bağırdı Alec ve Chester, Markken kapıyı vurarak
Kabinin etrafında koştu, bir pencere veya başka yol için boşuna bakarak
giriş. Kapı yol verdi ve üç izci koştu, ardından Norton.

Dave kapıda durdu, onun kırmızı parıltısı ile sırık formu
Arkasında ateş, iç duvarına grotesk bir gölge döküyor
kabin.  Kaçakçılardan herhangi biri olmasın, orada nöbetçi kaldı
geri dönmeli.

Alec bir maç yaptı.  Püsküren alev tek odayı aydınlattı,
Gölgeleri kısa bir süre için dağıtmak.  Endişeyle hepsi
pis gecekondu etrafına baktı.

"Hugh, neredesin?" dedi Billy boğuk bir fısıltıyla.  "Sen misin
Burada?  Konuşamaz mısın? "

Hala cevap yok.

Sonra Alec'in maçı söndü.

"Başka bir maç var mı?" diye sordu Norton.

Billy'ninki gibi sesi de Husky idi.  Belirsiz bir korku yakaladı gibi görünüyordu
O, somut bir şey gibi ağırlığında.

"Evet," dedi Alec.  "İşte bir tane daha --- son."

Yine bir ışık vurdu ve aceleci bir arama yapıldı.  Her an
değerliydi.

Boşuna.  Kabin boştu.




Bölüm X

Raid'in sonu


Dövüşün başlangıcında Hugh, sorunlu bir uykudan uyandı
düşmüştü, kilidi kırmak için meyvesiz çabalarla ıslanıyordu
kapının.  Rüyasında bile bir düşünce aklında bir düşünce vardı:
kaçmak için.  Bu amaçla,
Kütük duvarlar, eşik altında bile kazılmıştı --- boşuna.

Yine de, aktif olduğu ve minnettar olduğu için mutluydu.
Esirleri gitmeden önce bağlanmamış, onu bir mahkum bırakarak
Onu serbest bırakmaya hazır olana kadar gecekondu.  Joe Durgan bile vardı
yarım somun ekmek ve bir bardak bırakacak kadar düşünceli
masada bira; Ancak Hugh bu lezzetleri reddetti.

Tüm kavga sırasında kilitli kapıdan çömeldi, dinliyor
Alternatif umut ve sonucun korkusu, şimdi ve sonra
Din ve karışıklık ortasında ses.  Belki de değildi
sadece hiçbir arkadaşının onu duymadığı garip, sadece bağırıyor
Kaçakçılarla karıştı ve genel olarak kayboldu
istiridye.

Ama tam olarak bir arkadaş olmasa da, bir adam tarafından duyuldular,
henüz sevimli bir düşmandı.

Çatışmanın ortasında, gelir hizmeti adamları
Fortune'un gelgitini çevirmek için geldi, kapı çabucak açıldı
Ve kapalı ve bir adam odada durdu, sert nefes aldı.

Hugh, yeni acil durumlara hazır, ayağa kalktı.

"Sen ne yapıyorsun Thar, genç?" içinde bir ses dedi
Karanlık, Hugh'un Durgan olarak tanınan derin bir ses.

"Tabii ki dışarı çıkmaya çalışmak," diye yanıtladı meydan okurcasına, her sinir
Genç vücudunda heyecanla karıncalanma.  "Ne bekliyordun
Yapmam, Durgan? "

"Eh? Oh, hiçbir şey.
küçük çocuk. "

Adamın sert gülüşü içi boş ve tatsız geliyordu.  Hugh ürperdi.

"Uyuyordum," dedi, "ama ne zaman ----"

"Arkadaşlarını uyandırmak için gerçekte değil mi, ha?" Durgan'ı kesintiye uğrattı.
Eli arkasında çaldı.  Hızlı bir dönüşle kapıyı açtı,
ve bazılarını kabul etti.  "Gel, Harry," dedi.  "Çocuk burada
Elbette.  Sana ne söyledim? "

"Öyle mi?" hırladı Harry köstebek.  "Şey, şimdi kim olduğunu biliyoruz.
Birisi memurları, gittiğimiz koşu hakkında devirdi
gece yap; Ve bu çocuk olmadığı için,
onun grubu.  Onu dere, Joe'ya mı götürür miyiz?
o burada mı? "

"Hayatında değil!" Durgan derhal cevap verdi.  "O da yakalandı
o buradayken bizim hakkımızda çok şey ve bu ginklere bir
Onların bilmesini istemediğimiz çok şey.  Kin dışarı çıktığı sürece o '
Burada canlı, onu yanına alsak iyi olur. "

"Geceye planlarımızı şımarttı.
'Gators'a atıldı'!

"Planlarımızı şımarttı, bahse girersin! Ama onu alacak. Gel, gel,
Onu al ve koş.  Cripes! Onların mermilerin içine girdiğini duyun
Duvar! "

"Unutma, evlat," dedi Mole, "diye bağırırsan veya bir kelime bırakırsan,
Yır çıtaları arasına bir bıçak yapıştırın. "

Mole'un bu tehdidi söylediği şiddetli yoldan Hugh
Söylediği gibi yapacağından şüphe. Ancak, onsuz vermedi
Sessiz bir mücadele, ancak yakında iki meraklı tarafından güçlendi
Ruffians.  Her biri onu bir koldan alarak, onu dışarı çıkardılar ve
onu inişli çıkışlı bir zemin üzerinde sürükledi,
Yarı karanlık.

Kulübe ve iki yanandan ayrıldıktan hemen sonra beş dakika sonra
Arkalarında gecekondu, Hugh'un arkadaşları boş kabine girdi ---
onu kurtarmak için geç.

Ancak bu genç, iyi eğitimli izciler, arama yapmak için zaman kaybetmedi
yer.  Çiftlere Ayrılma --- Norton ve Mark, Alec ve Chester,
Durgan ve Mole's'in ardından Billy ve Dave ile önceden
Trail --- Kabin arasında bir iletişim hattı oluşturdular ve
Şenlik ateşinin sitesi, böylece bir kazık çizgisi tutarak
Hugh'u ya da esirlerini aceleci bir şekilde dövebilirler
kıyıya doğru geri çekilin.

Bu arada, aralarında Hugh ile Durgan ve Mole çok hızlı yürüdü
Aslında.  Hugh'u desteklememiş olsaydı, birkaç düşmüş olmalıydı
kez; çünkü genç ve güçlü olduğu gibi, neredeyse yıpranmıştı
Geçmiş olduğu kaba muamele.  Her dakika düşündü
durur ve anlamsız tehditlerinin sona ermesi
O ve koş.  Ama açıkça bunu yapmaya niyetleri yoktu.

Hugh, onu hangi yönde yönlendirdiklerini tespit etmeye çalıştı,
Ama yakında bunu işe yaramaz olarak bıraktı.  Umutsuzluğun eşiğindeydi,
Aniden kasvetten çıktığında şaşırtıcı derecede tanıdık bir çağrı ---
Kurt Devriyesi Çağrısı.

"_Wow-ow-oooooo-hoo-hugh! _"

Çok uzakta, solunda ve delikanlı kalbi sınırlı
sevinçle.  Bu çağrının başka birinden gelemeyeceğini biliyordu
Billy Worth ve Billy bu nedenle elinizin altında olmalı, liderlik etmeye hazır
Hugh'un kurtarmasına yoldaşları.

Bir vahşi an için çağrıyı cevaplamaya cazip oldu-sonra takdir
galip geldi ve sessizliği korudu.

Doğal olarak, iki adam da sese şaşırdı.  Köstebek verdi
Hugh bir bıçak ve durgan noktasıyla omuzda bir ürün
vesillı yemin etti.

"Hiçbiri o thar, Harry!" Uyardı.  "Çocuğu incitme. Eğer sen
Yap, yapacağız ----- "

"Ah, kapa çeneni!" diğerini yeniden ifade ettiler ve acele ettiler.

Büyük çaba ile Hugh hiçbir şey söylemedi, hiçbir soru sormadı, bile yapmadı
Kurt çağrısını cevaplayın.  İçgüdü ona yapmanın daha iyi olacağını söyledi
Esirleri sipariş etmişti ve şimdi istifa etmiş gibi davrandı.
Kader --- yardımın geldiğini bilmek.

Devam ederken, canlı bir sürtünme sesleri kulaklarına ulaştı ve
Ayrıca, sörfün sıkıcı patlamasını da duyabiliyordu,
Kıyıdan çok uzakta olmayabilir.  Onun arkasında, açıkça
Aşağıda, yine kurt çağrısını duydu, ona cesaret verdi ve yenilendi
umut.

Durgan ona öfkeyle döndü.

"O Thar Howl'u duyduğunda seni atlamaya ne sebep oldu?" istedi.

"Hiçbir şey. Nereye --- Nereye gidiyoruz?" Hugh sormaya girişimde bulundu.
Uzunluk, bir protesto kelimesi söylemeyeceğini unutarak.  "Ben
Köpek tired ve diz ağrılarım --- bir burkulma, sanırım. "

"Yalan söyle!" Şaşırtıcı bir şekilde karşılık verdi ve Hugh'a çarptı.
ağız.

"Yakında kendini dinleyecek kadar zamanınız olacak genç," diye ekledi
Durgan daha nazik bir tonda.  "İşlerin daha kötü olmadığı için şanslısın
senin için."

Ama Hugh neredeyse duyulmadı; Her halükarda, dikkat etmedi.  Kaynama
Hakarette Rage ile bir bağırdı: "Billy! Bu şekilde,
İzciler! "Ve umutsuzca mücadele ederek, ondan kaymayı başardı
esirlerin kavrama.

Başka bir dakika içinde döndü ve kadar hızlı koşuyordu
Yere ayağını koyabilirdi.

Şaşırtıcı bir şekilde, Mole ve Durgan onu kovalamadı.  Durakladığında
Bir an için çürük dizini ovmak ve etrafa bakmak için loş
Onları uzaktan bir kalabalığın olduğu bir yere koştuk
bir tekneye girmek için zorluyor ve mücadele ediyorlardı.

Şu anda, daha büyük bir insan grubunu bu yere acele etti,
ve ayın loş ışığında asker olduklarını gördü ve
denizci.

Merakla kaybolurken, nereye gideceğinden emin değilken,
Yakın ayak sesleri ve tanıdık sesler. Eski onun çağrısını verdi
Devriye ve Billy hemen cevapladı.

Sonraki dakika, Billy görünümüne koştu ve iki chums
Sessiz, sessiz bir sevinç güçlü bir ayı sarısı ile yeniden bir araya geldi.  Onlar
Sonunda kelimeler buldum.

"Billy, eski izci, seni asla göremeyeceğimi düşünmeye başlamıştım
Tekrar!"

"Sen? Neden, Hugh, seni buradan Yucatan'a arardım
Ve tekrar, yirmi kez, deniz ve kara ile, vermeden önce
Yukarı! "Diye bağırdı Billy, coşkusunda ne kadar yaklaştığını unutarak
umutsuzluğun eşiğine.

"Sana ne olduğunu bilmek için ölüyorum," diye ekledi.  "Ama burada
grubun geri kalanına gelin; Yani hepimize söylemen gerekecek
hikaye."

"Yakında söylendi," dedi Hugh; Ve neşeli selamlar olduktan sonra
değiş tokuş etti, onlara onun başına gelen her şeyi anlattı
Şanssız sabah uzak plajda kulübeye doğru gezinir.

Sırasında, onu aradıkları olayları ilişkilendirdiler ve
son zamanlarda olduğu kabinin etrafındaki kavgayı tarif etti
mahkum.

"Ve şimdi kavganın sonu var," dedi Norton,
Savaşçı grubu ve beş kürek adamı tarafından yönetilen bir tekneye
denize koyuyorlardı.  "Bak! İşte gidiyorlar! --- Hepsi
Kim kaçmayı başardı!  Jove tarafından, tekne geri geliyor
sahil!  Sanırım Sam Amca'nın adamları Rascals'ı vurmakla tehdit etti
Eğer geri gelmediyse. "

"Onlara hizmet ediyor!" dedi Chester.

"Oraya gidip yargılamaları izleyelim," diye çağırdı Alec.

"Hareketi ikinci olarak!" Hugh ilan etti, en son görmeye istekli
gelişmeler.

Daha fazla tartışmadan, yere acele ettiler ve
Bego ve çetesinin yakalanmasına tanık olmak için zamanında.

* * * * * * * *

Sabah, _petrel_ somut bir mahkum şirketi
ve deneme için güneye doğru Key West'e aktarıldı.

Yakalamaları ile gelirin ayrılması arasındaki aralık
Kesici, Durgan's Cove yakınlarındaki ateşi söndürmek için harcandı.
bitişik üç gecekondudan kalan bir yığın
kömürleşmiş kütükler ve rüzgar süpürülmüş küller.  Durgan'ın motorlu teknesi sabitlendi
_Arrow_ 'in kıç rayına uzun bir kablo sayesinde
Charlotte Harbor'daki bir iskele çekmeye görevlendirildi.
Kaçakçının bir kardeşine teslim edilirdi.  Bu kardeş,
Tamamen dürüst bir balıkçı, Kaptan Vinton tarafından iyi biliniyordu.

Bego'nun gemisi _esperanza_, koyda demirlemede kaldı.
Charlotte Harbor'da güvenli teslimat için düzenlemeler yapıldı.
Bu cennete iletmek için uygun bir ekip gönderilir.

Ancak duruşmada varlığının gerekli olmayabileceğini umuyorum
Katılmak zorunda kalma olasılığına tamamen istifa eden Hugh
Outlaws ile olan deneyimlerinin tam bir ifadesini imzaladı.

Bu makale Norton, Kaptan Vinton ve Teğmen tarafından da imzalandı.
Driscoll, doğruluğuna olan inançlarını ifade ederek.  Kaptan
_Petrel_, uygun yetkililere teslim etmeyi üstlendi,
Ve sonunda Hugh'un kişisel ifadesi yerine kabul edildi.

Bu konulara katıldıktan sonra, _Arrow_ mürettebatı gitti
öğlen hakkında.  Gün dönüş yolculuğu için mükemmeldi, bir fuar
esinti hava lekeli yelkenlerine karşı patladı ve okyanus
Safir gibi mavi.

Tüm parti, bir kez daha sloop'un temiz güvertelerinde olmaktan mutluluk duyuyordu;
Dave bile Durgan'ın Koyu ve onun
Dış kıyılar ufuk boyunca kadifemsi yeşil bir bulanıklık haline geldi.
Böylece maceralarının sahnesini terk ettiler ve hızlı bir şekilde uzaklaştılar
Chester'ın dediği gibi "evde streçte" bulutsuz gökyüzü altında.




Bölüm XI

"_Arrow_" gemisinde


Santario'ya doğru yolculuğun ikinci gününe kadar değildi
Hugh tekrar kendini çok hissetti.  Onun sinir gerginliği
Esir olarak deneyimler onu tüketmek için yeterli olurdu,
Ayrıca gerçek bufting ve sıkıntıya maruz kalmıştı.
esirlerinin elleri. Dave, kaptanın emirlerinde güvertede bir hamak gerdi ve
Hugh, ev gezisinin neredeyse ilk gününü geçirdi.

Diğer çocuklar ve Norton birkaç uyanma saatini hikayelerle yönlendirdi
Ve bilmeceler ve basit oyunlar ve Yüzbaşı Vinton, katkıda bulundu
Hatırlama mağazasından birden fazla masal.

"Sana ne oldu çocuklar," dedi yaşlı kaptan,
Onun iplikleri, "Biz bu günlerde birkaç eksitin ile buluşuyoruz
Ara sıra deneyimler, ama ne canlı zamanlar hakkında bir fikir edinmek için
Suda olabilir, John Paul Jones'a ve gününe geri dönün, hatta
'62 'deniz kavgalarına.

"O günlerin tarihinin çoğunu okudun mu kaptan mı?" sorumlu
Roy Norton ilgilenirken, çocuklar duymak için öne eğildi
cevap vermek.

"Oğlum," dedi Yüzbaşı Vinton cevap olarak Alec Sands'e döndü, onun
Mavi gözler keskin bir ifadeyle yanıyor, "Oğlum, kabine git
Ve bana raftan eski, yıpranmış bir kitap getirin: 'Ünlü Amerikalı
Deniz komutanları, 'buna denir. "

Alec'in geri dönene kadar, kaptan suya baktı
Uzak gören gözler ve diğerleri, onu izlerken, ne karıştırmayı merak etti
Sahneler hayal gücü tam o sırada ona resmediyordu.

Alec ona deniz tarihinin hacmini verirken baktı ve
Gerçek bir kitap aşığının nezaketiyle kavradı.  Döndü
düşünceli bir şekilde, sarkma kapaklarını düzeltti, açıldı ve
Birkaç kez kapattı ve sonunda konuştu:

"Thar sorunun cevabı Norton," dedi.  "Ve bu
Eski rafımda bulunan yaklaşık bir düzine tarihten sadece biri.
Zaman sıkıcı olduğunda yoksa içeri giren bir partiyi beklediğimde
Everglades veya _arrow_ bir ölüde kıyıdan lyin '
Sakin, o zaman kitabın ilk sayfasında başlıyorum
rafın sonunda ol ve ben eski günlerde yaşıyorum
Özeller, denizlere yelken açmanın bir şeyleri anlamına geldiğinde. "

"_Biggest_ kahramanınız kim?" diye sordu Mark'ı kaptan durakladı.

Yaşlı adam cevap vermeden önce mizahi bir şekilde gülümsedi.

"Wal", en büyük kahramanım, "dedi," kayıttaki en küçük kahraman
Bir deniz savaşçısı olarak sanırım.  Napolyon Bonaparte gibi, onun büyüklüğü
Vücudunda değil, zihninde.  Ve bu Paul Jones
_Bonhomme Richard_. "

Kaptan kahramanının adını telaffuz ederken, yıpranmışını vurdu
yankılanan bir tokat atın ve çeneleri onun vurgusunu tıkladı.
ifade.

"Bize onun hakkında bir şeyler söyleyemez misin?" diye sordu Chester, büyülenmiş
eski kaptanın ciddiyetiyle.

"Bu bilet --- Demek istediğim, lütfen," diye onayladı Billy.

"Hayır, bunu yapamam", kaptan yükseldikçe kasıtlı bir cevaptı
Dave'i yekede rahatlatmak için, "ama hepiniz kitabı ve
Tarihçinin _serapis_ arasındaki savaşa ilişkin hesabını okuyun
ve _Bonhomme Richard_.  Bunu okuduğumda çok heyecanlıyım
Ben gidip serinlemek için başımı kovaya koyun!  Hakikat!
Biliyorsun bu _serapis_ cap'n ne diyor: 'HEV
Vurdun mu? ' Ve John Paul Jones geri döndü: 'Vurdu! Ben sadece
Mücadeleye başlıyor! ''

Kaptan Vinton yuvarlak omuzlarını düzeltip teslim ederken
Bu empatik alıntı, Yumruğunu hayali bir düşmanda salladı
Ve sonra korkuluk üzerinde sert bir şekilde indirdi.  Sonra sırıttı
koyun gibi.

"Nasıl 'nasıl'," dedi, hareket ederken kendine gülerek.
"Sanırım konuşmayı bırakacağım ya da o kova o 'su!"

Kendilerine bırakılan çocuklar, kaptanın temasını tartıştılar.
Kelimeler önermişti ve ne kadar belirsiz olduğunu görmekten oldukça utanıyorlardı
Ünlü savaşın bilgisi.  Yani, Alec'in önerisinde,
Norton, savaşın hesabını okumayı kabul etti.
Kaptan'ın kitabı; ve Hugh'un hamakları hakkında gruplandırılan çocuklar dinledi
hevesle.

"Bu, kazık görev hakkındaki deneyimlerimizin karşılaştırıldığında uysal görünmesini sağlıyor"
dedi Alec, Norton kitabı kapattığında hikayeye yorum yaptı.

"Hepimiz ateş hattında değildik," diye yanıtladı genç adam gülümseyerek.
"Hugh'un payını hiç uysal bulamadığını söylemek için girişimde bulunacağım. "

Hugh gülümsedi ve zihni tehlikeli bir şekilde uçarken başını salladı
umutsuz filibütrlerin esir olduğu durum ve bunu hissetti
Kalın içinde olmanın ne anlama geldiğini biraz anlayabiliyordu
kavga.

"Ben de," diye bağırdı Billy, ani bir hatırlamada ürperdi.
"Size arkadaşlarımın kulağımı çekmeye yaklaştığımı söylemedim
Kapalı, geçen gece diğerlerinden ayrıldığım zaman
bir süreliğine.  Yakın gerçek savaş ateşi olan her şeyden affedersiniz
Bundan! "

Tam o anda, güverteden yumuşak, normal bir yumruk atma
Hugh'un hamak arkasında tüm erkekleri hızla döndürdü.

Dave vardı, bir yazı üzerinde ustaca eşcinsel renkli çemberler fırlattı
ondan bir mesafede.

"Ah, ho! Bir ring-toss oyunu, değil mi?" diye bağırdı Chester, hevesle yükseliyor.
"Söyle, çocuklar, rakip takımlar oluşturalım ve bir turnuva yapalım."

"İyi!" Billy'yi tekrarladı.  "Korsanlara karşı kazıklar!"

"Kulağa heyecan verici geliyor!" Hugh denir, hamakta oturur.  "Saymak
Buna girdim, çocuklar.  Sanırım sıram alacak kadar uzun kalkabilirim
ara sıra. "

"Dave ve Bay Norton kenarları seçsin," diye önerdi Alec, "Dave için
Korsanlar ve Bay Norton kazıklar için. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Mark.  "Oyunla ilgili!"

Söylemek için gerekenden daha kısa sürede, Dave, genişçe sırıtarak
öne çıkan ve Norton, her zamanki ile yarışmaya giriyor
Coşku ruhu, taraf seçmişti ve bir liste aceleyle
Kabin duvarına aşağıdaki gibi yazılıp yayınlanmıştır:

Korsanlara karşı kazık

Dave Norton

Hugh Billy

Chester Alec

Mark Yüzbaşı Vinton

"Ah, ama oynayamıyorum!" Kaptanı protesto etti.  "Ellerim var
_Arrow_ ile dolu! "

Norton, "Sırayla sırayla ve sizi dümende heceleyeceğiz," diye döndü Norton.
"Bu dövüşte gemideki tüm eller katıldı."

Israrından memnun olan yaşlı kaptan, her zaman tekerleği verdi
Toss için sıraya geldi ve oyunda usta olduğunu kanıtladı,
herkesin zevkine.

Norton ve Dave, yarışmanın beşten oluşması gerektiğini kabul etmişlerdi.
Her iki tarafa sadece yirmi fırsat vererek tam turlar.
Yalnızca toplam başarılı fırlatma kazanan puanı belirler,
Ancak en iyi bireysel kayıtlar, kimin olması gerektiğine karar verirdi
sonraki oyunlarda takım kaptanları.

Yarışmacıların her birine giren şeyin eğlencesi henüz
Bunlardan hiçbiri oyuna en iyi çabalarını gösteremedi.

"Şimdi doğru çekim göreceğiz," diye adlandırdı Billy
Dördüncü dönüşü için halkalar.

"Beni çınlamaya çalışmak adil yok," diye döndü Hugh, iyi huylu bir şekilde gülerek.
"Ben hala ilginç olanım."

"Sus!" Turuna bastırılamaz Billy'yi oldukça duyulabilir fısıldadı.  "Söyleme
Bir kelime, çocuklar!  Sinirini sallayabilir, bilirsin ve o
Bir nüksetme yaşar! "

"Sen teaser!" Hugh, oyuna başlayarak yorumladı.

Birbiri ardına Hugh, halkaları sürekli olarak attı.

"Pshaw! Onu rahatsız edemezsin," diye boşaldı Alec.  "O kadar sakin
Deniz şimdi olduğu gibi. "

"Beş!" Chester'ı yumuşak bir şekilde saydı.  "Altı! Her birini bunun üzerine koydun
Zaman, Hugh.  Billy'nin Jollying sana ilham verdi! "

"Ve şimdi sırası burası," dedi Hugh, hamaklarına dönerek.  "Şimdi
Bir şey göreceğiz! "

Billy biraz kızardı, sırıttı, dişlerini koydu, vücudunu hazırladı
ve sonra ünlü "disk atıcı" konumuna girdi.

Yok! İlk yüzük güverteye postanın ötesinde iyi bir ayak vurdu,
geri döndü ve hızla korkuluklara doğru yuvarlandı.

Roy Norton ayağıyla durdurdu ve "Sabit, Billy!
Acele etmeyin."

Yok! Daha dikkatli bir şekilde atılan ikinci halka en azından düştü
hedefin altı inç önünde.

Yok! Yok! Yok!  Üçü daha hızlı bir şekilde indi, örtülüyor
Kendileri, görevi onaylayan standarda karşı zarif bir şekilde.

"Bir tane daha, Billy. Bunu saymak," diye antrenörlük acilen koçluk yaptı.

Bu zamana kadar, Billy'nin yüzü kırmızı ve eli titriyordu.  Aldı
Uzun bir nefes, gözünü ince direğin tepesine sabitledi ve
Yüzüğü umutsuzca fırlattı. Hedefin sağına iyi düştü
ve Dave'in ayaklarına doğru yuvarlandı.

Dave hızla onu almak için eğildi, geniş gülümsemeyi gizlemeye çalıştı
Bu dudaklarını ayırdı.

Billy'nin izci arkadaşları bu kadar kibar olma girişiminde bulunmadı.  Kazık ve
Korsanlar, bir kahkaha kükreme içine patladılar.

Yüzbaşı Vinton, hava dayatılmış yüzü bir düzine buruştu
Mizahi çizgiler, çağrıldı:

"Billy, kelimeler bazen bir boomerang gibidir --- geri uçarlar ve ketch
Ye, EF Dikkat etmeyin! "

Ve böylece yarışma ilerledi; şimdi şans korsanları tercih etti ve tekrar
Kaptan Vinton'un yeteneği, kazıkların belirsiz puanını getirdi.

Ancak son turun sonunda Dave'in ekibinin temiz olduğu
kazıkların birleşik kayıtları üzerinde on sayım bakiyesi,
Toplam doksan beş başarılı atış gösteren kazananlar
olası yüz yirmi.

Yüzbaşı Vinton en iyi bireysel skora sahipti ve yirmi altıyı güvence altına aldı
olası otuz puandan, Hugh, belki de
Billy'nin ilham verici yorumları, yirmi dört rekorla durdu.

Güneş oyunlar olarak neredeyse sakin bir denizin üzerine kırmızı bir şekilde batıyordu
bitmişti.  Dave, ekibinin başarısına ışınlaştı, yok oldu
Çağrı yapmadan ve yakında akşam yemeği pişirmenin hoş geldiniz kokuları
Hungry Boys'un istekli burun deliklerine geçti.

O akşam hepsi eski kaptanın etrafında toplandı.
dümen ve tembel bir şekilde hareket eden zanaata rehberlik etti,
Kendi anımsamalarından veya en sevdiği tarihten hikaye.

"Wal ', çocuklar," diye kabul etti kaptan uzun süredir, "Sana anlatacağım
Neredeyse kendime tanık olduğum bir deniz dövüşü.  Gerçek şu ki, ben bir
Thar olamayacak kadar genç, ama babam çok azdı
Kalın, ve hikayeye yüz katını söylediğini duydum
Bir kez hevim.

"Mart ayında '62," Kaptan biraz duraklamadan sonra yeniden başladı.
"Kuzey
Konfederasyonlar Hed _Merrimac_'ı yükseltti ve ondan korkunç bir
Demirclad gemisi, tüm Ord'nary saldırılarına direnme garanti etti.  Daha sonra
Bu söylentileri iki yelkenin yok ettiği haberi izledi.
Fırkateyn, _cumberland_ ve _congress_.

"Sendika güçleri, ne olduğunu duyduklarında oldukça huzursuzdu
Hampton yollarından oldu, ama hepsi inançlarını nutnin ediyordu
Long Island üzerine inşa edilmiş küçük yeni bir demirkaya ve zaten
Hız 'South ter _Merrimac_ ile tanışır.  Yaşlı babam, hizmet veriyor
_roanoke_, her ikisini de görecek kadar şanslıydı: ---
Büyük, beceriksiz _merrimac_, hepsi demiryolu demiriyle kaplı ve bulaşmış
gres ve şık küçük _monitor_ ile baktıklarını söylediler
'Bir sal üzerinde bir peynir kutusu' gibi!

"Wal", 'Tabii ki siz çocuklar ne zaman ne olduğunu okudun
küçük adam, büyük adamla buluştu, ertesi gün
Fırkateynler yok edildi.

"Fer dört saat, dedi baba, iki demircladın jest birbirlerine rahatsız etti
Sıcak ateşle, ancak atış ve kabuk onları su gibi kaydırdı
Ördek geri döndü.  Küçük _monitor_ büyük _merrimac_ etrafında daralmış
Bir arı vızıltı gibi, onu rahatsız eden bir çocuk etrafında.

"Büyük bir zarar vermiyor --- o Teğmen Worden dışında
monitörün komutasındaydı, bir kabuğun parçalarından incindi
Yüzüne gitti --- ama küçük demirclad Hed iki şeyi kanıtladı.
Fust, kendi tutabileceğini; Ve sonra ahşap gün
Deniz savaşındaki gemiler sona erdi.

"Erkeklerin bildiği gibi, günümüzde savaş gemilerinin hepsi demirclad. Millet hey
'Em' yıkılmaz olarak adlandırıldı, ama sanırım sech bir kelime yok
artık izin verilebilir.  Yeni patlayıcılar ve hava gemileri arasında --- wal ',
Son kelimeyi henüz uzun bir atışla duymadığımızı söylüyorlar! "

Eski kaptan konuşurken yükseldi, kafasını düşünceli bir şekilde salladı ve
Denizde ve gökyüzüne bakıyor. "Wal", çocuklar, şimdi ranzalardan sonra! Oldukça sakin bir geceye katılacağız, ama
Yarın ıslak güverteler olacak! "




XII. Bölüm

Şaşırtıcı bir macera


Kaptanın kehaneti tam anlamıyla yerine getirildi ve erkeklerin
Ertesi gün Fairweather oyunları için fırsat.  Bunun yerine, kaplanmış
Oilskins, ıslak güverteler hakkında uzandılar, kaptanın izlediğini izlediler
Teknenin yetenekli kullanımı, büyük sis zili çaldığında
Atmosfer kalınlaştı ve sloop olduğunda korkuluklara yapışıyor
Yükseltilmiş denizde huzursuzca fırladı ve fırlattı.

Dave, sert havalarda her zamanki gibi emekli oldu ve gelen sessizliğe geldi
Güvertede en isteksizce sadece hizmetleri talep edildiğinde
Kaptan.

Günün sonlarında fırtına biraz gale
şiddet ve kaptan en yakın limanı yapmaya karar verdi.
O gece ev cennetine ulaşmayı umuyordu, ama politikası
riskleri yürütmek yerine hayal kırıklığını karşılamaktı.

"Mebbe ben koluma bir sürprizim var çocuklar," dedi Kaptan Lem,
Haberleri dinlerken uzun yüzlerini görürken gözleri parlıyor
gecikme.  "Sonunda biraz heyecan katmayı umursamıyor
Yolculuk, olur mu? "

"Bunun için ağrıyoruz," diye döndü Billy derhal.  "Bu bir
Çok uzun bir gün, biliyorsun, kaptan. "

"Wal", EF Bearin'imi tamamladım, eşit olarak geçireceğiz
Doğru neşeli bir yer.  Kin'in şimdi söylediklerim bu, ama siz çocuklar gidiyorsunuz
Aidanlarınızı toplayın, bu yüzden gecenin eF'si
hesaplamalar iyi olur. "

Tıpkı yağmurlu gecenin erken karanlığı,
Deniz yuvarlanan çocuklar, parıldayan bir ışık, yüksek ve sabit keşfettiler,
Florida sahiline çok uzak değil.

"Jimmy!" diye bağırdı Billy heyecanla.  "Bahse girerim kaptan bizi götürecek
Gece için bir deniz fenerine! "

"Amcan'ın ışığı olamaz Mark, süngerleri gördük
Aşağı, "Chester'ı düşünceli bir şekilde yorumladı."
O."

"Bir _IDEA _--- var" yavaşça başladı.

"Ve ben de öyle!" Alec'i kesintiye uğrattı, Mark'a baktı.

O anda Roy Norton, sis zili altına çalmaya başladı.
Kaptanın talimatları.

"Ding! Ding! Ding, ding, ding!" Ağır demir dilini yeniden canlandırdı.

Bir duraklama vardı ve sonra sinyal tekrarlandı.  Daha uzun
Sessizlik izledi ve yine yavaş, net sinyal iki kez tekrarlandı.

Bu zamana kadar, kaptan korkusuz küçük gemisine rehberlik etmişti
Biraz daha sessiz sulara, yine de atış ve fırlatmasına rağmen
Bir "kara üflemeli" alarm verecek bir şekilde.

Sonra yeni bir ses geldi, vurma dalgalarının gürültüsünden daha yüksek sesle,
Demir çan clangından daha derin.

"Boom! Boom! Boom, Boom, Boom!"  Bir cevap sinyali kırmıştı
Sessiz ışığın parladığı yerde.

Mark, sanki sesi tanıyormuş gibi başladı.

"Neden, bu -----" şaşkınlıkla başladı, "bu da sinyal tabancası
Kırmızı Key!  Kaptan, babama işaret ediyor musun? "

"Jest öyle," diye yanıtladı Yüzbaşı Vinton.  "Kaleci Anderson vuruşumu biliyor
Kapısında! "

"Nasıl ineceğiz?" Diye sordu Chester, Dave'in yaptığını gördüğü için heyecanla
Çapa bırakmaya hazır.

O anda bir roket cennete doğru ilerledi ve bir saniye
Daha sonra Roy'un durduğu güvertede kıvrılmaya başlayan ince bir ip düştü
bir meşale sallıyor.

"Yaşasın!" Hugh olarak adlandırılan, ipi Norton gibi ele geçirerek
Kaptan'ın emirleri de kavradı.  "Yaşasın! Bu pantolon
şamandıra!"

"_The'nin maceralarını takip edenler tarafından hatırlanacak
Hayat Kurtaran Mürettebatın İzcileri, "O Hugh ve Billy, Chester
Ve Alec, heyecan verici bir gecede Red Key istasyonundaydı
kurtarmak.  Eşlik ettiler ve hafif bir şekilde yardımcı oldular
Yaşam Kurtarıcılar, Yaşam Teknesi'nin lansmanında,
ve Pantes şamandıra son kullanımında.

Unutulmazlarının sahnesine dönmek en heyecan verici
Bu beklenmedik bir şekilde deneyim.

Çocuklar isteyerek ipin üzerine çekildiler ve yakında gergindi, garipti
Güverte korkuluk tarafından sallanan taşıma.

"Önce git, Mark. YER Babam vurduğumu ve fark ederken
Tehlike sinyalimi vermediğimi, yine de bir akar endişeli olabilir
Seni görmek için, _arrow_ üzerinde benimle eve geldiğini biliyorum. "

Kaptanın talimatlarına uymak ve su geçirmez paketini kavramak
Giysilerden, Mark bacaklarını pantolon şamandıra, sinyale itti
Verildi ve dalgalardan geçiş başladı.

Yakında garip araç tekrar geri döndü ve bu sefer Chester,
Oilskins'lerini onun hakkında yakından düğmeli olarak karaya sipariş edildi.

Kısa bir süre içinde Hugh ve sonra Billy, Alec ve Norton takip etmişti
diğerleri.

Bu arada, Dave'in yardımıyla Kaptan Vinton her şeyi yapmıştı
_Arrow_ gemisinde gemi.  Sonra Dave'e kıyıdan göndermek
Pantolon şamandıra, kaptanın kendisi, geleneğe sadık, bekledi
Gemisini terk eden son kişi.

Gerçek bir tehlike anıyla karşılaşmamış olsalar da, çocuklar
gerçek kurtarma deneyimi verilmişti.  Kaptan Vinton ne zaman
Onlara kıyıya katıldılar, onu coşkuyla selamladılar ve sonra
Keeper Anderson ile görüşmesini izlemek için geri döndü.

İkincisi, kaptanın elini doyurucu bir kavrama ile kavradı.

"Senin için iyi, Lem, sen eski deniz köpeği!" Kaleci ağladı.  "Yapmadın
Bizi korkutun ve oğlum ve arkadaşları için çok eğlenceliydi.  İşaret
annesini görmek için içeri girdi --- biraz şaşıracak --- ve
Ona sıcak kahve ve sizin için 'hayatta kalanlar' için bir şeyler düzeltmesini söyle.

"Haw! Haw! Haw!" eski kaptana güldü.  "Bu en kolay şeydi
Shipwreck Hayatta kalmayı başardım!  O! O! O!"

Büyük iyi bir doğada, iki adam kalecinin evine doğru yürüdü,
Çocuklar takip ederken, tanıdıklarını hevesle yeniliyor
Hayat kurtarıcı mürettebatın adamları.

Roy Norton ilgilenen bir gözlemciydi ve o da Mrs.
Anderson ve Ruth ve ilk heyecan verici hikayelerini duydu
Karşılaşma, artık erkeklerin coşkusunu merak etmedi.

O gece kalabalık, dördü daha önce olduğu gibi, aceleyle uyudu
düzenlenmiş çalkalanma; Ve sabah şafak vakti, bir
Deniz çok mavi ve ışıltılı olduğunu fark edemezlerdi
Bir önceki gecenin gri, kızgın, ağır genişliği.

_Arrow_, safir suyun üzerine şık bir şekilde daldı ve güldü.
Onun da huzursuz bir gece çekip çektiğine dair bir işaret yok
derin gömülü çapasında.

Erken bir kahvaltıdan sonra, dört erkek veda ettiklerini söyledi
Ruth ve ebeveynleri ve kaptan ve Norton ile gitti
Hayat kurtaran mürettebat üyeleri tarafından yönetilen teknelerde _arrow_.

Birkaç saat sonra Alec'in Santario'daki evine ulaştılar ve
Orada Bay Sands'i buldular, biraz endişeyle beklerken
Güvenli Geri Dönüş.  Sabah gazetelerinden
Önceki gece fırtınası denizde şiddetliydi ve
_Arrow_'un gale nasıl ve nerede yıpranmış olabileceği bilinmektedir.

"Kurtarma" ı Kırmızı Anahtar Hayat Kurtarma Söylendiğinde
İstasyon, sabırsızlıkla, "Neden anlamda, yapmadı
Beni Red Key'den mi arıyorsun?  Burada saatler geçirdim
gereksiz kaygı. "

Çocuklar sessizce birbirlerine baktılar.

"İletişim kurmakta geri döndüğümüz hiç bize hiç gelmedi
mesafe, "diye yanıtladı Alec sonunda."
evden ayrıldığımızdan beri telefon. "

"Ve gerçekten, Bay Sands," dedi Roy Norton hızlı bir şekilde, "
Erkeklerin yaşadığı garip, sıra dışı deneyimler, olmayacaksın
Biraz, her gün rahatlığını unutmalarını merak ediyorum
Telefon gibi önemli.  Kendim için hiçbir mazeret sunmuyorum.  BEN
Daha düşünceli olmalıydı.  Ama ben de düştüm
Ev hayatının gümrük ve sorumlulukları
Çocuklar, korkarım. "

"Sorun değil, Norton," dedi Bay Sands.  "Aceleyle konuştum
Çünkü sinirlerim biraz çılgındı.

"Şimdi çocuklar, kendinizi rahat ve temiz yapın ve sonra dışarı çıkın
Verandada ve bana heyecan verici seyahatin hikayesini söyle. "

Bu davetiye cevap veren erkeklerin istekli bir dörtlüsüydü;
Ve sonunda deneyimlerini ilişkilendirmeye başladıklarında, Bay Sands
Herhangi bir netleşmek için onları sırayla duymayı gerekli buldum
Olayları birleştirme fikri.

Ancak, onları güney gezilerinde takip etmişti.
hayal gücü; _Arrow_'un güvertesinde nefes nefese tarpon görmüştü;
dolambaçlı su yollarını Everglades'e almıştı; karşılaşmıştı
Gelir Kesici ve Filibuster; bir geceyi izlemişti
kazık görevindeki izcilerle macera; ve sonunda sallanmıştı
Hayat tasarrufu istasyonuna doğru dalgalardan güvenli bir şekilde.

"Şey, çocuklar, seni kaptan Lem's'e koyduğumda biraz düşündüm
Çok fazla çeşitlilik göreceğiniz küçük bir kruvaze güney için sloop
ve heyecan.  Ama eğer üzgün değilsen, değilim.  Hepiniz
Tekrar ev, güvenli ve sağlam ve deneyimleriniz için daha kötüsü.
Şimdi, kalışınızın geri kalanı için buradaki ve en iyisine sahip olmak için
yapabileceğin zaman. "

Bu tavsiye, erkeklerin takip etmek istemiyorlardı.  Bir gün için
ya da iki hamaklardaki geniş piazzalar hakkında uzandılar ve kolay
sandalyeler, Bay Sands'in iyi stoklanmış kütüphanesinden veya
Alec'in kendi kitaplığı.

Ancak bu sessiz ev hayatının ikinci akşamı Billy's
Huzursuz ruh onu şöyle anlatmaya yönlendirdi:

"İzciler, seni hareket ettiriyorum, efendim, yola çıktığımız. Yürüyüşüm
Kaslar kullanım için ağrıyor.  Biz yelken açtık, kürek çektik ve hareket ettik.
Şimdi efendim, sersemlememizi öneriyorum. "

"İkinci hareket!" Chester'ı tekrarladı.

"Fikir hakkında ne düşünüyorsun, Alec?" diye sordu Hugh, dönerek
Genç ev sahibi.  "Babanız nankör misafir olduğumuzu düşünecek mi?
Yolculuktan sonra bir iki gün için mi gidiyorsunuz? "

"Bir gezi planlayacağız," diye yanıtladı Alec kolayca "ve şemayı gönderin
ona gece.  Eğer itirazları yoksa, işaretle işaretleyeceğiz
Ve ondan bize katılmasını isteyin ve belki de Norton da devam edebilir. "

Alec'in önerisi gerçekleştirildi ve Bay Sands sadece onaylamakla kalmadı
Plan ancak mükemmel bir yol üreterek ilgimi çekti
haritalar ve bir macera turu önermek.

"Diyelim ki," dedi, "bir şirket olarak seyahat etmek yerine bölün
güçleriniz, üçünüz bir rota ve üçünü
Gece kamp yeriniz.  İşte kamp için iyi bir yer "
Haritada gösteren "ve makineyi oraya göndereceğim
yoğun olmadan 'yürüyüşü' yapabilmeniz için temel malzemeler
yüklü.  Bu sana nasıl vuruyor? "

"İlk planımızdan çok daha iyi," diye alkışladı Billy.

Diğer çocuklar coşkuyla kabul ettiler ve detaylar derhal
düzenlenmiş.

Ertesi sabah erkenden, kemer gökyüzü ve gri sular başladığında
Yaklaşan Sunrise, The Automobile Shot'tan pembe bir parıltı alın
Avuç içi ve kabuk yolundaki araba yolundan
Mark Anderson ile tanışmak için Alec ve Chester'ı taşıyan kırmızı anahtarın yönü.

Motorun pırıltısı uyanış kuşlarının twitteringlerini boğdu,
ama yasemin taze kokusunu veya güzelliğini sıkılamadı
Çiçekli sarmaşıklar ve çiy beslenen çitler.

Chester bile tüm dünyanın "yeniliği" ile karıştırıldı.

"Cripes, Alec, Kaptan Vinton'un dediği gibi, bu sabah Air ve
Görünüm, eğlenmek için doğaüstü bir saatte sürünmeye değer! "
diye bağırdı.  "O okyanus da yaklaşık bir milyon mil genişliğinde görünüyor; sen
Gökyüzünün nereye başladığını bile söyleyemem. "

"Mark var!" Makine sallanırken Chester'ın bir sonraki yorumu oldu
kesişen bir yolu gizleyen bir eğrinin etrafında.

"'Sabah, Mark," iki erkek atlarken selamlamada Alec denir
Bekleyen delikanlı katılmak için arabanın.  "Şimdi bittik!"

Adamın anladığını garanti ederek şoföre döndü
Geç kalabalıklar ile kamplarına ulaşmak için talimatlar
öğleden sonra ve sonra diğer izcilerle adım attı
Tüm gün yürüyüş. Ayaklarının altında yolun kırık kabukları
Çatlak, yükselen avuç içi dalgalanmış, yol kenarının yakınında
Sert çim, esintiyle gürültülü bir şekilde büküldü ve etraflarında anlık olarak
Gün daha net ve daha parlak hale geldi.

Sabah ilerledikçe ve çocuklar çam ormanlarına yaklaşmaya başladığında,
Robins ve Bluebirds, Shrikes ve Chewinks onları selamladı; Ve onlar
Çorak ormanlık alanda geniş, açık bir patika yakınında öğle yemeği için durdu
Bir Buzzard ağaç üstlerinin üstüne yelken açtı ve merakla onlara baktı.

Bu arada Norton, Hugh ve Billy derhal yirmi başlamıştı
Makinenin ayrılmasından birkaç dakika sonra.  Billy yüksekti
ruhlar ve havada macera kokulu olduğunu ilan etti.  İçin
Ancak bir saat, barışçıl sallanmayı rahatsız etmek için hiçbir şey olmadı
ve Billy beklenti tutumunu terk etmek üzereydi.

Aniden durgunluk, hızla düzensiz çıngırak tarafından kırıldı
Tekerlekleri kabuk yolunun üzerinde hareket ettirin.  Sonra vurma toynakları
Sessizliği daha da parçaladı.

"Geliyor!" Diye bağırdı Billy dramatik bir şekilde.  Yoldaki bir virajın etrafında
Görtgen bir beyaz at geldi, eski ve yalın, topuklarına sürükleyerek
Hurddy-kuş arabası.

Billy atın başı için fırladı.  Neredeyse onun dokunuşunda
Yaratık itaatkâr bir şekilde durdu.

"Zavallı eski nag hepsi içeride," dedi Billy sempatik bir şekilde okşuyor
Titreyen boynu.

Bu arada Hugh ve Roy Norton müzik arabasını ve Hugh
Makinenin sapını dürtüsel olarak ele geçirdi ve test etmek için çevirdi
durumu.

"Merhaba --- Yi --- Yi!"

Koyu tenli bir yabancı ortaya çıktı, onlara doğru koştu
yol.

Onlara karanlık bir şekilde kaşlarını çattı ve eski ata doğru fırladı, sallandı
Tehdit edici bir şekilde kısa bir kırbaç.  Kirpik düşmeden önce
Hala titreyen canavar, Hugh ve Billy aynı anda yaydılar
adamın üzerine.

"Bunların hiçbiri!" diye bağırdı Hugh, kamçıyı adamın kavrayışından güreşti.

Kızarmış yabancı, hızlı bir çığ ile ona döndü
Kelimeler, esirlerinden kopmak için mücadele ediyor.

O'nda Norton ondan önce görüldü.  Birkaç jestle,
Birkaç İtalyan ve Fransızca kelimesi ve büyük bir sakinlik ile
Ve iyi doğa, adama vagonunun güvende olduğunu söylemeyi başardı,
ve erkeklerin dövülmezse gitmesine izin vermeye istekli olduklarını
Yoksul, yorgun, yaşlı at.

Norton'un tarzı, her şeyden çok, öfkeli adamı etkiledi.
Kaşakları hoş bir ifadeye yol açtı ve başını salladı
gülümseyerek.  Çocuklar geri adım attı ve hurdy-gurdy sürücüsü
Bir kerede kendisi, koşum takımı ve tekerlekleri test eder ve hatta patlama
İnce eski nag.

Sonra koltuğuna tırmandı ve dizginleri topladı.  Hugh
Düşen kırbaç aldı ve ona verdi.  Karanlık Yabancı
Aniden gülümsedi ve uzanarak kırbaç soketine koydu.
Sonra, atına sıkıştı, yavaşça yoldan aşağı doğru hareket etti.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Billy, şaşkın
ani teslim.

"O?" Norton'u iade etti.  "Bu biraz Güney Avrupa ---
ve güneş ışığı, öfke ve çocuk benzeri inanç birleşti. "

"Küçük bir çocuk gibi, yönetilmesi gerekiyordu," dedi Hugh, "ve sen
nasıl yapılacağını biliyordu. "

Roy Norton'a yeni bir saygı ile, iki izci tekrar ona katıldı
İç yürüyüşlerinde.  Ama olayı unutmadılar, ne de
O akşam bunu diğer üç erkekle ilişkilendiremiyorlar.
Zaten kampta yanan bir ateş etrafında kurulmuşlardı.

Ertesi sabah geri dönen partiler
eve yönlendirme, ancak daha heyecan verici bir şeyle karşılaşılmadı
Portakal bahçelerinin, çam barrenlerinin, selvi bataklıklarının bakışları,
ve sayısız kuşların.

Ama onların "yürüyüş kasları" iyi egzersiz yapmıştı ve
Uzun sersemleri nedeniyle Florida'nın kalbine yakın.

Erkekleri bekleyen birkaç mektup vardı, bazıları onların
ev insanları ve izcilerden diğer kişiler
Pioneer Camp'te "Jeolojik Araştırma". Bu çocuklar paylaştı, hevesle
Haberleri tartışmak ve hangi planların yapılacağını merak etmek
sonbahar ve kış.

Aşağıdaki sonbaharda gerçekte gerçekleşen bazı şeyler
"Uçan Filo'nun İzcileri" ile ilgili.

SON





Robert Shaler tarafından Gutenberg'in İzcileri Projesi Gutenberg'in İzcileri Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS ON PICKET DUTY ***

***** This file should be named 12946.txt or 12946.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/4/12946/

Produced by Jim Ludwig

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
