*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Firm of Nucingen (Nucingen Şirketi)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: April, 1998  [Etext #1294]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1294
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Firm of Nucingen, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Firm of Nucingen

Author: Honore de Balzac

Translator: James Waring

Release Date: April, 1998  [Etext #1294]
Posting Date: February 22, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIRM OF NUCINGEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny ve Bonnie Sala tarafından üretildi

NUCINGEN FİRMASI

Honore De Balzac tarafından

James Waring tarafından çevrildi

MADAME ZULMA CARRAUD'A

Bu eseri kime, hanımefendi, yoksa size mi yazmalıyım;
yüce ve açık zekası dostlarınızın hazinesi olan size;
sadece bütün bir halk değil, aynı zamanda en hoşgörülü kız kardeşlerim olan size?
Gurur duyduğum dostluğun bir nişanesini kabul etmeye tenezzül eder misiniz? Siz ve sizin gibi birkaç asil ruh, _Cesar Birotteau_'ya eklenen _NUCINGEN FİRMASI_'nın altında yatan düşüncenin tamamını kavrayacaksınız. İki hikaye arasındaki karşıtlıkta bütün bir toplumsal ders yok mu?

DE BALZAC.

NUCINGEN FİRMASI

Paris'teki şık restoranların özel odaları arasındaki bölmelerin ne kadar ince olduğunu biliyorsunuz; Örneğin, Very'nin en büyük odası çıkarılabilir bir paravanla ikiye bölünmüştür. Bu Sahne Very'de değil,
kendi sebeplerimden dolayı belirtmeyi ertelediğim rahat bir odada çekilmiştir.
İki kişiydik, bu yüzden Henri Monnier'in Prudhomme'u gibi "Onu tehlikeye atmak istemem!" diyeceğim.

Duvar yapısının sağlam olmadığını fark etmiştik, bu yüzden küçük özel odada birlikte otururken kısık sesle konuştuk,
birden fazla anlamda enfes bir akşam yemeğinin zarif tabakları üzerinde oyalandık. Ancak rostoya kadar gelmiştik ve hala komşumuz yoktu; yan odadan ateşin çıtırtısı dışında hiçbir ses gelmiyordu. Ancak saat sekizi vurduğunda sesler ve gürültülü ayak sesleri duyduk; garsonlar mum getirdiler. Açıkça yan odada bir grup toplanmıştı ve ilk sözcüklerde kiminle ilgilenmemiz gerektiğini hemen anladım - her zamanki gibi dört cesur karabatak, bu neslin sürekli yükselen dalgalarının tepelerindeki köpüklerden fırladı - dört hoş genç adam, varlıkları sorunluydu, çünkü ne hisse senedi ne de toprak sahibi oldukları biliniyordu, yine de yaşıyorlardı ve iyi yaşıyorlardı. Tüm savaşların en acımasızı haline gelen modern bir endüstriyalizmin bu yaratıcı _condottieri_'leri, endişeleri alacaklılarına bırakıyor ve zevkleri kendilerine saklıyorlar. Hiçbir şeye dikkat etmiyorlar, sadece giyimlerine. Hala bir fıçı barutun üzerinde puro içen (belki de karakterlerini korumak için) Jean Bart tarikatının cesaretiyle, küçük gazeteleri geride bırakan, kimseyi, hatta kendilerini bile esirgemeyen sorgulayıcı bir mizah anlayışıyla; açık görüşlü, temkinli, iş peşinde koşan, kavrayıcı ama açık elli, kıskanç ama kendini beğenmiş, iniş çıkışlarla derin politikacılar, her şeyi analiz eden, her şeyi tahmin eden - söz konusu olanlardan hiçbiri henüz operasyon sahnesi olarak seçtikleri dünyada yolunu bulmayı başaramamıştı. Gerçekten de, dördünden yalnızca biri merdivenin dibine kadar gelmeyi başarmıştı.

Para sahibi olmak hiçbir şey değildir; kendi kendini yetiştirmiş bir adam, ancak altı ay boyunca iltifat aldıktan sonra eksik olan her şeyi öğrenir. Söz konusu kendi kendini yetiştirmiş adam, katı, suskun, soğuk ve donuk zekalı Andoche Finot, kendisine faydalı olabilecek herhangi bir yaratığın önünde yalvarmaktan çekinmeyecek bir ruha ve artık bir adama ihtiyacı kalmadığında küstah olma kurnazlığına sahipti. _Gustave_ balesindeki grotesk figürlerden biri gibi,
arkada bir markiz, önde bir kaba saba idi. Ve bu ticaretin başrahibinin
bir takipçisi vardı.

Gazeteci Emile Blondet, bol miktarda entelektüel güce sahip,
pervasız, zeki ve tembel, dilediği her şeyi yapabilirdi, yine de
gözleri açık bir şekilde sömürülmeye boyun eğdi. Hain veya nazik
dürtüsel, sevilecek ama saygı duyulmayacak bir adam; bir _soubrette_ kadar zeki, kalemini isteyene veya kalbini ödünç alan ilk kişiye reddedemeyen, Emile, fantastik bir modern zekanın "saten terlikleri botlardan daha çok sevdiğini" ilan ettiği o aşk ışıklarının en büyüleyicisiydi. "

Partideki üçüncü kişi, Couture adında, spekülasyonla yaşıyordu,
kazançların kayıpları karşılaması için
bir işi diğerine aşılıyordu. Her zaman rüzgarla su arasındaydı, cesur, ani vuruşları ve oyununun sinirsel enerjisiyle kendini ayakta tutuyordu. Paris'teki çıkarların engin denizinde oradan oraya yüzüyordu,
o kadar tartışmalı bir toprak parçası olacak ki üzerinde kalabilsin diye
bir ada arıyordu. Açıkça Couture uygun yerinde değildi.

Dördüncü ve en kötü niyetli kişiye gelince, adı
yeterli olacaktır--Bixio'ydu! (Ne yazık ki!) 1825'teki Bixiou değil, 1836'daki Bixiou, enerjik ve alaycı zekası nedeniyle yüce kabul edilen insan düşmanı bir soytarı; şimdi aklını nasıl
boşa harcadığını gördüğünden beri serbest bırakılmış bir şeytan; Son Devrim'de enkazdan payını almadığı düşüncesiyle rahatsız olan bir Bixiou; Funambules'teki Pierrot gibi, herkese tekme atan bir Bixiou. Bixiou, kendi döneminin tüm tarihini, özellikle de skandal tarihçesini, kendi
eklenen şakalarıyla
güzelleştirmişti. Bir palyaço gibi herkesin sırtına
attı, sadece celladın damgasını her omuzda bırakmak için elinden geleni yaptı.

Oburluğun ilk istekleri tatmin olduktan sonra, komşularımız bizim de geldiğimiz aşamaya, yani tatlıya ulaştılar; ve hiçbir işaret
yapmadığımız için, yalnız olduklarına inandılar. Şampanya sayesinde, puro dumanı arasında tatlıyla oyalanırken sohbet gizli bir hal aldı. Yine de tüm bunların arasında, en spontane hisleri bile donmuş ve kaskatı bırakan, en cömert ilhamları bile durduran ve kahkahalara keskin bir tını
veren buzlu
_esprit_'in etkisini hissediyordunuz. Sofra sohbetleri, bir şakayı bir alaya dönüştüren acı bir ironiyle doluydu; kendilerine teslim olmuş ruhların yorgunluğundan; kendi kendini tatmin etmekten başka bir sonu olmayan hayatlardan, içinde yaşadığımız bu barış zamanlarının neden olduğu egoizmden bahsediyordu. Diderot'nun yayınlamaktan korktuğu, insanlığa karşı bir broşürden başka buna benzer hiçbir şey düşünemiyorum; sadece üzerindeki veba yaralarını açığa çıkarmak için insanın göğsünü açan bir kitap. Biz de tam olarak böyle bir broşürü, _Rameau'nun Yeğeni_ gibi, akşam yemeği sonrası sohbet sırasında, hiçbir şeyin, hatta konuşmacının iletmek istediği noktanın bile epigramdan kutsal olmadığı bir konuşmada, tüm iyi niyetle yüksek sesle söylenen dinledik; hiçbir şey hafife alınmadı,
hiçbir şey harabeler üzerine inşa edilmedi, şüphecinin benimsediği inanç maddesi dışında saygı duyulan hiçbir şey yok - paranın her şeye gücü yetmesi, her şeyi bilmesi ve evrensel uygulanabilirliği.

Tanıdıkları kişilerin dış çevrelerinde biraz hedef tahtası alıştırması yaptıktan sonra,
kötü huylu oklarını yakın arkadaşlarına çevirdiler.
Bir işaretle, Bixiou benzetmesini ele alır almaz kalıp dinlemek istediğimi açıkladım, ki bu yakında görülecektir. Ve böylece, o sanatçıya, belirli bir
takım kavrulmuş ve bitkin ruhlar arasında böyle bir isim kazandıran o müthiş doğaçlamalardan birini dinledik; ve sık sık kesilip
devam ettirilse de, hafızam bana bunun bir muhabiri olarak hizmet ediyor.
İfade edilen
görüşler ve ifade biçimi, edebiyatın
koşullarının dışında aynı şekilde yatar. Daha doğru bir ifadeyle, çağımızı resmeden, gerçekten de başka hiçbir
türden hikayenin anlatılmaması gereken, uğursuz ifşaatların bir karışımıydı; ve ayrıca, tüm sorumluluğu
baş konuşmacıya yüklüyorum. Bixiou'nun çeşitli kişilerin rollerini canlandırırken ses değişikliklerine eşlik eden pandomim ve jestler, üç kişilik izleyici kitlesinden gelen alkış ve hayranlık dolu yorumlara bakılırsa, mükemmel olmalıydı.

"O zaman Rastignac reddetti mi?" diye sordu Blondet, görünüşe göre Finot'a hitap ederek.

"Kesinlikle."

"Ama onu gazetelerle tehdit ettiniz mi?" diye sordu Bixiou.

"Gülmeye başladı," diye karşılık verdi Finot.

"Rastignac, merhum de Marsay'ın doğrudan varisi; hem politik hem de sosyal olarak yolunu bulacaktır," diye yorumladı Blondet. "Ama parasını nasıl kazandı?" diye sordu Couture. "1819'da hem o hem de seçkin Bianchon Latin Mahallesi'ndeki bakımsız bir pansiyonda yaşıyordu; halkı kızarmış mayıs böcekleri ve kendi şaraplarını yiyordu, böylece ona her ay yüz frank gönderebiliyorlardı. Babasının mülkü bin kron değerinde değildi; elinde iki kız kardeşi ve bir erkek kardeşi vardı,
ve şimdi----"

"Şimdi kırk bin livre geliri var," diye devam etti Finot; "kız kardeşlerinin her biri hatırı sayılır bir servete sahipti ve soylu ailelerle evlendiler;
annesine mülkte ömür boyu bir hak bırakıyor----"

"1827'de bile onu tek kuruşsuz tanıdım," dedi Blondet.

"Ah! 1827'de," dedi Bixiou.

"Eh," diye devam etti Finot, "ama bugün, gördüğümüz gibi, bir Bakan, Fransa'nın bir soylusu olmak için oldukça iyi bir yolda - istediği her şey. Üç yıl önce Delphine ile iyi bir şekilde ayrıldı; haklı sebepler olmadıkça evlenmeyecek; ve asil bir aileden gelen bir kızla evlenebilir. Adam zengin bir kadınla birlikte olma
akıllılığına sahipti."

"Arkadaşlarım, ona hafifletici sebeplerden yararlanın," diye ısrar etti Blondet. "Yoksulluğun pençesinden kurtulduğunda, çok zeki bir adamın pençelerine düştü."

"Nucingen'in ne olduğunu biliyorsunuz," dedi Bixiou. "İlk zamanlarda, Delphine
ve Rastignac onu 'iyi huylu' olarak görüyorlardı; bir eşe
bir oyuncak, evinde bir süs olarak bakıyordu. Ve bu gerçek bana adamın hem tabanda hem de boyda dört köşe olduğunu gösterdi," diye ekledi Bixiou. "Nucingen, karısının serveti olduğunu kabul etmekten çekinmiyor; o vazgeçilmez bir eşyadır, ancak bir eş, bir siyasi liderin ve büyük bir kapitalistin yüksek baskı altındaki yaşamında ikinci sırada yer alır. Bir keresinde, Bonaparte'ın Josephine ile ilk ilişkilerinde bir burjuva gibi hata yaptığını ve onu bir basamak taşı olarak kullanma ruhuna sahip olduktan sonra, onunla arkadaş olmaya çalışarak kendini gülünç duruma düşürdüğünü söyledi."

"Olağandışı güçlere sahip herhangi bir adam, kadınlara karşı Doğu görüşlerini benimsemeye mecburdur,"
dedi Blondet.

"Baron, Doğu ve Batı'nın fikirlerini büyüleyici bir Paris inancında harmanladı. De Marsay'dan nefret ediyordu; de Marsay yönetilemezdi, ancak Rastignac'tan çok hoşlanıyordu; Rastignac farkında olmasa da onu sömürüyordu. Evlilik hayatının tüm yükleri ona yüklenmişti. Rastignac, Delphine'in kaprislerinin yükünü çekiyordu; onu Bois de Boulogne'a kadar götürüyordu; onunla birlikte oyuna gidiyordu; ve günümüzün küçük politikacısı ve büyük adamı, o zamanlar hayatının büyük bir kısmını zarif notlar yazarak geçiriyordu. Eugene, en başından itibaren önemsiz şeyler için azarlanıyordu; Delphine neşeliyken o da neşeliydi ve o kendini kötü hissettiğinde çöküyordu; onun sırlarının ve rahatsızlıklarının yükünü taşıyordu; zamanını, değerli gençliğinin saatlerini, o güzel Parislinin aylaklığının boşluğunu doldurmak için harcıyordu. Delphine ve o,
birbirine en iyi uyan tuvaletler hakkında yüksek konseyler düzenledi; o,
kötü huyların ve surat asma nöbetlerinin yaylım ateşine dayandı, o ise, dengeyi sağlamak için,
Barona çok nazik davrandı. Barona gelince, o,
kolunun içinden güldü; ama Rastignac'ın yükün ağırlığı altında eğildiğini gördüğünde, 'sanki bir şeyden şüpheleniyormuş gibi'
yaptı ve sevgilileri ortak bir korkuyla yeniden birleştirdi."

"Zengin bir eşin, Rastignac'ı geçim yoluna ve onurlu bir geçim yoluna koyacağını hayal edebiliyorum, ama o servetini
nereden buldu?" diye sordu Couture. "Şu anda sahip olduğu bu kadar büyük bir servet,
bir yerden gelmiş olmalı; ve hiç kimse onu
iyi bir iş fikri icat etmekle suçlamadı."

"Birisi ona bıraktı," dedi Finot.

"Kim?" diye sordu Blondet.

"Karşılaştığı bir aptal," diye önerdi Couture.

"Hepsini çalmadı, küçük canlarım," dedi Bixiou.

"Korkularınızın ateşli bir hararete dönüşmesine izin vermeyin,
Çağımız hile yapanlara karşı hoşgörülüdür.

Şimdi size servetinin başlangıcından bahsedeceğim. Öncelikle, yeteneğe şeref! Arkadaşımız Finot'un tarif ettiği gibi bir 'adam' değil, İngiliz anlamında bir beyefendi, kartları ve oyunu biliyor; üstelik galeri ona saygı duyuyor. Rastignac, bir askerin doksan günlük görüşte, üç tanık ve garantiyle cesaretini ödemesi gerektiği gibi, belirli bir anda ihtiyaç duyulan kadar zekaya sahip. Kaprisli, inatçı, tutarsız, kararsız ve sabit bir fikri olmayan biri gibi görünebilir; ancak ciddi bir şey, bir plan
yapacak bir kombinasyon ortaya çıksa, Blondet gibi dağılmayacaktır, o da bu fırsatları komşusunun bakış açısından bakmak için seçer. Rastignac kendini yoğunlaştırır, toparlar, fırtına gibi savrulacak bir nokta arar ve bunun için tüm gücüyle gider. Murat gibi saldırıyor, kareleri kırıyor, hissedarlara, destekçilere ve tüm dükkana
vuruyor ve gedik açıldığında tembel, umursamaz hayatına geri dönüyor. Bir kez daha Güney'in adamı, zevk adamı, önemsiz, aylak Rastignac oluyor. Öğlene kadar yatakta yatma hakkını kazandı çünkü bir kriz onu asla
uyurken bulmuyor."

"Şimdiye kadar her şey yolunda, ama sadece talihine bak," dedi Finot.

"Bixiou bunu bir çırpıda savuracak," diye cevapladı Blondet. "Rastignac'ın talihine, dikkate değer bir kadın olan Delphine de Nucingen'di; "Cesareti öngörüyle birleştiriyor."

"Sana hiç borç verdi mi?" diye sordu Bixiou. Herkes kahkahalarla
patladı.

"Onun hakkında yanılıyorsun," dedi Couture, Blondet'e dönerek; "onun
zekiliği sadece az çok keskin ifadeler kullanmaktan,
Rastignac'ı sıkıcı bir sadakatle sevmekten ve ona körü körüne itaat etmekten ibaret. O
tam bir İtalyan."

"Para bir yana," diye lafa girdi Andoche Finot ekşi bir şekilde.

"Hadi, hadi," dedi Bixiou tatlılıkla; "az önce söylediklerimizden sonra, zavallı Rastignac'ı Nucingen firmasının sırtından yaşadığı, mobilyalı odalara yerleştirildiği için suçlamaya mı kalkışacaksın, tıpkı dostumuz des Lupeaulx'un bir zamanlar La Torpille'i yerleştirmesi gibi?
Rue Saint-Denis'in bayağılığına mı düşeceksin! Öncelikle, Royer-Collard'ın dediği gibi, 'soyut olarak' soru
_Saf Aklın Eleştirisi_'ne kalabilir; saf olmayan akla gelince----"

"İşte gidiyor!" dedi Finot, Blondet'e dönerek.

"Ama söylediği şeyde bir mantık var," diye haykırdı Blondet. "Sorun
çok eski bir sorun; La
Chataigneraie ile Jarnac arasındaki ünlü düellonun büyük sırrıydı. Jarnac'a, onu çok seven
kaynanasıyla iyi geçindiği ve onu
çok iyi donattığı söylenmişti. Bir şey bu kadar doğruysa, söylenmemelidir.
Bu iftiraya izin veren II. Henry'ye olan bağlılığından dolayı, La
Chataigneraie bunu kendi üzerine aldı ve ardından Fransız dilini _coup de Jarnac_ ifadesiyle zenginleştiren düello geldi."

"Ah! Bu kadar eskiye mi dayanıyor? O zaman asildir?" dedi Finot.

"Eski gazete ve dergilerin sahibi olarak bunu bilmek zorunda değilsin," dedi Blondet.

"Kadınlar var," diye devam etti Bixiou ciddi bir şekilde, "ve bu konuda erkekler de var, hayatlarını ikiye bölüp sadece yarısını verebilirler. (Sözümü
insancıl bir dille nasıl ifade ettiğime dikkat edin.) Bunlar için, tüm maddi çıkarlar duygusallıktan uzaktır. Zamanlarını, hayatlarını, onurlarını bir kadına verirler ve aralarında '_Sahtecilik ölümle cezalandırılır_' efsanesini taşıyan kağıt mendil parçalarıyla uğraşmanın doğru bir şey olmadığını düşünürler. Ve aynı şekilde bir kadından hiçbir şey almazlar. Evet, eğer çıkarların birleşmesi ruhların birleşmesini takip ederse, her şey aşağılıktır. Bu çok
vaaz edilen ve çok nadiren uygulanan bir doktrindir."

"Ah, ne saçmalık!" diye haykırdı Blondet. "Mareşal de Richelieu
yiğitlikten bir şeyler anlamıştı ve şöminenin arkasındaki saklanma yeri olayından sonra Mme. de la Popeliniere'e bin louis
d'orluk bir ödenek
belirledi. Agnes Sorel, tüm sadeliğiyle servetini
VII. Charles'a götürdü ve Kral da kabul etti. Jacques Coeur tacı Fransa için sakladı; bunu yapmasına izin verildi ve Fransa kadınsı bir şekilde nankördü."

"Beyler," dedi Bixiou, "benim düşünceme göre, çözülmez bir dostluğu ima etmeyen bir aşk, anlık bir sefahattir. Bir şeyi geri tutan şey ne tür bir tam teslimiyettir? Bu iki zıt doktrin arasında, biri diğeri kadar derin bir şekilde ahlaksız, olası bir uzlaşma yoktur. Bana öyle geliyor ki, tam bir birlikten
kaçmak, kesinlikle birliğin
sürdürülemeyeceğine olan inançtan kaynaklanmaktadır ve eğer öyleyse, illüzyona elveda. Sonsuza dek süreceğine inanmayan tutku iğrenç bir şeydir. (İşte sizin için saf
katkısız Fenelon!) Aynı zamanda, dünyayı
bilen, gözlemci, dünya adamı, kusursuz
eldiven ve kravat takanlar, bir kadınla parası için evlenmekten utanmayan adamlar, duygu ve çıkarların tamamen ayrılmasının gerekliliğini ilan ederler. Diğer tür ise, kendilerinin ve sevdikleri kadının dünyadaki tek iki varlık olduğunu düşünen ve bunu seven delilerdir; onlar için
milyonlarca dolar pisliktir; giydiği eldiven veya kamelya çiçeği milyonlarca dolar değerindedir. Eğer israf edilen pis para bir daha asla onların elinde bulunamazsa, zarif sedir ağacı kutularda istiflenmiş çiçek kalıntıları bulursunuz. Birbirlerinden ayırt edemezler; onlar için geriye bir 'ben' kalmamıştır. _Sen_--onların ete kemiğe bürünmüş Sözü'dür. Ne yapabilirsiniz? Bu 'gizli kalp hastalığının' seyrini durdurabilir misin? Hesap yapmadan seven aptallar ve
sevdikleri sırada hesap yapan akıllılar vardır."

"Benim düşünceme göre Bixiou yücedir," diye haykırdı Blondet. "Finot buna ne diyor?"

"Başka bir yerde," dedi Finot, kravatını başına çekerken, "başka bir
yerde, diyebilirim ki, 'beyefendilerle'; ama burada, bence----"

"Şerefine ortak olduğun o alçak heriflerle mi?" dedi Bixiou.

"Vay canına, evet."

"Ya sen?" diye sordu Bixiou, Couture'e dönerek.

"Saçma sapan şeyler!" diye bağırdı Couture. "Vücudunu, seçtiği adamın hedefine ulaşması için bir basamak
oluşturmayan kadın, kalbi sadece kendi amaçları için olan bir kadındır."

"Ya sen, Blondet?"

"Ben vaaz vermiyorum, pratik yapıyorum."

"Çok iyi," diye karşılık verdi Bixiou en ironik tonuyla. "Rastignac senin düşünce tarzında değildi. Karşılığını ödemeden almak iğrençtir ve
hatta oldukça kötü bir davranıştır; ama yüz katını geri verebileceğin bir şey almak,
Tanrı gibi, şövalyece bir davranıştır. Rastignac'ın görüşü buydu. Delphine de Nucingen ile olan çıkar topluluğu tarafından
derinden aşağılanmış hissediyordu; pişman olduğunu söyleyebilirim;
gözlerinde yaşlarla
durumunu kınadığını gördüm. Evet, gerçekten de gözyaşı döktü - akşam yemeğinden sonra. Peki, şimdi _bizim_ düşünce tarzımıza----"

"Diyorum ki, bizimle dalga geçiyorsunuz," dedi Finot.

"Dünyanın en önemsizi değil. Rastignac'tan bahsediyorduk.
Senin bakış açına göre onun sıkıntısı yozlaşmasının bir işareti olurdu; çünkü
o zamana kadar Delphine'e bu kadar aşık olmamıştı. Sen ne
istiyordun? Zavallı adam, kalbindeki sızıyı hissetti. Ama o asil bir soydan ve derin bir yozlaşmadan gelen bir adamdı, oysa biz erdemli
sanatçılardık. Yani Rastignac, Delphine'i zenginleştirmeyi amaçladı; o fakir bir adamdı, o ise zengin bir
kadındı. İnanır mısın? -başardı. Jarnac gibi ihtiyaç halinde savaşmış olabilecek olan Rastignac, II. Henri'nin görüşüne geçti.
'Mutlak hak diye bir şey yoktur; sadece koşullar vardır.' şeklindeki büyük düsturunun gücüne dayanarak. Bu bizi servetinin tarihine getiriyor."

"Kendimizi karalamak için bizi çekmek yerine hikayenizle başlayabilirsiniz," dedi Blondet kibar bir mizahla.

"Aha! oğlum," diye karşılık verdi Bixiou, Blondet'in başının arkasına hafifçe vurarak, "şampanya içerken kaybettiğin zamanı telafi ediyorsun!"

"Oh! Hissedarın kutsal adına, hikayene devam et!" diye haykırdı Couture. "Ben buna çok yakındım," diye karşılık verdi Bixiou, "ama sen küfürlerinle beni doruk noktasına getirdin."

"O zaman hikayede hissedarlar var mı?" diye sordu Finot.

"Evet; olabilecek en zenginler - seninki gibi."

"Bana öyle geliyor ki," diye başladı Finot sertçe, "biraz da olsa, ara sıra beş yüz franklık hesap sorduğun iyi bir adama karşı bir ilgi gösterilmesi gerekiyor----"

"Garson!" diye seslendi Bixiou.

"Garsondan ne istiyorsun?" diye sordu Blondet.

"Finot'a geri ödemek için beş yüz frank istiyorum, böylece I.O.U.'mu yırtıp dilimi serbest bırakabilirim."

"Hikayene devam et," dedi Finot, gülüyormuş gibi yaparak.

"Hepinizi şahit tutuyorum ki, bu küstah herifin malı değilim, sessizliğimin beş yüz franktan fazla değerinde olmadığını düşünüyor. İnsanların vicdanlarını tartamazsanız asla bir bakan olamazsınız. İşte, sevgili Finot'um," diye ekledi yatıştırıcı bir şekilde, "kişilikler olmadan hikayeme devam edeceğim ve biz de eşit olacağız."

"Şimdi," dedi Couture gülümseyerek, "Nucingen'in Rastignac'ın servetini kazandığını bizim yararımıza kanıtlamaya başlayacak."

"Düşündüğünüz kadar uzakta değilsiniz," diye karşılık verdi Bixiou. "Nucingen'in mali açıdan ne olduğunu bilmiyorsunuz."

"Başlangıçları hakkında tek kelime bir şey biliyor musunuz?" diye sordu Blondet.

"Onu sadece kendi evinde tanıdım," dedi Bixiou, "ama eskiden sokakta birbirimizi görmüş olabiliriz."

"Nucingen firmasının refahı günümüzde görülen en sıra dışı şeylerden biridir," diye başladı Blondet. "1804'te Nucingen'in adı neredeyse hiç bilinmiyordu. O zamanlar bankacılar piyasadaki kabullerinin üç yüz bin franklık
fikrinden ürperirdi.
Büyük kapitalist aşağılık hissediyordu. Nasıl tanınacaktı?
Ödemeyi askıya aldı. İyi! Her pazar, bugüne kadar sadece
Strasbourg ve Quartier Poissonniere'de bilinen bir isimle çınlıyordu.
Alacaklılarına mevduat
sertifikaları verdi ve ödemeye devam etti; hemen
Fransa'nın her yerindeki insanlar onun kağıdına alıştı. Sonra duyulmamış bir şey oldu - kağıdı canlandı, talep gördü ve değer kazandı.
Nucingen'in kağıdı çokça araştırıldı. 1815 yılı geldi, bankacım
başkentini çağırdı, Waterloo Muharebesi'nden önce Hükümet hisselerini satın aldı, krizin tam ortasında ödemeyi tekrar askıya aldı ve
hisse senetleriyle taahhütlerini yerine getirdi Wortschin madenlerinde, ki kendisi
kendisinin verdiğinden yüzde yirmi fazlasına çıkarmıştı! Evet,
beyler!--Kendini korumak için 150 bin şişe Grandet şampanyası aldı (şimdiki Kont d'Aubrion'un erdemli ebeveyninin başarısızlığını öngörerek) ve aynı zamanda Duberghe'nin Bordeaux şarabını da aldı. Devraldığı o üç yüz bin şişeyi (ve her biri otuz sous'a aldı, canım oğlum) 1817 ile 1819 yılları arasında yabancı işgali sırasında Müttefiklere Palais Royal'de şişe başına altı frank fiyatla tedarik etti. Nucingen'in adı ve
kâğıdı Avrupa'da ün kazandı. Ünlü Baron, diğerleri gibi
sömürülmekten çok uzak, felaketler için daha da yükseldi. Düzenlemeleri iki kez
kâğıdının sahiplerine alışılmadık derecede iyi ödeme yapmıştı; _o_ onları dolandırmaya mı çalışıyordu? İmkansız. Onun bulabileceğiniz kadar dürüst bir adam olması gerekiyor. Ödemeyi üçüncü kez askıya aldığında, gazetesi
Asya, Meksika ve Avustralya'da, yerliler arasında dolaşacak. Hırsla din değiştirmiş bir Yahudi veya başka birinin oğlu olan bu Alsaslı bankacının
içini Ouvrard'dan başka kimse görmedi; Ouvrard, 'Nucingen altını bıraktığında,
elmas yakalamak için olduğundan emin olabilirsiniz' dedi."

"Onun yandaşı du Tillet de tam olarak böyle biri," dedi Finot. "Ve unutmayın, du Tillet'nin doğumundan itibaren var olmak için gereken kadar parası var; adamın 1814'te beş kuruşu bile yoktu ve şimdi ne olduğunu görüyorsunuz; ve hiçbirimizin başaramadığı bir şeyi yaptı (senden bahsetmiyorum, Couture), düşmanları yerine dostları oldu. Aslında, geçmiş hayatını o kadar sessiz tutmuştur ki, kanalizasyonları tırmıklamadığınız sürece, Rue Saint Honore'daki bir parfümcü dükkanında asistan olduğunu, 1814'ten daha eski olmadığını bulmanız pek olası değildir."

"Tut, tut, tut!" dedi Bixiou, "Nucingen'i du Tillet gibi küçük bir amatörle, koku alma duyusuyla hayatını sürdüren bir çakalla karşılaştırmayı düşünmeyin. Bir leşin kokusunu içgüdüsel olarak alır ve en iyi kemiği almak için zamanında gelir. Ayrıca, şu iki adama bir bakın. Birinin kedi gibi sivri bir yüzü var, zayıf ve sıska; diğeri kübik, şişman, bir çuval kadar ağır, bir diplomat kadar sarsılmaz. Nucingen'in kalın, ağır bir eli ve asla parlamayan vaşak gözleri var; derinlikleri
önde değil, arkada; anlaşılmaz, ne yapmaya çalıştığını asla göremezsiniz. Oysa du Tillet'nin kurnazlığı, Napolyon'un birine söylediği gibi
(Adını unuttum), çok ince eğirilmiş pamuk gibidir, kırılır."

"Ben Nucingen'in du Tillet'ye göre bir avantajı olduğunu düşünmüyorum,"
dedi Blondet, "tabi ki bir kapitalistin bir baronun rütbesinden daha yükseğe çıkmaması gerektiğini görecek kadar sağduyulu olması dışında, du Tillet'nin
bir İtalyan kontu olma
düşüncesi yoktur."

"Blondet--tek kelimeyle, oğlum," diye ekledi Couture. "Öncelikle,
Nucingen dürüstlüğün sadece bir görünüş meselesi olduğunu söylemeye cesaret etti;
ve ikinci olarak, onu iyi tanımak için kendiniz de işin içinde olmalısınız.
Onun için bankacılık tek bir departman ve çok küçük bir departmandır;
Şaraplar, yünler, çivitler--kısacası, herhangi bir kâr elde edilebilecek her şey için
devlet sözleşmeleri tutar. Çok yönlü bir dehası vardır. Finansın fili, bir bölünmede oyları veya Yunanlıları Türklere teslim etmek için sözleşme yapardı. Onun için iş, çeşitliliğin toplamı anlamına gelir; Cousin'in söyleyeceği gibi, uzmanlıkların birliği. Bu şekilde bakıldığında,
bankacılık kendi başına bir tür devlet yönetimi haline gelir, güçlü bir
kafa gerektirir; ve iyice tavlanmış bir adam, kendisini
kendisini kısıtlayan bir ahlakın yasalarının üstüne koymaya çekilir."

"Haklısın, oğlum," dedi Blondet; "ama biz, ve sadece biz, bunun finans dünyasına savaş getirmek anlamına geldiğini
anlayabiliriz. Bir bankacı, kimsenin fark etmediği amaçlara ulaşmak için muazzam ölçekte fedakarlıklar yapan
bir fatih generaldir; askerleri özel kişilerin çıkarlarıdır.
Planlaması gereken
stratejileri, sahaya getirmesi gereken partizanları,
kurması gereken
pusuları, alması gereken kasabaları vardır. Bu damgadaki çoğu adam,
siyasetin sınırlarına o kadar yakındır ki, sonunda kamusal hayata çekilirler ve
bu nedenle servetlerini kaybederler. Örneğin, Necker firması bu şekilde
mahvoldu; ünlü Samuel Bernard neredeyse mahvoldu. Her çağda bir
büyük kapitalist muazzam bir servet kazanır ve
geride ne servet ne de bir aile bırakır; örneğin, Law'u yıkmaya yardım eden Paris
Brothers firması vardı; Law'un kendisi vardı (diğer şirket kurucuları onun yanında cüce gibidir);
Bouret ve Beaujon vardı--hiçbiri temsilci bırakmadı.
Finans, Zaman gibi, kendi çocuklarını yutar. Bankacı kendini
devam ettirmek istiyorsa, asil bir hanedan, bir hanedanlık kurmalıdır; tıpkı
Charles V.'e borç veren ve Babenhausen Prensleri
oluşturan
Anvers'li Fugger'lar gibi, günümüzde
_Almanach de Gotha_'da var olan bir aile. Kendini koruma içgüdüsü, bilinçsizce de olsa, bankacıyı bir unvan aramaya yönlendirir. Jacques Coeur, XIII. Louis döneminde
yok olan büyük asil Noirmoutier hanedanının kurucusuydu. O adamın ne gücü vardı! Meşru bir kral
yaptığı için mahvoldu; ve Takımadalar'daki bir adanın prensi olarak
orada muhteşem bir katedral inşa etti."

"Ah! Bize tarihsel bir ders veriyorsunuz,
şimdiden uzaklaşıyoruz, tacın asalet verme hakkı yok ve baronlar
ve kontlar kapalı kapılar ardında yapılır; daha da yazık!" dedi Finot.

"Asilzadelik kazandıran bir makam
satın alabildiğin _savonnette a vilain_ zamanlarına mı pişmansın?" diye sordu Bixiou. "Haklısın. _Je reviens a
nos moutons_. --Beaudenord'u tanıyor musun? Hayır? Hayır? Hayır? Ah, peki! Bak
her şey nasıl da
geçip gidiyor! Zavallı adam, on yıl önce dandiliğin çiçeğiydi; ve şimdi, o kadar dalmış ki, sen onu
Finot'un az önce '_coup de Jarnac_' ifadesinin kökenini bilmesinden daha fazla tanımıyorsun--Bunu sadece örnek olsun diye tekrarlıyorum, seni kızdırmak için değil,
Finot. Evet, gerçek şu ki, Faubourg Saint-Germain'e aitti.

"Beaudenord sahneye getireceğim ilk güvercin. Ve, ilk olarak, adı Godefroid de Beaudenord'du; ne Finot, ne Blondet, ne Couture, ne de ben böyle bir avantajı hafife alamayız! Bir balodan sonra, bir sürü güzel kadın, yanlarında kocaları ve hayranlarıyla, başlıklı arabalarını beklerken, Beaudenord halkının çağrıldığını bir utanç sancısı çekmeden duyabilirdi. İkinci olarak, uzuvlarının tam olarak tamamlanmasından memnundu; sağlam ve sağlıklıydı, gözlerinde hiçbir leke, sahte saç, yapay baldır yoktu; ne çarpık bacaklı ne de çarpık bacaklıydı, sırt sütunu düzdü, beli ince, elleri beyaz ve biçimliydi. Saçları siyahtı; ten rengi ne bir bakkal çırağı gibi çok pembe, ne de bir Calabrese gibi çok kahverengiydi. Son olarak,
ve bu önemli bir nokta, Beaudenord çok yakışıklı değildi,
bazı arkadaşlarımız gibi, profesyonel güzelliklere fazla benziyorlardı
başka bir şey olmak için; ama daha fazla değil; bunu söyledik, bu
şok edici! Eh, o iyi bir nişancıydı ve hayranlıkla bir at üzerinde oturuyordu;
bir hiç uğruna düello yapmış ve adamını öldürmemişti.

"Eğer bu On Dokuzuncu Yüzyılda Paris'te saf, eksiksiz ve katıksız mutluluğun ne olduğunu bilmek istiyorsanız - yani, yirmi altı yaşında genç bir adamın mutluluğu - varoluşun sonsuz küçük ayrıntılarına girmeniz gerektiğini anlıyor musunuz? Beaudenord'un kunduracısı ayak stilini tam olarak yakalamıştı; iyi ayakkabılar giymişti; terzisi onu giydirmeyi severdi. Godefroid ne r'lerini yuvarladı, ne de Normanizm'e veya Gaskonya'ya düştü; saf ve doğru Fransızca konuşuyordu ve kravatını doğru şekilde bağladı (Finot gibi). Ne babası ne de annesi vardı - ne kadar şanslıydı! - ve koruyucusu, evlilik yoluyla kuzeni olan Marquis d'Aiglemont'tu. Şehirlilerin arasına istediği gibi gidebilirdi ve Faubourg
Saint-Germain buna itiraz edemezdi; çünkü neyse ki genç bir bekar, kendi zevkini hayatının tek kuralı haline getirebilir, o
eğlencenin bulunduğu her yere gitmekte ve
kaygıların gelişip çoğaldığı kasvetli yerlerden uzak durmakta özgürdür. Sonunda,
aşılanmıştı (ne demek istediğimi biliyorsun, Blondet).

"Ve yine de, tüm bu erdemlere rağmen," diye devam etti Bixiou, "o
çok mutsuz bir genç adam olabilirdi. Eh! eh! o kelime
mutluluk, mutsuz bir şekilde, bize mutlak bir şey, birçok bilgenin
mutluluğun ne olduğunu sorgulamasına neden olan bir yanılsama gibi geliyor. Çok
zeki bir kadın, 'Mutluluk, onu koymayı seçtiğin yerdir' demişti."

"Kasvetli bir gerçeği formüle etti," dedi Blondet.

"Ve bir ahlak dersi," diye ekledi Finot.

"Çifte damıtılmış," dedi Blondet. "Mutluluk, İyilik gibi, Kötülük gibi
görecelidir. Bu nedenle La Fontaine zamanla
lanetlenmişlerin kendilerini suda balık kadar cehennemde evlerinde hissedeceklerini umardı."

"La Fontaine'in sözleri Filistin'de bilinir!" diye ekledi Bixiou.

"Paris'te yirmi altıda mutluluk, Blois'in dediği gibi
yirmi altıda birinin mutluluğu değildir," diye devam etti Blondet, kesintiye hiç aldırmadan. "Ve bu metinden yola çıkarak
fikirlerin istikrarsızlığına
sövenler ya düzenbazlardır ya da emekleri için aptallardır.
Modern tıp, büyük Paris analitik okulunun etkisiyle varsayımsal bir bilimden pozitif bir bilime geçmiştir (bu onun en büyük şanıdır), bir insanın
dönemsel olarak baştan sona yenilendiğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamıştır----"

"Yeni sap, yeni bıçak, Jeannot'nun bıçağı gibi, ve yine de onun
hala aynı adam olduğunu düşünüyorsun," diye araya girdi Bixiou. "Bu yüzden, 
mutluluk dediğimiz
harlequin'in ceketinde birkaç eşkenar dörtgen var; ve--eh, bu Godefroid'in kostümünde
ne delik ne de leke vardı.
Yirmi altı yaşında, aşık olarak mutlu olacak, sevilecek, yani
yeni açan gençliği, ne zekası, ne de fiziği için değil, kendiliğinden ve hatta sadece kendi
aşkı karşılığında bile değil; diyorum ki, soyut olarak aşkı bulmuş genç bir adam, Royer-Collard'ın
alıntısıyla,
O'nun, seven ve sevilen, kendisi için
işlediği kesede muhtemelen tek bir kuruş bile bulamayabilir; ev sahibine
kira borcu olabilir; daha önce bahsedilen
kunduracıya ödeme yapamayabilir; terzisi, tıpkı Fransa'nın kendisi gibi, sonunda
hoşnutsuzluk belirtileri gösterebilir. Kısacası, aşık olabilir ve yine de fakir olabilir.
Ve yoksulluk, bir genç adamın mutluluğunu bozar, eğer çıkarların
birleşmesine dair aşkın görüşlerimiz.
İçindeki mutlulukla dışarıdaki sıkıntının birleşiminden daha
yıpratıcı hiçbir şey bilmiyorum.
Sanki kapıdan gelen
havada bir bacağın donmuş,
diğeri ise bir mangalda yarı yarıya kavrulmuş gibi--benim şu anda yaptığım gibi.
Anlaşılmayı umuyorum. Yeleğinin cebinden bir yankı geliyor mu, Blondet?
Aramızda kalsın, yüreği bir yana, zekayı bozuyor.

"Devam edelim. Godefroid de Beaudenord, tüccarları tarafından saygı görüyordu, çünkü onlara makul bir düzenlilikle ödeme yapılıyordu. Daha önce alıntılanan nüktedan kadın--Adını veremiyorum, çünkü hâlâ yaşıyor,
çünkü yüreğinin eksikliğinden dolayı----"

"Bu kim?"

"Marquise d'Espard. Genç bir adamın bir
asma katta yaşaması gerektiğini söyledi; bu yerde evcilliğe dair hiçbir işaret olmamalı; aşçı, mutfak, ona hizmet eden yaşlı bir uşak ve kalıcılık iddiası olmamalı. Ona göre, başka türlü bir yerleşim kötü bir
formdur. Bu programa sadık olan Godefroid de Beaudenord, Quai Malaquais'de bir
asma katta konakladı; ancak evli çiftlerle bu kadar ortak noktaya sahip olmak zorundaydı, odasına bir karyola koymuştu, ancak bu konuda çok dardı ve nadiren içinde uyuyordu. Bir İngiliz kadın odalarını ziyaret edip orada hiçbir
'uygunsuz' şey bulamayabilirdi. Finot, Britanya'yı yöneten büyük
'Uygunsuz' yasasını henüz öğrenmedin. Ancak, aramızdaki bağ uğruna - bin franklık o fatura - sana bununla ilgili biraz fikir vereceğim. İngiltere'de bulundum kendim.--Ona birkaç bin için
yeterince zekâ vereceğim," diye ekledi Blondet'e bir kenara not olarak.

"İngiltere'de, Finot, bir akşam, bir baloda veya başka bir yerde bir kadınla aşırı yakınlaşırsın; ertesi gün sokakta onunla
karşılaşırsın ve sanki onu yeniden tanıyormuşsun gibi görünürsün--'uygunsuz.'--Akşam yemeğinde
sol komşunun ceketinin altında hoş bir adam keşfedersin; zeki bir adam; hiçbir kibir, hiçbir kısıtlama, hiçbir
İngiliz
adamı yok. Fransız yetiştirilme geleneğine uygun olarak, ne kadar kibar ve nazik olurlarsa olsunlar, komşuna--'uygunsuz.'--Bir baloda dansa kaldırmak için güzel bir kadına
yaklaşırsın--'uygunsuz.' Coşkulu olursun, tartışırsın, gülersin
ve kendini ortaya koyarsın, kalbini ve ruhunu sohbete
atarsın, gerçek duygularını ifade edersin,
oyun masasında oynarken
oynarsın, sohbet ederken sohbet edersin, yemek yerken
yemek yersin--'uygunsuz! uygunsuz! uygunsuz!' Çağın en zeki ve en derin zihinlerinden biri olan Stendhal, şu veya bu İngiliz soylusunun, kendi ocağının önünde tek başına oturduğunda, uygunsuz olma korkusuyla bacak bacak üstüne atmaya cesaret edemediğini söylediğinde, 'uygunsuz' kelimesini mükemmel bir şekilde kullanmıştır.
Bir İngiliz hanımefendisi, eğer çılgın 'Azizler'den biri olsaydı - Protestanların en katı mezhebi, söz konusu aile 'uygunsuz' bir şey yaparsa tüm ailesini aç bırakacaktı - kendi yatak odasında şeytanın zevkini yaşayabilir ve 'uygunsuz' olması gerekmez, ancak söz konusu odada tanıdığı bir adamdan bir ziyaret alırsa kendini kaybolmuş olarak görürdü. Uygunluk sayesinde, Londra ve sakinleri bu günlerden bazılarında taş kesilmiş halde bulunacaklar."

"Ve burada Fransa'da İngilizlerin kendi aralarında sürdürdüğü ciddi soytarılıkları, sizin bildiğiniz o takdire şayan özgüvenle ithal etmek isteyen eşekler olduğunu düşünün!" diye ekledi Blondet. "Bu, İngilizleri evde görmüş ve büyüleyici, zarif Fransız tavırlarını
hatırlamış herhangi bir adamı ürpertmeye yeter. Sir Walter Scott, 'uygunsuz' olma korkusuyla kadınları oldukları gibi resmetmekten korkuyordu; ve hayatının
sonunda _Midlothian'ın Kalbi_'ndeki
Effie'nin büyük karakterini yarattığı için pişmanlık duydu."

"İngiltere'de 'uygunsuz' olmak istemiyor musun?" diye sordu Bixiou, Finot'a

hitap ederek.

"Eh?"

"Tuileries'e git ve oradaki bir figüre bak, mermerden oyulmuş bir
itfaiyeci gibi bir şey (heykeltıraşlar buna 'Themistokles' der),
Komutan'ın heykeli gibi yürümeye çalış, o zaman asla 'uygunsuz' olmayacaksın. Godefroid'in mutluluğu, _uygunsuzluğun büyük yasasına sıkı sıkıya uymasıyla
tamamlandı. Hikaye şöyle:

"Beaudenord'un bir kaplanı vardı, toplumdan bihaber olanların yazdığı gibi bir 'damadı'. Paddy, Toby, Joby (ki siz öyle diyorsunuz) adında ufak tefek bir İrlandalı uşak olan kaplan, üç fit boyunda, yirmi inç genişliğinde, ateş suyunda
sertleştirilmiş çelik gibi sinirlere sahip, sincap kadar çevik bir
sansar suratlı bebekti. Londra veya Paris'te
hiçbir zaman kusurlu olmayan bir beceriyle bir landau kullanıyordu. Benimki kadar keskin bir kertenkele gözü vardı ve yaşlı Franconi gibi ata binebiliyordu. Rubens'in Madonna'larından birinin pembe yanakları ve sarı saçlarıyla bir prens kadar iki yüzlüydü ve yaşlı bir avukat kadar bilgiliydi; kısacası,
on yaşındayken ahlaksızlığın, kumarın ve küfürün bir çiçeğinden başka bir şey değildi, sıkışmaya ve yumruklamaya meyilli, bir
_feuilleton_ kadar küstahtı, Paris sokak Arapları gibi küstah ve hafif parmaklıydı.
Tanınmış bir İngiliz lordu için onur ve kazanç kaynağı olmuştu,
ve kendisi için yarış pistinde yedi yüz bin frank kazanmıştı. Yukarıda adı geçen asilzade Toby'ye hiç de azımsamamıştı.
Kaplanı ilginçti, kasabanın en küçük kaplanıydı. Safkan bir atın sırtında
yukarıya tüneyen Joby bir şahine benziyordu. Yine de--büyük adam onu ​​kovdu. Açgözlülükten, sahtekârlıktan, cinayetten, hanımıma karşı kabalıktan, hanımımın kendi karısının ceplerinde delikler açtığından,
sahada efendisinin rakiplerinden bazılarının
tarafından 'yakalandığı'ndan,
pazar günü oyun oynadığından,
herhangi bir tür veya betimlemede kötü davranıştan dolayı değil. Toby tüm bunları yapmış olabilir, hatta milord onunla konuşmadan önce milord'la konuşmuş olabilir ve asil efendisi belki de bu ev içi yasa ihlalini affetmiş olabilir. Milord, Toby'den çok hoşlanırdı; onu çok severdi. Toby, tekerlekli sandalyede, postacı tarzında, iki kişilik bir köpek arabası kullanabilirdi; bacakları şaftlara ulaşmazdı, aslında eski İtalyan resimlerinde Ebedi Baba'nın etrafında dönen melek kafalarından birine çok benziyordu. Ancak bir İngiliz gazeteci, küçük meleğin lezzetli bir tanımını yazdı ve bu sırada Paddy'nin bir kaplan için fazla güzel olduğunu söyledi; aslında Paddy'nin evcil bir dişi kaplan olduğuna bahse girmeyi teklif etti. Tanım, kafalarında, zihinleri zehirlemek ve 'uygunsuz' bir şeyle sonuçlanmak üzere tasarlanmıştı. Ve 'uygunsuz'un en üstün hali darağacına giden yoldur. Milord'un ihtiyatlılığı hanımım tarafından çok beğenildi.

"Ancak zavallı Toby, ada zoolojisindeki kesin konumu sorgulandığında, kendini umutsuzca yersiz buldu. O zamanlar Godefroid, Londra'daki Fransız Büyükelçiliği'nde çiçek açmıştı ve orada Toby, Joby ve Paddy'nin maceralarını öğrenmişti. Godefroid, bebeği bir kavanoz reçelin başında ağlarken buldu (Milord'un talihsizliğini yaldızladığı
güineleri çoktan kaybetmişti). Godefroid onu ele geçirdi;
ve böylece aramıza döndüğünde İngiltere'den kaplanların en tatlısını da beraberinde getirdi. Kaplanıyla tanınıyordu - Couture'un yelekleriyle tanındığı gibi - ve bugün Grammont'ta bulunan kulübün kardeşliğine girmekte hiç zorluk çekmedi. Diplomatik kariyerinden vazgeçmişti; buna göre hırslıların hassaslarını
tedirgin etmeyi bıraktı; ve çok tehlikeli miktarda
zekası olmadığı için her yerde iyi karşılanıyordu.

"Bazılarımız gittiğimiz her yerde sadece gülümseyen yüzler görseydik
mahcup hissederdik; kıskançlığın ekşi kıvrımlarından hoşlanırdık. Godefroid sevilmemekten
hoşlanmazdı. Herkesin kendi zevki vardır. Şimdi hayatın sağlam, pratik yönlerine geçelim!

"Birden fazla kez kahvaltıda dudaklarımı yaladığım odalarının ayırt edici özelliği, güzelce dekore edilmiş, rahat döşenmiş, içinde bir ızgara ve bir küvet bulunan gizemli bir giyinme odasıydı. Dar bir merdivene açılıyordu, katlanır kapılar sessizdi,
kilitleri iyi yağlanmıştı, menteşeleri gizliydi, pencere camları buzlu camdı, perde ışığa karşı dayanıklıydı. Yatak odası, olması gerektiği gibi, suluboya resimlerinde en titiz ressama uyacak şekilde ince bir düzensizlikteydi; içindeki her şey, modaya uygun genç bir adamın Bohem hayatını anımsatırken,
giyinme dolabı bir türbe gibiydi - beyaz, lekesiz, temiz ve sıcak. Kapıdan veya pencereden hava akımı yoktu, halı çıplak ayaklar için yumuşak yapılmıştı,
ani bir panikle aceleyle yere serildi - bu onu hayatı bilen safkan bir züppe olarak damgaladı; çünkü burada, birkaç dakika içinde, bir adamın karakterinin ortaya çıktığı o küçük
ayrıntılarda ya bir erişte ya da bir usta
olabilirdi. Daha önce alıntılanan Markiz--hayır,
Marquise de Rochefide'di--o soyunma odasından öfkeyle çıktı
ve bir daha asla geri dönmedi. İçinde
'uygunsuz' hiçbir şey keşfetmedi. Godefroid küçük bir dolabı dolusu----"

"Yelekler mi?" diye önerdi Finot.

"Hadi, şimdi, tıpkı senin gibi, büyük Turcaret'sin. (O adamı asla
oluşturmayacağım.) Hayır, hayır. Keklerle, meyvelerle ve Malaga ve Lunel'in zarif küçük şişeleriyle dolu; Louis Quatorze'nin tarzında bir en cas de nuit;
on altı kişilik bir ailenin narin ve iyi yetiştirilmiş iştahını
gıdıklayabilecek her şey. Veterinerlik konularında çok güçlü, bilgili yaşlı bir uşak atlara baktı ve Godefroid'i tımar etti. Merhum M. de Beaudenord, Godefroid'in babasıyla birlikteydi ve Godefroid'e karşı, tasarruf bankaları kurulduğundan beri ev hizmetçileri arasında neredeyse ortadan kalkan bir tür kalp rahatsızlığı olan, yerleşik bir sevgi besliyordu. "Tüm maddi refah aritmetiğe dayanır. Paris'i en ince ayrıntısına kadar tanıyan sizler, Beaudenord'un yılda yaklaşık on yedi bin livre kazandığını göreceksiniz; çünkü yaklaşık on yedi frank vergi ödedi ve kendi kaprisleri için bin kron harcadı. Sevgili çocuklar, Godefroid reşit olduğunda, Marquis d'Aiglemont ona güveninin hesabını verdi, hiçbirimizin bir yeğenine vermeyeceği kadar; Godefroid'in adı, babasının Cumhuriyet dönemindeki büyük düşüşün ve İmparatorluk borçlarının
fırtınası tarafından kurtarılan servetinin bir kalıntısı olan on sekiz bin livre _rentes_ sahibi olarak kaydedildi. Dürüst koruyucu D'Aiglemont ayrıca, vesayetindeki kişiye Nucingen firmasına yatırılmış yaklaşık otuz bin frank tasarruf sağladı; şöyle dedi _Büyük bir senyörün_ tüm cazibesi ve İmparatorluğun bir askerinin hoşgörüsüyle, onu vesayetindeki genç adamın çılgınlıkları için bir kenara koymayı başarmıştı. 'Eğer
tavsiyemi dinlersen, Godefroid,' diye ekledi, 'birçok gencin yaptığı gibi
parayı bir aptal gibi
harcamak yerine, daha sonra sana
yararlı olacak çılgınlıklara harca. Torino'da bir ataşelik görevi al,
sonra Napoli'ye git, Napoli'den Londra'ya, ve eğleneceksin ve paran karşılığında bir şeyler öğreneceksin. Daha sonra, bir kariyer düşünürsen, zaman ve para boşa harcanmamış olur. ' Merhum d'Aiglemont, insanların ona atfettiğinden daha fazla sağduyuya sahipti, ki bu da bazılarımız için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır." 

"Yirmi bir liradan on sekiz bin livrelik garantili bir gelirle başlayan genç bir adam kaybolmuştur," dedi Couture. 

"Cimri değilse veya normal seviyenin çok üzerinde değilse," diye ekledi Blondet. 

"Eh, Godefroid İtalya'nın dört başkentinde ikamet etti," diye devam etti Bixiou. "İngiltere ve Almanya'da yaşadı, St. Petersburg'da biraz zaman geçirdi, Hollanda'yı geçti ama daha önce bahsedilen otuz bin franktan, sanki yılda otuz bin frankı varmış gibi yaşayarak ayrıldı. Her yerde aynı _supreme de volaille_'i, aynı
aspics'leri ve Fransız şaraplarını buldu; gittiği her yerde Fransızca konuşulduğunu duydu - kısacası, Paris'ten hiç ayrılmadı. Elbette, mizacını bozmaya, kendini üçlü tunçla çevrelemeye, illüzyonlarından kurtulmaya, söylenen her şeyi utanmadan duymayı öğrenmeye ve Güçlerin en derin sırlarına hakim olmaya çalışmalıydı.--Pooh! Bir hayli
zorlukla kendini dört dille donattı--yani, bir fikir için dört kelimelik bir stok yaptı. Sonra geri döndü ve yurtdışında 'fetihler' olarak adlandırılan bazı sıkıcı dullar, tesellisiz kaldılar. Godefroid geri döndü, utangaç, zar zor şekillenmiş, güvenen bir mizaca sahip iyi bir adamdı, evine kabul eden herhangi biri hakkında kötü konuşamazdı, diplomat olmak için fazla sadıktı,
hepsi birlikte, bizim tam anlamıyla iyi bir adam dediğimiz türdendi."

"Kısacası, ilk yatırım için yılda on sekiz bin livre harcayan bir velet," dedi Couture.

"Şu lanet Couture'un temettüleri tahmin etme alışkanlığı var,
ki hikayemin sonunu tahmin ediyor. Nerede kalmıştım? Ah! Beaudenord
geri döndü. Quai Malaquais'deki meskenine yerleştiğinde, ihtiyaçlarının ötesinde bin frankın, İtalyanlar'daki ve Opera'daki bir locadaki payını düzgün bir şekilde karşılamaya
yetersiz olduğu ortaya çıktı. Bir hamlede yirmi beş veya otuz louis kaybettiğinde,
doğal olarak ödedi; kazandığında, parayı harcadı; eğer bir bahse girecek kadar aptalsak, biz de öyle yapmalıyız. Beaudenord, on sekiz bin frankıyla sıkışmış hissederek, bugün
elinde bir denge yaratmanın gerekliliğini gördü. Onun 'çok derine inmemek' fikri onun için çok iyi bir şeydi. Bir zamanlar koruyucusu olan kişiye danıştı. 'Paralar artık eşit, sevgili oğlum,' dedi d'Aiglemont; 'sat. Benimkini ve
karımınkini sattım. Nucingen tüm sermayeme sahip ve bana yüzde altı veriyor;
aynısını yap, sen de sermayenin yüzde bir fazlasını alacaksın ve
bununla oldukça rahat edeceksin.'

"Üç gün içinde Godefroid'imiz rahatladı. Gelirindeki artış, fazlalıklarını tam olarak karşıladı; maddi mutluluğu
tamamlandı. "Paris'teki tüm genç adamların zihinlerini tek bakışta okumak mümkün olsaydı (görünüşe göre Kıyamet Günü'nde tüm alanlarda sürünen ve tüm üniformaları veya doğanın üniformasını giyen milyonlarca insanla birlikte) ve onlara yirmi altı yaşında mutluluğun şu maddelerden oluşup oluşmadığını sormak mümkün olsaydı - yani, bir eyer atı ve bir tilbury veya yumruğunuzdan daha büyük olmayan taze, pembe yüzlü bir Toby Joby Paddy'nin olduğu bir fayton sahibi olmak ve akşamları on iki franka kusursuz bir fayton kiralamak; bir adamın kıyafetlerini düzenleyen yasalara uygun şekilde zarif bir şekilde giyinmiş görünmek, saat sekizde, öğlen, öğleden sonra saat dörtte ve akşam; her elçilikte iyi karşılanmak ve kısa ömürlü çiçeklerini ayıklamak yüzeysel, kozmopolit dostluklar; dayanılmaz derecede yakışıklı olmamak, başınızı, paltonuzu ve adınızı iyi taşımak; Quai Malaquais'de az önce tarif edilen odaların düzenine göre büyüleyici küçük bir asma katta oturmak; pantolon cebinizle önceden görüşmeden bir grup arkadaşınızı _Rocher de Cancale_'de akşam yemeğine davet edebilmek; 'Peki ya para?' sözleriyle hiçbir
mantıklı projeye asla çekilmemek ve son olarak, üç safkanın kulaklarını ve şapkanızın astarını süsleyen pembe rozetleri istediğiniz gibi yenileyebilmek? "Böyle bir soruya sıradan bir genç adam (ve sıradan olmayan bizler) mutluluğun eksik olduğunu; sunaksız Madeleine'e benzediğini; bir adamın sevmesi ve sevilmesi gerektiğini,
ya da karşılıksız sevmesi, ya da sevmeden sevilmesi gerektiğini, ya da zıt amaçlarla sevmesi gerektiğini söylerdi. Şimdi zihinsel bir durum olarak mutluluğa gelelim.

"Ocak 1823'te, Godefroid de Beaudenord girmekten hoşlandığı çeşitli sosyal çevrelere adım attıktan ve bu çevrelerde yolunu bulduktan ve kendini bu sevinçler arasında güvende hissettikten sonra, bir şemsiyenin gerekliliğini gördü - Mme. Prevost'tan tanesi beş peniye satın alınan güllerin saplarını çiğnemek yerine, şikayet edecek büyük bir hanıma sahip olmanın avantajını, tıpkı kümesteki tavuklar gibi Opera lobilerinde cıvıldayan ve kıkırdayan toy gençlerin tarzında. Kısacası, fikirlerini, duygularını, sevgilerini bir kadına, _bir kadına_ mı odaklamaya karar verdi?--LA PHAMME! Ah!....

"İlk başta mutsuz bir tutkunun saçma fikrini tasarladı,
ve bir süre güzel kuzeni Mme. d'Aiglemont'un etrafında döndü,
Faust'ta bir diplomatla vals yaptığını fark etmemişti. 25 yılı, denemelerle, boşuna flörtlerle ve başarısız bir arayışla geçti. Aradığı sevgi dolu nesne ortaya çıkmadı. Tutku son derece nadirdir; ve bizim
zamanımızda sosyal yaşamda tutkuya karşı sokaklardaki barikatlar kadar çok bariyer
yükseltildi. Gerçek şu ki, kardeşlerim, 'uygunsuz' bize
yakalanıyor, söylüyorum!

"Portre ressamlarının, müzayedecilerin ve modaya uygun terzilerin peşinden gittiğimiz için kınanabiliriz, ancak Godefroid'in kendi türünün dişisini tanıdığı _onun_ hiçbir tasvirini size zorla yaptırmayacağım. Yaşı on dokuz; boy, dört ayak on bir inç;
açık saç, kaşlar _idem_, mavi gözler, alın ne yüksek ne de alçak, kavisli burun, küçük ağız, kısa yukarı kalkık çene, oval yüz;
ayırt edici işaretler--hiçbiri. Pasaportta sevgili nesnenin tanımı böyleydi. Polisten veya onların tapınmalarından, Fransa'nın tüm kasaba ve komünlerinin belediye başkanlarından,
jandarmadan ve diğer güçlerden daha fazlasını istemeyeceksiniz? Diğer açılardan--sana söz veriyorum--o, bir Venus dei Medici'nin kabataslak bir taslağıydı.

"Godefroid, Mme. de Nucingen'in hak etmediği bir üne kavuştuğu balolardan birine ilk gittiğinde,
bir kadrilde gelecekteki sevgilisini gördü ve dört ayak on bir inçlik
boyuna hayran kaldı. Sarı saçları küçük kız başının etrafında bir bukle duşu gibi dalgalanıyordu, bahar çiçeklerine bakmak için deresinin kristal camından dışarı bakan bir naiad kadar taze görünüyordu. (Bu oldukça modern bir tarz, bir süre önce masadaki makarna kadar sonsuz bir
cümle dizisi.) O 'kaşlara _idem_ (polis müdürüne hakaret yok) Parny, o hafif ve eğlenceli şiir yazarı, yarım düzine beyit asardı, bunları çok hoş bir şekilde Aşk Tanrısı'nın yayına benzetirdi, aynı zamanda bize ok altında olduğunu fark etmemizi söylerdi; ancak söz konusu ok ne çok güçlüydü ne de çok nüfuz ediciydi, çünkü henüz bir Mlle'nin namby-pamby tatlılığı tarafından kontrol ediliyordu. de la Valliere
ateş perdelerinde tasvir edildiği gibi, cennetin gözü önünde nişanını
gördüğü anda, sicil memurunun önünde herhangi bir
kutlama
sorunsuzdur.

"Sarı saçların ve mavi gözlerin yumuşak, şehvetli
terbiyeli danstaki etkisini biliyor musun? Böyle bir kız, İspanyol dilencilerin
modasında 'Paran ya da canın; bana beş frank ver ya da
aşağılamamı kabul et!' diyen koyu saçlı kızlar gibi,
kalbinize küstahça vurmaz. Bu küstah ve biraz tehlikeli güzellikler birçok erkeğin gözünde beğeni kazanabilir, ancak benim düşünceme göre, son derece nazik ve uysal görünme şansına sahip olan, azarlama, kızdırma, ölçüsüz dil kullanma, sebepsiz yere kıskanma, kısacası kadını sevimli kılan hiçbir şey yapma haklarından vazgeçmeyen sarışın, bence, sarışın kız her zaman ateşli esmerden daha çok evlenmeye hazır olacaktır. Yakacak odun pahalıdır, anlıyor musun?

"Isaure, bir Alsaslı kadar beyazdı (ilk kez ışığı Strazburg'da gördü ve Almanca'yı hafif ve çok hoş bir Fransız aksanıyla konuştu), hayranlıkla dans etti. Pasaportta yer almayan ayakları, aslında Ayırt Edici İşaretler başlığı altında bir yer bulmuş olsalar da, küçük boyutları ve eski moda dans ustalarının flic-flac adını verdiği o özel şeyle dikkat çekiciydi, bu da Mlle. Mars'ın hoş konuşmasını akla getiriyordu, çünkü tüm ilham perileri kız kardeşti ve dansçı ile şairin ayakları da aynı şekilde topraktaydı. Isaure'nin ayakları, kalple ilgili şeyler için iyiye işaret eden bir netlik ve kesinlikle hafifçe ve hızlı konuşuyordu. '_Elle a duc
flic-flac_,' yaşlı Marcel'in en büyük övgü sözcüğüydü ve yaşlı Marcel, 'Büyük' ​​sıfatını hak eden dans ustasıydı. İnsanlar eskiden 'Büyük Marcel' derlerdi, tıpkı 'Büyük Frederick' dedikleri gibi ve 'Frederick'in zamanında." 

"Marcel herhangi bir bale besteledi mi?" diye sordu Finot. 

"Evet, _Les Quatre Elements_ ve _L'Europe
galante_ tarzında bir şey." 

"Büyük soyluların dansçıları giydirdiği zamanlar ne zamandı!" dedi Finot. 

"Uygunsuz!" dedi Bixiou. "Isaure ayak parmaklarının ucunda kalkmadı, yerde kaldı, dansta sarsıntısız sallandı ve genç bir hanımın yapması gerekenden ne daha fazla ne de daha az şehvetliydi. Marcel'in her yaşın ve koşulun bir dansı olduğu yönündeki sözünde derin bir felsefe vardı; evli bir kadın genç bir kız gibi, küçük bir züppe bir kapitalist gibi, bir asker de bir uşak gibi dans etmemeliydi; Hatta piyadelerin süvariler gibi dans etmemesi gerektiğini söyleyecek kadar ileri gitti ve bu noktadan sonra dünyayı sınıflandırmaya başladı. Tüm bu ince ayrımlar çok uzakta görünüyor."

"Ah!" dedi Blondet, "parmağını büyük bir felakete bastın.
Marcel doğru bir şekilde anlaşılsaydı, Fransız Devrimi olmazdı."

"Avrupa'da koşmak Godefroid'in ayrıcalığıydı," diye devam etti Bixiou,
"Avrupa dansının kapsamlı bir karşılaştırmalı çalışmasını yapma fırsatlarını da ihmal etmemişti. Belki de
genellikle yararsız bilgi olarak kabul edilen şeyin peşindeki derin gayreti olmasaydı, bu genç hanıma asla aşık olmazdı; çünkü Rue Saint-Lazare'deki güzel odaları dolduran üç yüz misafirden, geveze bir
kadrille tarafından ortaya çıkarılan yayınlanmamış romantizmi tek başına kavrayan oydu. İnsanlar kesinlikle Isaure d'Aldrigger'in dansını fark ettiler; ancak
bu çağda haykırış 'Yüzeyin üzerinden hafifçe geçin, ağırlığınızı ona vermeyin;' şeklindedir; bu yüzden biri (noter katibiydi) 'Olağanüstü
bir şekilde dans eden bir kız var;' dedi; bir diğeri (sarıklı bir hanım), 'Büyüleyici bir şekilde dans eden genç bir hanım var;' ve üçüncüsü (otuz yaşında bir kadın), 'O küçük şey fena dans etmiyor.'--Ama büyük Marcel'e geri dönmek için, onun en bilinen sözünü, 'Bir _avant-deux_'da
ne kadar çok şey
vardır' diyerek parodileştirelim."

"Ve biraz daha hızlı ilerleyelim," dedi Blondet; "saçmalıyorsun."

"Isaure," diye devam etti Bixiou, Blondet'e yan yan bakarak, "yeşil kurdeleli sade bir beyaz krep elbise giymişti; saçında bir kamelya,
belinde bir kamelya, eteğinin ucunda bir başka kamelya ve bir
kamelya----"

"Hadi, şimdi! İşte Sancho'nun üç yüz keçisi geliyor."

"Bütün edebiyat orada yatar, sevgili oğlum. _Clarissa_ bir şaheserdir,
on dört cildi var ve en tahta kafalı oyun yazarı bile
size _Clarissa_'nın tamamını tek bir perdede verirdi. Eğlendirdiğim sürece, şikayet edecek ne var? O kostüm kesinlikle
çok güzeldi. Kamelyaları sevmez misin? Dahliaları mı tercih edersin? Hayır mı?
Çok güzel, o zaman kestaneler, işte sana." (Ve muhtemelen Bixiou masanın üzerine bir kestane fırlattı, çünkü bir şeyin tabağa düştüğünü duyduk.)

"Yanılmışım, kabul ediyorum. Hadi," dedi Blondet.

"Devam ediyorum. 'Evlenilecek kadar güzel, değil mi?' dedi Rastignac, Godefroid de Beaudenord'a yaklaşarak ve her yaprağı bozulmamış bembeyaz kamelyaları olan küçük kızı işaret ederek.

"Rastignac yakın bir arkadaş olduğundan, Godefroid alçak sesle cevap verdi, 'Ben de öyle düşünüyordum. Kendi kendime, mutluluğumun tadını korkuyla ve her an titreyerek çıkarmak yerine; dikkatsiz bir kulağa bir kelime fısıldamak için dünya kadar zahmete girmek yerine, İtalyanlara doğru evin üzerinden bakıp birinin saçında kırmızı çiçek mi yoksa beyaz mı olduğunu görmek yerine, ya da Milano'da yaptığımız gibi Corso boyunca bir araba kapısında eldivenli bir el olup olmadığını gözetlemek yerine; bir uşak gibi bir ağız dolusu babayı kapıp bir kapının ardında şişeyi bitirmek yerine, ya da bir postacı gibi mektuplar verip almakla aklını yormak yerine - sadece birkaç nazik satırdan oluşmayan, bugün beş ciltlik ve yarın birkaç sayfaya (sıkıcı bir uygulama) daralan mektuplar; çukurların üzerinden sürükleyip çalıların arkasına saklanmak yerine - daha iyi olurdu Jean-Jacques Rousseau'nun kıskandığı
sevimli tutkuya teslim olmak, Isaure gibi bir kıza açıkça aşık olmak, eğer duygu alışverişinde
kalplerimiz birbirine karşılık verirse onu eşim yapmak amacıyla; Werther olmak,
kısacası, mutlu bir sonla.'

"'Bu yaygın bir zaaftır,' diye karşılık verdi Rastignac gülmeden.
'Belki de senin yerinde olsam o çileci yolun anlatılmaz zevklerine dalardım; yenilik ve özgünlük değerlerine sahiptir
ve çok da pahalı değildir. Senin Monna Lisa'n tatlıdır, ama bale müziği olarak
mantıksızdır; seni uyarıyorum.'

"Rastignac bu son sözü öyle bir şekilde söyledi ki Beaudenord, arkadaşının onu büyüsünü bozmak için kendi nedenleri olduğunu düşündü; Beaudenord
boşuna diplomat olmamıştı; Rastignac'ın onu
dışlamak istediğini düşündü. Bir adam mesleğinde hata yaparsa, yanlış başlangıç ​​yine de onu hayatının geri kalanında etkiler. Godefroid, Mlle. Isaure d'Aldrigger'e o kadar
açıkça vurulmuştu ki, Rastignac kart odasında sohbet eden uzun boylu bir kıza
gitti. --'Malvina,' dedi sesini alçaltarak,
'kız kardeşin yılda on sekiz bin frank değerinde bir balık yakaladı.
Bir adı, bir tavrı ve dünyada belli bir konumu var;
onlara dikkat et; Isaure'nin güvenini kazanmaya dikkat et; ve eğer
eğer çapkınlık yaparlarsa, önce siz görmediğiniz sürece ona haber göndermesine izin vermeyin----'

"Sabah saat ikide, Isaure kırk yaşlarında, Zerlina kadar cilveli, ufak tefek bir Alp Çoban Kızı'nın yanında duruyordu. Bir uşak 'Bayan la Baronne'un arabası yolda duruyor' diye duyurdu ve Godefroid hemen güzel kızının bir Alman şarkısından fantastik annesini vestiyer odasına çektiğini gördü, Malvina da onları takip etti; ve (oğlan çocuğu olduğu için) bebek Joby'nin hangi reçel kabına düştüğünü keşfetmeye gitmeliydi ve Isaure ile Malvina'nın o ışıltılı kişiyi, annelerini, Paris'te bir gece yolculuğu için gereken tüm küçük, hassas
önlemlerle birlikte, paltosuna sokmalarını izleme zevkine erişti. Elbette, kızlar da Beaudenord'un dışarı çıkmasını izlediler gözlerinin köşeleri,
iyi eğitimli kedi yavruları bir fareyi hiç görmeden izlerler.
Beaudenord, hanımları için üç çift kürk astarlı galoş getiren, uzun boylu, eldivenli Alsaslı hizmetçinin duruşunu, tavrını ve
görünümünü belli bir memnuniyetle fark etti.

"İki kız kardeş arasında Isaure ve Malvina'dan daha farklı hiçbir şey yoktur.
Ağabey olan Malvina uzun boylu ve koyu saçlıydı, Isaure kısa boylu ve açık tenliydi ve
yüz hatları ince ve narindi, kız kardeşininki ise
güçlü ve çarpıcıydı. Isaure, zayıflıklarıyla kraliçeler gibi hüküm süren kadınlardan biriydi, bir okul çocuğu gibi bir kadını
korumak onun için bir görevdi; Malvina, Musset'nin şiirindeki _Endülüs_'tü. Kız kardeşler bir arada dururken, Isaure yağlıboya bir
portrenin yanında duran bir minyatür gibi görünüyordu.

"'O zengin!' diye haykırdı Godefroid, balo salonunda Rastignac'a dönerek.

"'Kim?'

"'O genç hanım.'

"'Ah, Isaure d'Aldrigger? Evet, evet. Annesi dul; Nucingen bir zamanlar Strazburg'daki kocasının bankasında memurdu. Onları tekrar görmek ister misin? Mme. de Restaud için bir iltifat kapat; yarından sonraki gün bir balo düzenliyor; Barones d'Aldrigger ve iki kızı orada olacak. Davetiyeniz olacak.'

"Godefroid üç gün boyunca Isaure'yi beyninin camera obscura'sında gördü - beyaz kamelyaları ve kafasıyla yaptığı küçük hareketlerle Isaure'yi - gözleriniz kapalıyken baktığınız parlak şeyi gördüğünüz gibi, biraz daha küçülmüş bir resim olarak gördü; parlak, parlak renkli bir görüntü karanlık bir girdaptan dışarı fırlıyor."

"Bixiou, fenomenlere düşüyorsun, resimlerimizi engelle," diye ekledi Couture.

"İşte buradasınız beyler! Sipariş ettiğiniz resim!" (Bixiou'nun ses tonlarından, garson gibi davrandığı açıkça anlaşılıyordu.) "Finot,
dikkat, bir jarvie'nin yeşimini çekmesi gibi ağzını çekmek zorundasın. Merhum Baron d'Aldrigger'in kalıntısı olan Madame Theodora Marguerite Wilhelmine Adolphus'ta (Adolphus ve Şirketi, Manheim firmasından),
sağlam, rahat, kompakt ve ihtiyatlı, açık ten rengi bir bira tenceresindeki köpüğün tonuna kadar yumuşamış; ve erdemlere gelince, Almanya'nın sahip olduğu tüm ataerkil iyi niteliklerle zengin -yani aşklarda. Yüzünün her iki yanında taşıdığı neşeli buklelerinde tek bir gri saç yoktu; elmacık kemiğinde hala bir Nürnberg bebeği kadar taze ve parlak renkliydi; gözleri canlı ve parlaktı; beline
sıkı oturan bir korse belinin inceliğini ortaya koyuyordu. Kaşları ve şakakları, Ninon gibi başından topuğuna kadar silmek istediği birkaç istemsiz kırışıklıkla kırışmıştı, ancak daha belirgin yerlerde zikzaklar çizmeye devam ediyorlardı. Burnun
ana hatları biraz düşmüştü ve ucu kızarmıştı,
ve bu daha da garipti çünkü elmacık kemiklerinin rengiyle uyuşuyordu.

"Tek kızı ve mirasçısı, babası ve annesi tarafından şımartılmış, kocası ve Strazburg şehri tarafından şımartılmış, annelerine tapan iki kızı tarafından
şımartılmış olan Barones d'Aldrigger, gül rengine, kısa eteklere ve dar korse korsesinin ucundaki
bir kurdele düğümüne düşkündü. Bulvarda Barones'le karşılaşan herhangi bir Parisli gülümser ve onu açıkça kınardı; kardeş katli davasında modern bir jüri gibi, hafifletici sebepler ileri sürmeyi kabul etmez. Bir alaycı her zaman yüzeyseldir ve sonuç olarak
acımasız; bu düzenbaz, bireyi olduğu şey yapan topluma hak ettiği alay payını
atmayı asla düşünmez; çünkü Doğa bizi sadece
donuk hayvanlar yapar, aptalı yapay koşullara borçluyuz."

"Bixiou'da hayran olduğum şey onun eksiksizliğidir," dedi Blondet; "Başkalarına laf atmadığı zaman,
kendisine gülüyor."

"Bunun için seninle aynı fikirdeyim, Blondet," diye karşılık verdi Bixiou anlamlı bir
tonla. "Eğer küçük Barones sersem, umursamaz, bencil
ve pratik konularda beceriksizse, günahlarından sorumlu tutulamazdı; sorumluluk Adolphus ve
Manheim Şirketi ile karısına olan kör aşkıyla Baron d'Aldrigger arasında bölünmüştür. Barones kuzu kadar nazikti; çok kolay hareket eden yumuşak bir kalbi vardı; şanssız bir şekilde, bu duygu asla uzun sürmedi, ama
daha da sık yenilendi.

"Örneğin, Baron öldüğünde, Çoban Kız neredeyse onu mezara kadar takip etti, kederi o kadar şiddetli ve içtendi ki, ama--ertesi sabah
öğle yemeğinde yeşil bezelye vardı, yeşil bezelyeleri severdi, lezzetli yeşil bezelyeler krizi yatıştırırdı. Kızları ve hizmetçileri onu o kadar körü körüne seviyorlardı ki, tüm ev halkı, cenaze töreninin acıklı görüntüsünü kederli Barones'ten gizlemelerine olanak tanıyan bir durum için seviniyordu. Isaure ve Malvina, putlaştırdıkları
annelerinin gözyaşlarını görmesine izin vermeyeceklerdi.

"Requiem okunurken, düşüncelerini yas elbiselerinin seçimine yönelttiler. Tabut, kariyeri boyunca yaklaşık üç bin ölü için görev yapan devasa, siyah ve beyaz, balmumu serpilmiş katafalka yerleştirilirken - bir zamanlar bir kaç kadeh _petit blanc_ içerken bir konuda danıştığım felsefi düşünceli bir dilsiz tarafından bilgilendirildim - kayıtsız bir rahip, ölüler için ofis hakkında mırıldanırken, ölenlerin dostlarının, baştan ayağa siyahlara bürünmüş halde, kilisede otururken veya ayakta dururken ne söylediklerini biliyor musunuz? (İşte sipariş ettiğiniz resim.) Durun, onları
görüyor musunuz?

"'Sizce yaşlı d'Aldrigger ne kadar bırakacak?' Desroches
Taillefer'e sordu.--Taillefer'i hatırlıyor musun, ölmeden kısa bir süre önce bize bilinen
en iyi orjiyi veren?

"1822'de uygulama için anlaşmadaydı," dedi Couture. "Bu cesurca bir şeydi, çünkü yılda bin sekiz yüz franktan fazla kazanmayan
fakir bir memurun oğluydu ve annesi damgalı kağıt satıyordu. Ama
1818'den 1822'ye kadar çok çalıştı. Geldiğinde Derville'in dördüncü memuruydu; ve 1819'da ikinci oldu!"

"Desroches?"

"Evet. Desroches, geri kalanımız gibi, bir zamanlar Eyüp'ün yoksulluğunda sürünüyordu. Çok dar ceketler ve kendisi için çok kısa kollar giymekten o kadar bıkmıştı ki, umutsuzluk içinde yasayı yuttu ve sadece
sadece bir lisans satın almıştı. Lisanslı bir avukattı, bir kuruşu, bir müvekkili veya bizim dışımızda herhangi bir arkadaşı yoktu; ve satın alma bedeli ve teminat depozitosu için faiz ödemek zorundaydı."

"Bana sanki Jardin
des Plantes'ten kaçan bir kaplanla karşılaşmışım gibi hissettirirdi," dedi Couture. "Zayıf ve kızıl saçlıydı, gözleri İspanyol enfiyesi rengindeydi ve ten rengi sertti. Soğuk ve balgamlı görünüyordu. Dul kadına karşı sert, yetime karşı acımasızdı ve katiplerine karşı bir korkuydu; bir dakika bile boşa harcamalarına izin verilmiyordu.
Öğrenmiş, kurnaz, ikiyüzlü, tatlı dilli, asla bir
tutkuya kapılmayan, yargısal tarzında kin dolu."

"Ama içinde iyilik var," diye haykırdı Finot; "arkadaşlarına bağlı. Yaptığı ilk şey, Mariette'in kardeşi Godeschal'ı baş katip olarak almak oldu."

"Paris'te," dedi Blondet, "iki farklı tonda avukat vardır.
Dürüst adam avukat vardır; hukukun sınırları içinde kalır, davalarını zorlar, kimseyi ihmal etmez, asla işin peşinden koşmaz,
müvekkillerine dürüst fikrini verir ve şüpheli
noktalarda onları uzlaşmaya zorlar - kısacası o bir Derville'dir. Sonra, masraflarından emin olduğu sürece her şeyin ona iyi göründüğü aç avukat vardır; o, savaşan dağları değil, gezegenleri yerleştirecek; daha kötüyü daha iyi bir amaç gibi göstermek için çalışacak ve
bir düzenbaz için günü kazanmak için teknik bir hatadan yararlanacak. Eğer bu adamlardan biri Maitre Gonin'in numaralarından birini çok sık denerse,
lonca onu bağlantısını satmaya zorlar. Desroches, dostumuz
Desroches, zavallı şeytanlar tarafından dilenci bir şekilde yürütülen bir ticaretin tüm kaynaklarını yeterince anlamıştı; günü kaybetmekten korkan insanların davalarını satın alırdı;
bununla para kazanmak için sabit bir kararlılıkla
engellere daldı. Haklıydı; işini
çok dürüstçe yaptı. Kamu hayatındaki insanlar arasında onları zor durumlardan kurtararak nüfuz elde etti; örneğin, konumu çok
tehlikede olan sevgili les Lupeaulx vardı. Ve Desroches nüfuza
ihtiyacı duyuyordu; çünkü başladığında, mahkemede pek de iyi gözle bakılmıyordu ve müvekkillerinin hatalarını düzeltmek için bu kadar uğraşan kişi
sık sık kendisi de sorun yaşıyordu. Şimdi Bixiou, konuya geri dönmek için bak - Desroches kiliseye nasıl geldi?"

"'D'Aldrigger yedi veya sekiz yüz bin frank bırakıyor,' diye cevapladı Taillefer, Desroches'a dönerek.

"'Ah, bok, _onların_ ne kadar değerli olduğunu bilen tek bir adam var,' diye ekledi Werbrust, ölenin bir arkadaşı.

"'Kim?'

"'Şu şişman düzenbaz Nucingen; mezarlığa kadar gidecek;
d'Aldrigger bir zamanlar onun efendisiydi ve minnettarlığından dolayı yaşlı adamın sermayesini işine yatırdı.'

"'Dul kadın yakında büyük bir fark hissedecek.'

"'Ne demek istiyorsun?'

"'Eh, d'Aldrigger karısına çok düşkündü. Şimdi, gülme, insanlar
bize bakıyor.'

"'Bak, du Tillet geliyor; çok geç kaldı. Mektup daha yeni
başlıyor.'

"'Muhtemelen en büyük kızla evlenecek.'

"'Mümkün mü?' diye sordu Desroches; 'neden, her zamankinden daha fazla
Mme. Roguin'e bağlı.'

"'_Bağlı_--o mu?--Onu tanımıyorsun.'

"'Nucingen ve du Tillet'nin nasıl bir durumda olduğunu biliyor musun?' diye sordu Desroches.

"'Böyle,' dedi Taillefer; 'Nucingen tam da eski efendisinin sermayesini
yutup sonra da geri çıkaracak adam.'

"'Ugh! ugh!' Werbrust öksürdü, 'bu kiliseler inanılmaz derecede nemli;
ıyy! ıyy! "Kusturup at" derken neyi kastediyorsun?

"'Nucingen, du Tillet'nin çok parası olduğunu biliyor; onu Malvina ile evlendirmek istiyor; ama du Tillet Nucingen'den utanıyor. Bir izleyici için,
oyun eğlenceli.'

"'Ne!' diye haykırdı Werbrust, 'evlenecek kadar yaşlı mı? Ne kadar da çabuk yaşlanıyoruz!'

"'Malvina d'Aldrigger yirmi yaşında, canım dostum. Yaşlı d'Aldrigger 1800'de evlendi. Düğününde ve sonrasında Malvina doğduğunda Strazburg'da oldukça güzel eğlenceler verdi. Bu 1801'de Amiens barışındaydı ve işte 1823 yılındayız, Baba Werbrust! O günlerde her şey Ossianlaştırılmıştı;
Kızına Malvina adını verdi. Altı yıl sonra şövalyeliğe karşı bir öfke başladı, _Partant pour la Syrie_--bir saçmalık paketi--ve o
ikinci kızına Isaure adını verdi. O on yedi yaşında. Yani
evlenecek iki kız var.'

"'Kadınların on yıl içinde bir kuruşu bile kalmayacak,' dedi
Werbrust, Desroches'a gizli bir tonda konuşarak. "'D'Aldrigger'in uşağı var, yaşlı adam kilisenin arkasında böğürüyor; iki genç hanım çocukken beri onlarla birlikte ve geçinmeleri için yeterli parayı bir arada tutmak için her şeyi yapabilir,' dedi Taillefer.

"_Dies iroe_! (küçük toplardan). _Dies illa_! (koristlerden).

"'Günaydın, Werbrust (Taillefer'den), _Dies iroe_ bana zavallı oğlumu çok fazla hatırlatıyor.'

"'Ben de gideceğim; burası çok nemli,' dedi Werbrust.

"_In favilla_.

"'Birkaç yarım peni, nazik beyler!' (kapıdaki dilencilerden).

"'Kilise masrafları için!' (kilise görevlisinden, para kutusunun
takırtısıyla).

"'_Amin_' (koristlerden).

"'Neden öldü?' (bir arkadaştan).

"'Topuğundaki bir damarı kırdı' (meraklı bir şakacıdan).

"'Kim öldü?' (yoldan geçen birinden).

"'Başkan de Montesquieu!' (bir akrabadan).

"Fakirlere, 'Hepiniz defolup gidin; sizin için para
bize verildi; daha fazlasını istemeyin.'"

"Hayata son!" diye bağırdı Couture. Ve gerçekten de kilisede olup biten her şeyi
duyduğumuzu hissettik. Bixiou her şeyi taklit etti, hatta
tabutu taş zeminde taşıyan adamların ayaklarının sürtünme sesini bile.

"Paris görgü kuralları hakkında birçok güzel şey söyleyen şairler, romancılar ve yazarlar var," diye devam etti Bixiou, "ama cenazelerde gerçekten olan budur. Ölen zavallı bir şeytana saygılarını sunmak için gelen yüz kişiden doksan dokuzu kilisenin ortasında bir araya gelip iş veya eğlence hakkında konuşur. Gerçek bir üzüntünün zavallı bir dokunuşunu görmek için imkansız bir
koşullar kombinasyonuna ihtiyacınız vardır. Ve sonuçta, içinde benlik düşüncesi olmayan bir keder
olabilir mi?"

"Öğk!" dedi Blondet. "Ölümden daha az saygı duyulan hiçbir şey yoktur; daha az saygı duyulan hiçbir şey
yok mudur?"

"Çok yaygındır!" diye devam etti Bixiou. "Ayin bitince Nucingen
ve du Tillet mezara gittiler. Yaşlı uşak yürüdü;
Nucingen ve du Tillet yas arabalarının alayının başına konuldular.--'İyi, iyi arkadaşım,' dedi Nucingen bulvara dönerken. 'Malfina ile evlenmek için iyi bir zaman; sen
o kaba ailenin ağabeyi olacaksın;
kendi ailenden, kendi evinden; hazır bir evin olacak ve Malfina gerçekten de bir korku.'"

"Nucingen'in kendisi olan o yaşlı Robert Macaire'i duyar gibiyim," dedi
Finot.

"'Büyüleyici bir kız,' dedi Ferdinand du Tillet soğuk, isteksiz bir
tonla," diye devam etti Bixiou.

"Sadece du Tillet'nin kendisi tek kelimeyle özetlenmiş!" diye haykırdı Couture.

"'Onu tanımayanlar onu basit bulabilir,' diye devam etti du Tillet,
'ama karakteri var, kabul ediyorum.'

"'Bir kızın, nokta pisliğin vebasıdır, mein der poy; o seni
zevalli ve zavallı bir hayat arkadaşı yapabilir. Bizim vahşi pisliğimizde, hiç kimse
kimin öldüğünü veya öldüğünü umursamaz; bir adamın
karısının kalbine korku

koyabilmesi çok hoş bir hediyedir. Mein Telvine bana bir milyon daha fazla gurur duyuyor,
bildiğiniz gibi, ama onu Malfina'ya seve seve veririm, o kadar da _bir_nokta_ değil.'

"'Ama ne kadarı var?'

"'Tam olarak bilmiyorum; ama bir şeyleri var.'

"'Evet, gül rengine çok düşkün bir annesi var.' dedi du
Tillet; ve bu epigramla Nucingen'in diplomatik çabalarını kısa kesti.

"Akşam yemeğinden sonra Baron de Nucingen, Wilhelmine Adolphus'a kendisine yatırılmış
sadece dört yüz bin frank olduğunu bildirdi.
Manheim'lı Adolphus'un kızı, böylece geliri
yirmi dört bin livre'ye düşen,
aklını karıştıran aritmetik egzersizlerine daldı.

"'Giyim harçlığımız için her zaman altı bin frankım vardı,' dedi
Malvina'ya. 'Neden, baban parayı nasıl buldu? Yirmi dört bin frankla
şimdi hiçbir şeyimiz olmayacak; yoksulluk bu! Ah! Eğer
babam beni böyle dünyaya inerken görebilseydi, eğer çoktan
ölmemiş olsaydı bu onu öldürürdü! Zavallı Wilhelmine!' ve ağlamaya başladı. "Annesini nasıl rahatlatacağını bilemeyen Malvina, ona
hala genç ve güzel olduğunu, gül renginin hala ona yakıştığını,
Opera'ya ve Mme. de Nucingen'in bir locasının olduğu Bouffons'a gitmeye devam edebileceğini söyledi. Ve böylece neşe, dans, müzik,
güzel elbiseler ve sosyal başarı vizyonlarıyla, Barones uykuya daldı
ve Jean Baptiste, Baron d'Aldrigger'in iki gece önce son nefesini verdiği odanın yanındaki büyüleyici odadaki mavi, ipek perdeli yatakta hoş rüyalar gördü.

"Baron'un geçmişi birkaç kelimeyle şöyledir. Yaşamı boyunca bu değerli Alsacien yaklaşık üç milyon frank biriktirdi. 1800 yılında,
otuz altı yaşındayken, Devrim sırasında elde ettiği servetin zirvesindeyken, kısmen hırs, kısmen de eğilim nedeniyle Manheim'lı Adolphus ailesinin varisi ile evlendi.
Wilhelmine, tüm ailesinin idolü olduğu için, doğal olarak yaklaşık on yıl sonra onların servetini miras aldı. Sonra, d'Aldrigger'in serveti iki katına çıktı, Majesteleri, İmparator ve Kral tarafından Baron'a dönüştürüldü ve hemen unvanını borçlu olduğu büyük adamın fanatik bir hayranı oldu. Bu nedenle, 1814 ile 1815 arasında Austerlitz'in güneşine olan aşırı inancıyla kendini mahvetti. Dürüst bir Alsaslı olmasına rağmen, ödemeyi askıya almadı ve alacaklılarına şüpheli endişelerle ilgili hisse senetleri vermedi. Tezgahtan her şeyi ödedi ve işten emekli oldu, Nucingen'in davranışları hakkındaki yorumunu fazlasıyla hak etti: 'Dürüst ama ahmak.'

"Tüm talepler karşılandığında, kendisine beş yüz bin frank ve artık var olmayan İmparatorluk Hükümetine avans olarak verilen meblağlar için belirli makbuzlar kaldı. 'Napoli'de çok fazla güvenin vat komms'larına bakın,' dedi, tüm sermayesini gerçekleştirdiğinde.

"Bir yerdeki önde gelen adamlardan biri olduğunuzda, mülkünüz azaldığında orada nasıl kalabilirsiniz? D'Aldrigger, tüm yıkılmış taşralılar gibi, Paris'e taşındı, orada İmparatorluk kartallarıyla işlenmiş üç renkli pantolon askılarını korkusuzca taktı ve tamamen Bonapartist çevrelerde yaşadı. Sermayesini Nucingen'e devretti, o da ona bunun üzerinden yüzde sekiz verdi ve İmparatorluk Hükümetine olan kredileri sadece yüzde altmışlık bir indirimle devraldı; bu nedenle d'Aldrigger Nucingen'in elini sıktı ve şöyle dedi, 'Sende Elzacien'in kalbini bulacağımı biliyordum.'

"(Nucingen, dostumuz des Lupeaulx aracılığıyla tam olarak ödendi.) D'Aldrigger iyi soyulmuş olmasına rağmen, hala kırk dört bin franklık bir gelire sahipti; ancak iş adamının işten emekli olur olmaz beklediği
dalga yüzünden mahcubiyeti daha da karmaşıktı. Asil yürekle, karısına kendini feda etmeye karar verdi, serveti kaybolduğu için, para meselelerinden tamamen habersiz bir kızın tavrıyla, bu servetin kolayca
yok edilmesine izin vermişti. Mme. d'Aldrigger buna göre alışkın olduğu tek bir zevki bile kaçırmadı; Strazburg tanıdıklarının kaybıyla oluşan boşluk, Paris neşeleriyle hızla ve fazlasıyla doldu.

"O zamanlar bile, şimdi olduğu gibi, Nucingenler finansal toplumun en üst noktasında yaşıyordu ve Baron de Nucingen bunu Dürüst bankacıya iyi davranmak bir onur meselesiydi. Tarafsız erdemi Nucingen
salonunda iyi görünüyordu.

"Her kış d'Aldrigger'in ana parasına dalardı, ama o Wilhelmine'in
incisini itiraz etmeye cesaret edemezdi. Onunkisi dünyadaki
en yaratıcı, akılsız şefkatti. İyi bir adamdı, ama
aptal bir adamdı! 'Ben gittiğimde onlara ne olacak?' dedi, ölmek üzereyken; ve yaşlı uşağı Wirth ile bir an yalnız kaldığında, sanki evdeki tek mantıklı varlık bu Alsacien Caleb Balderstone'muş gibi, metresine ve iki kızına bakmasını söylemek için nefes almaya çalıştı.

"Üç yıl sonra, 1826'da, Isaure yirmi yaşındaydı ve
Malvina hala bekardı. Malvina topluma girmişti ve zamanla arkadaşlıklarının ne kadar yüzeysel olduğunu, her birinin ne kadar doğru bir şekilde tartılıp değerlendirildiğini kendisi keşfetti. Dediğimiz gibi 'iyi yetiştirilmiş' çoğu kız gibi Malvina da hayatın mekanizması, paranın önemi, onu elde etmenin zorluğu, şeylerin fiyatları hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Ve böylece, altı yıl boyunca öğrendiği her ders onun için acı verici olmuştu.

"D'Aldrigger'in dört yüz bin frankı, Nucingen firmasındaki Barones'in hesabına aktarıldı (evlilik anlaşması uyarınca kocasının bin iki yüz bin franklık alacaklısıydı) ve herhangi bir zorlukta Alplerin Çobanı
sanki tükenmezmiş gibi sermayesine daldı.

"Güvercinimiz ilk önce güvercinine doğru ilerlediğinde, Barones'in karakterini bilen Nucingen, Malvina'ya mali durum hakkında açıkça konuşmuş olmalı. O zaman üç yüz bin frank kalmıştı; yirmi dört bin franklık gelir on sekiz bine düştü. Wirth bu durumu üç yıl boyunca sürdürdü! Bu gizli görüşmeden sonra Malvina, annesinin bilgisi olmadan arabayı indirdi, atları sattı ve arabacıyı kovdu. Artık on yaşında olan
mobilyalar yenilenemedi, ama hepsi birlikte
soldu ve uyumu sevenler için etkisi hiç de fena değildi.
Barones'in kendisi, o çok iyi korunmuş çiçek, Kasım ayındaki bir çalıdaki
son tek donmuş gül gibi görünmeye başladı. Ben kendim
lüksün yavaş yavaş düşüşünü yarı ton yarı ton izledim!
Şerefim üzerine yemin ederim ki, korkunç! Bu türden son sıkıntımdı; sonra
kendi kendime, 'Başkalarını bu kadar önemsemek aptallık.' dedim.
Ama kamu hizmetindeyken, yemek yediğim evlere kişisel olarak ilgi gösterecek kadar aptaldım; onları savunurdum;
kendim
onlara hiç kötü söz söylemezdim; ben--ah! Ben bir çocuktum.

"Peki, ci-devant incisinin kızı davanın durumunu önüne koyduğunda, 'Ah zavallı çocuklarım,' diye haykırdı, 'şimdi elbiselerimi kim dikecek? Yeni başlıklar alamıyorum; burada ziyaretçileri göremiyorum ve dışarı çıkamıyorum.'--Şimdi bir adamın aşık olduğunu nasıl anlarsın?" dedi Bixiou, sözünü keserek. "Soru şu ki, Beaudenord sarışın kıza gerçekten aşık mıydı?"

"İlgi alanlarını ihmal ediyor," dedi Couture.

"Günde üç kez gömleğini değiştiriyor," diye fikrini belirtti Blondet; "olağanüstü
yeteneğe sahip bir adam aşık olabilir mi ve olmalı mı?"

"Arkadaşlarım," diye devam etti Bixiou duygusal bir tavırla, "bir tür adam vardır ki, aşık olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu hissettiğinde, parmaklarını şıklatır ya da purosunu fırlatır (duruma göre) 'Pooh! Dünyada başka kadınlar da var.' diye bağırır. O adamdan sakının, çünkü tehlikeli bir sürüngendir. Yine de, Hükümet o vatandaşı Dışişleri Bakanlığı'nda bir yerde işe alabilir. Blondet, dikkatini şu gerçeğe çekiyorum: Bu Godefroid diplomasiyi kustu."

"Eh, dalmıştı," dedi Blondet. "Aşk, aptala büyümek için tek şansını verir."

"Blondet, Blondet, nasıl oluyor da bu kadar fakiriz?" diye haykırdı Bixiou.

"Ve Finot neden bu kadar zengin?" diye karşılık verdi Blondet. "Sana nasıl olduğunu
anlatacağım; işte oğlum, birbirimizi anlıyoruz. Gel, Finot
sanki odununu taşımışım gibi
bardağımı dolduruyor. Yemeğin
sonunda insan şarabını yavaşça yudumlamalı,--Ne?"

"Sen söyledin. Dalmış Godefroid, aileyle tamamen tanıştı--uzun boylu Malvina, hafifmeşrep Barones ve dansın küçük hanımı. En vicdanlı ve
sınırlı tarzda bir hizmetçi oldu. Zenginliğin ceset kalıntılarından
korkmadı; o korkmadı! Yavaş yavaş şeylerin yıpranmış durumuna
alıştı. Genç adam, oturma odasındaki yeşil ipek
damask ve beyaz süslemelerin yeniden döşenmesi gerektiğini hiç düşünmedi. Perdeler, çay masası, şömine rafındaki biblolar, rokoko avize, tüyleri ipliğe kadar aşınmış Doğu halısı, piyano, küçük çiçekli çin fincanları, delikli püsküllü peçeteler, İspanyol tarzında açık iş gibi görünen, yeşil oturma odası ve arkasındaki Barones'in mavi yatak odası, hepsi kutsaldı, hepsi onun için değerliydi. Sadece kalbini, beynini ve ruhunu gölgede bırakan, parlak güzelliğe sahip aptal kadın, böyle bir unutkanlığa ilham verebilir; zeki bir kadın asla avantajlarını kötüye kullanmaz; bir erkek üzerinde böyle bir etki yaratmak için dar görüşlü ve aptal olmalı. Beaudenord aslında ciddi yaşlı Wirth'ü seviyordu - bana bunu kendisi söyledi!

"O yaşlı düzenbaz, gelecekteki efendisine iyi bir Katolik'in Eucharist'e duyduğu hayranlıkla bakıyordu. Dürüst Wirth bir tür Gaspard'dı, kurnazlığını iyi niyetle gizleyen bira içen bir Alman'dı, tıpkı Orta Çağ'da bir kardinalin hançerini kolunda saklaması gibi. Wirth, Isaure için bir koca gördü ve buna göre Godefroid'i, bilinen tüm kuş ıhlamurunun en yapışkanı olan Alsacien'in nezaketinin karmaşık dolambaçlı ifadeleriyle çevrelemeye devam etti.

"Mme. d'Aldrigger kökten 'uygunsuzdu.' Aşkın hayal edilebilecek en doğal şey olduğunu düşünüyordu. Isaure ve Malvina birlikte Champs Elysees'ye veya Tuileries'e gittiklerinde, orada kendi çevrelerindeki genç erkeklerle karşılaşacaklarından emin olduklarında, sadece 'Sizin için keyifli vakitler, sevgili kızlar' derdi. Erkekler arasındaki arkadaşları, kız kardeşlere iftira atabilecek tek kişilerdi, onları savundular; çünkü d'Aldriggers'ın salonunda izin verilen olağanüstü özgürlük, onu Paris'te eşsiz kılıyordu. Muazzam
zenginlik böyle akşamları zor elde edebilirdi, sohbetler
herhangi bir konu hakkında iyiydi; giyim konusunda ısrarcı olunmuyordu; kendinizi orada o kadar evinizde hissediyordunuz ki
akşam yemeği isteyebilirsiniz. Kız kardeşler istedikleri gibi yazışıyorlardı
ve mektuplarını sessizce annelerinin yanında okuyorlardı; Barones'in hiçbir şekilde müdahale etmesi
aklına bile gelmiyordu; sevimli kadın kızlara bencilliğinin tüm faydalarını sağlıyordu ve bir bakıma bencil kişilerle yaşamak en kolayıydı; beladan nefret ederler ve
bu nedenle başkalarını rahatsız etmezler; asla diğer yaratıkların hayatlarını dikenli öğütlerle ve huysuzca kusur bulmayla
sıkıştırmazlar; ve sizi aşırı şefkatin yaban arısı kaygısıyla işkenceye sokmazlar, her şeyi bilmesi ve her şeye hükmetmesi gerekir----"

"Bu eve geliyor," dedi Blondet, "ama sevgili dostum, bu bir
hikaye anlatmak değil, bu bir _şaka_----"

"Blondet, eğer sarhoş olmasaydın, gerçekten incinirdim! O, aramızdaki
tek ciddi edebi karakterdir; onun iyiliği için, size zevk sahibi insanlar gibi davranarak
saygı gösteriyorum, hikayemi sizin için damıtıyorum ve şimdi
o beni eleştiriyor! Entelektüel kısırlığın,
dostlarım, gerçeklerin yığılmasından daha büyük bir kanıtı yoktur. _Le Misanthrope_, o yüce
komedi, bize sanatın bir iğne ucuna bir saray inşa etme gücünde olduğunu gösterir. Fikrimdeki özü, Çölü on saniyede (tam olarak bu bardağı boşaltmak için gereken süre) bir Interlaken'e dönüştürebilen peri asasındadır. Sana bir gülle gibi mi yoksa bir başkomutan raporu gibi mi ateş etmemi isterdin? Sohbet ediyoruz ve gülüyoruz;
ve ayıkken kitap düşmanı olan bu gazeteci, sarhoşken,
basılı bir kitabın sıkıcı koşuşturmasında dilimin hareket etmesini öğretmemi bekliyor." (Burada ağlamak istiyormuş gibi yaptı.) "Erkekler onun hoş mizahının iğne uçlarını köreltmek istediğinde, Fransız hayal gücüne yazıklar olsun! _Dies iroe_! _Candide_ için ağlayalım. _Saf Aklın_ Eleştirisi, _La Symbolique_ ve Almanlar tarafından basılan, konunun özünün 1750'den beri Paris'te bilindiğinden ve birkaç keskin kelimede -ulusal düşüncemizin elmaslarında- kristalleştiğinden şüphelenmeyen beş ciltlik sistemler uzun yaşasın. Blondet
kendi intiharına cenaze arabası sürüyor; Blondet, gerçekten!
Hiçbir şey söylemeden ölen tüm büyük adamların
son sözlerinin gazete haberlerini üreten!"

"Hadi, bin," diye araya girdi Finot.

"Bir adamın mutluluğunun, hissedar olmadığında (Cuture'a iltifat olsun diye)
nelerden oluştuğunu size açıklamak niyetindeydim.
Şimdi, Godefroid'in genç bir adamın hayallerindeki
en büyük mutluluğu ne pahasına elde ettiğini görmüyor musunuz? Isaure'yi anlamaya çalışıyordu,
onu anlamasını sağlayarak. Birbirini
anlayan şeyler benzer olmak zorundadır. Örneğin, Sonsuzluk ve Hiçlik benzerdir; ikisi arasında kalan her şey
hiçbirine benzemez. Hiçlik aptallıktır; deha ise Sonsuzluk. Aşıklar birbirlerine
hayal edilebilecek en aptalca mektupları yazdılar, o zamanlar moda olan çeşitli ifadeleri kokulu kağıt parçalarına yazdılar: 'Melek! Eol
arpı! seninle birlikte ben tamam olacağım!
Erkeğimin göğsünde bir kalp var!
Zayıf kadın, zavallı ben!' son moda kalp saçmalıkları. Godefroid'in bir oturma odasında sadece on dakika kalması adettendi;
odadaki kadınlarla hiçbir iddiada bulunmadan konuşurdu ve bu zamanlarda
onun çok zeki olduğunu düşünürlerdi. Kısacası, dalgınlığına bakılırsa; Joby,
atları ve arabaları hayatında ikincil ilgi alanları haline geldi.
Barones'in karşısındaki rahat bir kanepenin derinliklerinde,
koyu yeşil porfir şöminenin yanında, Isaure'yi izlemek,
çay içmek ve her akşam on bir ile on iki arasında Rue Joubert'e uğrayan küçük arkadaş grubuyla sohbet etmek dışında asla mutlu değildi.
Orada güvenle
bouillotte oynayabilirdiniz. (Ben her zaman kazanırdım.) Isaure siyah saten ayakkabısının içinde bir küçük ayağını
uzatmış bir şekilde oturuyordu; Godefroid bakıp dururdu ve
herkes gidene kadar orada kalırdı ve 'Bana ayakkabını ver!' derdi ve
Isaure küçük ayağını bir sandalyeye koyar, çıkarır ve ona verirdi, bir bakışla, kısacası, anladığınız o bakışlardan biriyle.

"Sonunda Godefroid Malvina'da büyük bir gizem keşfetti.
Du Tillet kapıyı çaldığında, Malvina'nın yüzünü renklendiren canlı kırmızı
'Ferdinand!' derdi. Zavallı kızın gözleri o iki ayaklı kaplana düştüğünde, hava akımıyla yelpazelenen bir mangal gibi parladılar. Ferdinand onu pencereye veya sehpaya çektiğinde, gizli sonsuz sevincine ihanet etti. Bir kadının o kadar aşık olduğunu ve kurnazlığını kaybedip garip olduğunu görmek nadir ve harika bir şeydir ve kalbini okuyabilirsiniz; Paris'te, Hint Adaları'ndaki Şarkı Söyleyen Çiçek kadar nadirdir (aman Tanrım!). Ancak d'Aldriggers'ın Nucingens'teki ilk görünümünden beri süregelen bir dostluğa rağmen, Ferdinand Malvina ile evlenmedi. Vahşi dostumuz, genç hanıma titizlikle kur yapan Desroches'u kıskanmıyordu; Desroches, bağlantısı için ödenmesi gereken satın alma bedelinin geri kalanını ödemek istiyordu; Malvina'nın elli bin krondan azı olamazdı, diye düşündü ve bu yüzden avukat sevgiliyi oynamak istedi. Du Tillet'nin dikkatsizliği yüzünden derinden aşağılanmış olan Malvina, ona kapıyı
kapatmak için onu çok seviyordu. Coşkulu, çok çalışkan, hassas bir kız olan Malvina'da aşk
bazen gurura galip gelirdi ve gurur yine yaralı
aşka galip gelirdi. Soğukkanlı ve kendine hakim arkadaşımız Ferdinand onun şefkatini
kabul etti ve boğazını boyayan kanı yalayan bir kaplanın sessiz zevkiyle atmosferi soludu. Bunu yeni kanıtlarla
sağlamak için gelirdi; Rue Joubert'e iki gün bile uğramadan geçmesine izin vermezdi.

"O zamanlar bu düzenbazın yaklaşık bin sekiz yüz bin frankı vardı; evlilik meselesinde para onun için pek önemli olmamalıydı; ve o sadece Malvina'ya karşı bir kanıt değildi, Barons de Nucingen ve de Rastignac'a karşı koymuştu; her ikisi de onu günde yetmiş beş fersah hızla dörtnala koşturmuşlardı, masraf ne olursa olsun, kurnazca düzeneklerinin labirentlerinde, süvarilerle birlikte - ve hiçbir zaman iplik izi olmadan. "Godefroid, gelecekteki kayınvalidesine bir bankacı ile bir avukat arasındaki gülünç pozisyonu hakkında bir şey söylemekten kendini alamadı.

"'Ferdinand konusunda bana bir ders mi okuyacaksın,' dedi açıkça, 'aramızdaki sırrı öğrenmek için. Sevgili Godefroid, bundan bir daha asla bahsetme. Ferdinand'ın doğumu, geçmişi ve serveti bunda hiçbir şey ifade etmiyor, bu yüzden bunun sıra dışı bir şey olduğunu düşünebilirsin.' Ancak birkaç gün sonra Malvina, Godefroid'i parçalara ayırıp 'Desroches'un samimi olduğunu düşünmüyorum' (aşk içgüdüsü böyledir); 'benimle evlenmek istiyor ve bir esnafın kızına da kur yapıyor. İkinci vardiya olup olmadığımı ve evliliğin onun için para meselesi olup olmadığını çok merak ediyorum.' Gerçek şu ki
Desroches, ne kadar derin olursa olsun, du Tillet'i seçemiyordu ve
Malvina ile evlenebileceğinden korkuyordu. Bu yüzden adam
geri çekilişini güvence altına almıştı. Pozisyonu dayanılmazdı, masraflarını ve borcun faizini bile zor ödüyordu. Kadınlar bu şeylerden hiçbir şey anlamıyor; onlar için aşk her zaman bir milyonerdir."

"Ama ne du Tillet ne de Desroches onunla evlendiğine göre; Ferdinand'ın
nedenini açıkla," dedi Finot.

"Neden?" diye tekrarladı Bixiou; "neden, bu. Genel Kural: Terliğini bir kez vermiş bir kız, on yıl boyunca reddetmiş olsa bile,
asla----"

"Boş!" diye sözünü kesti Blondet, "sevmenin bir nedeni de
sevmiş olmasıdır. Nedeni mi? İşte burada. Genel Kural: Bir gün Dantzig Dükü ve Fransa Mareşali olabileceğin halde
çavuş olarak evlenme. Şimdi, o zamandan beri du Tillet'nin nasıl bir eşleşme yaptığını görün.
Kont de Granville'in kızlarından biriyle, Fransız yargıçlığının en eski ailelerinden biriyle evlendi."

"Desroches'un annesinin bir arkadaşı vardı, bir eczacının karısı," diye devam etti Bixiou.
"Söz konusu eczacı yüklü bir servetle emekli olmuştu. Bu eczacıların
saçma sapan kaba fikirleri var; kızına iyi bir eğitim vermek için,
onu yatılı okula göndermişti! Eh, Matifat kızın iyi bir evlilik yapmasını istiyordu, iki yüz bin franklık bir güçle, uyuşturucu kokusu olmayan iyi bir
para."

"Florine'in Matifat'ı mı?" diye sordu Blondet.

"Evet, evet. Lousteau'nun Matifat'ı; aslında bizimki. Matifat'lar, o zamanlar bile bizim için
kaybettikleri Rue des Lombards'dan olabildiğince uzakta, Rue du Cherche-Midi'de yaşamaya gitmişlerdi. Kendi adıma, o Matifat'ları ben yetiştirmiştim. Cezamı
çekerken, yirmi dört saatin sekiz saatini birinci sınıf budalalarla birlikte kapalı kaldığımda, kendimi her şeyin belirsiz yerlerde bile aynı seviyede olmadığına ve en düz saçmalıkta bile bir köşeye rastlayabileceğine ikna edecek kadar tuhaf karakterler gördüm.
Evet, sevgili oğlum, falan filan bir cahil, Raphael'in Natoire'a
olduğu gibidir.

"Dul anne Mme. Desroches, yetişkin bölümünde genç bir katip olan Cochin'in, Matifat'ın ortağının oğlu olan bir adamın
şeklini alan muazzam bir engele rağmen, oğlu için bu evliliği uzun zaman önce planlamıştı. Mme. ve Mme. Matifat, kendi ifadeleriyle, bir avukatın pozisyonunun 'bir eşin mutluluğu için bir tür garanti' sağladığı görüşündeydi; Desroches'a gelince, kendisi için daha iyisini yapamayacağı takdirde annesinin görüşlerine uymaya hazırdı. Bu nedenle, Rue du Cherche-Midi'deki eczacılarla tanışıklığını sürdürdü.

"Başka bir mutluluk türü sunmak için, bu dükkan sahiplerinin, erkek ve kadın, birer tasvirini yapmalısınız. Güzel bir zemin kata ve bir bahçe şeridine sahip olmanın sevincini yaşıyorlardı; eğlence olsun diye, mısır sapından daha büyük olmayan, yaklaşık altı fit genişliğindeki bir havuzun ortasındaki küçük, yuvarlak bir taş levhanın üzerine sürekli olarak yükselen ve düşen küçük bir su fışkırmasını izliyorlardı; sabahın erken saatlerinde, bahçedeki bitkilerin gece büyüyüp büyümediğini görmek için kalkıyorlardı; yapacak hiçbir şeyleri yoktu, huzursuzlardı, giyinmek için giyiniyorlardı, tiyatroda canları sıkılıyor ve Paris ile Luzarches arasında sürekli gidip geliyorlardı; orada bir kır evleri vardı. Orada akşam yemeği yedim.

"Bir keresinde beni sorgulamaya çalıştılar, Blondet. Onlara uzun soluklu bir hikaye anlattım
saat dokuzdan gece yarısına kadar sürdü, bir hikayenin içinde diğerinin.
Sahneye yirmi dokuzuncu şahsiyetimi getirmiştim (gazeteler 'bir sonrakinde devam edecek' şeklinde intihal
yaptılar),
ev sahibi olarak hala direnen yaşlı Matifat, beş dakika göz kırptıktan sonra diğerleri gibi horlamaya başladı. Ertesi gün hepsi hikayemin sonu için bana iltifat ettiler!

"Bu esnaf topluluğu M. ve Mme. Cochin, Mme. Desroches ve hala uyuşturucu işinde olan ve onlara Rue des Lombards'tan haberler getiren genç bir Popinot'tan oluşuyordu. (Onu tanıyorsun, Finot.) Mme. Matifat sanatı severdi; litografiler, kromo-litografiler ve renkli baskılar satın alırdı; eline geçen en ucuz şeylerdi bunlar. Sieur Matifat, yeni iş spekülasyonlarına bakarak eğlenirdi,
heyecan uğruna arada sırada biraz sermaye yatırırdı.
Florine, onu Regency tarzı şeylere olan ilgisinden kurtarmıştı.
Bir sözü, Matifat'ımın derinlikleri hakkında size biraz fikir verecektir. Onlara iyi geceler dilediğinde, 'Yeğenlerim, siz
yatmaya mı gidiyorsunuz?' derdi, çünkü (açıkladığı gibi) daha resmi olan 'siz' ile onların duygularını incitmekten korkuyordu.

"Kızı hiç de görgüsüz bir kızdı. Daha çok
üstün bir hizmetçi gibi görünüyordu. Bir sonat okuyabilirdi,
güzel bir İngiliz yazısı yazardı, Fransızca dilbilgisi ve yazımını bilirdi - kısacası tam bir ticari eğitim. Evlenmek için sabırsızlanıyordu
ve baba evinden
ayrılıyordu, evde bir teğmenin denizde gece nöbeti tutması kadar sıkıcı buluyordu; aynı zamanda, nöbetinin yirmi dört saat boyunca sürdüğü söylenmelidir. Desroches veya
Cochin junior, bir noter veya cankurtaran veya sahte bir İngiliz lordu - herhangi bir
koca ona uygun olurdu. Hayat hakkında hiçbir şey bilmediği çok açık olduğundan,
ona acıdım, bunun büyük sırrını açıklamaya karar verdim.
Ama, tüh! Matifatlar kapılarını yüzüme kapattı. Burjuvalar ve ben
birbirimizi asla anlayamayacağız."

"General Gouraud ile evlendi," dedi Finot.

"Kırk sekiz saat içinde, diplomatik birliğin eski üyesi Godefroid de Beaudenord, Matifat'ları ve onların kötü niyetli planlarını gördü," diye devam etti Bixiou. "Rastignac, Godefroid Malvina'ya raporunu vermek için içeri girdiğinde,
hafif Barones'le sohbet ediyordu. Kulağına birkaç kelime geldi; meseleyi yaya olarak tahmin etti, özellikle de Malvina'nın memnuniyet dolu bakışlarından, bunun tahmin ettiği gibi olduğunu anladı.
Sonra Rastignac sabahın ikisine kadar orada kaldı. Ve
yine de onu bencil diyenler var! Beaudenord, Barones yatağa girdiğinde ayrıldı.

"Rastignac, Malvina ile yalnız kalır kalmaz, babacan, iyi huylu bir şekilde konuştu. 'Sevgili çocuğum, lütfen şunu aklında tut ki
uykudan ağırlaşmış zavallı bir adam, sana ciddi bir öğüt verme şansı için sabahın ikisine kadar çay içiyor -- _Evlen_! Çok seçici olma; duyguların üzerinde kafa yorma; Matifat'ların evinde bir ayağı burada, diğeri orada olan adamların iğrenç planlarını boş ver; hiç düşünme: Evlen! -- Bir kız evlendiğinde, evlendiği adam onu ​​hayatta az çok iyi bir konumda tutmayı üstlenir ve en azından rahatı sağlanır. Dünyayı biliyorum. Kızlar, anneler ve büyükanneler evlilik konusunda duygusallığa kapıldıklarında hepsi ikiyüzlüdür. Aslında hiç kimse iyi bir
pozisyondan başka bir şey düşünmez. Bir anne kızıyla iyi bir şekilde evlenirse, mükemmel bir
pazarlık yaptığını söyler.' Burada Rastignac, kendi düşünce tarzına göre hayatı katlanılabilir hale getirmek için bir iş düzenlemesi olan evlilik teorisini
açığa vurur; ve şu sonuca varır:
'Sırrını bilmek istemiyorum, Malvina; zaten biliyorum. Erkekler kendi aralarında konuşurlar, tıpkı sizin gibi kadınlar da yemek masasından
ayrıldıktan sonra konuşurlar. Söyleyeceklerim bu kadar: Evlen. Eğer evlenmezsen, seni bu akşam, bu odada, burada evlenmeye
yasladığımı hatırla!'

"Rastignac'ın sesinde dikkati değil, düşünceyi zorlayan belli bir tını vardı. Israrı şaşırtıcıydı; Rastignac'ın kastettiği gibi Malvina'nın zekasının can damarına dokunan bir şey. Ertesi gün bu tavsiyeyi tekrar düşündü ve boşuna neden verildiğini sordu."

Couture araya girdi. "Döndürdüğün tüm bu topaçlarda, Rastignac'ın servetinin başlangıcına benzeyen hiçbir şey göremiyorum," dedi.
"Görünüşe göre bizi yarım düzine şişe şampanya ile çarpılmış Matifat'lar sanıyorsun."

"Daha yeni geliyoruz," diye karşılık verdi Bixiou. "Birçok insanın kıskandığı, yılda kırk bin livreyi oluşturan tüm derelerin akışını takip ettin. Bu sırada Rastignac tüm bu hayatların iplerini elinde tutuyordu."

"Desroches, Matifats, Beaudenord, d'Aldriggers, d'Aiglemont?"

"Evet ve yüzlercesi daha," diye onayladı Bixiou.

"Ah, hadi ama, nasıl?" diye haykırdı Finot. "Birkaç şey biliyorum ama bu bilmecenin cevabına dair
bir ipucu göremiyorum."

"Blondet, Nucingen'in ilk iki ödeme askıya alma işleminin hesabını kabaca verdi; şimdi üçüncüsü, tüm ayrıntılarıyla.--1815 barışından sonra, Nucingen, bazılarımızın ancak daha sonra tam olarak anladığı bir fikri kavradı, yani sermayenin ancak diğer insanlardan çok daha zengin olduğunuzda bir güç olduğu. Kendi kafasında, Rothschild'leri kıskanıyordu. Beş milyon frankı vardı, on istiyordu. Onla otuz milyon kazanmanın bir yolunu biliyordu, beşle ise ancak on beş kazanabiliyordu. Bu yüzden üçüncü bir ödeme askıya alma işlemi yapmaya karar verdi. O sıralarda, büyük adam alacaklılarını tamamen hayali değerde kağıtlarla tazmin etme ve paralarını saklama fikrini
aklına getirdi. Piyasada, bu tür büyük bir fikir tam olarak bu şekilde
kesin ve net bir şekilde ifade edilmez. Böyle bir düzenleme, birçok yetişkin çocuğa küçük bir pasta vermekten ibarettir bir altın para karşılığında;
ve daha küçük bir büyümenin çocukları gibi, pastayı altın paraya tercih ediyorlar, bunun karşılığında birkaç yüz pasta alabileceklerinden şüphelenmiyorlar."

"Bütün bunlar ne hakkında, Bixiou?" diye haykırdı Couture. "Daha _gerçek_ bir şey yok. Bir hafta geçmiyor ki pastalar halka bir louis karşılığında sunuluyor.
Ama halkı bunları almaya kim zorluyor? Soruşturma yapmakta tamamen özgür değiller mi?"

"Hisselerin alınmasının zorunlu hale getirilmesini mi tercih edersin?"
Blondet sordu.

"Hayır," dedi Finot. "Yetenek nereden gelecek?"

"Finot için çok iyi."

"Onu buna kim yönlendirdi?" diye sordu Couture.

"Gerçek şu ki," diye devam etti Bixiou, "Nucingen iki kez halka (tamamen istemeden) aldığı paradan daha fazla değere sahip bir pasta sunma şansına erişmişti. Bu talihsiz şans ona vicdan azabı çektirdi. Böyle bir şans, uzun vadede bir adam için ölümcüldür. Bu sefer bu tür bir hata yapmak istemedi; ilk bakışta bir değeri varmış gibi görünen, devredilebilir menkul kıymetler çıkarma fırsatı için on yıl bekledi, oysa gerçekte----"

"Ama bankacılığa bu açıdan bakarsanız," diye atıldı Couture, "hiçbir
iş mümkün olmazdı. Birden fazla _gerçek_ bankacı, _gerçek_ bir hükümet tarafından desteklenerek, 'Değişim'deki en katı kafalı adamları, belirli bir süre içinde düşmesi kaçınılmaz olan hisseleri almaya ikna etti. 
Bundan daha iyisini gördünüz. Eski hisselerin faizini ödemek için bir hükümetin onayıyla hisse yaratıldığını, böylece işlerin devam ettiğini ve zorlukların üstesinden gelindiğini görmediniz mi? Bu operasyonlar, az çok Nucingen'in yerleşimlerine benziyordu." 

"Küçük ölçekte bu şey tuhaf görünebilir," dedi Blondet, "ama büyük ölçekte buna finans diyoruz. Bir insandan diğerine, herhangi bir sayıda insana yayıldığında hiçbir şeye varmayan, siyanürlü bir suyun bir kova suda zararsız hale gelmesi gibi, küstahça cezai işlemler vardır. Bir insanın hayatını alırsanız, giyotinle öldürülürsünüz. Ama herhangi bir
politik inanç için beş yüz can alırsanız, politik
suçlar saygı görür. Masamdan beş bin frank alırsanız;
devlere gidersiniz. Ama bin spekülatörün çenesine akıllıca sokulan bir lokmayla, herhangi bir iflas etmiş cumhuriyetin veya monarşinin hisselerini boğazlarına tıkabilirsiniz; hatta Couture'un dediği gibi,
aynı ulusal borcun faizini ödemek için kredi verilmiş olsa bile.
Kimse şikayet edemez. Bunlar mevcut Altın
Çağın gerçek prensipleridir."

"Sahne mekanizması bu kadar büyük olduğunda," diye devam etti Bixiou, "birçok
kukla gerekir. İlk olarak, Nucingen bilerek ve
gözleri açık bir şekilde beş milyonunu bir Amerikan yatırımına yatırmıştı,
kârların çok geç olana kadar gelmeyeceğini öngörmüştü. Nucingen firması kasten kasasını boşalttı. Herhangi bir tasfiye
doğal olarak gerçekleştirilmelidir. Özel kişilere ait mevduatlarda ve diğer yatırımlarda, firma toplamda yaklaşık altı milyonluk sermayeye sahipti. Bu özel kişiler arasında üç yüz bin frankla Barones d'Aldrigger, dört yüz bin frankla Beaudenord, bir milyon frankla d'Aiglemont, üç yüz bin frankla Matifat, yarım milyonla Charles Grandet (Mlle. d'Aubrion ile evlenen) ve benzeri şeyler vardı.

"Şimdi, Nucingen kendisi bir anonim şirket çıkarmış olsaydı, hisseleriyle alacaklılarını az çok ustaca manevralarla tazmin etmeyi teklif etmiş olsaydı, belki de şüphelenilebilirdi. O, buna bundan daha kurnazca girişti. Başka birinin, Law'ın sisteminde Mississippi planının rolünü oynayacak olan makineyi kurmasını sağladı. Nucingen, en uzun kafalı adamların bile, onlara tek bir kelime bile söylemeden, kendisi için planlar yapmasını sağlayabilir; bu onun özel yeteneğidir. Nucingen, du Tillet'e, bir süreliğine çok yüksek temettüler ödemeye yetecek sermayeye sahip bir anonim şirket çıkarma konusundaki piramitsel, muzaffer fikrin ipucunu verdi. Sermayeli eriştelerin bol olduğu günlerde ilk kez denenen planın, hisselere hücumla ve dolayısıyla hisseleri çıkaran bankacının kârıyla sonuçlanacağından oldukça emindi. Bunun, 1826.

"Du Tillet, hem hamile hem de zekice bir fikirle sarsılmıştı, doğal olarak girişim başarısız olursa, suçun birinin üzerine yıkılması gerektiğini düşündü. Bu nedenle, ticari makinelerinden sorumlu bir yöneticiyi öne sürmeyi düşündü. Bugün, du Tillet tarafından kurulan Claparon ve Şirketi firmasının sırrını biliyorsunuz, en iyi icatlardan biri----"

"Evet," dedi Blondet, "iş konularında sorumlu editör, kışkırtıcı ve günah keçisi; ama artık bundan daha iyisini biliyoruz. 'Şirketin ofislerine, şu ve şu numaraya, şu ve şu caddeye başvurun' diye yazdık, halkın yeşil şapkalı bir katip kadrosunu, komisyoncu adamlarını görmek kadar hoş bulduğu yerler."

"Nucingen," diye sürdürdü Bixiou, "Charles Claparon ve Şirketi'nin firmasını tüm itibarıyla desteklemişti. Claparon'un bir milyon frank değerindeki kağıdını güvenle koyabileceğiniz pazarlar vardı. Böylece du Tillet
şirketini Claparon'da öne çıkarmayı önerdi. Böyle söylenmiş, böyle yapılmış.
1825'te hissedar hala saf bir varlıktı.
İstendiğinde nakit diye bir şey yoktu. Genel müdürler kendi hisselerini
piyasaya
çıkmamaya söz vermiyorlardı; Fransa Bankası'nda hiçbir mevduat tutmuyorlardı; hiçbir şeyi garanti etmiyorlardı.
Hatta hissedarlara, yöneticilerin iyi niyetleri sayesinde bin, beş yüz veya iki yüz elli franktan fazlasını talep etmekten kaçındıklarını bildirdikleri zaman, yükümlülüklerinin kesin sınırlarını bile açıklamaya tenezzül etmediler. _aere publico_ deneyinin yedi, beş veya üç yıldan fazla sürmeyeceği, böylece hissedarların felaketi beklemek için uzun süre
kalmayacağı açıklanmadı. Sanatın çocukluğuydu. Promotörler, hayal gücünü harekete geçiren ve aynı zamanda herkesin parasını talep eden devasa prospektüsleri bile yayınlamadılar."

"Bu, yalnızca hiç kimse paradan ayrılmak istemediğinde olur," dedi Couture.

"Kısacası, yatırımlarda rekabet yoktu," diye devam etti Bixiou.
"Kağıt hamuru üreticileri, pamuk baskıcıları, çinko silindirleri, tiyatrolar ve
gazeteler henüz av köpekleri gibi kendilerini
avlarına -ölen hissedarlara-
atmadılar. Couture'un
söylediği gibi, 'hisselerdeki güzel şeyler', halkın önüne böylesine safça konulmuş ve uzmanların ('bilimin prensleri')
görüşleriyle desteklenmiş olarak, Borsa'nın sessizliği ve gölgesinde
utançla müzakere edildi. Vaşak gözlü
spekülatörler, _Seville Berberi_'nin havasını (finansal açıdan) _İftira_ ile doldururlardı. Piyano, piyano, borsa dedikodusu aracılığıyla
kaynağın değerini duyurarak dolaştılar.
Kurbanı sadece kendi evinde, Borsa'da veya
birlikteyken sömürebilirlerdi; bu yüzden ona ustaca yaratılmış söylenti
aracılığıyla ulaştılar ve bu söylenti dört haneli bir teklifin _tutti_ değerine ulaşana kadar büyüdü----"

"Ve kendi aramızda her şeyi söyleyebileceğimiz için," dedi Couture, "son konuya geri döneceğim."

"_Vous etes orfevre, Monsieur Josse_!" diye haykırdı Finot.

"Finot her zaman klasik, anayasal ve bilgiç olacak," diye yorumladı
Blondet.

"Evet," diye karşılık verdi Couture, Cerizet'nin az önce bir suçlamayla mahkum edilmesinin ardından. "Yeni yolun eskisinden
sonsuz derecede daha az hileli, daha az yıkıcı ve daha açık olduğunu savunuyorum. Tanıtım, düşünme ve araştırma için zaman demektir. Burada ve orada
bir hissedar kandırılırsa, kendisi suçlanır, kimse ona
bir kazık atmaz. Üretim endüstrisi----"

"Ah!" diye haykırdı Bixiou, "işte endüstri geliyor----"

"---- bundan kazançlı çıkıyor," diye devam etti Couture, kesintiye hiç aldırmadan. "Ticarete karışan ve
serbest bırakamayan her hükümet, pahalı bir aptallık yapar; Devlet
müdahalesi _maksimum_ veya bir tekel ile sonuçlanır. Bana göre, çok az şey
serbest ticaret ilkelerine anonim şirketlerden daha uygun olabilir. Devlet müdahalesi, anapara ve faiz ilişkilerini düzenlemeye çalışmanız anlamına gelir ki bu saçmadır. İş hayatında,
genel olarak konuşursak, karlar risklerle orantılıdır. Devlet için paranın
her zaman dolaşımda olması şartıyla nasıl dolaşıma sokulduğunun ne önemi var? Zengin veya fakir olanın ne önemi var, yeter ki vergilendirilecek zengin insan sayısı sabit olsun? Ortaklık şirketleri, limited şirketler, temettü ödeyen her türlü girişim, ticari olarak dünyanın ilk ülkesi olan İngiltere'de yirmi yıldır yürütülüyor. Orada hiçbir şey itirazsız geçmiyor; Parlamento Meclisleri her oturumda yaklaşık bin iki yüz yasa çıkarıyor, ancak Parlamento'nun hiçbir üyesi sisteme itiraz
etmedi----"

"Güçlü kutunun bolluğuna çare. Tamamen bitkisel ilaç," diye yazdı Biixiou, "_les carottes_" (kumar spekülasyonu).

"Şuraya bakın!" diye bağırdı Couture, buna ateşlenerek. "On bin
frangınız var. Bunu on farklı işletmede her biri bin franklık on hisseye yatırıyorsunuz. Onda dokuz kez dolandırılıyorsunuz - aslında dolandırılmıyorsunuz, halk herkesle başa çıkabilir, ancak
dolandırıldığınızı söyleyin ve yalnızca bir olay iyi sonuçlanıyor (kazara! - oh, kabul ediyorum! - bilerek yapılmadı - işte, saman
uzaklaşın!). Pekala, bahislerini bu şekilde bölüşme
akıllılığına sahip olan bahisçi, Wortschin madenlerinde hisse alanlar gibi muhteşem bir yatırıma
vuruyor. Beyler, aramızda, bağıranların ikiyüzlü olduğunu, kendi başlarına iyi bir fikirleri olmadığı ve ne reklam yapma güçleri ne de bir işi sömürme becerileri olmadığı için umutsuzca sinirlendiklerini kabul edelim. Kanıt için uzun süre beklemeniz gerekmeyecek. Çok kısa bir
zamanda aristokrasinin, sarayın ve kamu adamlarının spekülasyona
girdiğini göreceksiniz sıkışık sütunlar; pençelerinin
daha uzun, ahlaklarının bizimkinden daha eğri olduğunu göreceksiniz, oysa bizim
iyi noktalarımız yok. Bir adamın, hissedarın mucit kadar açgözlü ve hevesli olduğu
bir zamanda bir iş kurması gerekiyorsa ne kadar da iyi bir kafası olmalı!
Bir Claparon yaratabilen ve daha önce hiç denenmemiş
uygulamalara vurabilen ne kadar da büyük bir mıknatıs olmalı! Bunun ahlaki yönünü biliyor musunuz?
Çağımız bizden daha iyi değil; açgözlülük çağında yaşıyoruz; kimse
bir şeyi yalnızca başkasına satarak kar elde edebiliyorsa, onun içsel değeriyle ilgilenmez; bu yüzden onu
komşusuna devreder. Para kazanma şansı gördüğünü düşünen hissedar, ona
para kazanma fırsatı sunan kurucu kadar açgözlüdür."

"İyi değil mi, bizim Couture? "İyi değil mi?" diye haykırdı Bixiou, Blondet'e dönerek. "Sırada, türün bir hayırseveri olarak kendisine heykeller dikmemizi isteyecek."

"Bu, insanların aptalın parasının, ilahi bir hakla akıllının mirası olduğu sonucuna varmasına yol açacaktır," dedi Blondet.

"Beyler," diye haykırdı Couture, "anlık bir kararla çıkarılan yasaları haklı çıkaran ciddi saçmalıkları ciddiyetle dinlemek zorunda kaldığımız tüm zamanları telafi etmek için burada kahkahalarımızı atalım."

"Haklı," dedi Blondet. "Ne zamanlarda yaşıyoruz, beyler! Aramızda zeka ateşi
çıktığında, gelişigüzel yasalarla hemen söndürülür. Neredeyse tüm yasa koyucularımız, insan doğasını gazeteler aracılığıyla inceledikleri küçük mahallelerden gelir; hemen emniyet valfini kapatırlar ve makine patladığında ağlama ve diş gıcırdatma olur! Bugünlerde ceza yasaları çıkarmaktan ve vergi koymaktan başka bir şey yapmıyoruz. Hepsinin toplamına
sahip olacak mısın!--Devlette din kalmadı!"

"Aferin, Blondet!" diye haykırdı Bixiou, "parmağını
zayıf noktaya bastın. Müdahaleci vergilendirme, Fransa'da bize savaşın can sıkıcı
şanslarından daha fazla zafer kaybettirdi. Bir zamanlar yedi yılımı bir hükümet departmanının
hükümlerinde, burjuvalarla birlikte
sıralarıma zincirlenmiş bir şekilde geçirdim.
Ofiste bir katip vardı, omuzlarında başı olan bir adam;
bütün mali sistemde kapsamlı bir reform yapmaya
kafasını koymuştu--ah, neyse, onun kibrini güzelce çıkardık. Fransa
çok müreffeh olabilirdi, bilirsin, Avrupa'yı tekrar fethederek
kendini eğlendirebilirdi; biz ulusların barışı
çıkarları doğrultusunda hareket ettik. Rabourdin'i bir karikatürle öldürdüm."[*]

[*] Les Employes'a bakın [Hükümet Katipleri veya Bürokrasi].

"Dinle, cant'ı kastetmiyorum; kelimeyi geniş siyasi anlamıyla kullanıyorum," diye karşılık verdi Blondet.

"Anlamını açıkla," dedi Finot.

"İşte burada," diye karşılık verdi Blondet. "Lyons'daki olaylar hakkında çok şey söylendi; Cumhuriyet'in sokaklarda top atışına tutulması hakkında; eh,
bunda tek bir gerçek kelimesi bile yoktu. Cumhuriyet, isyanları, bir isyancının bir tüfeği kapması gibi ele geçirdi. Gerçek tuhaf ve
derin, söyleyebilirim. Lyons ticareti ruhsuz bir ticarettir. Sipariş almadıkları ve ödemeden emin olmadıkları sürece bir metre ipek bile
dokumazlar. Eğer emirler düşerse; işçiler açlıktan ölebilir; geçimlerini zar zor sağlayabilirler, mahkûmlar daha iyi durumdadır. Temmuz Devrimi'nden sonra, sıkıntı öyle bir noktaya ulaştı ki, Lyons dokumacıları -onların dedikleri gibi- 'Ekmek ya da Ölüm!' bayrağını çektiler, bir hükümetin dikkatini çeken bir bildiri. Aslında bu, Lyons'taki yaşam maliyetinden kaynaklandı; Lyons tiyatrolar inşa etmeli ve bir metropol olmalı, gerçekten, ve buna bağlı olarak oktroi vergileri
delice yüksekti. Cumhuriyetçiler bu ekmek isyanını duydular, _canuts_'u iki kampta örgütlediler ve kendi aralarında savaştılar. Lyons'un Üç Günü vardı, ancak düzen sağlandı ve ipek dokumacıları
inlerine geri döndüler. O zamana kadar _canut_ dürüsttü; ipek
işi için ona çileler halinde tartıldı ve o da aynı
ağırlıkta dokunmuş kumaş getirdi; şimdi ipek tüccarlarının
onu ezdiğine karar verdi; dürüstlüğü kapının önüne koydu ve
parmaklarına yağ sürdü. Yine de ağırlıkça ağırlıkla geri getirdi, ancak
yağla temsil edilen ipeği sattı; ve Fransız ipek ticareti, Lyons'u ve Fransız ticaretinin
bütün bir dalını mahvedebilecek
bir 'yağlı ipekler' salgınından muzdaripti. Efendiler ve hükümet, kötülüğün nedenlerini ortadan kaldırmak yerine, onu sadece şiddetli bir
dış uygulamayla içeri sürdüler. Lyons'a zeki bir adam göndermeliydiler,
hiç ilkesi olmadığı söylenen adamlardan biri, bir Abbe Terray; ancak
olaya askeri bir bakış açısıyla baktılar.
Sorunların sonucu, yardası kırk _sous_ olan bir _gros de Naples_ oldu; ipek
bugün satılıyor, cesaret edeyim, ve ustalar şüphesiz
adamlar üzerinde yeni bir kontrole
ulaştılar. İleriye bakmadan yapılan bu üretim yöntemi, Fransa'nın tanıdığı en büyük vatandaşlardan birinin, altı bin dokumacıyı emir almadan çalıştırmak için kendini mahvettiği ülkede asla olmamalıydı. Richard Lenoir onları besledi,
ve hükümet, 1814 Devrimi'nin getirdiği
düşüşten
onun zarar görmesine izin verecek kadar kalın kafalıydı. Richard Lenoir, bir heykeli hak eden
tek tüccardır. Ve yine de onun için başlatılan aboneliğin abonesi yokken, General Foy'un çocukları için ayrılan fon bir milyon
franga ulaştı. Lyons kendi sonuçlarını çıkardı; Fransa'yı tanıyor,
din kalmadığını biliyor. Richard Lenoir'ın hikayesi, Fouche'un suçtan daha kötü olarak kınadığı gaflardan biridir."

"Kamuoyuna endişelerin iletilme biçiminde bir miktar şarlatanlık olduğunu varsayalım," diye başladı Couture, suçlamaya dönerek, "şarlatanlık kelimesi zararlı bir ifade, bir bakıma doğru ile yanlış arasında bir orta terim haline geldi; çünkü, size soruyorum,
şarlatanlık nerede başlar? nerede biter? şarlatanlık nedir?
Bana ne olmadığını söyleme nezaketini gösterin. Şimdi biraz açık konuşalım, en nadir toplumsal bileşen.
Gündüz satmak için mal aramak için gece dışarı çıkmaktan ibaret olması gereken bir iş, açıkça imkansız olurdu.
Piyasayı önleme içgüdüsünü kibrit satıcısında bulursunuz. Piyasayı nasıl önleyeceğiz - bu, Rue Saint-Denis'in sözde dürüst esnafının, en küstah spekülatörün tek fikridir. Hisse senetleri ağırsa, satmalısınız. Satışlar yavaşsa, müşterinizi gıdıklamalısınız; bu yüzden Orta Çağ'ın işaretleri, bu yüzden modern prospektüs. Müşteri çekmekle mallarınızı tüketiciye zorla satma arasında kıl payı bir fark göremiyorum. Bir dükkan sahibinin hasarlı mallar alması olabilir, kesinlikle olur, sık sık olur, çünkü satıcı her zaman alıcıyı aldatır. Gidip Paris'teki en dürüst insanlara sorun - yani iş dünyasındaki en iyi bilinen adamlara - hepsi size halk için kötü olduğunu bildikleri hisse senetlerini nasıl sattıklarını zaferle anlatacaklardır. Minard'ın tanınmış firması bu tür satışlarla başladı. Rue Saint-Denis'de sadece 'yağlı ipek' satıyorlar; yapabildikleri tek şey bu. En dürüst tüccarlar size en samimi şekilde 'kötü bir pazarlıktan elinizden gelenin en iyisini yaparak kurtulmanız gerektiğini' söylerler - en
ahlaksız düzenbazlık için bir slogan. Blondet size Lyons olayının, sebeplerinin ve etkilerinin bir hesabını verdi ve ben de
kendi teorimi bir anekdotla açıklamaya devam ediyorum:--Bir zamanlar hırslı bir yünlü dokumacı varmış, çok sevdiği karısının çok sayıda çocuğu varmış. Cumhuriyet'e çok fazla güvenmiş, kırmızı yün stoklamış ve Paris'teki tüm sokak serserilerinin başlarında görmüş olabileceğiniz o kırmızı örgülü şapkaları üretmiş. Bunun nasıl olduğunu size anlatacağım. Cumhuriyet yenildi.
Saint-Merri olayından sonra şapkalar satılamaz hale geldi. Şimdi, bir dokumacı, karısı ve çocuklarının yanı sıra evinde on bin kadar kırmızı yün şapka olduğunu ve hiçbir şapkacının bunlardan tek bir tanesini bile almayacağını gördüğünde, kafasından sanki şüpheli bir yatırımda on milyon franklık hisse senedinden kurtulmak için beynini zorlayan bir bankacıymış gibi hızla fikirler geçmeye başlar. Bu Faubourg Yasası'na, bu şapkaların Nucingen'ine gelince, ne yaptığını biliyor musunuz? Polis çavuşlarını bariyerlerdeki açık hava dans salonlarında umutsuzluğa sürükleyen komik adamlardan biri olan bir meyhane züppesi bulmaya gitti; onu Meurice'de kalan ve ihracat ticareti için alışveriş yapan bir Amerikan yüzbaşısı rolünü oynamaya
göre tuttu. Dükkanının vitrininde hala bir şapka olan iri yarı bir şapkacıya gidip on bin kırmızı yün şapka 'sorgulayacaktı'. Şapkacı, rüzgarda iş koklayarak, yünlü dokumacıya doğru koştu ve
stoklara koştu. Bundan sonra, Amerikalı kaptandan başka bir şey yok, anlıyor musunuz, ve bol bol şapka. Ticaret özgürlüğüne müdahale ederseniz, çünkü serbest ticaretin dezavantajları vardır,
aynı şekilde adaletin ellerini bağlayabilirsiniz çünkü bazen bir suç cezasız kalır veya
medeniyet bazı kötülükler ürettiği için toplumun kötü örgütlenmesini suçlayabilirsiniz. Şapkalardan ve Rue Saint-Denis'ten anonim şirketlere
ve Bankaya kadar----kendi sonuçlarınızı çıkarın."

"Courture için bir taç!" dedi Blondet, bir peçeteyi başına çelenge
döndürerek. "Ben bundan daha ileri gidiyorum, beyler.
Çalışma hipotezinde bir kusur varsa, bunun nedeni nedir? Yasa! Tüm yasama sistemi. Suç yasama organındadır. Bölgelerinin büyük adamları, doğru ve yanlışın dar görüşlü kavramlarıyla
dolu olarak eyaletler tarafından bize gönderilir; ve adaletle çatışmaktan uzak durmak istiyorsanız vazgeçilmez olan fikirler, bir adamın kanun yapıcısının uyması gereken
yüksekliğe
yükselmesini engellediğinde aptalcadır. Yasalar, insan tutkularının şu veya bu şekilde gelişmesini yasaklayabilir - kumar, piyangolar, kaldırımdaki Ninonlar,
istediğiniz her şey - ama tutkuların kendisini hiçbir miktarda yasayla
yok edemezsiniz. Onları ortadan kaldırırsanız, onları
geliştiren toplumu ortadan kaldırmış olursunuz, onları üretmese bile. Kumar tutkusu, örneğin, her kalbin dibinde gizlenir, bir kızın kalbi, bir taşralı, bir diplomatın kalbi olabilir; herkes
çalışmadan para kazanmayı özler; arzuyu kısıtlamalarla
saklayabilirsiniz, ama kumar çılgınlığı hemen başka bir
biçimde patlak verir. Piyangoları aptalca bastırıyorsunuz, ama aşçı kız yine de çalıyor ve haksız kazançlarını tasarruf bankasına yatırıyor.
Kırk sous yerine iki yüz elli franklık bahislerle kumar oynuyor;
Piyangonun yerini anonim şirketler ve spekülasyon alıyor;
Kumar yeşil bez olmadan devam ediyor, krupiyenin tırmığı
görünmez, hile önceden planlanmış. Kumarhaneler
kapalı, piyango sona erdi; 've şimdi,' diye bağırıyor aptallar, 'Fransa'da ahlak
çok gelişti,' sanki bahisçileri bastırmışlar gibi. Kumar hala devam ediyor, sadece Devlet bundan
hiçbir şey kazanmıyor; ve zevkle ödenen bir vergi yerine,
zorlu bir görev koydu. İntihar edenlerin sayısı da azalmıyor, çünkü kumarbaz
asla ölmez, ama kurbanı ölür."

"Şimdi Fransa'ya kaybedilen yabancı sermayeden bahsetmiyorum," diye devam etti Couture, "ne de Frankfurt piyangolarından. Konvansiyon, yabancı piyango biletlerini
satıp satanlara ve bunları ticarete
almaya alışmış olan procureur-syndiclere karşı bir ölüm kararı çıkardı. Yasama organımızın ve onun saçma sapan hayırseverliğinin mantığı işte böyle. Tasarruf bankalarına verilen teşvik, kaba bir siyasi çılgınlıktır. Diyelim ki işler
şüpheli bir hal alır ve insanlar güvenlerini kaybeder, Hükümet
fırıncıların
dışarıdaki kuyruklar gibi para için bir kuyruk oluşturduklarını görecektir. Çok fazla tasarruf bankası, çok fazla isyan. Üç sokak çocuğu bir köşeye bir bayrak asar ve hazır bir
devriminiz olur.

"Ancak bu tehlike, ne kadar büyük olursa olsun, bana yaygın moral bozukluğundan daha az korkulur gibi geliyor. Tasarruf bankaları, eğitim veya akılla en az kısıtlanan
halkları, kişisel çıkarların
ürettiği ahlaksızlıklarla örtülü bir şekilde suç teşkil eden planlardan aşılamanın bir yoludur. Hayırseverlikten ne çıkacağını görün!

"Büyük bir politikacı soyut sorularda vicdansız olmalıdır, yoksa bir ulus için kötü bir dümenci olur. Dürüst bir politikacı, duyguları olan bir buhar makinesi, dümende sevişip geminin batmasına izin veren bir pilottur. Milyonlarca dolar harcayan ama Fransa'yı müreffeh ve büyük yapan bir başbakan, kamunun parasıyla gömülmesine rağmen ülkesini mahveden bir kamu görevlisinden daha iyi değil midir? Yüz milyonlarca franklık bir Richelieu, bir Mazarin veya bir Potemkin ile
hiçbir şey kazanamayan vicdanlı bir Robert Lindet veya Louis XVI'yi mahveden erdemli aptallardan biri arasında tereddüt eder miydiniz? Hadi Bixiou."

"Nucingen'in mali dehasına borçlu olduğumuz spekülasyonun ayrıntılarına girmeyeceğim. Bu daha da uygunsuz olurdu çünkü
şirket hala varlığını sürdürüyor ve hisseleri Borsa'da işlem görüyor.
Şema o kadar ikna ediciydi ki, kraliyet patent mektuplarıyla onaylanan bir girişimde o kadar canlılık vardı ki, bin franktan ihraç edilen hisseler üç yüze düşse de, yediye çıktı ve fırtınalı '27, '30 ve '32 yıllarını atlattıktan sonra hala eşit seviyeye ulaşacaklar. 1827 mali krizi onları düşürdü; Temmuz Devrimi'nden sonra
düze çıktılar; ama gerçekten bu işte bir şeyler var, Nucingen
kötü bir spekülasyon icat edemezdi. Kısacası, en yüksek rütbeli birkaç banka
işe karışmış olduğundan, daha fazla ayrıntıya girmek parlamentoya aykırı olurdu. Nominal sermaye
on milyondu; gerçek sermaye ise yediydi. Üç milyon, onu çıkaran kuruculara ve bankacılara tahsis edildi. Her şey, ilk altı ay boyunca sahte bir temettü ödemesiyle hisseleri iki yüz franka çıkarmak amacıyla yapıldı. Yüzde yirmi, on milyon! Du Tillet'nin şirketteki hissesi beş yüz bin franktı. O günün borsa jargonunda, bu ganimetin payı 'tavadaki bir çorba'ydı. Nucingen, bir litograf taşı ve bir avuç pembe kağıt yardımıyla kazandığı milyonlarla, piyasaya sürme zamanı gelene kadar özel ofisinde dikkatlice biriktirdiği bazı güzel küçük hisseleri işletmeyi kendi kendine önerdi. Hissedarların parası şirketi yüzdürdü ve muhteşem işyerleri için ödeme yaptı, böylece faaliyete başladılar. Ve Nucingen, Cennet bilir hangi kömür ve gümüşlü kurşun madenlerinde, ayrıca birkaç kanalda yedek kurucu hisseleri tutuyordu; hisseler, şirketleri ortaya çıkarması için ona verilmişti. Dördü de çalışır durumdaydı, iyi durumdaydı ve popülerdi, çünkü iyi temettü ödüyorlardı. "Nucingen, hisseler yükselirse farkları elde edeceğine güvenebilirdi elbette, ancak bu Baron'un planlarının bir parçası değildi; hisseleri balıkları cezbetmek için deniz seviyesinde piyasada bıraktı.

"Bu yüzden, Napolyon birliklerini toplarken, Avrupa piyasalarını altüst eden 1826-27 krizinin yaklaştığı sırada ödemeleri askıya almak amacıyla, menkul kıymetlerini toplamıştı. Eğer Nucingen'in Wagram Prensi olsaydı, Napolyon gibi Santon'un tepelerinden şöyle diyebilirdi: 'Durumu dikkatlice inceleyin; şu ve şu günde, şu saatte şu noktaya paralar akıtılacak.' Ama kime güvenebilirdi? Du Tillet, Nucingen'in komplosunda kendisinin de suç ortaklığı yaptığından şüphelenmiyordu; ve cesur Baron, ödemeleri askıya alma konusundaki önceki deneyimlerinden, alacaklıya karşı bir kaldıraç olarak ihtiyaç halinde hareket edebilecek güvenebileceği bir adama sahip olması gerektiğini öğrenmişti. Nucingen'in
hiçbir zaman bir yeğeni olmadı, sırdaş edinmeye cesaret edemedi; ancak iyi huylu, doğuştan diplomat, ona layık ve hükümette görev alabilecek bir adam olan sadık ve zeki bir Claparon'a ihtiyacı vardı. Bu tür bağlantılar bir günde veya bir yılda kurulmaz. Bu zamana kadar
Rastignac, Nucingen tarafından o kadar derinlemesine karışmıştı ki,
İspanya Kralı ve Kraliçesi tarafından eşit derecede sevilen
Prens de la Paix gibi,
Rastignac'ın Nucingen'de çok değerli bir aptal bulduğunu hayal etti! Uzun bir süre, kapasitelerini tahmin edemediği bir adama
gülmüştü; Nucingen'e karşı ciddi, ciddi ve dindar bir hayranlıkla sona erdi, Nucingen'in gerçekten de kendisinin sahip olduğunu düşündüğü güce
sahip olduğunu kabul etti. "Rastignac'ın Paris'teki topluma girişinden itibaren, onu tamamen küçümsemeye yöneltilmişti. 1820 yılından itibaren, Baron gibi,
dürüstlüğün bir görünüm meselesi olduğunu düşünüyordu; dünyaya
her türden yozlaşma ve alçaklığın bir karışımı olarak bakıyordu. İstisnaları kabul ederse, kitleleri kınadı; hiçbir erdeme inanmadı - insanlar
koşulların belirlediği şekilde doğru veya yanlış yaptılar. Onun dünyevi bilgeliği
bir anlık eserdi; dersini Pere Lachaise'in zirvesinde
bir gün fakir, iyi bir adamı gömdüğünde aldı; Delphine'in babasıydı, kızları ve kocaları tarafından terk edilmiş bir şekilde ölmüştü, toplumumuzun ve en gerçek sevginin bir
aldatıydı. Rastignac o anda ve orada
bu dünyayı sömürmeye, erdem, dürüstlük ve güzel görgü kurallarının tam bir giysisini giymeye karar verdi. Bencillikle kuşatılmıştı. Soyluluğun genç çocuğu Nucingen'in aynı zırhı giydiğini, ona, dikenli bir zırhın üzerine binmiş ve şamdanlı çelik giymiş bir şövalyenin, Orta Çağ'da bir turnuvada eşit derecede iyi atlı ve donanımlı bir
rakibe saygı duyacağı kadar saygı duyduğunu söyledi. Ancak o zamanlar Capua'nın zevkleri arasında kadınsılaşmıştı. Baronne de Nucingen gibi bir
kadının dostluğu, bir erkeği egoizmin her türünden
vazgeçirecek türdendir.

"Delphine bir kez daha aldatılmıştı; ilk şefkat girişiminde, merhum de Marsay'ın şeklinde, Birmingham imalatı bir parçayla karşılaştı; ve bu nedenle genç bir taşralı'nın inanç maddelerine karşı sınırsız bir şefkat duymaktan başka bir şey yapamadı. Onun şefkati Rastignac'a yansıdı. Bu yüzden Nucingen, karısının arkadaşını, sömürenlerin her zaman sömürülenleri elde ettiği koşuma soktuğunda, (Baron) üçüncü bir ödeme ertelemeyi düşündüğü kesin noktaya ulaşmıştı. Rastignac'a pozisyonunu emanet etti; Rastignac'a 'tazminat' ödemenin bir yolunu gösterdi. Yakınlığının bir sonucu olarak, onun bir suç ortağı rolünü oynaması bekleniyordu. Baron, komplonun tamamını evlilik işbirlikçisine iletmenin güvenli olmadığına karar verdi. Rastignac yaklaşan
bir felakete inanıyordu; ve Baron, onun daha da fazla inanmasını sağladı
(Rastignac) dükkanı kurtardı.

"Ama bir yumakta bu kadar çok iplik varsa, düğümler de olabilir. Rastignac, Delphine'in parası için titriyordu. Delphine'in bağımsız olması ve mirasının kocasınınkinden ayrı olması gerektiğini, servetini üç katına çıkararak ona borcunu ödeyeceğine yemin ettiğini söyledi. Ancak Rastignac kendisi hakkında hiçbir şey söylemediği için, Nucingen ondan, başarılı olması durumunda gümüşlü kurşun madenlerinde bin franklık yirmi beş hisse senedi almasını rica etti ve Eugene de onları aldı - onu gücendirmek için değil! Nucingen, arkadaşımız Malvina'ya evlenmesini tavsiye ettiğinde, o akşamın bir önceki günü Rue Joubert'te Rastignac'ı buna zorlamıştı. Rastignac'ın içinden soğuk bir ürperti geçti, Paris'te yaklaşan kayıptan habersiz bir şekilde oradan oraya giden bu kadar çok mutlu insanı görünce; yine de genç bir komutan, bir savaştan önce hazırlanmış bir orduyu ilk gördüğünde ürperebilirdi. D'Aiglemont'ları, d'Aldrigger'ları ve Beaudenord'u gördü. Zavallı küçük Isaure ve Godefroid aşk oynuyorlardı, onlar devasa bir Polyphemus'un
üzerlerine göndermek üzere olduğu
kayanın altında Acis ve Galatea'dan başka neydi?"

"Bu Bixiou maymunu neredeyse bir yeteneğe sahip," dedi
Blondet.

"Ah! Yani şimdi gevezelik etmiyorum?" diye sordu Bixiou, şaşkın dinleyicilerine
bakarken başarısının tadını çıkarırken.--"Geçtiğimiz iki ay boyunca," diye devam etti, "Godefroid kendini evlilik hazırlığının tüm küçük zevklerine vermişti. Böyle zamanlarda erkekler
baharda yuva yapan kuşlara benzer; gelir ve gider, saman parçalarını toplar
ve gagalarıyla uçup giderler, yakında bir yavru kuş yuvasını
tutacak yuvanın içini döşerler. Isaure'nin damadı Rue de la Plancher'da bin krona bir ev tutmuştu, ne çok büyük ne de çok küçük, onlara uygun rahat bir ev. Her sabah
işçilere bakmak ve
boyacıları denetlemek için etrafta dolaşırdı. 'Rahatlık' getirmişti (İngiltere'deki tek iyi şey) - evin her yerinde eşit bir sıcaklık sağlamak için ısıtma cihazı; taze, yumuşak renkler, ne çok gösterişli ne de çok moda olan, özenle seçilmiş mobilyalar; içeride ve dışarıdaki her pencereye yaylı panjurlar; gümüş tabaklar ve yeni arabalar. Ahırlara,
araba evine ve koşum odasına bakmıştı, Toby Joby Paddy orada bir dağ sıçanı gibi çırpınıp duruyordu, görünüşe göre etrafta kadınlar ve bir 'hanımefendi' olacağını bilmekten
çok mutluydu! Bu ateşli tutku, ev işlerini yapan, saat seçen, cepleri eşya desenleriyle dolu nişanlısını ziyarete giden, yatak odası mobilyaları konusunda ona danışan, aşk uğruna gidip gelen, dörtnala koşan bir adamın, tüm bunların, dürüst insanların, özellikle de esnafın kalplerini sevindirmek için tasarlanmış en üst düzeyde bir gösteri olduğunu düşünüyorum. Ve hiçbir şey, yirmi yedi yaşında yakışıklı bir gençle, hayranlık uyandıracak kadar iyi dans eden on dokuz yaşında çekici bir kızın evlenmesinden daha çok insanları memnun etmediğinden, Godefroid, corbeille'deki şaşkınlığıyla, Mme. de Nucingen ve Rastignac'ı kendisiyle kahvaltı etmeye ve bu çok önemli nokta hakkında ona tavsiyede bulunmaya davet etti. Aynı şekilde, kuzeni d'Aiglemont ve karısını, Mme. de Serizy ile tanışmaya davet etme fikri de aklına geldi. Dünyadaki kadınlar bir bekar odasında doğaçlama bir kahvaltı partisine katılmak için yeterince hazırlar."

"Bu onların okuldan kaçma şekli," diye söze girdi Blondet.

"Elbette yeni eve gittiler," diye devam etti Bixiou. "Evli kadınlar bu küçük keşifleri, devlerin sıcak etten zevk alması gibi severler; henüz meyve vermemiş genç mutlulukla yeniden genç hissederler.
Kahvaltı, Godefroid'in oturma odasında, bekar hayatına veda etmek için bir asker atı gibi dekore edilmiş bir şekilde servis edildi. Kadınların sabahleyin genellikle korkutucu derecede aç olduklarında ve bunu itiraf etmekten çok korktuklarında yemeyi, kemirmeyi ve yudumlamayı sevdikleri türden zarif küçük tabaklar vardı. Bir kadının aç olduğunu kabul ederek kendini tehlikeye attığı anlaşılıyor.--'Neden tek başına geldin?' diye sordu Godefroid, Rastignac göründüğünde.--'Bayan de Nucingen'in morali bozuk; sana her şeyi anlatacağım,' diye cevapladı Rastignac, sinirleri sınandığı
bir adamın havasıyla.--'Kavga mı?' diye cüret etti Godefroid.--'Hayır.'--Saat dörtte kadınlar Bois de Boulogne'a doğru uçtular; Rastignac odada kaldı ve pencereden dışarı baktı, hüzünlü bakışlarını
Napolyonvari bir şekilde kollarını kavuşturmuş, Beaudenord'un fayton atının önünde cüretkarca duran Toby Joby Paddy'ye dikti. Çocuk hayvanı ancak tiz, küçük sesiyle kontrol edebiliyordu, ama at Joby Toby'den korkuyordu.

"'Peki,' diye başladı Godefroid, 'sana ne oldu, canım dostum?
Kasvetli ve kaygılı görünüyorsun; neşen zorlama. Eksik
mutluluk yüzünden işkence görüyorsun. Bu sefil bir durum ve bu bir gerçek, bir kişi belediye başkanının ofisinde ve kilisede sevdiği kadınla evlenemiyorsa.'

"'Söyleyeceklerimi duymaya cesaretin var mı? Acaba bir adam
bir arkadaşına ne kadar bağlı olmalı ki, onun hatırına böyle bir güven ihlali
yapabiliyorsa, anlıyor musun?'

"Rastignac'ın sesindeki bir şey kırbaç darbesi gibi acıdı.

"'_Ne_?' diye sordu Godefroid de Beaudenord, solgunlaşarak.

"'Senin sevincinden mutsuz oldum; bütün bu hazırlıkları, senin mutluluğunun çiçek açtığını gördüğümde
böyle bir sırrı kendime saklayacak yüreğim yoktu.'

"'Sadece üç kelimeyle söyle!'

"'Şerefiniz üzerine yemin edin ki mezar kadar sessiz olacaksınız----'

"'Mezar kadar,' diye tekrarladı Beaudenord.

"'Eğer akrabalarınızdan biri bu sırra karışmışsa, bunu
bilmesin.'

"'Hayır.'

"'Pekala. Nucingen bu gece Brüksel'e doğru yola çıktı. Bir anlaşma
sağlayamazsa programını
belgelemeli. Bu sabah Delphine
mirasının ayrılması için dilekçe verdi. Hâlâ servetini
kurtarabilirsin.'

"'Nasıl?' diye kekeledi Godefroid; damarlarındaki kan buz tuttu.

"'Baron de Nucingen'e sadece mektubunuzdan iki hafta önce yazın ve tüm sermayenizi hisse senetlerine yatırmasını söyleyin.'--Rastignac, Claparon ve Şirketi'ni önerdi ve devam etti--'Bir şeyler elde etmek ve üretmek için iki haftanız, bir ayınız, muhtemelen üç ayınız var; hisseler hala yükseliyor----'

"'Ama kahvaltıda bizimle birlikte olan d'Aiglemont'un Nucingen'in bankasında bir milyonu var.'

"'Bakın; bu hisselerin onu karşılamaya yetecek kadar olup olmadığını bilmiyorum; ayrıca, ben onun arkadaşı değilim, Nucingen'in güvenini boşa çıkaramam. D'Aiglemont ile konuşmamalısınız. Eğer bir kelime
ederseniz, sonuçlarından bana hesap vermek zorundasınız.'

"Godefroid on dakika boyunca kıpırdamadan durdu.

"'Kabul ediyor musunuz? Evet mi hayır mı!' dedi amansız Rastignac.

"Godefroid kalemi aldı, Rastignac'ın dikte ettirdiği şeyleri yazdı ve
adını imzaladı.

"'Zavallı kuzenim!' diye bağırdı.

"'Herkes kendine,' dedi Rastignac. 'Ve bir tane daha yerleşti!' diye
kendisine Beaudenord'dan ayrılırken ekledi.

"Rastignac Paris'te böyle manevralar yaparken, Borsa'daki
durumu hayal edin. Bir arkadaşım, taşralı, aptal bir yaratık, bir keresinde öğleden sonra dört ile beş arasında Borsa'nın önünden geçerken bana, o geveze kalabalığının ne yaptığını, birbirlerine ne söyleyebileceklerini ve kamu menkul kıymetlerindeki işlerin
o gün bitmesine rağmen neden oradan oraya dolaştıklarını sordu. 'Dostum,' dedim, 'yemeklerini
yediler ve şimdi onu sindiriyorlar; onu sindirirken komşuları hakkında dedikodu yapıyorlar, yoksa Paris'te ticari güvenlik olmazdı. Burada endişeler dolaşıyor,
şu veya bu adam--mesela Palma, Academie Royale des Sciences'taki Sinard'la aynı şey--Palma diyor ki, "spekülasyon yapılsın!" ve spekülasyon yapılıyor." 

"Ne adam o İbranice Blondet, "Üniversite eğitimi almamış, evrensel bir eğitim almış. Ve evrensel, onun durumunda yüzeysel anlamına gelmiyor; ne biliyorsa, onu sonuna kadar biliyor. Bir dehası, iş için sezgisel bir yeteneği var. O, Paris pazarını yöneten tüm vaşakların
kahinidir; Palma inceleyene kadar
bir yatırıma dokunmazlar. Ciddi görünür,
dinler, düşünür ve tasarlar; muhatabı bu değerlendirmeden sonra adamının
kendini toparladığını düşünür, ta ki Palma, 'Bu
benim
işime yaramaz' diyene kadar. Bana göre Palma ile ilgili en sıra dışı şey,
onun ve Werbrust'un on yıl boyunca ortak olmaları ve
aralarında
hiçbir zaman bir anlaşmazlık gölgesi olmamasıdır."

"Çok güçlü veya çok zayıf olanın durumu budur; uçlar arasındaki herhangi iki
kişi
birbirlerine düşman olmakta vakit kaybetmez,"
dedi Couture.

"Görüyorsunuz ya, Nucingen, Borsa'nın sütunlarının altına düzgün ve ustaca küçük bir bomba
yerleştirmişti ve öğleden sonra saat dörde doğru patladı.--'İşte ciddi bir şey;
Haberleri duydun mu?' diye sordu du Tillet, Werbrust'u bir köşeye çekerek. 'İşte
Nucingen Brüksel'e gitti ve karısı da mirasının ayrılması için
dilekçe veriyor.'

"'Sen ve o tasfiye için birlikte misiniz?' diye sordu Werbrust, gülümseyerek.

"'Aptallık yok, Werbrust,' dedi du Tillet. 'Onun
kağıdının sahiplerini tanıyorsun. Şimdi, buraya bak. Bunda iş var. Bizim bu yeni
şirketimizin hisseleri şimdiden yüzde yirmi arttı; çeyreğin
sonuna kadar yirmi beşe çıkacaklar; nedenini biliyorsun. Muhteşem bir temettü
ödeyecekler.'

"'Kurnaz köpek,' dedi Werbrust. 'Senle geçin; uzun ve keskin pençeleri olan bir şeytansın ve onları tereyağının
içine gömdün.'

"'Sadece konuşmama izin ver, yoksa işlem yapmak için zamanımız olmayacak. Haberi duyar duymaz bu fikre kapıldım. Mme. de Nucingen'in
ağladığını gördüm; servetinden korkuyor.'

"'Zavallı küçük şey!' dedi yaşlı Alsaslı Yahudi, alaycı bir
ifadeyle. 'Eh?' diye ekledi, du Tillet sessizken.

"'Eh. Benim yerimde, bizim için bin frank değerinde bin hisse senedi var; Nucingen bunları piyasaya sürmem için bana verdi, anlıyor musun? İyi. Şimdi Nucingen'in kağıtlarından bir milyon tanesini yüzde on veya yirmi indirimle satın alalım ve bundan güzel bir
yüzde kazanalım. Hem borçlu hem de alacaklı olacağız; karışıklık
çıkarılacak! Ama bunu dikkatli bir şekilde yapmalıyız, yoksa
sahipleri Nucingen'in çıkarları doğrultusunda hareket ettiğimizi düşünebilirler.'

"Sonra Werbrust anladı. Du Tillet'nin elini, komşusuna şaka yapan bir kadının yüzündeki ifadeyle sıktı.

"Martin Falleix geldi.--'Peki, haberi duydun mu?' diye sordu.
'Nucingen ödemeyi durdurdu.'

"'Pooh,' dedi Werbrust, 'lütfen bunu yaymayın; elinde
kâğıdını tutanlara bir şans verin.'

"'Çatlamanın sebebi nedir; biliyor musun?' diye sordu Claparon.

"'Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun,' dedi du Tillet. 'Hiçbir darbe yok.
Ödeme tam olarak yapılacak. Nucingen yeniden başlayacak; ona istediği
tüm parayı bulacağım. Askıya alınmanın nedenlerini biliyorum. Tüm sermayesini Meksika menkul kıymetlerine yatırdı ve karşılığında ona metal gönderiyorlar; o kadar çılgınca dökülmüş eski İspanyol topu ki
altın, çan metali ve kilise levhasını erittiler ve
Hindistan'daki İspanyol hakimiyetinin tüm enkazını. Para yavaş geliyor ve sevgili Baron zor durumda. Hepsi bu.'

"'Bu bir gerçek,' dedi Werbrust; 'Ben onun kağıdını yüzde yirmi indirimle kendim alıyorum.'

"Haber samanlıktaki ateş gibi hızla yayıldı. En çelişkili
raporlar yayıldı. Ancak şirkette önceki iki askıya almanın ardından öyle bir güven oluştu ki, herkes Nucingen'in gazetesine bağlı kaldı.
'Palma bize yardım etmeli,' dedi Werbrust.

"Şimdi Palma Keller'in kahiniydi ve Keller'lar Nucingen'in
gazetesiyle doluydu. Palma'dan bir ipucu yeterli olurdu. Werbrust Palma ile anlaştı ve alarm zilini çaldı. Ertesi gün Borsa'da bir panik yaşandı. Kellers, Palma'nın tavsiyesi üzerine, Nucingen'in
kağıdını yüzde on zararla bıraktı; 'Değişim' konusunda örnek oldular, çünkü
ne yaptıklarını çok iyi bildikleri varsayılıyordu. Taillefer,
yüzde yirmi indirimle üç yüz bin frankla,
Martin Falleix ise on beş indirimle iki yüz bin frankla takip etti. Gigonnet, neler olduğunu
gördü. Panik yaymaya yardımcı oldu, Nucingen'in
kağıdını kendisi satın alıp Werbrust'tan yüzde iki veya üç komisyon almak amacıyla.

"Borsanın bir köşesinde, Nucingen'in bankasında üç yüz bin frankı olan zavallı Matifat'la karşılaştı. Matifat, korkunç ve bitkin bir şekilde, eski çeyreğinin fatura iskontosu yapan korkunç Gigonnet'in onu endişelendirmek için geldiğini gördü. Kendine rağmen ürperdi.

"'İşler kötü görünüyor. Bir kriz var. Nucingen alacaklılarıyla
birleşme yapıyor. Ama bu seni ilgilendirmiyor, Baba
Matifat; sen işin dışındasın.'

"'Ah, yanılıyorsun, Gigonnet; üç yüz bin frank için buradayım. İspanyol tahvillerinde spekülasyon yapmayı düşünüyordum.'

"'O zaman paranı biriktirmişsin. İspanyol tahvilleri her şeyi
silip süpürürdü; oysa ben sana Nucingen'deki hesabın için yaklaşık yüzde elli teklif etmeye hazırım.'

"'Bana öyle geliyor ki, bu konuda çok isteklisin,' dedi Matifat. 'Şimdiye kadar yüzde elliden az ödeyen bir bankacı tanımadım. Ah, eğer sadece yüzde on kayıp meselesi olsaydı--' diye ekledi uyuşturucudan emekli olan adam.

"'Peki, on beş alır mısın?' diye sordu Gigonnet.

"'Bana öyle geliyor ki, bu konuda çok isteklisin,' dedi Matifat.

"'İyi geceler.'

"'On ikiyi alır mısınız?'

"'Tamam,' dedi Gigonnet.

"Geceden önce üç şans eseri birleşmiş konfederasyon adına iki milyon satın alınmış ve du Tillet tarafından Nucingen'in hesabının borç tarafına yatırılmıştı. Ertesi gün primlerini çektiler.

"Zarif küçük yaşlı Barones d'Aldrigger, iki kızı ve Godefroid ile kahvaltıdaydı, Rastignac diplomatik bir tavırla mali krizle ilgili sohbeti yönlendirmek için içeri girdi. Baron de Nucingen, d'Aldrigger ailesine karşı canlı bir saygı duyuyordu; işler ters giderse Barones'in hesabını en iyi teminatlarıyla, yani gümüş madenlerindeki hisselerle kapatmaya hazırdı,
ama başvuru hanımdan gelmeliydi.

"'Zavallı Nucingen!' dedi Barones. 'Ona ne olmuş olabilir?'

"'Belçika'da. Karısı, malvarlığının ayrılması için dilekçe veriyor; ama o, bazı bankacılarla anlaşıp anlaşamayacağını görmek için
gitmişti.'

"'Aman Tanrım! Bu bana zavallı kocamı hatırlattı! Sevgili M. de Rastignac, eve bu kadar bağlıyken, bunu nasıl hissediyor olmalısınız!'

"'Eğer tüm kayıtsızlar kapsanırsa, kişisel arkadaşları daha sonra ödüllendirilecek. O bunu atlatacak; o akıllı bir adam.'

"'Her şeyden önce dürüst bir adam,' dedi Barones.

"Bir ay sonra, Nucingen tüm yükümlülüklerini yerine getirdi, alacaklıların sermayeleri karşılığında almayı tercih ettikleri yatırımları
belirledikleri mektuplar dışında hiçbir formalite olmadan; ve diğer bankaların Nucingen'in lehine olan yatırımlar için
kağıt transferini kaydetmenin dışında hiçbir işlem yapmadan.

"Du Tillet, Werbrust, Claparon, Gigonnet ve kendilerini zeki sanan diğerleri, Nucingen'in kağıtlarını yurtdışından yüzde bir primle getirirken -çünkü yükselen bir piyasada bunu menkul kıymetlerle değiştirmek hâlâ değerliydi- Borsa'da daha fazla konuşuluyordu, çünkü artık korkulacak bir şey yoktu. Nucingen hakkında gevezelik ediyorlardı; tartışılıyor ve yargılanıyordu; hatta ona iftira atıyorlardı. Lüks hayatı, girişimleri! Bir adamın elinde bu kadar çok şey olduğunda, kendini aşıyor, vb. vb. "Konuşma zirveye ulaştığında, birkaç kişi Cenevre, Basel, Milano, Napoli, Cenova, Marsilya ve Londra'dan gelen mektuplarla büyük bir şaşkınlık yaşadı. Bu mektuplarda, daha önce başarısızlıktan haberdar olan muhabirler, birinin Nucingen'in gazetesi için %1 teklif ettiğini bildirdi! 'Bir şeyler oluyor,' dedi Borsa vaşakları.

"Bu arada Mahkeme, Mme. de Nucingen'in mirasıyla ilgili olarak ayrılması için yapılan başvuruyu kabul etti ve soru daha da karmaşıklaştı. Gazeteler, M. le Baron de Nucingen'in Belçika'ya yaptığı bir seyahatten döndüğünü duyurdu; söylendiğine göre, Bois de Bossut'taki bazı kömür ocaklarının yeniden işletilmesi için tanınmış bir Belçika firmasıyla anlaşma yapıyordu. Baronun kendisi Borsa'ya çıktı ve kendisine karşı dolaşan iftiraları çürütme zahmetine bile girmedi. Basın aracılığıyla cevap vermeyi küçümsedi; sadece Paris'in hemen dışında iki milyon franka muhteşem bir arazi satın aldı. Altı hafta sonra, Bordeaux nakliye istihbaratı, Nucingen firmasına emanet edilen yedi milyonluk külçe yükü taşıyan iki geminin nehirde yattığını duyurdu.

"O zaman Palma, Werbrust ve du Tillet için oyunun oynandığı açıktı. Başka hiç kimse daha fazla şey bilmiyordu. Üç akademisyen, büyük balonun nasıl yaratıldığını inceledi, on bir aydır hazırlandığını gördü ve Nucingen'i Avrupa'nın en büyük finansörü ilan etti.

"Rastignac tüm bunlardan hiçbir şey anlamadı, ancak Nucingen'in ona Paris koyunlarından kırkmasına izin verdiği dört yüz bin frankı vardı ve kız kardeşlerini bölüştü. D'Aiglemont, kuzeni Beaudenord'dan gelen bir ipucuyla, Rastignac'tan, eğer onu henüz yapılmamış bir kanalda hisselere dönüştürmeyi üstlenirse, milyonunun yüzde onunu kabul etmesini rica etti, çünkü Nucingen, hükümetle işleri öyle bir amaçla yürütüyordu ki, imtiyaz sahipleri planlarını
tamamlamamanın kendi çıkarlarına olduğunu düşünüyorlardı. Charles Grandet, Delphine'in sevgilisinden, nakit parası karşılığında onun için hisseleri güvence altına almak için hissesini kullanmasını rica etti. Ve Rastignac toplamda on gün boyunca Hukuk rolünü oynadı; Fransa'daki en güzel düşesler ona hisse senedi tahsis etmesi için dua ediyorlardı ve bugün genç adamın büyük ihtimalle ilk etapta gümüşlü kurşun madenlerinden elde ettiği kırk bin livre geliri var."

"Herkes daha iyi durumda olsaydı, kim kaybetmiş olabilirdi?" diye sordu Finot.

"Sonucu dinleyin," diye karşılık verdi Bixiou. "Marquis d'Aiglemont ve Beaudenord (birçok örnekten ikisi olarak öne sürüyorum) tahsis edilen hisse senetlerini, birkaç ay sonra ödenmesi gereken sözde temettüyle cezbedilerek sakladılar. Sermayelerinde yüzde üç daha vardı, Nucingen'in övgülerini söylediler ve herkesin iflas edeceğinden şüphelendiği bir zamanda onun tarafını tuttular. Godefroid sevgilisi Isaure ile evlendi ve madenlerde yüz bin frank değerinde hisse senedi aldı. Nucingens, düğün vesilesiyle insanların beklediğinden daha görkemli bir balo verdi; Delphine'in geline hediyesi
bir dizi büyüleyici yakuttu. Isaure dans etti, mutlu bir eş, artık kız olmayan bir
kız. Küçük Barones her zamankinden daha fazla Alplerin Çobanıydı. Balo, Musset'nin şiirindeki _Endülüs_
olan Malvina'nın, du Tillet'nin kuru bir şekilde Desroches'u almasını tavsiye ettiğini duyduğunda zirvedeydi. Rastignac ve Nucingen tarafından doğru ölçüde ısınan Desroches, mali olarak bir anlaşmaya varmaya çalıştı; ancak
gelinin payına madenlerde hisse senedi verilmesine dair ilk ipucunda,
durdu ve Rue du Cherche-Midi'deki Matifat'lara geri döndü, ancak
Gigonnet'nin Matifat'a nakit yerine
dayattığı lanetli kanal hisselerini
buldu. "Çöküşü beklemek için fazla zamanları yoktu. Claparon firması çok büyük ölçekte iş yaptı, sermaye kilitlendi,
şirket amaçlarına hizmet etmeyi veya temettü ödemeyi bıraktı, ancak spekülasyonlar sağlamdı. Bu talihsizlikler 1827 olaylarıyla çakıştı. 1829'da Claparon'un iki dev tarafından kurulmuş bir
sahtekar olduğu çok iyi biliniyordu; kaidesinden düştü. 
Bin iki yüz elli frank getiren hisseler dört yüze düştü, ancak
aslında altı değerindeydiler. Nucingen, değerlerini bilerek
onları dörtten satın aldı.

"Bu arada küçük Barones d'Aldrigger temettü ödemeyen madenleri satmıştı ve Godefroid karısına ve annesine ait parayı Claparon'un işine yatırmıştı. Borçlar onları hisseler en düşük seviyedeyken fark etmeye zorladı, böylece yedi yüz bin franktan sadece iki yüz bin frank kaldı. Bir tasfiye yaptılar ve geriye kalan tek şey ihtiyatlı bir şekilde yetmiş beşte yüzde üçe yatırıldı. Hayatı boyunca düşünmeden yaşayan, bazen neşeli ve umursamaz bekar Godefroid, zorluklara dayanamayacak kadar küçük bir eşle eyerlenmiş buldu kendini (aslında, altı ay geçmeden sevgilisinin anserin dönüşümüne tanık olmuştu) ve yiyecek ekmeği olmayan bir kayınvalideden bahsetmiyorum bile. İki aile birlikte yaşamak zorundaydı hepsi. Godefroid'in denetim bölümünde bir görev alması ancak
tüm oldukça soğumuş ilgisini
harekete geçirerek oldu. Arkadaşları mı?--Şehir dışındaydılar. Akrabaları mı?--Hepsi şaşkınlık ve vaatler. 'Ne! Sevgili oğlum! Oh!
Bana güven! Zavallı adam!' ve Beaudenord on beş
dakika sonra tamamen unutuldu. Yerini Nucingen ve de Vandenesse'ye borçluydu.

"Ve bugün bu çok değerli ve talihsiz insanlar Rue du Mont Thabor'da (asma kat hariç)
üçüncü katta yaşıyorlar.
Adolphus'un torununun incisi Malvina'nın beş parası yok.
Kayınbiraderine yük olmamak için müzik dersleri veriyor.
Passalacqua'dan kaçmış bir mumya gibi uzun boylu, esmer, zayıf, solgun bir kadını Paris sokaklarında yaklaşık yürüyerek görebilirsiniz.
1830'da
Beaudenord, karısı ona dördüncü bir çocuk verdiğinde işini kaybetti. Sekiz kişilik bir aile ve iki hizmetçi (Wirth ve karısı)
ve sekiz bin livre gelir. Ve şu anda madenler o kadar iyi ödüyor ki, bin franklık orijinal pay yüzde yüzde temettü getiriyor.

"Rastignac ve Mme. de Nucingen, Barones
ve Godefroid tarafından satılan hisseleri satın aldı. Devrim, Nucingen'i Fransa'nın bir lordu ve bir
Lejyon Şeref Memuru yaptı. 1830'dan beri ödemeyi durdurmadı, ancak yine de yaklaşık on yedi milyonu olduğunu duyuyorum.
Temmuz Kararnamelerine inandı, tüm yatırımlarını sattı
ve üç yüzde kırk beşe ulaştığında parasını cesurca fonlara yatırdı. Tuileries'i bunun bağlılıktan dolayı yapıldığına ikna etti ve hemen hemen aynı zamanda o ve du Tillet, o büyük serseriye ait üç milyonu
yuttular.

"Son zamanlarda Baronumuz, Bois'e giderken Rue de Rivoli'de yürürken, sütunlu geçidin altında Barones d'Aldrigger ile karşılaştı.
Küçük yaşlı kadın, gül rengi astarlı minik yeşil bir başlık, çiçekli bir elbise ve bir mantilla giymişti; toplamda, her zamankinden daha fazla Alplerin Çobanıydı. Yoksulluğunun nedenlerini, zenginliğinin kaynaklarından daha fazla anlaması sağlanamazdı. Kahramanca bağlılığın o örneği olan zavallı Malvina'ya yaslanarak yürürken, genç kız, Malvina ise yaşlı anne gibi görünüyordu. Wirth, şemsiye taşıyarak onları takip etti.

"'Vordune'unu kabartmalı olarak yapmayı imkansız bulduğum beople'lar var,' dedi Baron, arkadaşına (M. Cointet, kabine bakanı) hitap ederek. 'Şimdi brincible'lardaki baroksizm noktası bastı, noktayı yeniden yerleştirin
boor Peautenord. '

"Böylece Beaudenord, Nucingen'in iyi niyetli çalışmaları sayesinde masasına geri döndü;
ve d'Aldriggers, Nucingen'i bir dostluk kahramanı olarak övüyor, çünkü o her zaman Alplerin küçük Çoban Kızı'na ve kızlarına balolarına davetler gönderiyor. Hiçbir yaratığa, oradaki Baron'un, kanunun harfini çiğnemeden halkı yağmalamak için elinden geleni üç kez yaptığını ve
kendi isteği dışında insanları zenginleştirdiğini
anlatılamaz. Kimsenin ona karşı söyleyecek bir sözü yok. Eğer birileri, büyük bir kapitalistin genellikle bir gaddarın başka bir adı olduğunu
öne sürerse, bu çok büyük bir iftira olur. Hisse senetleri yükselip düşerse, mülkler iyileşip değer kaybederse,
piyasanın dalgalanmaları ortak bir hareketten, havadaki bir şeyden, insanların işlerindeki bir gelgitten kaynaklanır ve diğer gelgitler gibi ay etkilerine tabidir.
Büyük Arago, bize hiçbir bilimsel teori vermediği için çok suçludur. Bu önemli olguyu açıklamak için. Tüm bunların tek sonucu
hiçbir yerde basılı olarak görmediğim bir aksiyomdur----"

"Ve bu nedir?"

"Borçlu, alacaklıya fazlasıyla denktir."

"Ah!" dedi Blondet. "Kendi adıma, söylediğimiz her şey
bana Montesquieu'nun _l'Esprit des Lois_'i özetlediği epigramın bir özeti gibi görünüyor."

"Ne?" dedi Finot.

"Yasalar örümcek ağları gibidir; büyük sinekler geçer, küçük sinekler ise yakalanır."

"O zaman sen nesin?" diye sordu Finot.

"Mutlak hükümet için, kanunun ruhuna aykırı girişimlerin bastırılabileceği tek hükümet türü. Evet. Keyfi yönetim, adaletin desteklenmesi söz konusu olduğunda bir ülkenin kurtuluşudur, çünkü merhamet hakkı kesinlikle tek taraflıdır. Kral, hileli bir iflası affedebilir; kurbanlar için hiçbir şey yapamaz. Kanunun harfi modern toplum için ölümcüldür."

"Bunu seçmenlerin kafasına sokun!" dedi Bixiou.

"Birisi bunu yapmayı üstlendi."

"Kim?"

"Zaman. Leon Piskoposu'nun dediği gibi, 'Özgürlük kadimdir, ancak krallık
ebedidir; aklı başında olan her millet, bir şekilde monarşik hükümete geri döner.'"

"Diyorum ki, yan komşuda biri vardı," dedi Finot, ayağa kalkıp gitmemizi duyarak.

"Yan komşuda her zaman biri vardır," diye karşılık verdi Bixiou. "Ama sarhoş olmalı."

PARİS, Kasım 1837.

EK

Aşağıdaki kişiler İnsanlık Komedyası'nın diğer hikayelerinde yer alır.

Aiglemont, General, Marquis Victor d'
Kedi ve Racket İşareti
Otuz Yaşındaki Bir Kadın

Beaudenord, Godefroid de
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Sceaux'daki Balo

Bidault (Gigonnet olarak bilinir)
Hükümet Katipleri
Gobseck
Kan Davası
Cesar Birotteau
Havva'nın Kızı

Bixiou, Jean-Jacques
Kese
Bekar Bir Kuruluş
Hükümet Katipleri
Modeste Mignon
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Departmanın İlham Perisi
Kuzen Betty
Arcis Milletvekili
Beatrix
Bir İş Adamı
Gaudissart II. Bilinçdışı Mizahçılar
Kuzen Pons

Blondet, Emile
Bir Kasabanın Kıskançlıkları
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Modeste Mignon
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Bir Prensesin Sırları
Havva'nın Kızı
Köylülük

Claparon, Charles
Bir Bekarın Kuruluşu
Cesar Birotteau
Melmoth Uzlaştı
Bir İş Adamı
Orta Sınıflar

Cochin, Emile-Louis-Lucien-Emmanuel
Cesar Birotteau
Hükümet Katipleri
Orta Sınıflar

Cochin, Adolphe
Cesar Birotteau

Cointet, Boniface
Kayıp İllüzyonlar
Arcis Milletvekili

Couture
Beatrix
Orta Sınıflar

Desroches (oğul)
Bir Bekarın Kuruluşu
Albay Chabert
Hayata Bir Başlangıç
Otuz Yaşındaki Bir Kadın
Delilik Komisyonu
Hükümet Katipleri
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Bir İş Adamı
Orta Sınıflar

Falleix, Martin
Hükümet Katipleri

Finot, Andoche
Cesar Birotteau
Bir Bekarın Kuruluşu
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Hükümet Katipleri
Bir Yaşamın Başlangıcı
Büyük Gaudissart

Gobseck, Esther Van
Gobseck
Bir Bekarın Kuruluşu
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler

Grandet, Victor-Ange-Guillaume
Eugenie Grandet

Grandet, Charles
Eugenie Grandet

Matifat (zengin eczacı)
Cesar Birotteau
Bir Bekarın Kuruluşu
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Kuzen Pons

Matifat, Madam
Cesar Birotteau

Matifat, Mademoiselle
Pierrette

Minard, Auguste-Jean-Francois
Hükümet Katipleri
Orta Sınıflar

Nucingen, Baron Frederic de
Goriot Baba
Pierrette
Cesar Birotteau
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Bir Prensesin Sırları
Bir İş Adamı
Kuzen Betty
Bölümün İlham Perisi
Bilinçdışı Mizahçılar

Nucingen, Baron Delphine de
Goriot Baba
On Üç
Eugenie Grandet
Cesar Birotteau
Uzlaşan Melmoth
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Delilik Komisyonu
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Modeste Mignon
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Havva'nın Kızı
Arcis Milletvekili

Palma (bankacı)
Cesar Birotteau
Gobseck
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Sceaux Balosu

Rastignac, Eugene de
Goriot Baba
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Sceaux Balosu
Yasaklama
Bir Kadın Çalışması
Başka Bir Kadın Çalışması
Sihirli Deri
Bir Prensesin Sırları
Havva'nın Kızı
Gondreville Gizemi
Kuzen Betty
Arcis Milletvekili
Bilinçsiz Mizahçılar

Taillefer, Jean-Frederic
Goriot Baba
Sihirli Deri
Kızıl Han

Tillet, Ferdinand du
Cesar Birotteau
Orta Sınıflar
Bir Bekarın Kuruluşu
Pierrette
Melmoth Uzlaştırıldı
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Prensesin Sırları
Havva'nın Kızı
Arcis Milletvekili
Kuzen Betty
Bilinçsiz Mizahçılar

Toby (Joby, Paddy)
Bir Prensesin Sırları

Werbrust
Cesar Birotteau

Honore de Balzac'ın Project Gutenberg'in Nucingen Şirketi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIRM OF NUCINGEN ***

***** This file should be named 1294.txt or 1294.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/2/9/1294/

Produced by Dagny, and Bonnie Sala

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
