*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Four Boy Hunters (Dört erkek avcı)
Yazar: Captain Ralph Bonehill
Yayın Tarihi: July 19, 2004  [eBook #12952]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12952
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Four Boy Hunters, by Captain Ralph Bonehill


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Four Boy Hunters

Author: Captain Ralph Bonehill

Release Date: July 19, 2004  [eBook #12952]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR BOY HUNTERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Jim Ludwig tarafından hazırlanan e-metin



Dört erkek avcı

veya silah kulübünün gezisi

ile

Kaptan Ralph Bonehill






İçerik

Bölümler
    I. Hedef atış ve bir plan
   İi. Testere fabrikasındaki yangın
  III. Nehrin aşağısında
   IV. Teknenin kaybolması
    V. Başka Bir Başlangıç
   VI. Kampta ilk gece
  Vii. Garip bir hayvan hakkında bir şey
 VIII. İstenmeyen bir varış
   İx. Bir Rahatsızlık Gecesi
    X. Dev ve Masalonge
   Xi. Yeni bir kampta
  Xii. Shep ve içi boş ağaç
 Xiii. Ormanda Kayıp
  Xiv. Çocuklar ve Wildcat
   Xv. Dağdaki mağara
  Xvi. Başarılı bir geyik avı
 Xvii. Rakip kampçılar
Xviii. Kampta bir karışım
  Xix. Karanlıktan Sonra Başka Bir Av
   Xx. Göldeki bir fırtınada
  Xxi. Bir kamp ve mahkum
 Xxii. Tavşanlar, fındık ve yılan
Xxiii. Mountain Brook Mink'den Sonra
 Xxiv. Ham Spink ve Skunk
  Xxv. Kurtlarla çevrili
 Xxvi. Tuzakla ilgili bir şey
Xxvii. Issız yazlık
Xviii. Çocuk avcıları ve bir ayı
 Xxix. Ormanda garip bir toplantı
  Xxx. Kelimeler ve bir darbe
 Xxxi. Orman yangını --- Sonuç





Önsöz

Sevgili bayanlar:

Bu "_four Boy Hunters_" hikayesi kendi içinde tam bir hikaye, ama
"_The Boy Avcıları olarak adlandırılacak bir çizginin ilk cildini oluşturur
Series_, "Arama yaparken kahramanları çeşitli maceralarla almak
Ormanda ve dağlarda büyük ve küçük oyun için.

Oğlanlar, doğal bir tada sahip parlak, canlı arkadaşlar
Açık bir yaşam ve bir silah ve bir çubuk için bir sevgi için.  İçinde
şimdiki cilt küçük kulüplerini organize ediyorlar ve bir iyilikten sonra
Konuşma Anlaşması Evden birkaç kilometre gitmek için izin alın
ve bir gölün kenarında bir kamp kurun.  Bu noktadan onlar
düşmanı olan biri tarafından sürülür ve sonra giderler
başka yerlerde.  Kampın etrafında bol bol eğlence ve maceralar var
Ve hem büyük hem de küçük oyundan sonra dışarıdayken ve
Adalete yasa memurlarından saklanan iki adam.
Ülkemizde günümüzde avlanma, birkaç yıl önce olduğu gibi değil.
En iyi avcılık yerlerinin çoğu yerleşti ve
bir geyik veya
geyik veya bir ayı ya da aslında herhangi bir vahşi hayvan.  İçinde
Uzak Batı Buffalo pratik olarak yok edildi ve
Doğu geyik ve geyik de gitmiş olurdu
Yasanın korunması, bu tür bir şekilde vurulmayı yasadışı hale getirir
Kapalı sezonda oyun.

Bir silahı seven ve iyi avı seven herkese en iyi dileklerimle,
Ben kalıyorum, samimi arkadaşın Kaptan Ralph Bonehill.




Bölüm I

Hedef atış ve bir plan


Sakın!

"Bir boğa gözü!"

Sakın!

"Başka bir boğa gözü, beyan ediyorum!"

Sakın!

"Her şeyden üç boğa gözü! Snap,
Tüfek için bir merak.  Neden yaşlı Jed Sanborn bile yapamadı
Bundan daha iyi. "

On beş kişilik parlak, erkeksi bir çocuk olan Charley Dodge, tüfeği koydu
Atış galerisinde tezgahta ve sessizce gülümsedi.  "BEN
Sanırım her şeyden çok şanslıydı, Shep, "diye yanıtladı." Belki de
Bir daha yapamadım. "

"Saçma", aynı zamanda on beş yaşındaki bir çocuk olan Sheppard Reed'den geldi.  "Sen
Düz ateş etmek için içinde var mı ve hepsi bu
BT.  Keşke sadece çekim yapabilseydim. "

"Üyeler nasıl çıktınız?" Üçüncü bir gençten geldi,
galeriye girdi.  On altı yaşındaydı ama neredeyse büyük değildi
ortalama on delikanlı olarak.

"Snap sadece üç boğa gözü yaptı!" diye bağırdı Shep Red.  "Onları yaptı
Pasta kadar kolay. "

"Peki ne yaptın?"

"Bir boğa gözü ve iki iç yüzük yaptı.
Şans, dev? "

"Humph! --- Binanın arkasına vurabileceğimi sanmıyorum.
Bana hareket ettiriyorlar, "diye cevapladı Will caslette." Ama alacağım
Bir şans, "diye ekledi, galerinin bekçisine dönüp
Cebinden beş sent balık tutuyor.  "Eğer çekim yapmayı öğrenmeliyim
Ben bir av gidiyorum, bilirsin, "diye devam etti, onun chums.

"O zaman bizimle gidebilir misin?" Charley Dodge, hızlı bir şekilde sorguladı. "Bence öyle --- anne bana yarın kesin olarak söyleyeceğini söyledi."

Küçük gençler ona verilen tüfeği aldı ve dikkatlice hedef aldı,
tetiği çekti.

"Dış yüzük," dedi Shep Reed.  "Bu o kadar da kötü değil ama ne
Daha kötü olabilir, dev. "

"Ah, daha kötü olabilir!" küçük gençlere serin bir şekilde cevap verdi.  "BEN
Pencereden ateş edebilir ve arka sokakta birini öldürebilir,
Ya da Rackson'ın göletinde bir ördek vur.  İşte yine gidiyor. "

İkinci atış biraz daha iyiydi ve üçüncüsü çan yüzüğünü yaptı,
Küçük gençliğin zevkine çok.

"Hullo, sen arkadaşlar!" On dört kişilik canlı bir çocuk olan kapıdan geldi
İçeri girdi, kıvırcık saçlar öldü ve kafasına çok geri döndü.
"Seni yaklaşık on altı saattir şehirde arıyordum.
Çekim mi, ha?  Bir parayla bir kutu ayrandan bahse girerim
hepiniz dış halkalar yaptınız. "

"Hullo, Whopper!" diğerlerini aradı.  "Gel ve şansını deneyin."

Frank Dawson, "Yapamam --- bu sabah ölürüm," diye yanıtladı Frank Dawson.
"Bir sonraki ödenek gelene kadar bir iki yıl beklemeliyim."

"İşte para," diye cevapladı Charley Dodge, beş sent üreterek.
"Şimdi, whopper, üçten fazla boğa gözü yapma."

"Yirmi-yirmi yapacağım," diye cevapladı Whopper denilen çocuk.
"Bir zamanlar şehirde bir galeriye girdiğimi bilmiyor musun ve
Ardıl olarak yüz boğa gözü mi yaptı?  Sahibi bayıldı
Ve iki ay boyunca üstesinden gelmedim. "

"Vay! Bu şimdiye kadarki en büyük whopper!" ejaküle dev.  "Hiç bir şey
İtibarına kadar yaşamak gibi. "

Her zaman büyük hikayeler anlatabilen çocuk
Tüfek ve üç kez dikkatli bir şekilde çekildi ve sonuç olarak üç
iç yüzükleri onun kredisi.

"Bu kötü değil," dedi Shep Reed.  "Ama Snap patron rifleman
Bu kalabalığın. "

"O zaman onu silah kulübümüzün lideri yapmalıyız," diye devam etti Giant.
"Ne diyorsun, arkadaşlar?"

"İşte bu!" diğerlerini ağladı.

"Silah kulübünüz var mı?" tutan adamdan geldi
Atış galerisi, merakla.

"Bu tür bir şeyimiz var," diye cevapladı yeni beyan edilen
Lider.  "Görüyorsun, bir av turuna çıkmayı bekliyoruz.
Sonbahar ve böylece bir araya geldik ve kendimize silah kulübü dedik. "

"Fairview Gun Club," diye düzeltti Whopper.  "Vermek gibisi yok
Fransız sayısının söylediği gibi, bir şeye benzeyen bir başlık
Kendisine dük dedi. "

"Kulübün nereye gidiyor?"

"Ah, sadece dağlarda, Cameron Gölü'nün arkasında," diye yanıtladı
Patlatmak.

"Avcılık orada iyi mi?"

"Oldukça adil --- çok yaşlı Jed Sanborn diyor."

"Şey, sana şans diliyorum. Siz çocuklar getirecek kadar iyi atışlar
Neredeyse her şeyden önce, "dedi çekim galerisi kaleci.

"Bahçemize gel ve bir şeyler konuş," dedi Snap,
Galeriden yola çıktı ve bir anda daha fazla erkek
sokaktaydı ve Bay Dodge'un elma bahçesine giderken,
Kasabanın merkezine çeyrek mil uzakta.  Diğer erkekler
yanı sıra bazı iyi sonbahar pippinleri olduğunu biliyordu
Meyve bahçesi ve büyüyen tüm bayanlar gibi, her biri iyi bir elmayı severdi.

Fairview kasabası büyük değildi.  Bir ana vardı
sokak ve küçük depoya koşan bir yan sokak
Sekiz tren her gün durdu.  On beş dükkan ve mağaza vardı,
Bir otel ve üç kilise.  Yüzlerden daha az olan evler
Kasabada uygun, diğer birçok kişi zenginlerde bulunmuş olmasına rağmen
Çiftçilik Bölgesi Yakın.  Fairview Rocky'de yer alıyordu
On mil aşağıda, güzel bir sayfaya akan nehir
Cameron Gölü'ne su denir.  Kasaba doğal olarak not edildi
Güzellik ve yaz aylarında orada birkaç turist durmadı.

Topluluğun başlıca adamlarından biri, Charley'in Bay Dodge
baba.  Zengindi, ama bunun yerine çiftliğinde yaşamayı tercih etti
kasabaya veya şehre taşınmanın.  O bir okul mütevelli heyetiydi ve
ayrıca yaz oteline ve büyüklerden birine ilgi duydu
Nehirde değirmen gördüm. Sheppard Reed, yerel bir doktorun tek oğluydu, bu da sırasında
Son yirmi yıl, önemli bir uygulama oluşturmuştu
Ve Fairview çevresinde.  Shep ve Snap, her zaman çağrıldıkları gibi,
yakın chums vardı ve arada bir kendi insanları
ikizler olarak onlara.

Frank Dawson sadece iki yıl önce Fairview'e taşınmıştı, ama
çocuklar arasında genel bir favori olmuştu.  Bir alışkanlığı vardı
en çok abartılı olmak ve bu onun için kazanmıştı
Whopper takma adı.  Bundan çıkarılmamalı
gerçeği söyleyemem, çünkü çimdik geldiğinde delikanlı
Herkes kadar dürüsttü.  "Whoppers" her zaman çok büyüktü
Herkesin onları anında tanıdığı.

Her zaman Billy veya Giant olarak adlandırılan Caslette,
Onun ölümü hakkında Fairview'e gelen Fransız dul bayan
Kocası, yedi yıl önce.  Dulun yaşayacak kadar vardı
rahatça ve yavrularından büyük bir gurur duydu, hatta
Boyunda çok küçük olmasına rağmen.  Ama Billy küçük olmasına rağmen
Diğer erkeklerin dediği gibi "hepsi oradaydı" ve olacağına söz verdi
Bir adam, her santim.

Bahçeye gelen dört erkek en iyilerinden birine yürüdü
elma ağaçlarının ve bir çubukla bir düzine indir
En iyi elma.  Sonra güneş ışığında sıcak bir yer seçtiler,
kendilerini sward'a attı ve yemeye ve tartışmaya başladı
aynı zamanda planlar.

"Eski okul binasının gitmesi bizim için düzenli bir düşüş
önümüzdeki Çarşamba günü kapanacak, "dedi Snap." Sadece iki düşün
aylarca somun. "

"Çatının bir kısmını söken fırtınayı korusun," diye geldi Shep.

"Ve hemen onarılamadıkları gerçeğini kutsasın,"
Will'in yorumu oldu.  "Tekrar açılacaklarına inanmıyorum
tatillerden sonra. "

"Tabii ki yapmayacaklar," dedi Whopper.  "Yapamazlar.
Yeni bir çatı giymeli, su borularını onarmalıyım, adımları sıfırlamalıyım,
Yeri boyayın ve on altı yüz bir şey yapın. "

"Yapabileceğimiz en iyi şey, gitmek için tüm düzenlemeleri yapmaktır
Turumuzda parlak ve Pazartesi sabahı, "Snap'e gitti."
Bundan sonra hazırlanacak. Bu bol olacak
zaman."

"Humph! Bir saat içinde hazırlanabilirim," diye mırıldandı Whopper.  "Ne
Zaten yapmak için orada mı?  Silahlarımızı alın, biraz topla, al
Bir çadır ve bazı olta mücadelesi boyunca, işte buradasınız.  Kolay
Bir muz kabuğundan kayarken. "

"Öyle mi?" Snap'tan geldi.  "Bu konuda bildiğin tek şey bu. İçinde
Birincisi, bunun bir gün boyunca gezi olmadığını hatırlamalısınız
veya iki, hatta bir hafta.  En azından malzeme almalıyız
Bir ay, iki ay olmasa da.  Ve bir çadırda yaşamak istemiyorum
İyi ve soğuduğunda.  Bazılarının bir kulübesi inşa etmeliyiz
düzenlemek.  Bizden önce yapılacak yüz bir şey olacak
başlamaya hazır.  Ve bir şeye de mal olacak. "

"Ne kadar?" diye sordu dev, endişeyle.  "Lütfen miktarı yapma
Çok yüksek, yoksa payımı alamayacağım. "

"Anlayacağız," dedi Snap, bir not kitabı ve bir
kalem.  "Un, şeker gibi şeyler söz konusu olduğunda,
Tuz, kahve ve benzerleri, onları evlerimizden alabiliriz.  Ancak
Satın almamız gereken başka şeyler de var.  Örneğin,
Bol toz ve atışa ihtiyacımız olacak ve almak isteyeceğiz
Kazalar durumunda ilaçlar ve sıvalar ------ "

"Bunları babamdan alabilirim," diye kesintiye uğradı Shep.  "O bir
Acil durum davası olacak. "

"Ya ne dersin -----" Kısa durduğunda devasa bakmaya başladı
Yolda en yüksek hızda koşan bir adam.  "Hullo, Bay
Harrison! "Dedi." Nereye böyle acele ediyorsun? "

"Ateşe gidiyor!" şişmiş cevaptı.

"Ateş?" Tüm çocukları boşaltarak ayaklarına sıçradı.  "Nerede?"

"Nehrin aşağısında. Barnaby değirmeni olduğunu düşünüyor" ve adam gitti
yolunda.

Çocuklar nehre baktı ve kalın bir duman gördü
Gökyüzü yuvarlanıyor.  Erkekler ve erkekler her birinden ona doğru koşuyordu
yön. "Bu değirmen, kader kadar emin!" diye bağırdı Snap.  "Hadi, gidiyorum
Ateşe, arkadaşlar! "Ve uzakta başladı.

"Babanızın ilgisine sahip olduğu değirmen değil mi?" sorulan
Whopper.

"Evet; üçüncü bir pay sahibi," diye yanıtladı Snap.




Bölüm II

Testere fabrikasındaki yangın


Gerçekten de alevler halinde yükselen barnaby yerdi ve
Zaten yangın çok ileriye çıkmıştı.  Yer bestelendi
Testere fabrikasının uygun ve depolama için kullanılan yarım düzine kulübesi
kesik kereste.  Tesis otuz bin dolar değerinde idi,
Yani süpürülürse, kayıp ağır olurdu.

Değirmen bahçeden yarım mil uzakta, ama çocuklar
Tüm iyi koşucular ve mesafeyi birkaç dakika içinde kapladı, Shep
ve oraya ilk gelen ve küçük dev,
Pancar kadar kırmızı bir yüzle arka.

Değirmen işçilerinin yanı sıra bir düzine erkek ve erkek elindeydi ve
Alınan su kovaları atmak için bir kova tugayı oluşturulmuştu
Alevler üzerindeki nehirden.  Bazı erkekler bir çizgi ortaya çıkarıyordu
şu anda değirmen motoruna bağlı hortum
kendisi.

"Burada yardım edeceğim!" diye bağırdı Snap, ceketini attı,
Ve bir vasiyetle çalışmaya gitti ve diğer bayanlar da aynısını yaptı.
Su kovaları hızla geldi, ama uzun bir süre
Tüm bitki yıkıma mahkummuş gibi görünüyordu.  .
Ateş testere değirmeninin yanında bir kulübedeydi
Mill Company tarafından ofis olarak kullanıldı.  Rüzgar
kıvılcımları doğrudan değirmene üflüyordu.

"Vay! Ama bu sıcak iş!" adamlardan biri ağladı.  "Dayanamamak
bu çok daha uzun. "

"Vazgeçme!" Değirmenin efendisini yalvardı.  "Belki de
Rüzgar değişecek. "

Tüm erkeklerin öğrendiği gibi kesinlikle sıcak bir işti.  .
Kıvılcımlar ve markalar üzerlerine düşüyordu ve bir zamanlar Snap'in gömleği
kol ateş yakarken, Shep bir kıvılcım blister boynunu ve
Bir Hintli gibi bağırmasına neden olmasına neden olur.

Heyecanın ortasında, Bay Dodge geldi ve bir an geldi
Daha sonra yerel itfaiye motoru, eski moda bir olay satın alındı
komşu bir şehirden.  Ancak su akışı iyi yaptı
ve yangın büyük ölçüde içinde tutuldu
başlamıştı.  Değirmenin kendisi bir düzine kez yakaladı, ama alevler
maddi hasar vermeden önce söndürüldü.  Sonunda
Rüzgar etrafı müthiş oldu, kıvılcımları temizlenmiş bir noktaya doğru üfledi
ormanlar ve sonra hepsi olayın en kötüsünün bittiğini gördü.
Ama erkekler ve erkekler işçilerinde tuttular ve
Çatışmanın her kıvılcımı söndürülmüştü.

"Şimdi bitti, nehre iniyorum ve yıkıyorum" dedi
Snap to Shep ve akışın kenarına doğru yürüdüler, takip ettiler
whopper ve dev tarafından.  "Kaftan ayağa kirli hissediyorum."

"Babanız değirmenin gitmediği için minnettar olabilir," dedi Whopper.
"Tanrım, ne yangın! Tüm ilçenin yanacağını düşündüm
yukarı.  Yaklaşık 'Leventeen Yüz Nokta' içinde yandım.

"Ve ayağımın üzerine bir kova su düşmesine izin verdim," diye konuştu.
"Söyle, ama kovanın kenarı küçük küçükümde iyi hissetmedi
Ayak parmağı! "Ve suyun kenarına doğru topalladı.

Yıkan, çocuklar ateş sahnesine döndüler.
Mill ustası Tom Neefus'u ciddi sohbette buldular
Bay Dodge ile.

"Rascal'ın bunu yaptığını gördün mü?" diye sordu Snap'ın babası.

"Kesinlikle yaptım," diye yanıtladı Tom Neefus.  "Onu yakalamaya başladım
Ama sonra yangını söndürmek için geri döndüm.  Kararımı verdim
ateşi durdurmak adamı yakalamaktan daha iyi olurdu, ancak
O böyle bir kötü adamdı. "

"Kim kötü adam, baba?" diye sordu Shep.

"Bu ateşi başlatan adam."

"Bir adam başladı mı?" diye sordu çocuk, bazıları çekerken
dinlemeye daha yakın.

"Yani Bay Neefus diyor. Ofis masasında adamı yakaladı.
Bir köşede adam bir yığın talaş atmış ve doymuş
Petrol ile.  Kaçtığında bir avuç aydınlatılmış maç attı
talaşların içine ve anında yakalandılar. "

"Sanırım bunu yaptı, böylece kaçabildi. O biliyordu
Buradaki erkekler mülkü kurtarmaya çalışırdı
ondan sonra. "

"Kesinlikle Charley. Soğukkanlı bir kötü adam olmalı
Böyle bir şey yap, çünkü bu yanma aracı olabilirdi
Her şey, "diye devam etti Bay Dodge.

"Masada ne yapıyordu Bay Dodge?" diye sordu Shep.

"Açıkça para ya da değerli bir şey arıyordu."

"Bir şey aldı mı?"

"Hiçbir şey, Bay Neefus'un bildiği kadarıyla. Güvenlik kilitlendi,
İnanıyorum. "

Bahsedilen güçlü kutu, ofisin bir köşesinde duruyordu ve
Ateş her tarafına süpürülmüştü.  Oldukça sıcaktı, ama sonra
Üzerine biraz daha su dökülmüştü.
açık attı.

"Kitaplar iyi --- ateş dokunacak kadar sıcak değildi
Onları, "dedi Tom Neefus." Sanmıyorum --- ha! "

Kısa durdu, kasanın küçük bir bölmesine baktı.
Sonra kaşları kasıldı.

"Ne keşfettin?" Bay Dodge, çabucak sorguladı.

"Para gitti --- ve aynı zamanda bu arazi yoluna yapılan kağıtlar
Spur Road'da! "

"Para? Ne kadar para?"

"Üç yüz elli dolar."

"Ama kasanın kilitli olduğunu söylediğini sanıyordum," diye devam etti Bay
Atlatmak.

"Kilitledim. Açmış ve sonra kapatmış olmalı
Masaya gitmeden önce tekrar yukarı. "

Değirmenin efendisi tarafından yapılan duyuru bir şeyler yarattı
Bir sansasyon ve yakında çevredeki tüm erkek ve erkekler toplandı
soygunun ayrıntılarını öğrenmek.  Öğrenildi
Tapuyu sürdüren adam uzun boylu, ince bir kişiydi
koşarken sol ayağıyla topalıydı.  Kaybolmuştu
nehirle sınırlanan ormana ve son görülen şey buydu
onun.  Kızıl saçlı ve güdük kırmızı bıyığı vardı.

O akşam yüz dolarlık bir ödül teklif edildi
Hırsızın ve erkeklerin yakalanması için değirmen şirketi ve
Miles için erkekler avına gitti, ama başarılı olmadan.
Bay Dodge ve endişe duyan diğer adamlar çok endişeliydi.
Ama başka bir şey yapamazdı.  İlçe yetkilileri ortaya çıktı
Çaresiz olmak, şerif ve iki milletvekili iki tane harcamasına rağmen
Suçluların izini almaya çalışırken günler.  Sanki
Dünya onu açmış ve yutmuştu.

Paranın kaybı yeterince kötüydü, ama Snap tarafından öğrenildi
Bunun hiçbir şekilde olayın en kötüsü olmadığını.  İçin
Değirmen şirketinin uzun zamandır başka bir kereste ile bir anlaşmazlığı vardı
Kereste olarak bilinen bir bölgede kereste kesme hakkına ilişkin endişe
Spur Yolu.  Barnaby şirketinin bunun için belirli makaleleri vardı
Doğru --- çok sorundan sonra onları almak.  Şimdi bu makaleler gitmişti
Ve Spur Road yolu hakkındaki anlaşmazlık tekrar açılabilir.

"Keşke bu makaleleri geri alsaydım," dedi Bay Dodge.  "Onlara sahip olsaydım
Üç olmasına rağmen paranın kaybını bu kadar aldırmamalıyım
Yüz elli dolar hapşırılacak bir miktar değil. "

"Hırsız kağıtları Felps Lumber Company, Baba'ya satabilir mi?"
diye sordu Snap.

"Bunu yapabilir --- eğer onları satın alacak kadar demek olsaydı. Ama
Felps milletinin bunun üzerinde olacağını düşünüyorum-ama-
Onlar bize karşı çok, çok acı.  Daha fazla alamıyorlar
Kereste burada kesilecek ve bitkilerini hareket ettirmek istemiyorlar.
Spur Road yolu değirmenimizi en az üç kez meşgul edecek
Yıllar. "

Değirmen ateşinin heyecanı ve hırsızdan sonra arama
Dört çocuğun önerilen gezi hakkında birkaç kişiden bahsetmesini önledi
günler.  Ama okul kapanır kapanmaz Snap'in evinde buluştular
düzenlemelerini tamamlamak için.

Dördü için izin alması kolay bir mesele olmamıştı
Böyle uzun bir yolculuğa çıkın.  Bay Dodge ve Dr. Reed
yeterince istekli, çünkü benzer bir şekilde dışarı çıkmışlardı
çocuklar ve oğullarını iyi yapacağını düşündüm, ama Frank ile
Millet farklıydı ve Giant'ın annesi kesinlikle başını salladı,
ve ancak doktorla uzun bir konsültasyondan sonra
onun doktoru olmuştu.

"Yeterince güvenli olacaklar, korkma," dedi Dr. Reed.  "Çocuklar
kendine güvenmek zorunda, Bayan Caslette ve başlama zamanı
genç olduklarında. "Bundan sonra dul daha fazla demedi ve
Böylece dev söz konusu olduğunda yerleşti.  Sonra üç
Erkekler konuyu Whopper'ın insanlarıyla konuştu ve sonunda
Ayrıca verdiler ve sonra çocuklar düzenli bir savaş dansı dans ettiler
Whopper'ın arka bahçesinde, Bayan Dawson'ı bile güldürdü.

"Eh, erkekler erkek olacak," dedi.  "Ama umarım yapmazlar
Bir ayıya koş ya da kendilerini vur. "

"Hepsi iyi çekimler ve silahlarını nasıl ele alacaklarını biliyorlar," diye yanıtladı
Bay Dawson.  "Anlaşabilmeliler. Bay Dodge,
özel olarak eski Jed Sanborn'un göze çarpması gerekiyordu
Onlarda ve Sanborn en güvenilir avcılardan ve rehberlerden biridir.
Bu bölgede. "

Yerleşir yerleşmez çocuklar mağazalarını almaya başladı
hazır.  Cameron Gölü'ne kadar nehirden aşağı inmeye karar verildi
Dodges'e ait bir kayıkta ve oradan "tote"
Kamp yapmaya karar verdikleri yere kıyafet.  Bir nokta yapmadıysa
Orada durduktan sonra takım başka bir noktaya geçeceklerdi.

Her şey bir araya geldiğinde kıyafet hafif değildi.
Giyim için, her gençliğin ekstra bir iç çamaşırı ve bazıları vardı
çorap.  Her biri bir çift ayakkabı taşıdı ve bot giydi ve ayrıca
Hem yağmur hem de sıcaklık için yapacak bir ceket vardı.

Mağazaları esas olarak un, fasulye, pastırma, kahve,
şeker, tuz, karabiber, yoğunlaştırılmış süt ve birkaç sebze, bazıları
taze ve diğerleri konserve.  Pişirme amacıyla bir "yuva" vardı
tencere ve tavaların, elde edilebilen en hafif eşyaların ve yemek için
Teneke plakalar ve teneke bardaklar ve ayrıca bıçak, çatal ve kaşık taşıdı.

Her çocuk av tüfeğini almak istedi ve buna ek olarak
Bay Dodge'a ait bir tüfek aldı ve onlara ödünç verilen bir tabanca
Dr. Reed tarafından.  Her genç de servis edilebilir bir cep bıçağı taşıdı
ve su geçirmez bir eşleşme güvenli.

"Sanırım şimdi ihtiyacımız olan her şey hakkında var," dedi Snap, baktıktan sonra
Koleksiyonda.  "Şimdi tek istediğimiz o lastik battaniyeler
ve pazenli olanlar ve sonra başlamaya hazır olacağız. "

"Kayan tekne yükü tutacak mı?" sorgulandı Whopper.  "Görünüşe göre
Bana göre yaklaşık iki bin kez çok fazla şey var. "

"Teknenin tutması gerekiyor," dedi Giant.  "Ama ben neyim
Düşünmek, bizden sonra yük taşıyarak ne işimiz olacak
tekneyi terk et. "

"Eh, eğer çok ağırsa, bir yerine iki gezi yapabiliriz,"
dedi Shep ve bu yüzden kabul edildi.




Bölüm III

Nehrin aşağısında


Snap Pazar sabahı uyandığında, çok cesaretini kırdı,
Gökyüzü bulutlu ve kilise zamanına göre istikrarlı bir şekilde yağmur yağıyordu.

"Bu bir başlangıç ​​için canavarca yapacak," diye homurdandı,
Aile arabasında kiliseye giden yolu.

"Boş ver," diye cevapladı babası.  "Salı olarak başlayabilirsiniz
Pazartesi gibi. "

"Zamanında başlamayı tercih ederim," diye cevapladı sabırsız çocuk.  Zihni
Önerilen gezi tarafından çok ele alındı.
kendisi vaaz dinlemek; Ve Snap için doğru olan şey
Ayrıca diğerleri için de geçerlidir.

Akşam vakti yağmur temizlendi ve Snap yatağa gittiğinde
Ay parlak bir şekilde parlıyordu.  Çocuk neredeyse uyuyamazdı
Ve uyukladığında, kampta olmayı hayal etti, kurtlarla ve
Her tarafında ayılar ve geyik.  Sonra başladığını hayal etti
Hail, daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, bazı çakıl taşlarını duymak için uyandı
pencere bölmesine atılmak.  O fırladı, koştu
pencere ve bahçede duran dev gördüm, tamamen hazır
bir başlangıç.

"Hullo, sen! Ne kadar erteleyeceksin?" istedi
küçük genç.  "Bir saate hazırım. Bunu bilmiyor musun
Bu çok önemli bir gün mi? "

"Evet!" diye bağırdı Snap.  "Saat kaç?"

"Yarım geçiş altı. Altıdan başlamak istedim."

"Saat sekizde başlayacağız," diye cevapladı Snap ve acele etti
olası tüm hızla kıyafetlerine.

Saat yedi ile tüm erkeklerin iyi bir kahvaltı ettiği ve
Sonra milletlerine veda ederler ve nehre acele ederler. Yağmurdan sonra kristal kadar net olan muhteşem bir sabahtı,
Ve sadece en hafif esinti eser.

Mağazalar Cumartesi günü yakındaki bir kayıkhanede paketlenmişti,
Ve onları kayıklara aktarmak kolay bir konuydu.  .
Zanaat mal ve erkeklerle oldukça kalabalıktı, ama yapıldı
en iyisi.  Sadece iki kişi kürek kullanabilirdi, bu yüzden sırayla oldular
Kürekte, Snap and Whopper ilk başta bıçakları dev ile alıyor
Yayda ve kıç, direksiyonda Shep.

Kasabadaki neredeyse herkes geziyi duymuştu ve birçoğu
onları görmeye geldi.

"Bir hafta içinde geri dönecekler," dedi büyük bir çocuk gülerek.
"Sadece yağmurlu bir büyü yakalayana kadar bekle."

"Sadece kızgınsın çünkü gidemezsin, Ham Spink!" diye bağırdı Snap.

"Bah! Seninle gitmezdim!" İmtiyazlı jambon Spink.  "Gittiğimde
Birinci sınıf tarzda ve A1 kılavuzuyla yapacağım.  HAYIR
Benim için küçük iki sent. "

Hamilton Spink, çok aristokrat bir adamın oğluydu.
Bir yıl önce Fairview'e gelin.  Ham, tüm erkeklerin ona dediği gibi,
çok büyük bir adamdı ve her zaman kendisini daha üstün düşündü
Normal kasaba çocuklar.  Sigara içti ve havuz çaldı ve
golf ve at sırtında ve muhtemelen "gösteriş" yaptı
yapabilir.  Sonuç olarak, erkeklerin çoğunluğu onu yok etti.

"Bu iki sent bir yolculuk değil!" diye bağırdı Shep.  "Sana teşekkür etmiyorum
Buna böyle deyin. "

"Ne istediğimi söyleyeceğim," diye mırıldandı Dudish gençliği.

"Ah, kuru ve serin tut!" Whopper'dan geldi ve izin verdi
Kürekçesi, üzerine bir duş su göndermek için
rıhtımda genç.

"Merhaba! Merhaba! Dur!" Ham geri çekilirken öfkeyle geldi.  "Nasıl Cesaret
Böyle bir şey yap! "Ve Dudish Boy ipek mendil çıkar
ve suyu yüzünden ve yüksek yakasından silmeye başladı.

"Affedersiniz," diye cevapladı Whopper, Dr.  "İki milyon afı yalvarıyorum
Jambon.  Görüyorsun, küreki bu şekilde tutuyordum ve çevirdim
Yani, ve ben --- Eh, ilan ediyorum, yine oraya gidiyor! "Ve bir kez
Daha fakir jambon, oldukça zarif bir su aldı
uygun olmak.

"Ben --- ben olacağım, konser seni kilitle!" Dudish'i parçaladı
Çocuk, hızla geri çekiliyor.  "Bu --- er --- çirkin --- ben ---
İnsanlarına söyleyeceğim! "

"Doğru, bir Tattle-Masal ol!" Dev'den geldi ve sonra
Yumuşak şarkı söylemeye başladı.

"Tavada jambon! Tavada jambon!
Ham en iyi et! "

"Tavada jambon! Tavada jambon!
Ham iyi ve tatlıdır! "

"Bunu durdur!" kükredi Ham Spink ve sonra bir düzine erkek olarak
Rıhtım karanlık şarkıyı aldı, döndü ve uzaklaştı,
Oldukça kısa burnu havada yüksek eğildi.

"Sence bu konuda milletimizi arayacak mı?" fısıldadı whopper,
biraz endişeyle.  "Bir bulutun altında ayrılmak istememeliyim."

"Ah! Sorun yaratacak kadar omurgası yok," diye yanıtladı
Shep.  Ancak Shep, daha sonra öğreneceğimiz gibi yanılmıştı.

Kayan boat şimdi rıhtımdan biraz uzaktaydı ve bir finalle
El Dalgası Çocuklar Cameron Gölü'ne yolculuğa başladı.

Düz bir çizgide göl kasabadan yaklaşık on mil uzaktaydı.
Ama nehir dolambaçtı, bu yüzden on üçten fazla bir sıraları vardı
onlardan kilometrelerce.

"Umarım hiçbir şeyi unutmadık," dedi Whopper.  "Olurdu
Geri dönmek zorunda kalmak utanç verici, ha, arkadaşlar? "

"Geri dönmüyoruz," diye döndü Giant.  "Bir şey olsaydı
Geride kaldı, onsuz geçinmemiz gerekecek. "

Kasabayı geride bıraktıktan sonra, çocuklar akışta bir noktaya ulaştılar
Her iki tarafta ağaçlar ve çalıların kalın olduğu yer.  Döndüler
Güneşin o kadar güçlü olmadığı sol bankaya doğru,
Çünkü düşmesine rağmen sıcak olacağına söz verdi.

"Burada dikkatli ol," diye uyardı Shep.  "Biraz büyük
yüzeyin hemen altında kayalar. "

Neredeyse müthiş bir yumru geldiğinde neredeyse hiç konuşmamıştı
Onu denize attı.  Whopper yanına yayıldı,
Ve kürek devinin üzerine bir duş su gönderdi.

"Vay!" Whopper'dan geldi. "Söyle, bir kale mi vurduk?
Kesinlikle dibe gideceğimi sanıyordum! "

"Dikkatli olmayı dedim," diye yanıtladı Shep, zanaat söndüğü gibi.
"Ya akışın ortasına taşın ya da daha yavaş gidiyor."

"Şimdi derenin ortasına taşınmanın faydası yok," dedi Giant.
"Buraya kısa bir mesafe atmak istiyorum."

"Ne için?" diye sordu diğerlerine.

"Oraya vardığımızda sana göstereceğim."

Şu anda bir mısır tarlasının bulunduğu bir açıklığa geldiler.
Bunun ötesinde güzel bir elma bahçesi vardı ve ağaçların arasına bakıyordu
Özellikle iyi elmalardan kaçtılar.

"Birkaç tane de alabiliriz," dedi Giant.

"Meyve bahçesinin sahibi kim?" sorgulandı Whopper.

"Pop Lundy," diye yanıtladı Snap.  "Bu bölgedeki en kötü çiftçi."

"O zaman bize elma vermeyecek," diye ilan etti Whopper.

"Bir ödenek yapmamız gerekecek," dedi Giant serin bir şekilde.  "O
Zaten bana biraz borçlu.  Bir zamanlar kasabada onun için bir iş yaptım ve
Bana bunun için bir teşekkür vermedi. "

"Bizi yakalarsa, onu sıcak yapacak."

"Gözlerimizi soyacağız."

Birkaç kelimeden sonra bazı çalıların altındaki kayıkta çalıştırıldı
Ve hepsi karaya sıçradı.  Çalılardan geçtiler
Bahçeye uygun ve sonra görünen ağaç için acele etti
Meyvenin en iyisini taşımak.

"Bu elmalar kesinlikle iyi," diye belirtti Shep, ısırıyor
ekstra sulu birine.  "Yapabileceğimiz her şeyi de alabiliriz
onları taşıyor. "

Oldukça yüksek olan elmalara ulaşmak kolay bir iş değildi
yukarı ve birbiri ardına çocuklar alt şubelere girdi
Ve sonra daha yükseğe monte edildi.  Burada ceplerini doldurdular
Başka bir tane taşımak imkansızdı.

"Peki, çocuklar, orada kalmak için daha ne kadar yapıyorsun, hey?"

Soru, ağacın dibinden geldi ve çok endişeli,
Dördü aşağı baktı, Pop Lundy'nin orada durduğunu görmek için
Stout elinde kırbaç.

"Diyorum ki, orada kalmak için daha ne kadar yapıyorsun?" devam etti
Ortalama çiftçi, onlara bir parlama ile.

"Ah, nasılsın Bay Lundy?" diye bağırdı Snap, neşeyle
yapabilir.  "Sadece kürek çekiyorduk ve sizin
elma. "

"Gerçekten neow, thet nazikti, değil mi?" dedi çiftçi alaycı bir şekilde.
"Jest gel Deown ve siz bu inek derisini benimkini örnekleyebilirsiniz."

"Teşekkürler, ama en kısa sürede burada kalıyorum," diye yumuşak bir şekilde Giant'dan geldi.

Pop Lundy, "İyi işler yapılmak için iyi iş," diye devam etti Pop Lundy.  "Stealin '
Zavallı adamın meyvesi.  Gel, 'Ben Tanım Olacağım İyi Sakla Fer Ye! "

Çok kızgındı ve şimdi inek derisi kırbaçını onlara salladı.

O anda, oldukça istemeden, Shep bir elma çekirdeğine izin verdi
elinden düş.  Pop Lundy çekirdek vurduğunda yukarı bakıyordu
Sol gözünde çekildi.

"Yeou kötü adam!" Ağladı, etrafta dans etti.  "Benim
Göz eout, hey?  Oh, bekle ellerimi alana kadar sana, göstereceğim
Bir iki şey! "

"Bay Lundy, size elma için ödeme yapmayı kabul ettiğimizi varsayalım mı?" sorgulanmış
Snap, garip bir duraklamadan sonra.

"Ne kadar?" Çiftçiyi dikkatli bir şekilde istedi.  O iyi bir anlaşma
Bir cimri ve para onun için çok sevalardı.

"Ah, adil bir fiyat."

"Ona bir kuruş ödeme yapma," diye fısıldadı Giant.  "Hepimiz düşelim ve
bunun için koş. "

"Bunu yaparsak, konuyu evde rapor edebilir ve sorun çıkarabilir
Bu şekilde, "Snap'e gitti." Bize sadece birkaç sent şarj edemez
aldığımız şey için. "

"Bana elmaların bir dolar verecek mi?" Diye sordu Pop Lundy.

"Bir dolar!" ejaküle whopper.  "Humph! Bir varil alabilirim
Bu elmalar bir dolar için! "

"Hayır, yapamazsın! Altı dolar için gitmeye gidiyorum Fer '
Bu hava parçalarında en iyisi.  Bir dolar yap 'Gitmesine izin vereceğim.'

"Bu düzenli bir duruş," diye mırıldandı Shep.  "Ona yirmi beş teklif ver
sentler. "

O anda çiftlik evi yönünden yüksek bir ağlama geldi,
meyve bahçesinin üst ucunda bulunuyordu.

"Yardım! Yardım! Simon! Simon! Yardım et!" Bir kadının sesiyle geldi.




Bölüm IV

Teknenin kaybolması


"Bir şeyler yanlıştır!" diye bağırdı Snap, ağlayan
Çiftlik evi tekrarlandı. Aşağıya baktı ve Pop Lundy'nin kaçtığını gördü,
Yardım için ağlamanın yönü.

"Şimdi kaçma şansımız!" diye bağırdı whopper ve düştü
zemin, diğerleri de aynısını yaptı.

"Beklemek!" Snap'tan geldi.  "Birisi harikaymış gibi geliyor
bela.  Gitip ne anlama geldiğini görmemiz daha iyi miydi? "

"Ve Pop Lundy tarafından yakalanıyor musun?" Giant sorgulandı.

"Umurumda değil," diye koy Shep.  "Bir bayana yardım edebilirsem gidiyorum
bunu yapmak. "

Simon Lundy'nin aldığı yönde acele etti ve bir
Bir diğerinden sonra chums onu takip etti.  Arka kapıya ulaşmak için
Bir tavuk evinin ve bir domuzun etrafından geçmek zorunda oldukları çiftlik evi
Sty, ve bunu yaparken, bir merhamet negro sıçraması gördüler
Demiryolu çit uzakta değil.

"Nedir Jane?" Çiftçinin ağladığını duydular.
ev.

Cevap yoktu ve kapıya geliyor, dört erkek gördü
Çiftçinin karısının bir mutfak sandalyesinde ölü bir zayıflıkta yattığını.

"Sumbuddy Hez onu öldürdü, sanırım!" İnliyor Simon Lundy.  "Ah,
Kötü adam nerede? "

"Öldü, sadece bayıldı," diye cevapladı Shep,
babası birden fazla vesileyle.  "Bazı kokulu tuzlar var
evde mi? "

"Bilmiyorum. Ye Kin dolaplara bak."

Shep ve diğerleri bunu yaptı ve yakında doktorun oğlu
Yararlı bir şey buldum.  Yine de birkaç dakikaydı
Çiftliğin hanımı onun duyularına gelmeden ve onu açmadan önce
gözler.

"Nerede?" mırıldandı.  "Onu götür! Onu uzaklaştır!"

"Kim ne hakkında konuşuyorsun Jane?" kocayı istedi.

"Thet --- O --- Oh, Simon, sen misin? Neden daha önce gelmedin?"

"Yapamadım --- çünkü bu genç whelps bir elma ağacını kaldırdım. Ama
Wot her şey zaten hakkında mı? "

"Büyük Zenci --- Yiyecek bir şeyler istedi ve sonra şımarık oldu
Ve saatini şömine aldı ----- "

"Saatim!" Cimri çiftçi şömineye fırladı.  "Onun
Gitti, elbette! "İnledi.

"Zenci gördüm!" diye bağırdı Snap.  "O çitleri oraya atladı
biz geldikçe. "

"Bu doğru," diye koy.  "Bir ev gibi koşuyordu
Afire de. "

"Nereye gitti?"

Kimse bilmiyordu, ama bazıları yola çıkmış olabileceğini düşündü.
Karısını bulmak zarar görmemişti, sadece çok korkmuştu, Simon
Lundy yola çıktı ve yukarı ve aşağı baktı ve erkekler
aynısını yaptı.

"Nuthin'i görmüyorum," dedi Pop Lundy.

"Yoldan biraz aşağı inelim, arkadaşlar," diye önerdi Shep.

"Geri dönecek misin?" diye sordu çiftçiye endişeyle.  "Ben --- er --- i
Onların elmaları hakkında nuthin demek istemeyeceğim. "

"Evet, geri döneceğiz," diye yanıtladı Snap.

Çocuklar bir saatin en iyi kısmını yolda avlayarak geçirdi
Ve negro'nun bir izi için aşağı, ama başarılı olmadan.  Onlar
Kısa ve tıknaz olduğunu biliyordu ve ışık, kontrol edilen bir takım elbise giydi, ama
Hepsi buydu.

Çiftlik evine döndüklerinde Bayan Lundy'nin hikayesini duydular
ayrıntılı olarak.  Oturma odasını süpürme noktasındaydı
Negro ortaya çıkıp Bay Lundy'yi istediğinde.  O vardı
ona kocasının dışarı çıktığını ve sonra renkli adamın istediğini söyledi
Yiyecek bir şey.  Ona bir şey vermeyi reddetmişti ve sonra,
Saati şömine göründüğünü görünce saatini kaptı
ve koş.  Yardım için çığlık atmıştı ve sonra bayıldı
heyecanlanmak.

"İzleme değerli miydi?" diye sordu Snap.

"Evet, öyleydi," diye yanıtladı Simon Lundy.  "Altın ve verildi
yıllar önce babam tarafından.  Yüz dolar almam
ZAMAN NOH.  Mantelpiece bırakmak için çok dikkatsizdim,
Ama seçtiğimde bahçede taşımak istemedim
elma. "

"Bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu Shep.

"Bilmiyorum. Git Tew Teown'a bir 'Constable'a söyle, sanırım. Olun
Kasabaya mı gidiyorsun? "

"Hayır; bir av gezisine çıktık," diye yanıtladı Giant.  "Ve bu arada,
Tekneye geri dönsek iyi olur, "diye ekledi Chums.

"Bay Lundy, size bu elmalar için bir çeyrek vereceğiz," dedi Shep.

"Tamam, lütfen gibi," dedi yaşlı çiftçi.  Çok üzgündü
Saatinin kaybı üzerine başka bir şey düşünemezdi. Çocuklar paranın üzerinden geçti --- yani Shep yaptı, çünkü
Keşif saymanı olarak atandı.  O zaman, birkaçdan sonra
Kelimeler daha fazla, genç avcılar bahçeden acele etti
Kığınlarını çalıların arasında bıraktıkları yere.

"Tanrım! Ne kadar kötü bir adam!" Whopper'ın yorumuydu.  "Bunu almak için
O negro yakalamak için yaptıktan sonra para. "

"Altın saatini geri alması muhtemel değil," dedi Giant.
"Bu zenci bu bölgenin tozunu ayaklarından sallayacak
olabildiğince hızlı. "

"Muhtemelen bir büyük şehre aittir"
Yorum.  "Bu ahbapların yaptığı gibi --- yalnız bir çiftlik evine gidin
Ve erkeklerin uzakta olduğundan emin olun ve sonra ne koyabileceklerini al
eller.  Pop Lundy'yi duymamış olsaydı ve biz geldiğini duyardı
Büyük olasılıkla evi uçtan uca aradı. "

Yakında nehir kıyısındaydılar ve yollarını zorladılar
çalılar.  Sonra Snap şaşkınlıkla etrafa baktı.

"Bu, tekneyi terk ettiğimiz yer değil mi?" Gravel olarak sorguladı.

"Sanırım," diye yanıtladı Shep.

"Şey, görmüyorum."

"Görme!" arkada olan Whopper diye bağırdı.  "Neden,
burada olmalı. "

Hepsi nehrin kenarına çıktı ve yukarı ve aşağı baktı
Alarmda kıyı.  Teknenin bir manzarası hiçbir yerde görülmeyecekti.

"Yalan mı edip etmediğini merak ediyor musun?" önerilen dev.

"Yapamadı," diye yanıtladı Shep.  "Onu bağladım ve iyi yaptım,
fazla.  Tam bir nokta var, "ve sağlam bir çalı gösterdi.
Bankanın kirinde kayıkta keskin yayının işareti vardı.

"Oraya bak!" ejaküle whopper.  "Bunların boyutunu görün
Ayak izleri --- kanal tekneleri kadar büyük.  Ne düşündüğümü biliyor musun? "
neredeyse bağırdı.

"Bu zenci teknemizle kaçtı!" Diğerlerinden bir koroda geldi.

"İşte bu. Bak, kıyı boyunca geldiği yer var.
burada saklanması gerekiyordu, tekneye rastladığında.  Olduğunu gördü
Bir şeylerle dolu ve içeri atladı ve sanırım kürek çekti
olabildiğince hızlı, "diye ekledi whopper, acı."
Onu yakalamayı seviyorum!  Onun için kıyma yaparım, yapardım! "

Whopper kısa durdu ve tüm çocuklar birbirlerine baktı
boş boş.  Birkaç saniye boyunca kimse konuşmadı, ama her biri meşguldü
düşünceleri.

"Tekneyi bulamazsak -----" Snap başladı.

"Eve dönmemiz ve seyahatten vazgeçmemiz gerekecek," diye bitirdi Giant.
"Ah, bunu yapmak istemiyorum!"

"Ben de!" Diğerlerinden geldi.

"Teknemizi bulmalıyız, hepsi bu," dedi Snap.
"Nehre çıktığına inanmıyorum, sonuç olarak
aşağı indi. "

"O zaman başka bir tekne alıp onu takip edelim."

"Bu konuşma!"

Ama başka bir tekne nereden alınır bir soru vardı.

Snap çiftlik evine geri döndü ve Pop Lundy ile kapıda tanıştı.

"Sizlerin nehirden aşağı indiğini düşündüm," dedi çiftçi,
Şüphesiz.

"Bu zenci için ne olduğunu öğrendik."

"Ne?"

"Teknemizi aldı ve onunla kaçtı."

"Şey, yemin ederim! O sinir bozucu rascal değil mi?
Boys a-goin 'tew neow? "

"Mümkünse başka bir tekne almak ve onu takip etmek istiyoruz.
Bir teknenin nerede olabileceğini biliyor musun? "

"Evet; Ike Welby'nin bir teknesi var. Çiftliği bir sonraki
bana ait.  Ben devam edeceğim.  Onu yaptığınız kadar yakalamak istiyorum. "

Birkaç dakika içinde bir bedendeydiler, tüm erkekler eşlik ediyor
Bir sonraki çiftliğin çiftçisi.  Ike Welby evde değildi, ama onun
Karısı, tekneye sahip olabileceklerini ve hoş karşılanabileceklerini ve satın aldıklarını söyledi.
ahırdan iki çift kürek.

"Negro'nun buraya gelmediğine sevindim," diye açıkladı.  "Yapayım
de bayıldı ve o da her şeyi alacaktı
evde.  Rascal'ı yakaladığına güveniyorum. "

Simon Lundy, "Mighty Hard'ı denemeye devam ediyoruz," diye yanıtladı Simon Lundy.

Gerekçenin sonunda küçük bir kayıkhane vardı ve burada
Hız ve zevk için inşa edilmiş iyi bir yuvarlak tabanlı tekne idi,
Çünkü genç günlerinde Ike Welby oldukça kürsmandı ve
birden fazla yarış kazanmıştı. Kığın nehre koştular,
Ve hepsi içeri girdi. Sonra Snap itti ve tüm çocuklar
Küreklere çıktı. "Şimdi, o zaman, bir şeyleri uğramamak için!" dedi Shep.  "Setlemeye çalışmalıyız
Kıyıya çıkmayı düşünmeden önce bu zenci. "




Bölüm V

Başka bir başlangıç


Dört genç avcı birlikte kürek çekmek için kullanıldı, bu yüzden yaptılar
Bir kez inmeyi yakaladıklarında hızlı ilerleme.  Simon Lundy
Endişeyle öne bakarak zanaatın kıçına oturdu.

"Wuss o 'Sech, bizim için iyi bir başlangıç ​​var," diye belirtti
Çiftçi.  "Bu zamana kadar bir mil uzakta olmalı."

"Boş ver, onu çok geçmeden yakalayacağız, eğer yapışırsa
Nehir, "dedi Snap, güvenle.

"Keşke bir silahı fırlatmış olsaydım."

"Evet, bu iyi bir şey olurdu," dedi Shep'in yorumu.
"Ve bu bana hatırlatıyor," diye ekledi Chums'a, "
kayıkta kaldı. "

"Evet; ve zenci silahlar ve tabancalarla iyi beslenir,"
Whopper'dan geldi.  "Belki bizi bir milyonla doldurmaya çalışacak
Bizi tespit ettiğinde delikler. "

"Ah, canım! Simon Lundy'yi inledi.  "Ben --- Yapmıyorum
vurulmak istiyorum, ben değil! "

"Çekmeye cesaret edemez!" dedi dev.  "Bizim gibi davranabiliriz
hepsi silahlı, biliyorsun. "

Kayanın üzerinde ve üzerinde mükemmel ilerleme kaydederek
Pürüzsüz akan nehir.  Yaklaşık bir mil kaplandı ve süpürüldüler
Önce bir bükülme ve sonra diğeri etrafında.

"Önümüzde bir tekne görüyorum!" çiftçiyi kükredi.  "Şimdi gitti"
Eklendi, zanaat bazı çalıların arkasında vurulurken, bir noktada
nehir.

Dört genç kürek adamı felçini arttırdı ve yakında kazandı
nokta.  Sonra tekne yine tam manzaraya girdi ve yapabilirler
Kendi zanaatları olduğunu ve renkli adamın kürek çektiğini görün
iyi bir hız oranında.

"İşte orada!" ağlamaydı.

"Çek, çocuklar, çek!" Snap'i çağırdı.

Çekildiler ve kısa süre sonra önümüzdeki zanaata yaklaştılar.  Daha sonra
Negro geriye bakıp onları görme şansı verdi.  O açıkça
üzüntüyle ve gıcırdayan gecikme kıyıya doğru dönmeden,
Ağaçların kalınlaştığı yer.

"Durmak!" diye bağırdı Shep.  "Dur, sen rascal!"

Ancak Negro, çabalarını yenilemeye dikkat etmeden dikkat etmedi
nehir kıyısına ulaşmak için.  Kaynağı çalıların arasına gönderdi
Yüksek sesle bir swish ve kıyıya atladı.  Sonra diğer tekne geldi
yukarı.

"Durmak!" Kükredi Simon Lundy.  Bana saatimi geri ver! "

"Beni takip edeceksin!" negro bağırdı ve büyük bir
At çeliği.  "Eğer yaparsanız, biri Git Shot'a Dun Gwine."

"Yapma!" Çiftçiyi bağırdı ve kayıkta düz düştü.

Çocuklar da endişe duydu ve şu an ne yapacağını bilmiyordu
Yapmak.  O zamanda negro bazı ağaçların geri döndü
ve görüntülemek için kayboldu.

"Dikkat et, çocuklar, emin olabilirsiniz!" dedi Simon Lundy,
Korku dolu ses.

"Gitti," diye açıkladı Snap.

"Tüm şeylerimiz güvenli mi?" diye sordu Shep, endişeyle.

"Yakında öğreneceğiz," diye koy ve bir tekneden sıçradı
diğerine.  Hepsi aceleci bir sınav yaptı ve her şeyi buldum
bozulmamış.  Silahlarına bile dokunulmamıştı,
son derece müteşekkir.

"Bizi beklemiyordu," diye açıkladı Giant.  "Alacağını düşündü
Daha sonra eşyalarımızdan geçecek. "Ve diğerleri sonuçlandı
Bu dev gerçeği konuşmuştu.

Bundan sonra ne yapmalı bir soru vardı.  Simon Lundy istemediğini söyledi
Rascal silahlı ve açıkça dolu olduğu için negro'yu takip etmek
kavga.

"Diğerleri yapacaksa onun peşinden gideceğim," dedi Shep ve
mesele, dört çocuğun bir avlamaya gitmesiydi.
İki tekneyi izlemek için korkak çiftçi.  Çocuklar derinleşti
orman ve hatta ötesindeki yola, ama hiçbir şey görmedim
kaybolmuş olan rascal.

Whopper, "Şimdi nöbetçisinde olacak ve gözden uzak kalacak." Dedi.
"Bahse girerim iki yıl içinde kendini bir daha göstermiyor."

"Sen işteyken on yıl yap, whopper," dedi Snap, Dr.

"Peki, sence görüneceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır. Ama onu bir gün görebiliriz."

Dört genç avcı teknelere döndüğünde Simon'u buldular
Lundy kendini bazı çalıların arkasına saklamıştı.  O daha çok çıktı
utanç verici bir şekilde ve negro ile tanışıp tanışmadıklarını sordu. "Evet; ve seni çiğnemeye geldiğini söyledi," diye yanıtladı Whopper,
Chums'ta göz kırparak.

"H-o yaptı!" Quaked Simon Lundy.  "SA-Say, daha iyi olmasaydı
a-goin '? "

"Artık onu aramaya zahmet etmeyeceğiz," dedi Snap,
korkak ve cimri çiftçiden tiksinti.  "Biz
yolumuza gidiyor. "

"Bir 'goin' tew ne yapıyorum?"

"Bay Welby'nin teknesini geri al," diye yanıtladı kısa süre içinde Snap.  "Yapabilirsiniz
Sıra, değil mi? "

"Bir Leetle, evet."

"O zaman, sana veda," dedi Shep ve kayıklara sıçradı
kamp kıyafetini içeren.

"Merhaba! Beni burada yalnız bırakma!" Fresh'te boşalmış pop lundy
alarm.  "Tekneyi dere içine it."

Bunu onun için yaptılar ve yakında olay noktasından kürek çekiyordu
Elinden gelenin en iyisi, korkutucu, açıkça, negro geleceği,
Whopper'ın dediği gibi, "onu çiğnemek".

"O sınırla ilgili!" Simon Lundy, Snap'in yorumuydu
işitme dışında.  "Ona hayalet oynamayı nasıl isterdim!"

"Uygun ve ölürdü," diye ekledi Shep.

Zenci en azından tekneyi bozmamıştı, bu yüzden
Yakında yolda, Shep ve Dev kürekleri alıyorlar.  Snap eğildi
Kıta geri döndü ve kendini gerdi.

"Size ne olduğunu söyle, arkadaşlarımız, gezimiz çok fazla heyecanla başlıyor.
Nasıl bitecek merak ediyor musun? "

"Belki de tam olarak sona erecek," dedi Whopper,
Yay, bir elmayı munching.  "Birkaç hafta yağmur yağdıracağız,
Ve bir tavşandan daha büyük bir şeyde bir şans almayın.  O zaman biz
Hepsi soğuk alıyor ve bir doktor için göndermek zorunda ve ----- "

"Söyle, lütfen onu denize atın, biri!" dev patladı.
"O bir cenaze kadar neşeli. Hiçbir şeyimiz olmayacak
Ama güneş ışığı ve ben iki ayı, dört geyik, on yedi çekim yapacağım
Wildcats, on sekiz ----- "

"Devam etmek!" diye bağırdı Snap.  "Whopper'ın hikaye çantasına girdin,
Dev ve yapmayacak. "

"Ah, kandırıyordum!" dedi whopper.  "Şeftalimiz olacak
bir zaman.  Ahşapta eski bir kulübeye çarpacağız-bazıları
Eski bir keşiş bir zamanlar yaşadı --- ve ----- "altında büyük bir tencere bul bul"

"Kuyumun yakınında, Cuma penceresi, köşenin hemen karşısında
Barber Shop, okulun yanında, "Shep'te kırıldı."
Peri masalları ve işe başlar.  Bunu bilen var mı
Tam on dakika ila on iki mi? "

"Codfish ve crullers! Öyle demiyorsun!" Whopper'dan geldi.  "Biliyordum
Bir yerde içi boş oluyordum.  Ne yapmalıyız --- karaya çık ve
yemek pişirir mi? "

"Ben de," diye geldi Snap.  "Zamanımız kendimiz, hatırla.
Acele etmemiz gerekmiyor. "

"Buradan bir mil yaklaşık çeyreğini biliyorum," dedi
Shep.  "Ailemiz bir zamanlar oraya piknik için gitti. İyi
Orada su yay ve bir ateş ve her şey için içi boş. "

"Sanırım bulaşık ve masa örtüsü ile dolu kiler,"
bastırılamaz whopper.  "Bir piknik zemini seviyorum
çalılardan ve kürdanlardan da peçeteler seçebilir. "

Çocuklar kayıkları yoluna itti ve kısa süre sonra noktaya ulaştı
Shep'in bahsettiği ve orada bir ağaç köküne bağlandılar
nehir kıyısından çıkıyor.  Ötesinde temizlenmiş bir alan vardı ve
iki çentikli direkte bir direk ile yarı daire taş
ateş ve su ısıtıcısı.  Yakında bir yangını başlattılar ve whopper doldurdu
İlkbaharda su ısıtıcısı ve kaynatmak için astı.

"Bu sadece ne olacağının bir tadı," dedi Snap.  "Bu konuda
Yemek sandviç, kek ve biraz sıcak kahve alacağız.  BT
geyik etimizi kızdırdığımızda farklı olacak veya
Bu ve sıcak bisküviler yap. "

"Ve ayı bifteklerimizi kızartın," diye koy.  "Sadece bekle
Vurduğum ayı görüyorsun! "

"O, kaçtığı ayı anlamına geliyor," dedi Shep ve bu neden oldu
bir güler.

Su kaynar kaynar yapmaz kahve yaptılar ve sonra hepsi
Açıkta ilk yemeklerinin tadını çıkarmak için oturdu.  Maceralar
Sabahın hepsine iyi iştahları vermişti ve yapmadılar
Tüm ödenek ortadan kalkana kadar durun.

"Şimdi artık yok," dedi Snap.  "Akşam yemeği için bir şeyler tutmalıyız
Ve kahvaltı için biliyorsun. Bundan sonra yaşamak zorundayız
normal kamp ücreti. "

Bir saatin en iyi kısmı için etrafta dolaştılar, sonra ortaya çıktılar, temizlendiler
kampta ve yolculuklarına başladı.

"Ve şimdi Cameron Gölü için!" diye bağırdı Shep.  "Onsuz oraya ulaşabilir miyiz
Daha fazla aksilik. "




Bölüm VI

Kampta ilk gece


Cameron Gölü, güzel bir su kağıdı,
Her iki tarafta kalın ile kaplı dar ama derin bir dere tarafından nehir
Blackberry ve mürver çalıları.  Gölün etrafında manzara
oldukça vahşi ve demiryoluna daha yakın olsaydı
Sporcular için harika bir yer oldu.  Olduğu gibi bile, birçoğu geldi
orada avlanmak ve balık tutmak için ve çocuklar hiçbir şekilde kesin değildi
yörenin küçük bir kısmına bile sahip olacakları.

"Yolda bir şeye atış yapamayacağımı göreceğim,"
dedi Snap, dereye döndüklerinde.  "Eskiden vahşi vardı
Türkiler burada, bu yüzden Jed Sanborn bana söyledi. "

"Sanborn avlanıyor mu?" diye sordu kalabalığın küçük gençliğine.

"Sadece şimdi değil, dev. Ama bizi biraz görmeye geldiğini söyledi
Zaman, "diye yanıtladı Snap.

Snap, av tüfeğini kullanıma hazır hale getirdi ve diğerinden biri vardı
genç avcılar.  Kayan boat sessizce kaydı.  Güneş
Sadece batıya doğru tepelerin ötesine geçmeye hazırlanıyorum.

"Beklemek!" Snap olarak adlandırılan, düşük bir tonda ve ayağa kalktı.  Onlar
Oarlar kürek çekmeyi bıraktı.  Kulübün lideri dikkatli bir hedef aldı.
Çatırtı!  Parçaya gitti.

"Bir şeye dokunuyor musun?" diye sordu Whopper.

"Ben yaptım. Devam et ve ben alacağım."  Kürek çektiler ve bir
Bir dakika sonra Snap tekneden uzandı ve para cezasına çarptı
Hala hafifçe çırpınan vahşi hindi.  Bir bükülme
Boyun sefaletinden çıkardı ve genç avcı onun
Memnuniyetli oyun.

"İlk ödül Snap'e gidiyor!" diye bağırdı Shep.  "Çocuklar, eminiz
Zaten yarın bir hindi yemeği. "

Yolculuklarına devam ettiler ve uzunca görüldü
Cameron Gölü, tepeler ve ormanlarla çevrili.  Bir an sonra
Whopper silahına ulaştı, dikkatli bir amaç aldı ve ateş etti.

"Sadece bir tavşan," diye açıkladı.  "Ama bu hiçbir şeyden daha iyi."

"Olduğunu söylemeliyim," diye cevapladı dev, kolayca.  "İsterdim
Onlarla dolu bir oyun çantasını indirin.  Tavşan Pot-Pie'yi düşün
Yapabiliriz! "

"İşte bir şey için gidiyor," diye fısıldadı Shep ve bir sincapta ateş etti
Düşmüş bir ağaçta koşmak.  Ama küçük yaratık
Onun için çok çevik ve zarar görmeden kaçtı.

"Hiçbir şeye bir şans çekmeye çalışmamın bir faydası yok," diye açıkladı
Devasa.  "Gürültü oyunun geri kalanını korkuttu. En kısa sürede
Biz inerken elimi balık tutmaya çalışacağım. "

"Bunu şimdi yapabilirsin," diye yanıtladı Snap.  "Kürekini alacağım. Orada
küçük kırmızı kutuda bazı sinekler var ve beyaz kutu vardı
İçinde birkaç solucan. "

"Bir solucan deneyeceğim ve bir veya iki levrek arayacağım," diye yanıtladı küçük delikanlı.

Kısa süre sonra çizgisini çıkardı ve yemişti ve trollemeye başladı
teknenin sonu.  Birkaç dakika içinde bir ısırık aldı ve yukarı çekti
adil büyüklükte bir levrek.  Bir güneş balığı izledi, sonra bir enayi ve sonra
iki levrek daha.

"Bunun nesi var?" Diye sordu, gururla.

"Hiçbir şey, dev," diye yanıtladı Shep.  "Yardım edeyim mi?"

Dev kabul etti ve kısa süre sonra Shep başka bir levrek getirmişti.  İle
Bu sefer uygun bir inişe gelmişlerdi ve kayık
devrildi ve raf kıyısında iyi bir şekilde çekildi.

"Bunun gece için iyi bir kamp noktası yapmasını isterim;" söz konusu
Patlatmak.  "Sabah daha sonra ne yapmak istediğimize karar verebiliriz."

"Tamam," dedi Shep.  "Bir kamp ateşi başlatalım ve yapalım
Yaşlıların söylediği gibi kendimiz 'uğramış'. "

Herhangi bir miktarda kuru çubuk yapılacaktı ve
Onlarla birlikte hem balta hem de balta, bu yüzden yakında çubuklar vardı
yanma için uygun bir boyuta indirgenmiştir.  Kıyı yakınında bir sayı vardı
çalıların ve bunların merkezinde bir yer kesiyorlar ve
Üstte yanlarında getirdikleri tuval yaydı. İçin
bir döşeme, bazı yapraklar topladılar ve bunun üzerine yayıldı
Yatağa gitme zamanı geldiğinde lastik battaniye.

Kamp ateşinin etrafında toplanan çok ev benzeri ve neşeliydi,
Ve tüm çocuklar akşam yemeğini hazırlarken elini tuttu
kızarmış balık, fırında patates, sandviç, kek ve
Kahve.  Yemek üzerinde zaman aldılar ve bitirmediler
Saat sekiz sonrasına kadar.  Sonra tartışarak bir saat oturdular
planları ve hikayeler anlatıyor.

"Şimdi soru ortaya çıkıyor, geceleri korumaya devam ediyor muyuz?" diye sordu Snap.

"Ah, hepimiz yatalım," diye yanıtladı Whopper.  "İnanmıyorum
Herhangi bir yamyam bizi uzaklaştırmaya geliyor-ya da bir fil. "

"Ya bir Wildcat ya da Ayı?" diye sordu Shep.

"Eh, eğer korkarsan uyanık kalabilirsiniz," diye yanıtladı Whopper.

Bir anlık bir sessizlik vardı ve sonra elinizin altında, bir yumru
Beklenmedik ve son derece garip bir çağrı bırakın.  Whopper verdi
Bir sıçrama ve Shep de öyle ve sonra tüm genç avcılar güldü.

"Diğerleri istekli ise muhafızların kaymasına izin vermeye hazırım,
Çok, "dedi Snap; ve bu yüzden karar verildi.

Yangını dışarı çıkmayacak şekilde sabitlediler ve sonra bir
Bir diğeri çalılar arasında barınağa emekli oldu.  Ay
ağaçların çok üstünde parlıyordu ve gölün merkezi parladı
Gümüş kütlesi gibi.  Bazen yuhasını duydular
Baykuş ve bir tilkinin uzak kabuğu, ama aksi takdirde hepsi sessizdi.

Çocuklar uyandığında, güneş parlak bir şekilde parlıyordu.  Shep
ilk kez yükseldi ve dışarıda kaydı ve etrafına baktı
temizleme ve göle.  Bir kişi ya da yaratık yoktu
görünüş.  Ateşi karıştırdı ve biraz tahtaya yığıldı ve sonra
yıkamaya başladı.

"Hullo! Zaten kalktın mı?" Çağrı Snap'ten geldi ve yakında
diğerleri fırladı ve çalı barınağından geldi.

"Bu iyi!" diye bağırdı Whopper.  "Benim! Ama göl büyük görünüyor
banyo yapmak için yeterli. "

"Deneyin."  "Ama önce tavsiye ederim
Sadece yüzünü yıkamak için. "

Whopper kıyıya koştu ve bir dalış yaptı.

"Vay! Grönland'ın buzlu dağı gibi soğuk!" boşaldı.  "Söylemek,
Eğer bir adam bir mumya içine sertleşmişti.  HAYIR
Bu sabah benim için yüz! "Ve iyi bir yıkamadan sonra sabitlendi,
Ve diğerleri onun örneğini takip etti.

Hepsi biraz daha levrek istedi ve kahvaltıları için balık tutmaya gittiler
Gerçek kamp tarzında.  Yarımdan daha az bir karmaşa temin edildi
Bir saat ve sonra tavalardan birini sıcak alırken, Snap yapılır
kahve ve getirdikleri ekmeğin sonunu ortaya çıkardı.

"Bir sonraki ekmeğimiz veya bisküvilerimiz kendimizi yapmamız gerekecek" diye gözlemledi
gençlik.

Genç avcıların yapmadığını kolaylaştırmak çok güzeldi
Kahvaltılarını bitirin ve ortasına kadar tekrar temizleyin
Forenoon.  Bu süre zarfında bir kez konuştular
daha fazla ve Cameron Gölü'nün etrafında kürek çekmeye karar verdi ve sonra
Hangi noktada bulunacak zihinler.

Bir kez daha kıyafet kayık gemisine paketlendi ve onlar
Göl kıyısında yavaşça hareket ederek, avantajları ve
Her noktanın dezavantajları, ilerledikçe.  Bazı yerler görünüyordu
Çok yüksek ve kayalık ve bazıları çok düşük ve bataklık, bazıları çok çorak
ve diğerleri de ağaçlar ve oda ağacı ile büyümüş.

Sonunda gölün devresi bitti ve sonra karşılıklı
rıza, eğimli bir noktaya döndüler,
Sandy Shore.  Ağaçlar kuzeye suyun kenarına yaklaştı ve
Bu noktanın güneyinde, ancak temizlenmiş bir nokta vardı ve
Bu bir dizi kaya, açık bir bahar keşfettiler,
soğuk su.

"Bence bu partinin en iyi kamp noktası," dedi Snap.
"Her neyse, bana yakışıyor."

"Daha iyi olamazdı ve mükemmel bir şekilde memnunum," diye döndü Shep.

"Beni burada durdurmamda say," dedi Giant.

"Neden, bu mükemmel bir cennet," diye belirtti Whopper.  "Bir Peri Alanı
güzellik ve doğal kaynaklar.  Burada bir milyon yaşayabilirim
yıllar ve asla göle bakmaktan ve ----- "

"Yiyecek bir şeyler arıyorum," diye bitirdi Shep. "Hayır, istemiyorum
Milyon yıl.  Ama bence birkaç hafta çok güzel olacak. "

"Şey, eğer burada kalacaksak, soru şu ki,
Bir sığınaktan çıkacak mıyız? "

"Ah, düzenli bir kütük kabini inşa edelim!" diye bağırdı dev.  "O olacak
çok eğlenceli ol. "

"Bir günde bir kütük kabini inşa edilmedi," diye yanıtladı Snap.  "İnşa etmek
İyi bir kabin biraz zaman alacaktır.  Ama biraz inşa edebiliriz
Bir tür kulübe, "diye ekledi, küçük delikanlı yüzünün düştüğünü gördü.
"Neredeyse bir meydanda dört küçük ağaç var. Onları kesebiliriz
kapalı ve köşe direkleri ve başka bir ağaç için yapacaklar
Önde iki tane ile çizgi bir kapı direği için yapacak. "

"Yaşasın! Snap bir kabin sorununu çözdü!" diye bağırdı whopper.
"Bildiriyorum, Snap, mimar olarak lisans almak istiyorsun
ve inşaatçı.  Yarın işe gideceğiz ---
birlikte yemek için bir şeyler. "Ve sevinciyle, Whopper bir
bazı ölü yapraklarda eller, sırtına geliyor
yumruk.  "Vay canına! Bunu bir daha aceleyle denemeyeceğim!" homurdandı.

"Binada sırayla olabiliriz," dedi Shep.  "Her gün iki kutu
Kabin üzerinde çalışın ve ikisi avcılık veya balık tutmaya gidebilir.  Başlangıçta
Küçük oyundan başka hiçbir şeyin peşinden gitmemiz gerekmiyor. "

"İşte bu," dedi Snap.  "Ama eğer büyük bir oyun yolumuza gelirse yapabiliriz
onu indir. "

"Ya da dene," diye düzeltti Dev.




Bölüm VII

Garip bir hayvan hakkında bir şey


Tekneyi kuma getirdiler ve eşyalarını yerleştirdiler
her şeyi kapsayan bazı çalıların ve kayaların barınağı
tuval.  Tekrar geç büyüyordu ve hiçbir şey yoktu
Bir kez daha balık tutmayı denemek ve vahşi hindi pişirmek için yap.  Patlatmak
Bu sefer bir sinek kullandı ve ince bir göl alabalığı getirdi,
Sadece gurur duyuyordu.  Shep Shep yukarıda bazı tavşanlar gördü ve
Av tüfeğiyle onların peşinden gitti, vaat eden bir çifti indirdi
iyi yemek.

"Burada zaman ne kadar hızlı gidiyor!" diye bağırdı dev.  "Neden, değil
Ayağa kalktığımızdan beri iki saat görünüyor! "

"Bu, kendimizden zevk aldığımızı kanıtlıyor," diye yanıtladı Snap.  "
Buna alıştıktan sonra zaman o kadar hızlı gitmeyecek. "

"Şey, bir noktadan bıkırsak, diğerine geçebiliriz," dedi
Whopper.

O gece sıcak ve net olacağına söz verdi, bu yüzden altında uyudular
Kamp ateşinden uzak olmayan ağaçlar.  Hepsi çok sessizdi, değil
Onları rahatsız etmeye gelen bir yumru bile.

Ama saat dörtte bir başlangıç ​​ile uyandı ve cıvata dikti.
Bir şey onu uyandırmıştı, ama ne olduğunu söyleyemedi.  O uyandı
Shep.

"Nedir, Snap?"

"Bilmek istediğim şey bu, Shep."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir şey beni uyandırdı. Bir şey fark ettin mi?"

"Yapmadım."

Konuşma diğer çocukları uyandırdı ve hepsi etraflarına baktı.  Hiç bir şey
Olağandışı her yerde görülecekti.

"Snap rüya görüyor olmalı," diye homurdandı.  "Sanırım o da yedi
Dün gece çok akşam yemeği. "

Etrafa bir göz attıktan sonra çocuklar tekrar uyumaya gitti ve kimse kalkmadı
Saat yedi sonrasına kadar.  Sonra dev aralarında karışmaya başladı
Mağazalar.

"Eh, beyan ediyorum!" diye bağırdı.  "Buraya gel arkadaşlar!"

"Nedir?" diye sordu Snap, ileriye doğru koştu, ardından diğerleri.

"Altın maden mi vurdu?" sorgulandı whopper.

"Dün gece bir ziyaretçimiz vardı."

"Bir ziyaretçi mi?" diğerlerini bir koroda ağladı.

"Evet. Bu gürültü duyulmuş olmalı."

"Bir şey duyduğumu biliyordum," diye mırıldandı Snap.  "Ama ne tür
Bir ziyaretçimiz var mı? "

"Dört ayaklı olan," diye yanıtladı Giant.  "Mağazalarımız arasında kök saldı
bir şeyler için. "

"Biraz hayvan!" ejaküle whopper.  "Denemediği bir harika
Hepimizi çiğnemek için.  Bir şey gitti mi? "

"Bir şey gitti mi? Peki, sanırım?"

"Bir şey için tüm balıklar!"

"Ve tavşanlar ve Türkiye!"

"Ve o ekmek kabuğu!"

"Ve şekerin yaklaşık yarısı!"

Genç avcılar şaşkınlıkla baktılar.  Açıkçası
Ziyaretçi mağazalarının etrafında kalbinin içeriğine dayanmıştı.

"Ne olduğunu düşündüğümü biliyor musun?" Shep'ten geldi.

"Bir tilki?"

"Bundan daha kötü. "

"Ayı demek istemiyorsun, değil mi?" bir titreme ile sorgulandı ve
Omzunun üzerine aceleci bir bakış.

"Evet; ve işte orada!" diye bağırdı ve ağaçlar için koştu.
Helter-Sketter diğerleri onun peşinden geldi, whopper baş dikiş atıyor
onun uçuşunda.

"Merhaba! Merhaba! Beni kurtar!" düşmüş olanı kükredi.  "Yapma --- izin verme
Ayı beni çiğniyor! "

"Ayı nerede?" küçük dev istedi, silahını yakaladı.
Sonra genişçe sırıtan Snap'e baktı.  "Kandırıyorsun!
Çocuklar, bu sadece bir şakaydı! "

"Bir şaka?" Whopper'ı parçaladı.  "Yap --- orada mı demek istiyorsun
Ayı değil mi? "

"Burada değil. Ama dün gece bir tane olabilir."

"Snap Dodge, olmalısın --- asılı, çizilmiş ve çeyrek ve
Pazarlıkta katran ve tüylü, "dedi Whopper, ciddi bir şekilde.
"Bu bir öfke --- -----"

"Bırakın, Whopper. Cidden, bazı vahşi hayvanlar var
Burada bulundum ve mağazalarımızın bir kısmını yendi.  Soru şu ki, olabilir
bir ayı mıydı? "

"Parçalar için etrafa bakalım," diye takın ve aşağı indi
elleri ve dizleri.  Diğerleri de av başladı ve yakında
Bazı büyük pistlere geldiler, ormanın derinliklerine doğru ilerlediler
Ve ötesindeki kayalar.

"Kesinlikle bir ayıydı," dedi Snap ve şimdi sesinin bir şeyleri vardı
içinde ciddiyet.  "Çocuklar, bundan hoşlanmadığımı söylemeliyim."

"Artık yok," diye yanıtladı Shep.  "Neden, o ayı öldürmüş olabilir
Biz uyurken hepimiz! "

"Bizi ziyaret etmediği queer."

"Ne yaptı ama ne yaptı," dedi Snap.  "Belki beni uyandırdı
yukarı ve sonra kaçtı.  Kesinlikle bir şey duydum ya da bir şey hissettim. "

"Bu birine sürüngen vermek için yeterli," diye yazdı Whopper'ın yorumuydu.  "BEN
Birini sürünecek ayıların olduğu yerde uyumak istemiyorum. "

"Birinin bundan sonra nöbetçi kalması gerekecek
Bir çeşit sığınak inşa edildi, "dedi Shep ve bu şekilde kabul edildi.

"Ben de bir ayı tuzağı yapacağım," dedi Giant.  "Eski Bir Avcı
Batı'dan bana bazı Hintlilerin yaptığı türden anlatıyordu.  Sen
Biraz kütük al ve bir çeşit sal oluşturun ve üzerine koyun
Ayının geleceği zemin.  Bir köşeyi kaldırıyorsun
Salın yukarı ve altındaki birkaç çubuğu düzeltin, her biri sabitlendi
Güçlü bir kordonla başka bir çubuğa.  Kabloda bağlayın
Yem ve sonra salın tepesinde bazı ağır taşlar yığarsınız.
Ayı geldiğinde yeme girmeye çalışır, ama tek
kütüklerin ve taşların altına girebilmesi
onun tarafı.  Yolunda çalışır, yemleri çeker ve aşağı gelir
Üstündeki kütükler ve taşlar onu hızlı tutuyor ve büyük olasılıkla
onu öldürüyor. "

"Bu bir fikir! Böyle bir tuzak yapacağız!" diye bağırdı whopper.

O gün tüm eller için meşguldü.  Kadar çok iş yapmak
Barınakta mümkün olan avlanmada sadece birkaç saat geçti
ve balıkçılık.  Ama şansları iyiydi ve öğleden çok önce
kredilerine bir düzine balık vardı ve ayrıca yarım doylar tavşan,
Vahşi bir hindi, üç sincap ve bazı küçük kuşlar.

"Orada, bu bir süreliğine devam ettirecek," diye açıkladı Snap.  "Şimdi izin ver
Tüm dikkatimizi kabine çeviriyoruz, böylece Bay'dan uzaklaşabiliriz
Gerekirse ayı. "

Beş ağacı yüksekliğe indirmek kolay bir mesele değildi
yaklaşık sekiz metre, ama bu yapıldıktan sonra kabin binası başladı
Garip olarak ve akşam vakti yayınların üzerinde kaba bir çatı vardı
ve sırt dört feet yüksekliğe kadar çıkmıştı.  Sonraki
Gün, gün doğuşunda göreve gittiler, arkayı bitirip koydular
iki tarafta, biri bir pencerenin yargısı olan, üzerinde
Bazı çıtalar çivilenmiş, böylece boyutta hiçbir şey geçemez.

"Şimdi bu bir şey gibi görünmeye başlıyor," dedi Shep.  "Ben
Yine de bir kapıdan korkuyor, bizi rahatsız edecek. "

"Bir şekilde çalışacağız," diye cevapladı Snap, güvenle.

Birkaç gün içinde kabin tamamlandı ve itiraf edilmeli
Genç avcıların işleriyle gurur duydukları.  Yaptılar
Bir çeşit çamur alçı ve bununla birlikte
kütük ve kabukla sazlandıkları çatı, korumak için
Yağmurdan. Çam dallarıyla kapladıkları zemin, kazık
Hepinin üzerinde büyük bir kanepe için arkada düşen dallar
Geceleri dinlenebilir.  Ayrıca bir bölünmüş log tezgahı ve kaba bir
Hava onları içeride sürdüğünde yiyebilecekleri masa.
Ama bir baca inşa etmeye eşit değildi ve bu yüzden devam etti
açık havada yemek yapmak için.

Ondan sonraki gün kabinlerini acele ettikleri için iyiydi
kırk sekiz süren ağır ve soğuk bir yağmur yağdı
saat.  Neyse ki adil bir balık ve oyun var.
El, bu yüzden elementler öfkelenirken kimse ileri gitmek zorunda kalmadı.  Onlar
Kabinin kapısına yakın bir kamp ateşi inşa etti ---
bir çeşit piazza üstü ve yemek pişirmeye başladı ve yapıldı
kendileri olabildiğince rahat.

"Bu o kadar hoş değil," dedi Whopper,
yağmur.  "Umarım uzun sürmez."

"Şey, havayı geldiği gibi almalıyız," dedi Shep,
felsefi olarak.  "Güneşin her gün parlamasını bekleyemeyiz."

"Gece boyunca yağmur yağmasını ve gündüz açık olmasını istiyorum."

"Havanın sipariş verilmesini istiyorum," diye güldü Giant.

Neyse ki çocuklar birkaç kitap ve oyun getirmişlerdi.
Kitapların sadece kötü havalarda okunması gerektiğini kabul etmişlerdi,
Ve oyunlar sadece dışarı çıkamadıklarında oynadı ve şimdi
Bu eğlenceler çok kullanışlı geldi.  Dama ve dominoları vardı,
ve o zaman "tüm öfke" olan yeni bir kart oyunu.  Gece
Erken döndüler ve sağlam bir şekilde uyudular, ayı korkusu
Artık onları rahatsız etmiyor.




Bölüm VIII

İstenmeyen bir varış


İkinci hafta geçti ve sessiz bir Pazar günü kampta geçirdiler.
Avlarında şanslıydılar ve büyük miktarlarda getirdiler
küçük oyun.  Shep, gümüş kuyruklu bir tilkiyi düşürdü,
Çok gururluydu ve Whopper en büyük tavşanı düşürdüler
henüz görmemiştim.  Bir gün dev ve Snap keklik için dışarı çıktı ve
Üç, tüm adil boyutta getirildi.  Onlar da karşılaşmışlardı
Biraz geyik izi ve büyük oyunun izine girmeyi umuyordu
yakın gelecekte.

Ancak Salı sabahı anlaşılmaz bir sürpriz getirdi.  Onlar
Sadece akşam yemeğine hazırlanıyorum ve dev teknede, balık tutuyordu,
Onlar için yeni bir gürültü duyduklarında.

"Bu ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Whopper.  "Gibi geliyor
Otomobil yaklaşıyor, "diye cevapladı Shep." Ama tabii ki yapamaz
Bu ol. "

"Bu bir benzin lansmanı," diye açıkladı Snap.  "İşte şimdi!" Ve o
zanaatın şişirdiği bir dış araziye işaret etti.

Lansman tamamen kırk feet uzunluğunda ve buna bağlı olarak bir zanaattı
geniş ışın.  Kamp yapmak için bir kıyafetle yığılmıştı ve
Teknede ikisi açıkça kamp yardımcıları olan altı adam vardı
ve rehberler.

"Bu adamların buraya geldiğine inanıyorum!" lansman olarak ilan edildi
onlara doğru döndü.

Erkekler, Gasolen lansmanının yaklaşımını ilgi ile izlediler.
Zanaatın doğrudan bir pozisyona ulaşması uzun sürmedi
Kampın önünde ve orada güç kapatıldı ve
Karaya sıçramaya hazırlanan erkeklerin.

"Maşallah!" Lansmanın kıçındaki bir adamı ödenmemiş, karaya bakarak
kabinde.  "Thunder'da bu ne anlama geliyor?"

Kimse ona cevap vermedi ve bir süre sonra lansmanın yayını
Kumu kazıdı ve birbiri ardına adamlar sıçradı.  .
Tekne bağlandı ve erkekler genç avcılara yaklaştı.

"Diyorum ki, bu ne anlama geliyor?" konuşan adamı istedi
önce.  O, ağır siyah bıyıklı, zorlu bir bireydi
ve kapanış sakalı.  Gözünden bakmak hoş bir şey değildi
bir.

"Ne anlama geliyor?" Snap'i olabildiğince serin bir şekilde geri döndürdü
"Rüzgarda" bir şey olduğunu hissetti.

"Bu!" diye bağırdı adam, kabine işaret ederek.  "Bunu kim inşa etti?"

"Yaptık," diye koy Shep.

"Sen mi?" adamı küçümsedi.  "Ve bunu yapman için kim izin verdi?"

"Kimse," dedi Whopper.  "İzin aldık. Ne var
Bunu söylemek için? "Diye ekledi, adamın tonunu beğenmeden. "Bu konuda ne söylemeliyim?" Sakallı adamı boşaldı.
"Bu konuda söyleyecek çok şeyim var, bana öyle geliyor.
Bunun benim özel mülküm olduğunu biliyor musun? "

"Hayır; bunu bilmiyorduk," diye koy, hızlıca.  "Siz Bay mısınız
Chester? "

"Hayır; ben Bay Andrew Felps'im."

"Ah!" diye bağırdı Snap, ama kelime iyi bir anlaşma anlamına geliyordu.  Hatırladı
adlı adam, kereste şirketinin başı
Barnaby Lumber Company, Spur Road üzerindeki anlaşmazlığı yaşadı
yol.  Snap'ın babası Bay Andrew ile birkaç röportaj yapmıştı
Felps ve ortaya çıkan duygu kesinlikle acı oldu.

Andrew Felps, "Siz bu mülkte hiçbir hakkın yok."

"Bay Chester'ın bu toprak yoluna sahip olduğunu düşündüm."

"Yaptı, ama Felps Lumber Company'ye sattı.
Ben başım.  Kim var? "

"Benim adım Charley Dodge."

"Humph !! Fairview'den mi geliyor?"

"Evet efendim."

"Oradaki kereste şirketine ilgi duyan babanız mı?"

"Evet efendim."

Bu keşifte Andrew Felps'in yüzü olumlu bir şekilde kızdı.

"Sanırım seni buraya gönderdi, ha?" hırladı.

"Hayır. Kampa çıkma iznimiz var ve burayı seçtik
bize uygun olarak. "

"Neyin iyi olduğunu biliyordun," diye koy.

"Birkaç hafta önce buraya etrafa baktığınızı gördün mü?" gitmiş
Andrew Felps üzerinde.

"Yapmadık."

"Bunlar kimler-sizinle diğer çocuklar?"

"Teşekkür ederim, ama ben çocuk değilim," diye koy.  "Benim adım Sheppard
Reed ve ben Fairview Dr. Reed'in oğluyum.  Bu açık
Dawson ve teknedeki çocuk Will Caslette.  Hepimiz
Fairview'e ait.  Snap olarak --- Demek istediğim Charley --- Diyor, geldik
kamp yapmak için.  Bunun ücretsiz bir kamp olduğunu her zaman anladık
yer.  İnsanlar yıllarca bu göle geldi. "

"Şey, artık buraya gelmiyorlar!" diye bağırdı Andrew Felps.

"Bundan sonra gelenler ayrıcalık için ödeme yapacak."

"Yer çitle çevrili değil," dedi Whopper.

"Hayır; ama kısa süre içinde olacak. Bir tel çitim olacak
koy. "

Bir anlaşmazlık olduğunu görünce dev karaya çıktı.

"Sorun nedir?" O dışarı çıktı.  "Evden kötü haber?"

"Hayır --- tam burada kötü haber," diye mırıldandı Shep, ona doğru geliyor.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bekle ve gör."

"Buraya kendim kamp yapmak için geldim," diye devam etti Andrew Felps.  "Ben ve
Arkadaşlarım iki hafta önce bu noktayı seçti.  Ben gidiyorum
Kısa süre içinde burada birinci sınıf bir kabin oluşturun.  Sizlerin hakları yoktu
ağaçları kesmek için. "

"Burada kalamaz mıyız?" Dev bulanık.

"Burada kal? Çok fazla değil! Yapabildiğin kadar hızlı çıkacaksın
Paketle! "

Bu duyuruda erkeklerin kalpleri anında düştü.  Tüm
Kabine ve çevreye koydukları emeği düşündü.

"Bu çok kötü!" diye bağırdı whopper.  "Buraya bakın Bay Felps, değil miyiz
Sana ödeme yaparsak kal mısın? "

"Hayır efendim!" ilk cevaptı.  Andrew Felps Snap'e baktı,
soğuk bir şekilde.  "Eve gidip babana sana gönderdiğimi söyleyebilirsin."

Açıklama çok kızdı ve şu an için kaybetti
onun öfkesi.

"Sen anlamdan daha fazlasın!" Ağladı.  "Seçmek için çok çalıştık
Gördüğünüz gibi bu noktaya kadar.  Ama anlamın hiçbir şey değil
Bu konuda yaptığınız gibi hareket edecekten ne beklemeliyim
Kereste Spur Yolu yolu. "

"Kapa çeneni, imp!" Andrew Felps'i hırladı, yüzünde kırmızıya büyüyor.
Yakında öğreneceğiniz gibi haklarım var.  Duds'larınızı toplayın ve al
Bir kerede dışarı! "

"Şey, sen bir beyefendisin!" diye bağırdı Shep, aynı zamanda kızardı.  "Ancak
Seni daha önce duymuştum --- Fairview'e.  Şey, gideceğiz. "

"Evet, ve çok hızlı!" Andrew Felps'i kükredi ve acele ediyor
İleri ayağıyla kamp ateşine tekmeledi ve birini gönderdi.
Kızartma kabı çalılara dönüyor.

"Gençlere çok zor olmazdım Andy," dedi
Erkekler, düşük bir tonda.

"Ah, onları biliyorum Sam," Andrew Felps'in cevabıydı.  "Dodge'nin
Babam yıllardır beni en iyi şekilde almaya çalışıyor. Yapıyor musun
Diyelim ki yavrularına herhangi bir boşluk vereceğim?  Fazla değil!"

Erkekler ve mantıksız arasında bazı acı sözler izledi
kereste satıcısı ve sonra genç avcılar toplanmaya başladı ve
Eşyalarını kayıkta koyun.

"Ah, ama onunla kare olmayı istemez miydim!" mırıldandı whopper,
İş devam ederken.

"Belki bir gün kare yapma şansımız olacak," diye yanıtladı Shep.
"Bence o daha fazlası."

"İşte, o kabini yalnız bırak!" Andrew Felps'ten geldi,
Balta ile ön uçtan aşağı inmeye başladı.

"İstemediğin gibi de indirebilirim," dedi çocuk.

"Yalnız bırakıyorsun diyorum."

"Belki kullanmak istiyorsun?" gençliği küçümsedi.

"Eğer öyleyse, beni kim durduracak? Kerestemden inşa edildi,
Bunu unutma, Smarty. "

"Belki kıyafetimizi çalmak istiyorsun," diye bağırdı Giant,
bastırılmış öfke ile.

"Başka bir kelime söyle evlat ve seni göle atacağım!" kükredi
Andrew Felps.

Dev o kadar tehdit edici bir şekilde geldi ki küçük çocuk geri çekilmek zorunda kaldı.
Sonunda şeyler kayıkta ve dört genç
Avcılar zanaata bindi.

"Buraya geri dönmeye cesaret etme!" diye bağırdı Andrew Felps.

"Teşekkür ederim, şirketimi seçmeyi seviyorum!" geri döndü.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Bir beyefendi ile ilişki kurmayı seviyorum."

"Bunu tekrar söyle ve senin için ısınacağım!" kereste kükredi
satıcı ve lansmanından bir silah yakalayacaktı
Arkadaşlarından biri hareketi engelledi.

"Burada, siz oradayken bunu da saklayabilirsiniz!" ağladı
Shep ve karaya ölü bir tavşan fırlattı.  Oyun alışılmadık bir şekilde
"Olgun" ve Andrew Felps'i doğrudan yüzüne yakaladı.  .
Adam geri döndü, bir kütüğün üzerinden tökezledi ve doğrudan oturdu
Dağınık kamp ateşinin ortasında!




Bölüm IX

Bir Rahatsızlık Gecesi


"Merhaba! Yardım! Ben yanıyorum!"

"Zarif, çocuklar, bak!" Snap'in dudaklarından patladı.  "O
Beklediğinden daha fazla. "

"Şey, onu ateşe üzmek istemedim,"
Shep.  "Umarım yanmaz."

Bu zamana kadar Andrew Felps yangından çıkmıştı.  Onun ceketi
yanıyordu ve pantolonundan bir bacağı da öyle.

"Göle dalın Andy!" Adamlardan birini çağırdı ve acele etti
Talihsiz birey suya doğru.  Hayır görünüyordu
Bunun için yardım, ve kereste satıcısı buzlu suya koştu ve
yaptığı gibi bir titreme; Ve sonra tehlike sona erdi.

"Gel, buradan çıksak iyi olur!" Ağladı Whopper, düşük
ses.  "Şimdi bin eşekarısı kadar deli olacak ve hazır olacak
Bizi MinceMeat'e çiğnemek için! "

Tüm çocuklar küreklerdeydi ve gecikmeden,
Güçlü bir vuruş çekin.

"Buraya geri dön, sen genç raskallar!" adamlardan birini ağladı
parti.  "Geri dön, diyorum!"

"Geri dönmüyoruz," diye açıkladı Snap.

"Çok fazla değil," diye koy Shep.  "Denize atlamayı tercih ederim."

"Bu çok kötü olduğu için felplere hizmet etti," dedi Giant.  "Sadece bak
Tüm çalışmalarımız boşa gitti.  Ağlamak için yeterli. "

"Ve olduğu gibi güzel bir nokta da," dedi Shep.  "Şüpheliyim
Eşit olacak başka bir şey buluyoruz. "

Snap, "Bu gölde --- yaparsak iyi olmayacak," dedi.  "Andrew
Felps, mülkü satın almışsa burada kalmamıza izin vermeyecek ---
Sahip olduğunu söylüyor.  Korkarım her şey benden dolayı
Devam et, "diye ekledi." O adam babamdan zehirden daha kötü nefret ediyor. "

"Bu onun doğal anlamı, işte bu," dedi Whopper.
"Boğulmaya yetecek kadar kaba, böylece bir
Mezarlık çok. "

Konuşurken, çocuklar istikrarlı bir şekilde kürek çekmeye devam etti ve yakında
Land of Land onları Andrew Felps ve partisinin gözünden uzaklaştırdı.
Sonra küreklerine dayandılar ve bir konsültasyon yaptılar.

"Bu kesinlikle pazarlık yapmadığımız bir şey,"
Yorum.  "Söyledikçe tüm planlarımızı uçuruyor."

"Umarım eve gitmeyi düşünmüyorsun?" dedi dev, çabucak.

"Ev!" diye bağırdı Shep.  "Böyle bir şeyden bahsetmeye cesaret etme. Hayır, ben
Eve gitmiyorum çocuklar. Ama bir şey kesin, kalamayız
Cameron Gölü. "

"Şansımızı Firefly Gölü'nde deneyelim," diye önerdi Whopper.  "O
Bu göl kadar büyük değil, ama kesinlikle güzel bir sayfa
su.  Ve oradaki avcılık da aynı derecede iyi olmalı
burada olduğu gibi. "

Diğerleri istekli olduklarını söyledi ve biraz sonra yaptıklarını
Cameron Gölü'nden çıkış yolları ve kayayı kayalık boyunca gönderdi
Ateşböceği Gölü Yönündeki Su Yolu.  Şimdi geçmişti
Öğlen, ama kimse yemek için mizahta değildi.

Shep, "Andrew Felps'i aldığım Madder'i ne kadar çok düşünüyorum." Dedi.
"Bir erkeğin nasıl bu kadar kaba olabileceğini görmüyorum. Zarar görmez
Orada kalmamıza izin vermesi için biraz. "

"Umarım avcılıkta şansı yok," diye homurdandı Giant.  "Hak ediyor
Eve gitmek için kokarca. "

"Biraz oyun alacak --- ya da rehberleri onun için alacak," dedi
Patlatmak.  "Acaba Firefly satın alması mümkün olup olmadığını merak ediyorum
Göl de. "

"Benim zarif, öyle!" ejaküle whopper.  "Gitmenin faydası yok
Orada varsa.  Bizi er ya da geç köklendirecek. "

"Ateşböceği gölü yarım düzine insana aittir," dedi Giant.  "Neden,
Düşünmeye gel, amcalarımdan birinin orada bir ilgisi vardı. "

"O zaman güvende olacağımızı düşünüyorum."

Kayana dar yoldan rehberlik etmek kolay bir mesele değildi
Ve şimdi hızlı bir şekilde akan nehir ve genç avcılar
tüm dikkatlerini göreve vermek zorunda kaldı.  Bir veya iki kez
kayalara oldukça keskin darbeler vurdu, ancak hiçbir hasar verilmedi, çünkü
müteşekkirlerdi.

"Bir şey kesin," dedi Snap, su yolunun daha geniş bir parçası olduğunda
kazanıldı.  "Bu benzin lansmanı bizi asla buna takip edemez
göl.  Çok büyük. "

"Evet, ve bir gölden diğerine çarpeti kolay değil," diye ekledi
Shep.  "Eski Jed Sanborn bana bunu söyledi."

"Felps'in gölü satın aldığını öğrendiğinde Jed kızmayacak
Cameron, "Dev Al." Bu onun en sevdiği avdan biriydi
ve balıkçılık yerleri. "

Akışın bazı kısımlarında o kadar yavaş gitmeleri gerekiyordu ki
Firefly Gölü'ne ulaşıldığı zaman gece vakti oldu.  Oldu
Bulutma ve güneş battığında bir yıldız değil kendini göstermedi.

"Bu, sabahtan önce yağmur yağacak gibiydik"
Shep'in yorumu.  "Sadece şansımız --- açıkta yakalanmak."

"Garip olma," dedi Snap.  "Ne olursa olsun, yapalım
en iyisi. "

Hızlı toplanan karanlığın ayırt edilmesi neredeyse imkansızdı
kıyının bir kısmı diğerinden ve nerede olduğunu bilmiyorlardı
inmek.  Küçük bir koy görmek, bunun için yaptılar ve
Bazı çalılar arasında kayık.  Sonra biraz yakacak odun topladılar,
Bir yangına başladı ve bir yemek almaya başladım, bu da
Akşam yemeği ve akşam yemeği kombine.

"Şey, şimdi açım ve hata yok," dedi Whopper.  "Bence
Yılanların yumurtalarını tost ya da salamura salamalarında yiyebilirim. "

Kamp ateşi işlerin daha neşeli görünmesini sağladı ve doyurucu bir yemek yaptı
İyi mizahı geri yüklemek için çok.  Yine de çocuklar ağrıyorlardı
Andrew Felps'in onları tedavi etmesi ve bunun için olamazlardı
suçlandı.

"Yarın tekrar tekrar bulmamız gerekecek," dedi Snap.  "Ve
Rahat olmak istiyorsak, başka bir kabin koymamız gerekecek.
Ama bunu diğeri kadar eksiksiz hale getirmemiz gerekmiyor. "

"Etrafa bakalım ve bir çeşit doğal bulamayacağımızı görelim
barınak, "önerilen Shep ---" Biraz mağara veya sarkan kayalar veya
bunun gibi bir şey. "

"Kayaların aşağı inip bizi canlandırabileceği yer," dedi Whopper.
"Bu büyüleyici olmaz mıydı!"

"Whopper, bir cenaze kadar rahatlatıcısın!" diye bağırdı dev.  "Biz
Bir sonraki kabini tek başına inşa etmeni sağlamalıyım. "

"Eh, eğer yeterince zamanım olsaydı bunu yapabilirdim," kuru cevaptı.

Ağaçlar arasında çocuklar oldukça adil bir barınak buldu ve burada
kendilerini olabildiğince rahat ettirdi.  Onlar kapsadılar
Tuval ile teknede depolar, kamp ateşinde tahtayı yığılmış,
ve sonra dinlenmek için uzanarak Giant'ı korumaya bırakarak
Gecenin ilk iki saati.

Dev onu rahatlatmak için Snap'i aradığında zaten yağmur yağıyordu ve
Rüzgar yükseliyordu. Yangın ölmüştü ve olmadılar
rüzgarın kıvılcımları taşıyacağı korku için karıştırmaya cesaret
orman ve genel bir çatışmaya neden olur.

"Sanırım biz bunun içiniz," diye açıkladı Snap, etrafa bakarken
karanlıkta.  "Sadece rüzgarın yükselişini dinle!"

Dev emekli oldu ve turun liderini nöbet tuttu.  Patlatmak
Biraz etrafta dolaştı, ama sonra barınağını aramak zorunda kaldı
Yağmur yoğunlaştıkça ağaçlar.

"Hullo! Bu nedir?" Whopper'dan geldi.  "Söylemek,
Birinin üzerime bir kova su attığını sanıyordum! "
Yağmur, ağaç dallarından doğrudan onun üzerine gelmişti
yüz yüze.

Birkaç dakika içinde tüm erkekler ortaya çıktı, çünkü rüzgar şimdi
Yağmurun her yöne gönderilmesi.  Ağaç uzuvları büküldü ve
her an kırılmakla tehdit edildi.

"Vay!" diye bağırdı whopper.  "İşte benim şapkam gidiyor!" Ve bir çizgi yaptı
Dönen başlıktan sonra, tıpkı yelken açarken yakalayarak
göl için.

Bir an sonra onları neredeyse kaldıran bir rüzgar geldi
ayakları.  Ormanın ağaçları her zamankinden daha düşüktü,
ve kasırganın ıslık çalmasının ortasında
Büyük bir tabanca.

"Ağaç üstüne dikkat et!" diye bağırdı Shep ve Snap'i birine çekti
taraf.  Hepsi açıklığa atladı ve tam zamanında kaçmak için
Ağacın üstünden yaklaşık on metre,
Have ve göl yüzeyini yüksek bir sıçrama ile ısırın.  Sonra aşağı geldi
Yarım düzine küçük şube, birçoğu üzerinde kuş yuvası olan.

Snap'in yorumu, "Bu olumlu bir şekilde en kötü fırtına"
Yarım saat geçtikten sonra.  "Ben cilde ıslakım."

"Bir kelime söyleme," diye inledi Whopper.  "Bir varil var
ayakkabılarımdaki su ve boynumdan başka bir varil! "

"Mağazaların güvenli olup olmadığını göreceğim", Shep'ten geldi ve
Tekne için acele etti, ardından Snap.  Buldular
Canvas tutturmalarından yırtılmıştı ve çılgınca çırpılıyordu
rüzgar.  Yağmur neredeyse her şeyi ıslatmıştı.

"Bu kesinlikle ciddi," dedi Snap, elinden gelenin en iyisini yaptığı gibi,
Diğerleri tarafından, tuvali bir kez daha yerine getirmek ve sabitlemek
sıkı.  "Mağazalarımızın mahvolmasını istemiyoruz."

"Bu deneyim için Bay Andrew Felps'e teşekkür edebiliriz," diye homurdandı
Shep.  "Sanırım kabinimize rahat ve bize gülüyor."

"Kesinlikle kabinde olmalı," dedi Giant,
diğerleri tekneye.

Kendilerini rahat ettirmek için hiçbir şey yapamazlardı ve böylece
en iyi zarafetle yaptıkları sırıtmak ve taşımak için
olası.  Korku için ağaçların altında kalmaktan korkuyorlardı
Düşen bir dal tarafından vurulma.

"Bunun ne kadar süreceğini merak ediyor musunuz?" Whopper'dan geldi, bir saat
Daha sonra.  "Bana sanki uzun süre devam edecek gibi görünüyor."

"Anlatma yok," diye yanıtladı Snap.  "Sanırım --- Hark!"

Hepsi dinledi ve garip bir uğultu duydu.  Sonra rüzgar başladı
Korkunç şiddetle ormanda yırtın.

"Kesinlikle bir kasırga!" diye bağırdı Shep.  "Aşağı, hepiniz,
Ya da hiçbir yere havaya uçurulacaksın! "




Bölüm X

Dev ve maskalonge


Rüzgar öyle bir gürültü yapıyordu ki, biraz daha fazlası söylenebilir,
Ve kasırga arttıkça tüm erkekler kendilerini attılar
Yerde, göle yakın bir dizi alçak çalı arasında
sahil.  Yağmur gerçek çarşaflarda ve suda geliyordu
Yüzlerce perçinle göle koşuyordu.

"Bir şeyler var!" Dev diye çığlık attı,
başlarının üzerinde dönen bir nesne.  "Yelken gibi görünüyordu."

"Tekne tuvaliydi," diye yanıtladı Whopper.  "Belki tekne olacak
Sırada git.  Diyelim ki, kendi küçük yatağımda evde olacağım gibi,
ha? "

"Bahsetme," diye yanıtladı Dev, iç çekerek.

Tamamen bir saat boyunca rüzgar etraflarında endişe duyacak şekilde yırttı
Aşırı genç avcılar.  Kurtarmak için hiçbir şey yapamazlardı
ya kendileri ya da mağazaları ve sabahın ne olduğunu merak etti
ortaya çıkarırdı.  Birden fazlası bunun sonuncusu olduğunu hayal etti
ve eve dönmek zorunda kalacaklardı. Ama Daybreak ile fırtına çıktı ve rüzgar yavaş yavaş öldü
Nazik bir esinti dışında hiçbir şeye.  Saat sekizde güneş kırıldı
dağılım bulutlarının altından ve sonra hepsi uzun bir iç çekti
rahatlama.

"Bir daha asla böyle bir gece koymak istemiyorum," dedi Shep.  "Ben
Her dakikanın sonuncusu olacaktı. "

"Bu fırtına şüphesiz çok fazla hasar verdi," dedi Snap.
"Merak etmemeliyim --- Oh, yonder ağacının tepesine bak.
Bu nedir?"

"Mağazalar üzerinde sahip olduğumuz tuval yaması!" diye bağırdı dev.
"Rüzgar onu ağacın tepesine götürdü. Birisi olacak
Tekrar almak için bir tırmanış! "

"Daha sonra olacağım," dedi Snap.  "Yapılacak ilk şey
büyük bir ateş inşa etmek ve kurumuş olmak, aksi takdirde hepimiz yakalayacağız
Soğuk ölümlerimiz. "

Ahşabı yakacak kadar kuru bulmak kolay bir mesele değildi, ancak bir kez
Blaze başladı, yığılacak kadar şubeler buldular.  Döküyorlar
Giysilerinin çoğunluğu ve yakında sıcaklık her parçayı kurutdu,
memnuniyetleri ve rahatlıkları için çok.

Whopper boşta olmamıştı ve yakında bir tencereye sıcak kahve vardı.
Yoğunlaştırılmış süt ve su ıslatılmış şeker eklediler.  Onlar
Ayrıca gölden biraz balık aldım ve bütün sabah ayrıldı
"Kurutmak" ve önemli bir yemek almak.

"Bir rahatlık," diye belirtti Shep, "yakacak odun istemeyeceğiz
Biz buradayız. "

"Oldukça ölü kuşları alabilirsek şaşırmamalıyım ve
küçük hayvanlar, "dedi Snap." Genellikle böyle bir fırtınadan sonra yapabilirsiniz
Bu gibi. "

İyi bir yemekten sonra biraz daha iyi hissettiler ve bir ankete katıldılar.
durum.  Sonra mağazalarını çıkardılar ve kurumaya koydular
Kamp ateşinin önünde bazı taşlar.  Birkaç makale
değersiz hale getirdi ve bunlar attılar.  Öğleden sonra
Shep ve Dev balık tutmaya gitti, Snap and Whopper bir
ormana kısa mesafe.

"Çok uzağa gidemeyiz," dedi Snap.  "Gölgede çok ıslak."

"Zaten bir kuş görüyorum," dedi arkadaşı ve para cezası aldı
ağaçkakan.  Bir pamukçuk ve yerleştiremedikleri diğer iki kuş
takip etti ve sonra altında yatan düşmüş bir ağacın karşısında koştular
İki sincap.

"Bu yeni bir tür avlanıyor," dedi Whopper.  "Zavallı ahbaplar!"
Sincaplara bakarak devam etti.  "Sanırım fırtına yırtıldı
Evin tamamen parçalara ayrılıyor! "

"Bekle! İyi bir atış görüyorum!" diye bağırdı Snap, birkaç dakika sonra ve
Silahını yükseltmek dikkatli bir hedef aldı.  Fowling parçasının raporu
onu vahşi bir çırpınma izledi ve sonra iki keklik düştü
Aşağı, her biri ciddi şekilde yaralandı.  Çocuklar öne çıktı, yakalandı
oyun ve onları hızla sefaletlerinden çıkardı.

"Orada, günümüz için yeterince şey yaptık," dedi Snap, ama whopper
Yine de yanmıştı, yine de
Fırtına tarafından kırılmış bir pençe olan bir açıklıkta topallanın.

Oyunları çantalarında, çocuklar göl için geri döndü
ön.  Vahşi bir ağlamada neredeyse kamp noktasına geldiler
Alarm Havayı kiralayın.

"Yardım!" Dev'in sesiyle geldi.

"Bırak bırak! Bırak git!" Bir an sonra Shep'ten geldi.

"Yapamam! Yapamam!" genç avcıların en küçüğünü cevapladı.

"Bir şeyler yanlış!" diye bağırdı ve kıyı için kesildi, onu takip etti
arkadaşı tarafından.  Açıklığa geldiklerinde Shep'i buldular
Kayanda ayakta duruyor, çılgınca gesticaling.  Dev içerideydi
su ve merkeze doğru oldukça hızlı bir şekilde hareket etmek
Firefly Gölü!

"Bu ne anlama gelir?" sorgulandı Snap.

"Bir çeşit ısırık aldı ve balık onu denize çekti,"
Cevaplandı Shep.

"Neden balığın gitmesine izin vermiyorsun?" Çığlık attı.

"Ben --- Yapamam," diye soluk dev.  "Çizgi bileğimin etrafında büküldü!"

"Onun için sıra, Shep!" Snap denir.

Balık başka bir mücadele aldığında, fakirleri sürüklediğinde neredeyse hiç konuşmamıştı
Kampın bir kısmı üzerinde, kıyıya doğru dev.  Çırpıda ve
Whopper yönde acele etti ve küçük gençler başardıkça
ayak bileklerine kadar koştukları plajın yanında bir ayak alın ve
onu güvenliğe sürükledi. Sonra üçü de içeri girmeye başladı
olta.

"Ne olduğunu anlıyorum!" diye bağırdı Snap.  "Bir maskalonge --- ve bir whopper,
fazla!"

Snap haklıydı ve balığı vermek ortalama bir görev değildi.
kıyı ve o zaman bile korkacak şekilde etrafta dolaştı
biraz.  Maskalonge küçük ile koyu gri renkteydi
siyah lekeler ve kafadan dört ayak ve bir buçuk ölçüldü
kuyruk.

"Benim, ama o bir Whopper!" diye bağırdı Shep, tekneyi karaya çıkarırken
ve taşımayı araştırdı.  "Giant'ı denize çekmesine şaşmamalı."

"Dev, böyle bir mesafe ile gurur duyabilirsiniz," dedi Snap.  "Sanırım
O bu göldeki tüm pike'nin kral pimi. "

"Şey, gurur duyuyorum," diye cevapladı Giant, sırıtarak.  "Aynı,
Göldeki herhangi bir balık için denize çekilmekten hoşlanmıyorum.
Bir şey tartmalı, ha? "

"Sanırım on beş ila yirmi pound," dedi Snap.  "Biz çok kötü
Birlikte ölçek yok. "

"Onu kendi ölçeklerinde tartın," dedi Whopper, biraz eğlenerek.

"Keşke bu balığı eve anneme gönderebilseydim," dedi küçük
gençlik.  "Yine de gözlerini yapışmaz mıydı!"

"Kesinlikle olurdu ve diğer bazı insanlar da merak ederdi,"
Cevaplandı Shep.  "Ama bunu nasıl yapabileceğini anlamıyorum."

Maskalongun yanı sıra, çocuklar birkaç adil pike yakaladılar
Boyut, bu yüzden birkaç gün yemek için yeterince emin oldular.

"Yarın yapabileceğimiz en iyi şey uygun bir kamp bulmaktır
Bir sığınakta bulun ve inşa et, "dedi Snap." Yakalanmak istemiyoruz
yine açık. "

Ağaç tepesindeki tuval güvence altına alındı ​​ve o gece uyudular
geceyi uzak tutmak için üzerinde bazı çalılar arasında
hava.  Genç avcıların her biri izleme sırasına girdi, ama
Whopper'ın onu rahatsız etmesi için hiçbir şey gelmedi
Çok uzak olmayan birkaç tilki duydum.

"Bize bir ziyaret ödeyeceklerini sanıyordum, ama onlar
Yaklaşık iki yüz metre uzakta bir dönüş yaptılar ve sonuncusu
Onları duydum. "

Ertesi sabah genç avcılar
Firefly kıyısında bir tur için kayıklarına giriyor
Göl, Shep hızla doğru gelen küçük bir kanoya işaret ettiğinde
onlara.  Zanaatta orta yaştaki bir adam oturdu, kalın saçlı ve
ağır bir sakal.

"Kim olabilir?" sorgulandı Whopper.

"Belki de Felps kalabalığından biri-bizi uyarmak için," diye konuştu
Devasa.  "Eğer öyleyse, ona aklımızın bir parçasını vermek için."

"Jed Sanborn!" diye bağırdı Shep.  "Biraz yapmak için dışarıda olmalı
kendi hesabında avlanma veya balık avı. "

Jed Sanborn, ilçe halkı tarafından iyi bilinen bir karakterdi
Gölleri çevreleyen.  O bir avcı ve tuzakçıydı ve hepsi
onun hayatı.  Bilinen akrabası olmayan bir bekarıydı ve içinde yaşadı
Cameron Gölü'nden iki mil uzaklıkta, dağ kenarında küçük bir kabin.
Çocuklar onunla birkaç kez tanışmış ve iyi bir atış olduğunu biliyordu
ve iyi mizahlı bir birey.

"Hullo, Jed, nereye bağlıyorsun?" Avcı olarak Snap'i söyle
Kanosuna yaklaştı.

"Seni burada bulacağımı düşündüm çocuklar", cevaptı.  "Bir
Dün gece iyi zaman? "

"Hayır; canavar zamanımız vardı," diye yanıtladı Shep.

"Sert yağmur yağdı, değil mi? Şimdi nereye bağlısın?"

"Gölün etrafına bakacaktık, hepsi bu.
İyi bir kamp noktası bulun. "

"Fairview'deki insanlar Cameron Gölü'ne gideceğinizi söyledi."

"Öyleyse, ama Bay Andrew Felps geldi ve bizi uzaklaştırdı."

"Ve biz de bir kabin inşa ettikten sonra," diye koy.

"Ha! Bu onun gibi," diye cevapladı Jed Sanborn, çarptı.
Kayanın yanında kano ile "" Bana avlanamayacağımı söyledi
Ya da o gölün etrafında balık. "




Bölüm XI

Yeni bir kampta


"Cameron Gölü'nden ne zaman geldin?" diye sordu Snap, bir duraklamadan sonra.

"Şu anda oradan geldi."

"O zaman inşa ettiğimiz kabinde felps kalabalığını gördün mü?" sorgulandı whopper.

"Yani o barınağı mı inşa ettin?"

"Yaptık."

"Ve seni uzaklaştırdı mı? Köpek demekti, tek söylemem gereken bu."

"Sana o toprağı satın aldığını mı söyledi?" Snap'a gitti.

"Evet. Oh, o kadar kötü, o arkadaşlar, "diye ekledi Jed
Sanborn.  "Hullo! Nerede gölgelik altında o kadar büyük gittin
Maskalonge? "Diye bağırdı, balığı görerek.

"Dev onu yakaladı," diye cevapladı Whopper.  "Ama denize takıldı
bunu yapmak. "

"Ve ona inmeme yardım etmek zorunda kaldılar," diye ekledi küçük gençlik
gururla.

"Şey! Bu Hollandalıları yener! Neden, hiç böyle bir balık yakalamadım
Ama onları bağlamam olmasına rağmen bu bölümlerde tüm hayatım boyunca bir kez
Lawrence.  Gurur duyulacak bir şey, delikanlı.  Sen
Her yerde bulunacağı gibi iyi bir balıkçı. "

"Fairview'den ne zaman ayrıldın?" diye sordu Shep.

"Senden sonraki gün. Seninle daha önce buluşmayı bekliyordum, ama yapmak zorunda kaldım
Business On Sand Rock'a gidin ve geciktim.  Ben gittim
Cameron Gölü ve neredeyse Andrew Felps ile kavga ettim.  O istedi
Bir vizonu almak için bir tuzakta yakaladım.  Ama vermezdim
Yukarı. "Ve Jed Sanborn, vizonun yattığı yere işaret etti.
Kanosu.

"Bu göl hakkında çok şey biliyor musun, Jed?" diye sordu Snap.

"Sanırım yapıyorum --- Burada bolca zaman geçirdim, bir yıl bir '
bir diğer."

"En iyi kamp yerini nerede bulabiliriz?"

Avcı, düşünce içinde kafasını çizdi.

"Şey. İki oldukça iyi nokta biliyorum. Belki daha iyisi vardı
Bkz.

"Pekala, bunu yapacağız," diye geldi Shep.  "Bize gösterecek misin
Şimdi noktalar? "

"Kesinlikle. Yapacak çok şeyim yok," diye yanıtladı Jed Sanborn.

Çocuklara göz kulak olmasının istendiğini söylemedi
bilgilerden korkmak onların beğenisine göre olmazdı.  O öyleydi
o değilse
olumlu tehlikeye giriyorlardı.

Birkaç dakika daha kayık ve kano yoldaydı
Firefly Gölü'nün batı kıyısında.  Mükemmel olacağına söz verdi
Gün, canlandırıcı hale getirmek için yeterli serinlikle.  İçinde
Göl kıyısını kaplayan ağaçlar kuşlar neşeyle çırpıldı,
Kışın henüz üzerlerinde olmadığına sevindim.

Jed Sanborn, "İyi bir spor sezonu olacağını düşünüyorum," dedi.
Göl kıyısı boyunca çekilirken.  "Eğer öyleyse, siz çocuklar haklı olacaksınız
İçinde, dediği gibi. "

"Eh, alabileceğimiz her şey için dışarıdayız," diye yanıtladı Snap.

Yerine görünen bir yere gelmeleri çok uzun sürmedi
davetkar, ama bir dezavantaj vardı --- oldukça gitmek zorunda kalacaklardı
yay suyu için bir mesafe.

"Şimdi sana daha iyi olabilecek başka bir yer göstereceğim" dedi
avcı.

Ateşböceği gölünün bir ucunu çevirdiler ve diğer kıyıya çıktılar.
Aniden Whopper bir ağladı:

"Bu iyi görünüyor!"

"Öyleyse öyle," diye yanıtladı Shep.  "Jed, aklınızdaki nokta bu mu?"

"Öyle, benim delikanlı."

"Bir bahar kullanışlı mı?"

"Evet; soldaki büyük kayanın hemen arkasında --- en saf su
Bu bölümler, bu yüzden hep düşündüm. "

Karaya çıkarken zaman kaybetmediler, kayıkları küçük bir haline getirdiler
Sarkan bir kayanın rıhtım görevi gördüğü Cove.  Küçük bir vardı
uzun ağaçlar arasındaki boşluğu temizledi ve bir tarafa bir kümeden büyüdü
Yarı daire bir şeyde ağaçlar.  Snap araştırmak için öne çıktı.

"Neden Jed, bu ne anlama geliyor!"

"İşte zaten bir kulübe!"

"Diğer bazı avcılar burada olmalı!"

"Geçen sezon New York'tan iki beyefendi ile buradaydım" diye açıkladı
Avcı.  "O Shack Fer 'onları inşa ettim.
Daha iyi bir şey koyarsınız-yani burada kalmaya karar verirseniz. "

"Elbette kalalım!" diye bağırdı Shep, etrafa bakarak.  "Bu bir
güzel nokta. "

"Cameron Gölü'nden vazgeçmemiz gerekenden daha iyi,"
Devasa.  "Avlanmaya ne dersin, Jed?"

"Buralarda t'udder gölü kadar iyi jest."

Bir oy alındı ​​ve tüm çocuklar kalacaklarına karar verdi
yerinde.  Bu yerleşti, mağazalarını getirdiler
karada ve onları kulübeye yerleştirdi, böylece daha yağmur olamaz
Onlara ulaş.

"Yağmur ve o ayı boyunca yeterince kaybettik," dedi Snap,
Ve sonra Jed Sanborn'a gizemli gece yarısı hakkında bilgi vermek zorunda kaldı
ziyaretçi. "Ah, ama keşke elimde olsaydım --- o ayı bir çatlak yapmak için!"
Avcıyı ağladı.  "Bir süre bir ayımda çatlakım yoktu.
Buralarda kıt. "

Tekrar yemek zamanı gelmişti ve bazılarının muhteşem bir akşam yemeği yaptılar
Pişmiş Maskalonge, Jed Sanborn onlara balığın nasıl çıkacağını gösteriyor
Son dereceye kadar iştah açıcı bir şekilde.  Shep ayrıca yapılmış
Birinci sınıf olmasaydı, bazı bisküviler
Ne erkekler genellikle "platin" deyin.

"Umarım burada kimse bizi rahatsız etmeye gelmez," dedi Snap.  "Sanırım biz
Yalnız kaldılar, hayatımızın zamanına sahip olacağız. "

Yemek yerken başka bir tane koyma sorusunu tartıştılar
kabin.  Dev devam etmek için çok hevesliydi ve whopper da-her ikisi de
Avı ve balık tutmayı sevdikleri kadar işi tamamen sevmek.

"Pekala, bir kabin inşa edeceğiz," dedi Snap.  "Ama önce yapmalıyız
Daha önce yaptığımız gibi yiyecek bir şeyler bir araya getirin. "

O öğleden sonra Jed Sanborn ile avlanmaya başladı ve gösterdi
iyi bir tavşan arzı nerede bulacaklar ve onları
Kekliklerin kalın olduğu tepeler arasında bir boşluk.  Tüm
Bir kerede ateş etti ve sonuç olarak sekiz maçı aldılar.
Tavşanları on altı numarasıydı ve aynı zamanda üçünü düşürdüler
Sincaplar.  Kampa geri dönen Jed Sanborn uzun bir atış yaptı
tepeden uçan ve aşağı indirilen bazı yabani ördeklerde
iki, stoklarına ekledi.

"Şimdi, biraz balık tutma yapın ve bir
Hafta, "dedi.

"Gitmeden önce bize nasıl tuzaklar koyacağınızı göstermeni istiyorum,
Jed, "dedi Snap.

"Bunu yapacağım," diye cevap verdi ve ertesi gün eski avcı
onlar için kuşları yakalamak için bir tuzak, bir diğeri vizon için
kunduz tuzağı.

"Geldiğimde sana kunduza koyacak bir şeyler getireceğim
Tuzak, "dedi avcı." Bu Barkstone dediğimiz bir şey.  .
Kunduzlar buna direnemez.  Onlar koklar almaz
sonra tam tuzağa yürümek zorunda. "Castoreum'a atıfta bulundu,
Kunduzdan veya hintten elde edilen bir sıvı, kendisi ve
tıpkı catnip üzerinde hareket ettiği gibi hayvan üzerinde hareket eden güçlü bir koku
bir kedi.

Hava şimdi daha soğuk olmuştu ve toplanmaktan memnunlardı
Geceleri kamp ateşine yakın.  Avcı yatmadan önce
Çocuklara bir ayı hikayesi anlattı.

Yeni kabinin inşası ertesi gün ciddi bir şekilde başladı ve
Jed Sanborn onlara nasıl bir araya getirilebileceğini söyledi
avantaj ve hatta gerekli olanlardan bazılarını azaltmaya yardımcı oldu
günlükler.

"Yarın kasabaya geri dönmeliyim" dedi.  "Ama geleceğim
Çok uzun zaman önce buraya geri döndü.  Sana istediğin her şeyi getireceğim. "

"Bu durumda bir liste yapacağım," diye yanıtladı Snap ve bunu yaptı
Diğerlerinin yardımı.  Jed Sanborn ertesi gün öğlen ayrıldı; Ve
Onu tekrar görmeleri biraz zaman geçti.

"Ve şimdi bu kabine ciddi bir şekilde girmek için," dedi Shep,
Avcının ayrılması.

Jed Sanborn onlara nasıl kayaları biriktirebileceklerini göstermişti
Kaba bir baca, dış dış kısı kirle bankacılık ve
Bunu önce bitirdiler.  Sonra üst kısım yeni yapıya konuldu
Ve yanlar, bir ucunda küçük bir kapı, diğeri de
Daha küçük pencere.  Döşeme sert kir vardı, sedir dalları
Kanepeler için iki köşede.  Kulübede kaba bir tezgah buldular
ve bir masa ve bunlar kabine aktardılar.  Onlar
Yeni şöminelerini denedim, iyi çalıştıklarını buldular, duman
Kaba baca zorlanmadan yukarı çıkmak.

"Şimdi, bu gibi bir şey!" anket yaptığı gibi dev ilan edildi
iş.  "Bir fırtınada bile burada oldukça rahat olabiliriz."

"Çatıyı sağlamak sızmaz," diye ilan etti Shep.  "Yağmur yağdığında
Sızıntıları izlemeliyiz ve onları durdurmaya çalışmalıyız --- Kabuk veya
tuvalle. "




XII. Bölüm

Shep ve içi boş ağaç


Kabin bittikten birkaç gün sonra çocuklar dinlendi
işçilerinden ve kolaylaştı.  Alışılmadık derecede sıcak bir büyü izledi
Kısa soğuk çırpıda ve bir gün, öğlen, hepsi bir dalış yaptı
göl. Ama su o kadar soğuktu ki sadece birkaç dakika içinde kaldılar
Ve hepsi kıyafetlerine geri dönecek kadar mutluydu.

"Böyle soğuk bir banyo iyi yollara gidiyor," diye ilan etti Shep.  "Bir
Adam çok uzun süre kaldı. "

"Neden, sırtım şimdi buz sarkıtlarıyla dolu!" Whopper ilan edildi.  "Hissediyor
Sanki yanlışlıkla bir buzdolabına kilitlenmiş gibiydim. "

"Geçen yaz Westport'ta yakaladıkları serseri gibi"
Dev, gülerek.  "Arabalara bir yolculuk çaldı ve içine girdi
Buzdolabı arabası yanlışlıkla.  Araba buzla doluydu ve değildi
başladıktan kırk sekiz saat sonra açıldı.  Zavallı Tramp
Onu dışarı çıkardıklarında yaklaşık yarısı öldü. "

Ertesi Cuma sabahı erken saatlerde Shep ve Snap dışarı çıktı
bir avda, kampa bakmaya Whopper ve Dev'i bırakarak ve
Balık, eğer herhangi bir çizgi çıkarmak istiyorlarsa.  Parlaktı
Breezy Day ve tüm çocuklar mizahın en iyisiydi.

"Geç kalana kadar geri dönmeyebiliriz," dedi Snap, Shep hareket ederken
uzak.  "Bizi görmezsen endişelenme."

"Pekala --- Sana biraz akşam yemeği tasarruf edeceğiz," diye yanıtladı Whopper.

Snap ve Shep, şanslarını ormanda denemeye karar vermişti.
Firefly Gölü'nün kuzeyinde, Jed Sanborn'un eski bir geyik izine götürülüyor
onlara işaret etmişti.  Görünebilecek herhangi bir oyunun peşindeydiler,
Ama büyük bir şey aramadım, çünkü yaşlı avcı bilgilendirmişti
herhangi bir geyik tespit etmenin imkansız olacağı
Kar yerdeydi.

Her genç av tüfeğini ve oyun torbasını taşıdı.
Akşam yemeği ve aynı zamanda iyi bir mühimmat arzı.

Çocuklar herhangi bir gösterge görmeden önce yarım mil yürüdüler
oyun.  Sonra Snap bir durma çağırdı ve biraz açıklığa işaret etti.
Biraz fırça ağacına bakan Shep, yarım düzine vahşi yaptı
Türkiler, huzur içinde besleniyor.

"En az ikisini almalıyız," diye fısıldadı Snap.  "Hepsi hazır mı?"

"Evet."

"O zaman sana söylediğimde ateş et."

Biraz daha yaklaştılar ve her iki erkek de dikkatli bir hedef aldı.  -Den
İki av tüfeğinin ortaya çıktığı kelime ve
İki genç avcı vahşi hindilerin üçü geldi.  Gerisi
Ağaçlar arasında uçtu ve hemen görüşe kayboldu.

"Bu bir mesafe!" diye bağırdı Shep ve öne çıktı.

"Dikkat!" Bir an sonra çığlık attı.  "Em'lerden biri geliyor
senin için!"

Onun uyarısı doğru oldu ve Snap yaralıları geri çekmeden önce
Vahşi Türkiye doğrudan yüzüne uçmuştu ve
Güçlü kanatları ile çocuk.

"Kaçın! Ah, canım!" Zavallı Shep'i söyledi ve yenmeye çalıştı
Yaralı yaratık kapalı, ama vahşi hindi kavga ve
Vigor'a yapılan saldırıyı yeniledi.

"Onu tamir edeceğim! Ellerinle aşağı!" boşalmış çırpıda ve acele
İçinde Türkiye'ye silahının stokuyla vurdu.  Yaratık
yere düştü ve ortaya çıkmadan önce snap ayağına sahipti
üzerinde; Ve sonra küçük savaş sona erdi ve yakında
Vahşi hindilerden üçü öldü.

"Eh, vahşi bir hindi bir adama saldıracağını ilk bildiğim bu,"
Sol yanağında bir çizik emzirirken Snap olarak ilan etti.  "Vay be,
Ama bana düzenli ödül savaşı darbeleri verdi! "

"Köşeye girerse her türlü vahşi yaratıklar savaşacak," diye yanıtladı
onun chum.  "Gözlerini seçmeye çalışmadığı için minnettar ol."

"Evet, bunu aradığım şey bu," diye yanıtladı Shep.

Oyunu güvence altına aldıktan sonra, küçük bir
tepe ve sonra boşluk ötesinde.  Ama tutsalar da
Öğlene kadar daha fazla çekim yapmaya değer hiçbir şey sundu.

Güneşin içinde otururken, çocuklar öğle yemeğini yediler ve bir içki aldı
Göle akan küçük bir dereden.  Sonra ilerlediler
Bir kez daha bir mil daha.

"Humph! Bu tür bir avcılık hiçbir şey anlamına gelmiyor," diye homurdandı
Patlatmak.  "Eğer o hindilerle karşılaşmasaydık
kokarca. "

"Biraz daha ileri gidelim," diye yanıtladı Shep.  "İşte iki parkur.
Birini tepenin üzerinden alıyorum ve en yakın olanı
göl.  Eğer bir şey görmezsek buraya geri dönebiliriz. "

Böylece kabul edildi ve bir dakika sonra ayrıldılar.  Shep aldı
daha kaba bir yol ve bir kereden daha fazla olması gerektiğini hissetti
Geri dön ve vazgeç.

"Ama ben bir şeye çarpana kadar geri dönmüyorum," dedi kendine,
Ve tam o zaman uzak bir atış kulaklarına ulaştı.  "Snap olmalı
bir şey gördüm.  Ben de yapmalıyım. "

Yüz metre daha eski ve geniş bir şekilde geldi
ağaç.  Dallarda iyi büyüklükte iki sincap keşfetti.
Gecikmeden parladı ve duman uzaklaştığında
Her iki canlının da taş ölü olduğunu gördü.  Yapmadılar
yere düştü, ancak ağacın iki kasık içinde yakalandı,
başının üstünde bir noktada.

"Onları almak için tırmanmam gerekecek," diye mırıldandı ve onu attı
silah ve oyun çantası.  Bir uzuv kullanışlıydı ve kendini içine salladı
ağaç ve sincapların yattığı gövdeye doğru yol aldı.

Ağaç yaşlıydı ve kısmen yarıya bölündü ve
Bagaj içi boştu.  Tıpkı birini ele geçirmek için uzandığı gibi
sincaplar, ayağı kaydı ve aşağı kaymaya başladı
oyuk.  Pürüzsüz ahşapta kavradı, ama onun kalamadı
ilerleme ve bir flaş gibi güneş ışığından kayboldu
Neredeyse karanlık!

Ne yazık ki genç avcı için ağaç,
Çok kökler ve dibe gitti, bir sarsıntı ile ulaştı
Bu dişlerini birbirine çatlattı.  Elleri onun üzerindeydi
Ve o kadar sıkı sıkışmıştı ki onları indiremedi.

"Eh, her şeyden!" Nefesini yakalayabildiği zaman mırıldandı.
"Ben şimdi bir mahkumum ve hata yok!"

Yukarı baktı, ama ağacın hafif bir bükülmesi güneş ışığını kesti
Gözleri olduktan sonra loş görebilse de, tepeden baştan
Biraz yarı gloom'a alıştı.

Shep nefesini geri almak için bekledi ve sonra hissetmeye başladı
kendini yetiştirebileceği bir şey için.  Bir projeksiyon değil
Herhangi bir tür elindeydi.

"Dünyada bundan nasıl çıkacağım?" Soru muydu
diye sordu kendine.

Bilmeye cevap veremedi ve soğuk terleme durdu
alnında.  Mahkum kalması mümkün miydi
Sonsuza dek ağaçta mı?

"Bir şekilde dışarı çıkmalıyım!" Kendine umutsuzca söyledi.  "Yapmalıyım
çıkmak!"

Yine etrafı hissetti ve ayakları ile kendini yetiştirmeye çalıştı.
Birkaç inç yükseldi, ama hepsi bu ve bir dakika sonra
tekrar aşağı kaydı.

SHEP'in şimdi iyice endişe duyduğu itiraf edilmelidir ve
Olası sonucunu düşündüğü gibi biraz titredi.
Bu macera için bulanmamış.  Belki orada kalması gerekirdi
Açlık ve susuzluktan ölene kadar.  Uzun zaman sonra arkadaşları
kemiklerini bulabilir.

Sonra yardım için ağlamayı düşündü ve yarım düzine bağırdı.
Ama hiçbir cevap geri dönmedi, çünkü kimse o yakınlarda değildi.

Yine kendini yetiştirmeye çalıştı ve güçlü bir çaba sarıldı
bir buçuk ayak mesafesi.  Ama bu sınır gibi görünüyordu
Ve tamamen bitkin, geri çekildi, nefes nefese kaldı.

"Bu işe yaramaz," diye düşündü kasvetli.  "Düzenli bir mengene yakalandım."

Sonra ağaçtan yolunu kesmeyi düşündü ve
Uzun mücadele bıçağına girmeyi başardı.  Ama kesmek
İşgal ettiği pozisyon yavaş bir süreçti ve elini tuttu
Akraba olabileceği bir deliği bile olmadan çok önce ağrıyor.

Sonunda girişimden vazgeçti ve hala durdu, ne olduğunu bilmeden
Sırada yapmak.  Hayatta gömüldüğü kadar iyi olduğunu hissetti.  Ne
Bu tehlikeli maceranın sonucu olacak mıydı?




Bölüm XIII

Ormanda Kayıp


Snap avdayken oldukça iyi şanslar vardı.  Yarım düzine vurdu
Tavşanlar ve henüz gördüğü en dolgun kekliklerden biri.

Hareket ederken, Shep'ten bazı çekimleri dinledi, ama,
Hiçbirini duymuyor, Chum'un başarılı olmadığı sonucuna varmadı.

"Çok kötü," diye düşündü Snap, uzun.  "Belki daha iyiyim
Geri dön ve bu şekilde gelmesini sağla. "

Oyunu çantasında ve omzunun üzerinden geçerek adımlarını geri çekti
Shep'ten ayrıldığı ve chum'unu aramaya başladığı yere.  Olumsuz
Herhangi bir cevap alarak, diğer genç avcıdan sonra başladı.

"Geri dönmüş olmalı," diye düşündü,
Zavallı Shep'in bir mahkum olduğu ağacın yüz metre içinde.
"Ve eğer öyleyse ben de gidebilirim. En azından sahip olabilir
beni bekledi. "

Kendine dikkatsizce ıslık çalan Snap, kampa geri döndü.
Elimde kimseyi bulamadı, ama şu anda
Biraz balık, ardından dev.

"Hullo! Bu güzel bir mesafe!" diye bağırdı whopper.  "Shep nasıl ortaya çıktı?"

"Bilmiyorum. Burada değil mi?"

"Onu görmedim."

"Ben de yok," diye en küçük avcıların en küçüğünü koydu.  "BEN
Seninle dışarı çıktığını düşündüm. "

"Öyleyse yaptı; ama ayrıldık ve ben de eve geldiğini düşündüm
onun izini bulamadı. "

"Ah, sanırım bir süre sonra gelecek," diye gözlemledi.
"Belki de ekstra bir oyun getirmeye çalışıyor."

"Onun herhangi bir çekim yaptığını duymadım," diye yanıtladı Snap.

Ancak, çok rahatsız değildi ve çocuklar etrafında oturdu
Bir saat kamp, ​​Shep'in geri dönmesini bekliyor.  Sonra hazırladılar
Akşam yemeği ve yemek yerken hala gelecek spor hakkında konuştu.

"Sana söylüyorum, bundan pek hoşlanmıyorum," dedi Snap, sonunda.  "Keşke
Shep kampa geri döndü. "

"Sence ona gerçekten bir şey oldu mu?" sordu dev,
hızlıca.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Bir sinyal ateşleyelim."

Whopper'ın bu öneri onayla karşılaştı ve bir
Sinyal üzerinde anlaşmadan çok önce --- hızlı ardıllıkta iki atış.  Onlar
sabırsızlıkla bekledi, ama cevaplama atışları geri dönmedi.

"Dışarı çıkıp onu arayalım," dedi Giant.  "Belki de
Bir deliğe düştü ve bir bacağın ya da bunun gibi bir şeyi kırdı. "

"Ah, buradaki bir adamın başına birçok şey olabilir,"
cevap verdi whopper.  "Ama SHEP'e bakmak için güvenebileceğimizi düşündüm
kendisinin. "

Bir süre daha beklediler ve sonra kampı düzene koydular,
Silah Kulübünün kayıp üyesi avına çıktı.

Snap ve Shep'in sahip olduğu noktaya ulaşmak kolay bir konuydu.
ayrılmış.  Sonra Shep'in takip ettiği izi aldılar.
Biraz açıklığa geldiler.

"Ah benim! Oraya bak!" Aniden devasa dev.  "Geri gelmek
çalıların, hızlı, seni görmeden önce! "

Arkadaşlarını çalıların arkasına çektikten sonra
Gölün bir ucunun ötesinde bir nokta.

"Hiçbir şey görmüyorum," dedi Snap.

"Evet!" diye bağırdı whopper.  "Biraz geyik!"

"Evet, üç ya da dördü!" Küçük avcıyı ağladı.  "Oh, eğer
Sadece onlara ulaşabiliriz! "

"Sanırım şimdi anlıyorum," diye geldi Snap.  "Shep gitmiş olmalı
o geyikten sonra. "

"Gibi değil --- ve korkma korkusu için sinyalimize cevap vermedi
Onları, "diye cevapladı Dev.

Geyik görüşü üç genç avcıyı coşkuyla doldurdu,
Ve şimdilik Shep bulma fikrinden vazgeçtiler.  Patlatmak
göl ucunun etrafında bir yol gördüğünü düşündüm ve önerdi
Gecikmeden maçın peşinden giderler.

“Bu, geyikteki ilk şansımız ve sonuncumuz olabilir” dedi.
"Shep onların peşinden gitse bile,
bir kısmını indirmek. "

Diğerleri geyikten sonra ve uzakta gidecek kadar istekliydi
Gittiler, oda ağacından ve kayaların üzerinden geçtiler.
Bu bölgede gölün sonuna girme çabası, bu bölgede,
uzun bir V şekli oluşturdu, her iki taraf ağaçlar ve çalılar ile aşırı hung.

İyi ilerleme kaydediyorlardı ve Whopper önceden, ne zaman
Genç Avcı bir alarm ağlaması verdi:

"Bir yılan! Bir çıngıraklı yılan!"

Haklıdı, çıngıraklı yılan oradaydı ve dışarı çıkmak için
Sürüngen yolundan ormana pell-mell koştular
Aniden kendilerini ayak bileklerinin üzerinde bir bataklıkta bulana kadar.
Daha yüksek yere ulaşana kadar devam ettiler ve sonra durakladılar
uzun boylu fırça ağacının ortasında.

"Bu kesinlikle bir korkuydu!" Neslenmiş dev. "Hiç istemiyorum
Benimkinde çıngıraklı yılanlar! "

"Ben de," diye koy.  "Tanrım! Yaklaşık yüz metre uzunluğundaydı!
Ve gözleri gördün mü?  Düzenli elektrikli gözler! "

"Vay! Sade gerçeği söylemek whopper gerekiyor," dedi Snap,
bir sırıtma.  "Ama yeterince kötüydü, itiraf ediyorum," diye devam etti.  "Eğer o
Olmamış olsaydım, benim yaptığım gibi uzatmamalıydım. "

"Geyikten sonra dışarıda olduğumuzu unutma," dedi Giant,
Heyecan biraz ölmüştü.  "Oyun hangi yönde
Neyse?"

Etraflarına baktılar ve sonra ilk kez bunu fark ettiler
Onlar uzun boylu ağaçlarla çevriliydiler,
güneş ışığı.  Sonra güneş bir bulutun altına girdi ve oldukça karanlıktı.

"Hadi, bu yol," dedi Whopper ve diğerleri takip etti
onu sorgulamadan, ama daha derine iniyor gibiydiler
ormana ve sonunda tabana yakın bir duruş geldi
bir dizi büyük kayaların.

"Sanırım özledik," dedi Snap, keskin bir şekilde bakarak.

"Kaçırdın mı?" Giant sorgulandı.  "Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, gölün sonuna hiç girmiyoruz."

"Sence kaybolduğumuzu mu düşünüyorsun?"

Bunda silah kulübünün lideri omuzlarını silkti.

"İstersen bu şekilde koyabilirsiniz, dev."

"Ah canım! Kaybolmak istemiyorum!"

"Oh, kaybolmadık!" Whopper, hızlı bir şekilde koy.  "Hadi."

"Kayalara tırmanmak ister misin, whopper?" diye sordu Snap.

"Hayır; onların etrafında dolaşalım."

Bunu yapmaya çalıştılar, sadece kendilerini bir karışıklık içinde yakaladılar
Serbest bırakmanın neredeyse imkansız olduğu,
kendileri.  Sonra çevrili bir noktada çıktılar
Big Rocks tarafından.  Şimdi o kadar karanlıktı ki,
yön.

"Biz de gerçekle yüzleşebiliriz, dostlar," dedi Snap.  "Kaybolduk."

"Kayıp!" Her ikisinden de geldi.

"Evet, kayıp. Ve bilmiyorum karmaşadan nasıl çıkacağımız."

"Şey, bu henüz en kötüsü!" Whopper'dan bir inilti ile geldi.  "Biz
SHEP'i bulmak için başlayın ve kaybolarak sona erer.  Eğer geri dönmüşse
Kampta bize gülecek. "

"Bu, geyik için veda anlamına gelir," dedi Giant.  "Ama umrumda değil ---
Sadece güvenlik içinde kampa geri dönüyoruz. "

"Bir ağaca tırmanalım ve etrafa bakalım," diye önerdi Snap.

Bu tavsiye takip edildi, ancak bulamadıkları ellerinden gelenin en iyisini deneyin
kampları, Firefly Gölü'nü uzakta görmelerine rağmen
güney.  Güneş bir bulut bankasının arkasına batıyordu ve
Yakında ağaçların altında olumlu siyah büyüdü.

Genç avcıların hiçbir şeyde hissettikleri itiraf edilmelidir.
neşeli bir zihin çerçevesi.  Giant olabileceğini öne sürdü
Elinde daha fazla çıngıraklı yılan ve bu tüm gergin ve sabit yaptı
sürüngenlere karşı koruma.

"Bütün gece burada kalacak mıyız?" Whopper'a istedi, sonra
Sessizlik büyüsü.

"Başka ne yapabileceğimizi anlamıyorum," diye yanıtladı Snap.

"Kalmak zorunda kalırsak, ateşim olacak," diye koy. "Ve
Birisi nöbetçi kalmalı. "

"Emin olmak için, dev. Hepimiz izleyerek ve
Ateşin devam ettirilmesi. "

Ahşap kullanışlıydı ve temizlenmiş bir alan buldular, inşa ettiler
Bir ateş ve bunun üzerinde pişmiş tek sincap devi getirmişti
Normal kamptan ayrıldıktan kısa bir süre sonra aşağı.  Çok fazla değildi
Yemek, ama sahip oldukları tek şey buydu ve onunla birlikte memnun olmalılardı.

Biri nöbetçi olsa bile, diğer ikisinin gitmesi oldukça zordu
Uyumak için, etrafta uzun süreli koşuları tarafından yıpranmışlardı.
Sadece uyum ve başlarlar ve başlarlar ve ne zaman yeterince memnunlardı
Sabah geldi ve güneş ışığının ağaç üstlerinin üzerinde çaldığını gördüler.

"Ve şimdi kamp için!" diye bağırdı Snap.  "Umarım hiçbir şey olmamıştı
yokluğumuz sırasında. "




Bölüm XIV

Çocuklar ve Wildcat


"Ah, ne gece! Ne gece!"

Kelimeleri söyleyen Shep'ti.  Uzun karanlığın büyüsü vardı
Sonunda gitti ve tepeye bakarken biraz güneş ışığı görebiliyordu
İçi boş kenarına çarpıyor.

Boşuna ağaçtan çıkmaya çalışmıştı. Her plan kanıtlamıştı
Başarısız ve uzun süredir bir mahkum tutulmuştu
sonu olmayan saatler.

Hem aç hem de susamıştı ve sadece göz kırpmasıyla uyudu,
Söylüyor.

Artık çılgına döneceğinden korkarak geleceği düşünmeye cesaret edemedi.
Gerçekten susuzluk ve açlıktan ölmek için orada kalacak mıydı?  Miydi
İçi boş ağaç tabutunu kanıtlamak için mi?

Bir kuş içi boşa çırpındı ve onu korkuttu.  O büyüttü
Elini yumuşak bir şekilde ve yakalamaya çalıştı, ama bir flaş gibi kuş
Gitti ve eskisi kadar yalnız kaldı.

Başka bir saat geçti ve susuzluğu onun üzerinde büyüyor gibiydi
dakika.  Sonra umutsuz büyüdü ve kendini destekledi, hepsiyle denedi
içi boş ağacın parçalanma gücünün.  Ama çaba
hiçbir şey kullanmadım.

Halen onun yükselmesine neden olan bir şey duydu.  Oldu
Bir av tüfeğinin sesi, uzaktan boşaltıldı.

"Dışarı olmalılar-belki beni arıyorlar!" mırıldandı.
"Umarım buraya gelirler!"  Ve sessiz bir dua etti.
onu ağrılı sıkıntısından geçmeyebilir.

Biraz sonra üstünde meraklı bir çizik duydu
oyuk.  Gözlerini gerdi ve etrafta dolaşan gür bir kuyruk gördü.

"Vahşi bir hayvan!" diye düşündü.  "Üstüme inecek mi?"

Düşük bir çağrı verdi ve hayvan kayboldu.  Ama sonra,
Birkaç dakikalık dönem, tekrar geldi ve bu sefer baktı
boş ağacın içine, özlemle.

"Bir Wildcat!"

Shep haklıydı; Gerçekten ona ödeme yapmaya gelen Wildcat'dı
bir ziyaret ve canavar iyi bir mizahtan başka bir şey gibi görünüyordu
hapsedilmiş genç avcı üzerine bakarken.

Canavar ona yayılır mı?  Shep bu soru buydu
diye sordu kendine.  Elini kaldırabildiğinden ne kadar çabuk
Jack-bıçağını içeriyordu.

"Scat!" Tısladı ve bir kez daha endişe duydu, Wildcat geri çekildi
oyuktan ve önemli olduğunu düşünmek için ağacın bir uzuvuna oturdu
üzerinde.  Aslında, içi boş ağaç Wildcat'lerden biriydi
favori uğraklar ve onu bulmak için ne yapacağını bilmiyordu
Böylece garip bir şekilde yaşanmış.

Bu arada kendilerini kaybeden üç genç avcı
Ormanlar kampa geri dönme yolunu bulmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.  Onlar
küçük bir açılışa ulaşmıştı ve Whopper beklenmedik bir çığlık attı:

"Çocuklar, bak!"

"Shep'in silahı, kader kadar emin!" Ejaküle Snap.

"Ve onun oyun çantası," diye ekledi Giant.  "Bu ne anlama gelebilir?"

"Sanırım" Snap'e başladı ve sonra ağaca bakmaya başladı.
Wildcat'in tam manzarasını yakaladı ve konuşmasını durdurdu
Hızlı hedef ve ateş etti.  Wildcat havaya döndü, bir
ikinci koşuşturma ve sonra görünüşten kayboldu.

"Nereye gitti?" diye sordu Dev, şaşkınlığından kurtuldu.

"Ağaca düştü," diye cevapladı Whopper.  "Hark!"

Dinlediler ve yardım için hafif bir ağlama duydular.

"Bu nereden?"

"Ağaç! Shep ağaçta olmalı!"

"Ve Wildcat onun üstünde!"

"Onun yardımına gidiyorum!" diye bağırdı Snap ve tırmanmaya başladı
gecikmeden içi boş ağaç.

Açılış kazandığında içine baktı.

"Shep! Orada mısın?" Endişeyle seslendi.

"Evet," hafif bir cevaptı.  "Sen misin, Snap?"

"Evet. Bu Wildcat yaşıyor mu?"

"Sanırım hayır. Ama neredeyse beni boğdu."

"Oraya nasıl indin?"

"Kesildi. Bir şey al ve dışarı çıkmama yardım et."

"Yapacağım."

"Zavallı Shep! Bütün gece ne kadar bir yer!" Whopper'ın yorumuydu.
"Bunu iki milyar dolar için geçmezdim!"

"Sonunda bir çentikle bir direği keseceğim," dedi Snap.  "Yapabiliriz
Onu bununla çek. "

Bir dizi fidan kullanışlı ve kısa süre sonra kutup vardı
istenen.  Sonra üçü de ağaca tırmandı ve
direği indirdi.

"Hepsi hazır mı?" diye bağırdı Snap.

"Evet," oyunun altından boğuk cevaptı.

"Kendine iyi bak ya da biri ağaçtan kaçacak," diye uyardı Giant.
"Temelimiz en iyisi değil."

Genç avcıların üçü de kutupta gerildi
belki. İlk başta doktorun oğlunu tombalayamadılar, ama
Son olarak birkaç inç kazandılar ve sonra geri kalanı kolaydı.

"Bunun dışında olduğum için mutluyum," diye soluydu Shep,
Ağacın dallarının.  "Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
Sen de olmadın. "

"Seni aramaya başladık ve kaybolduk," diye yanıtladı Whopper ve
Sonra hikayeyi anlattı.

Shep o kadar zayıftı ki ayaklarını neredeyse kullanamazdı ve yapmak zorunda kaldılar
yere gitmesine yardım et.  Korku gecesini anlattı
ve Wildcat ile ilgili deneyim.  Son derece müteşekkirdi
hayvanı vurduklarını.

Snap, "Kampa geri dönme zamanımızı da alabiliriz." Dedi.  "BEN
Günümüzde başka bir şey yapmak istemiyorum. "

"Dinlenmekten başka bir şey yapmayacağım," diye yanıtladı Shep.

Kampa vardılar, her şeyi buldukları için minnettarlardı
bıraktıkları gibi.  Bir yangın başlatıldı ve hazırlıklar yapıldı
önemli bir yemek için.  Sonra hepsi iyi bir yıkama aldı ve onların
Daha sonra çok daha iyi hissettiklerini ilan ettiler.

"Bir ders öğrendim," dedi Shep.  "İçi boş vereceğim
Bundan sonra geniş bir rıhtım. "

"Ve geyikten sonra dışarı çıktığımda nerede olduğumdan emin olacağım
Seyahat ederken, "dedi Whopper." On beş mil kaybolmam beni yakalama
Yine hiçbir yerden! "

Wildcat yanında ve öğleden sonra çırpılmış
karkayı derledi ve tedaviye doğru astı.  Karkas
onunla başka ne yapacağını bilmedikleri için atıldı.

Bundan sonra birkaç gün sessizce geçti ve sonra başka bir yağmur geldi
Bir gecenin en iyi kısmını sürüyor.  Onların memnuniyetine yeni
Kabin hiç sızmadı, her şey içeride kuru kaldı
sağanaktan önce.

"Şimdi sahip olmaya değer bir kabin var," diye Snap'in yorumuydu.  "Umarım
Bu yağmur Bay Andrew Felps ve kalabalığına sızdı. "

"Oh, ondan bahsetme!" diye bağırdı Shep.  "İsmi duymaktan bile nefret ediyorum!"

Yağmurdan sonra oldukça soğuktu ve yavaş değildi
Getirdikleri daha ağır iç çamaşırlarından bazılarını giyerken.
Snap'in önerisiyle, bir gün kesim yaparak geçirdiler
Yakacak odun ve kabin kapısının yanında yığmak.

Snap, "Yakında ne vurabileceğimizi söylemiyor," dedi.  "Bir
Karın ağır düşmesi gelmeli
iyi bir tahta arzı olmadan yakalandı. "

"Ah, karda dışarı çıkıp biraz kesebiliriz," dedi Giant.

"Gerçekten derin olsaydı," diye koy.  "Olmayı tercih ederim
Snap'in dediği gibi ahşap. "

Çocuklar gördükleri geyiği unutmamışlardı ve bir
Biraz bulutlu sabah, kayıkta göl boyunca başladılar,
silahlarını ve bazı hükümleri alıyor.  Doğrudan yöneldiler
Oyunun görüldüğü ve sonra avlandığı yer için
iz.

"İşte!" Ağladı, şu anda Shep.  "Ve taze görünüyor."

"Haklısın," diye yanıtladı Snap.  "Ve bu geyik olduğunu kanıtlıyor
o şiddetli yağmurdan beri buradaydım.  Şimdi çocuklar, takip edersek
Bu iz dikkatli bir şekilde değer verebiliriz
sırasında."

Ve sonra izi takip etmek için yola çıktılar,
Onlar için mağazada garip macera.




Bölüm XV

Dağdaki mağara


Gölün karşı kıyısı kayalık ve ohura ağacıyla doluydu ve
ara sıra geyik parçalarını takip etmek oldukça zordu
Doğrudan kayaların karşısında önderlik etti.  Arada bir
iz ve sonra baskılar için büyük bir av yapılacak,
Trail kurtarıldı.  Küçük bir tepenin üzerinden geçtiler ve sonra geldiler
geniş bir oyuk, bir dağın önündeki.

"Biraz geyik görüyorum!" diye bağırdı, eliyle işaret ederek.  "Beş
veya altı '. "

Genç avcı haklıydı ve hepsi oyuna özlemle baktı
gözler.  Geyik, bir mil uzakta, bir mil uzakta,
Dağın.

"Bakayım," dedi Snap, "rüzgar batıdan esiyor.
Bir yarım daire yapmış ve diğer tarafına gelmiş olsan iyi olur
oyun.  Eğer yapmazsak, rüzgar kokumuzu onlara taşıyacak ve
Bir atış gibi olacaklar. "

Sessizce diğerleri liderlerinin talimatlarını takip etti ve
Bir kez daha fırtınaya daldılar.  Yol daha zordu
öncekinden ve bir kereden fazla durması gerektiğinden, tam olarak bilmeden
Nasıl devam edilir.

"Bu ölü bir sürü eğlenceli," diye homurdandı.  "Asla böyle olmadı
Doğduğumdan beri eğlenceli.  Neredeyse ahşabı doğramak kadar iyi
Diğer arkadaşlar top oynuyorlar! "

"Geri dönmek ister misin?" Snap, hızlı bir şekilde sorguladı.  "Yapabilirsin
İstersen, biliyorsun. "

"Humph! Fazla değil. Sonunu göreceğim."

"O zaman, homurdanma," diye koy.  "Benim için daha zor bir iş
Kayalara senden daha tırman. "

Başka bir açılışa gelene kadar gittiler.  İleri baktılar
hevesle, ama onların çilesi için geyik kaybolmuştu.

"Şimdi bundan ne yapıyorsun?" Shep'ten hızla geldi.

"Uzak olamazlar," dedi Snap, neşeyle.  "Belki onlar
çalıların hemen ötesinde. "

Dağın yukarıda gittiler, bazen yanıldıkları ve sonra Hint
dosya.  Yakında ağır bir çalılık kitlesine geldiler.

"Zarif, bu ne bir karışıklık!" diye bağırdı dev.  "Görünüşe göre
Ne kadar çok denesem de, geçebilir. "

"Sana yardım edeceğim," diye yanıtladı Snap ve küçük olana doğru yol aldı
gençlik tarafı.

"Söyle, arkadaşlar, dip burada çok güvenli değil!" diye bağırdı whopper,
Bir saniye sonra.  "Hepsi süngerimsi!"

"Dışarı çıkalım!" deneyimini düşünerek
içi boş ağaç.

Dönmeye çalıştılar, ancak herhangi bir ilerleme kaydetmeden önce
Bıraklı ağacı hızla batıyor.  Sonra şubelerin çökmesi geldi ve
üzüm ve aşağı genç avcının dördünü de kaydırdı
Günün parlak ışığı mutlak karanlığa!

Hepsi bağırdı, çünkü onlar tamamen korkmuşlardı.  Onlar
bir yığınla bir araya geldi ve onlar gibi birbirlerine sıkıca tutuldu
aşağı indi, önce on beş veya yirmi feet mesafe ve sonra
iki kez daha ileri.

"Biz su içindeyiz!" Kesilmiş Shep, konuşabildiği zaman.  Su
ayak bileklerine kalmıştı, ama hızlı bir şekilde dizlerine ulaştı.

Sonunda, aşağı doğru hareket sona erdiğinde, çocuklar
Uzun nefesler çekti ve etraflarına bakmaya çalıştı.  İçindeydiler
Bir kütle fırtınası ağacı ve bu fırça ağacı üzerinde yüzüyor gibiydi
su.  Hepsi etraflarında karanlıktı, çünkü gelmemişlerdi
Düz, ama zig-zag moda bir şeyde.

"Eh, her şeyden!" Whopper'dan geldi.  "Düşüyor muyuz
Dünyanın Merkezi? "

"Görünüşe göre." Dev, bir inilti ile cevap verdi.

"Bir şey kesin gibi görünüyor, arkadaşlar --- almamız gerekmiyor
o geyik. "

"Bu doğru görünüyor," diye yanıtladı Snap.

"Bu, içi boş ağacın aşağı olmak kadar kötü," dedi Shep.
Yalnız olmadığı için çok mutluydu.

Nefesini biraz kurtardıktan sonra, genç avcılar
Bundan sonra denemek için en iyi şeyin ne olacağına karar verin.

"Dışarı çıkmalıyız, hepsi bu," dedi Snap.

"Şey, istekli oluyorum," dedi Whopper, ağır bir şekilde.

"Etrafta merdivenleri görüyor musun?" diye sordu Giant.

"Belki Snap bir asansör gördü," dedi Whopper, sırıtarak.
"Öyleyse, çırpın, düğmeye elbette basın."

"Bunun gülünç bir mesele olduğunu sanmıyorum," dedi lideri
silah kulübü.

"Artık yok," diye cevapladı Shep, çabucak.  "Ne kadar erken çıkırsak
Bu deliğin daha iyi. "

"Tekrar hareket ediyoruz!" devi boşaldı ve hepsi onun olduğunu hissetti
Sağ.  Tüm fırça ağacı kütlesi bir şey üzerinde yüzdü
Yeraltı akışı, erkekleri onunla taşıyor.  Hareket
en az iki yüz feet mesafede devam etti ve sonra
Çalılar sabit oldu.

Hala etraflarında karanlık olduğu için, bir maç yaktı ve ayarladı
kuru bir çalıya ateş.  Işıkla, oyukta olduklarını gördüler
Bu dağdaki bir mağaradan farklı değildi.  Ayaklarında koştu
onları ileriye taşıyan akış, bazılarının altında kayboluyor
Sarkan kayalar.  Her tarafta burada kaya ve kir vardı
Ve çok fazla olmadığını gösteren çürümüş bir ağaç kökü var
Dünya yüzeyinin çok altında.

"İşte bir macera," Shep'in yorumuydu. "Dikkatli olmalıyız veya
Bu kiri yukarıdaki yere indirip canlı gömüleceğiz. "

"Şimdi canlı gömülmedeyiz," dedi Giant.  "İyi verirdim
Bu deliğin dışında olmak. "

Opfızlı ağacadan adım atan çocuklar, kire doğru yola çıktılar ve
ötesinde kayalar.  Bu zamana kadar her birinin bir çeşit meşale vardı, bu yüzden yer
oldukça iyi aydınlatılmıştı.

Bir mesafe geri yürürken, dumanın kıvrıldığını gördüler ---
çok belirsiz düştükleri şaft.  Ama üst
Şaftın onların görüşüne göre gizlendi.

"Bunu nasıl kaldıracağımızı bilmiyorum,"
yere baktıktan sonra.  "Eğer denersek her şeyi getirebiliriz
Kir ve kafalarımızda sallanıyor. "

"Sadece benim fikrim," diye yanıtladı Snap.  "Başka bir şey bulmaya çalışalım
Çıkış yolu. "

Mağarada ileri geri yürüdüler ve sonra ortak rıza ile,
Durumu dikkate almak için bazı düz kayalara oturdu.

Kimse şaka gibi hissetmedi, çünkü herkesin ciddiyetini hissettim
durum.

"Bu su bir yere yüzeye gelmeli," dedi Snap.  "Ancak
Buradan iyi bir mesafe olabilir. "

Dizlere ıslak oldukları için, birbiri ardına indi
akış ve kayaları inceledi.  Bazıları gün ışığını gördüklerini düşündü
Kayaların ötesindeki su, ama kimse emin değildi.

"O kadar soğuk olmasaydı bir adam dalış yapabilir ve öğrenebilir" dedi
Shep.  "Ama bu kadar suda dalış istemiyorum" ve
Diğerleri onunla anlaştı.

Öğleden sonra ve Whopper yiyecek bir şeyler olduğunu öne sürdü.

"İstediğim," dedi Snap.  "Ama çok fazla yemek yeme. Hayır
Burada ne kadar kalacağımızı söylüyorum. "

Böylece az miktarda yediler ve yemeği su ile yıkadılar
Soğuk olduğu kadar saf olan yeraltı akışı.

Öğleden sonra mağaranın etrafına bakarak geçti.  Tüm buldukları
İlginç olan birkaç vahşi hayvanın kemikleri vardı.

"Belki de bu yere düştüler ve tekrar çıkamadılar,"
Önerilen Shep, kasvetli.

Snap uzun bir sopa almıştı ve bununla birlikte
Çeşitli noktalarda tavan.  Bakım ile çalıştı ve diğerleri
onu ilgiyle izledi.

"İşte, bak!" Şu anda ağladı.  "Çubuk gitti
bir şeye girer! "

Sonuç olarak sopayı geri çekti ve çocuklar tek bir ışın gördü
Işık üzerlerine vur.  Hepsi hızla açılışa fırladı.

"Orada gün ışığı var, kesinlikle!" diye bağırdı whopper ve sesi
İçinde bir umut yüzüğü vardı.  "Biraz kir alalım ve ne olduğunu görelim
ondan geliyor. "

Hepsi istekliydi ve böyle bir özenle kire attılar
amaç için bulabilecekleri gibi yapışıyor.  İlk başta yer geldi
Yavaş yavaş, ama yakında Snap birkaç çatlak fark etti.

"Oraya bak!" Ağladı.  "Bir şey geliyor! Geri dön!"

Hepsi tehlikeden atıldı ve bir sonraki an bir kitle geldi
Kir, kayalar ve fırtınalar, her yöne saçılma.  .
Düşüş, iki metre çapında bir delik bıraktı ve
Gökyüzüne kolayca bak.

"Yaşasın!" diye bağırdı whopper.  "Genç avcılar böyle kaçıyor
Yeraltı zindan hücresi! "

Kir ve kayaların düşmesi, ortasında bir höyük bırakmıştı.
mağara zemini ve bunu monte ederek kendilerini çekmeleri sağlandı
Dünya yüzeyine.  Asla erkeklerin daha fazla olmadığını söylemek güvenlidir
Bir delikten çıkmaktan memnun.

"Bundan sonra nereye adım attığım dikkatli olacağım," dedi Shep.
"Önce içi boş bir ağaçtı ve sonra bu mağaraydı. Belki bir dahaki sefere
Hiç dışarı çıkmayacağım, "ve biraz titredi.




Bölüm XVI

Başarılı bir geyik avı


Mağaradayken geyikle ilgili tüm düşünceler
kayboldu, ama şimdi bir kez daha dört genç özgürlükteydiler
Avcılar oyunda bir atış yapmak için her zamanki kadar hevesliydi.

"Bir şey yapmak istiyorsak acele etmeliyiz," dedi Snap.  "Böyle
Yakında karanlık olacağı kasvetli bir gün ve sonra geyik
Elbette bize kaymayı ver. "

Onlar, dağ kenarına çıktılar, ama şimdi
Artık mağaraya girmemeli. Böylece birkaç yüz metre örtüldü.
Sonra aniden, Snap elini tuttu.

"Hark!"

Hepsi dinledi ve fırtınada bir çökme duydu.  Flaş gibi
Beş geyik, küçük bir açılış boyunca koşarak görünmeye başladı.  Gördüler
çocuklar ve bir silahtan önce tekrar gözlük çekmediler
onlara yetiştirilebilir.

"Neden ateş etmedin?" diye bağırdı Snap için Shep.

"Neden yapmadın?"

"Silahımı hazırlamadım," diye geldi Whopper.

"Ben de yapmadım," diye ekledi dev.

Dört genç avcı birbirlerine yeterince koyunca baktı.  Onların
Uzun Tramp, boşuna olmuştu.

"Biz çok fazla hamurdayız," diye homurdandı Shep.  "Sonuna kadar gel
O geyik ve sonra ----- Oh, diyelim ki eve dönelim! "

"Geyiğin bu şekilde geleceğini düşünmüyordum," dedi Snap.  "Ancak
Bu, Jed Sanborn'un sözlerinin gerçeğini kanıtlıyor.  Bana ne zaman söyledi
Avlanmaya gittim Her zaman bir atış için hazır olmalıyım. "

Garip bir sessizlik vardı.  Çocuklar acı çekti.

"Onları tekrar takip edemez miyiz?" diye sordu Giant.

"Gece değil," diye yanıtladı Whopper.  "Birkaç mil daha önce gidebilirler
dururlar.  Bize o kadar yaklaştılar ki, tamamen korkmuşlardı.
Benim, en az dördü torbalamak için ne bir fırsat kaybettik! "

"Bu deneyimden kimseye söylemememiz iyi olur," dedi Whopper.  "Biz
Yap, herkes bize gülecek. "

Zaten karanlık büyüyordu ve yapabilecekleri en iyisini düşündüler
Göle inmek ve kampa geri dönecek.  Sırasında
Gün, küçük bir oyunun tahammül etmeden geçmesine izin vermişlerdi ve bu
Şimdi rahatsızlıklarına eklendi.

"Geri dönmeden önce bir şeyler karıştıracağım," diye açıkladı Whopper.

"Ben de öyleyim," diye ekledi Snap.

Göl kıyısına geri dönmek bir saatin en iyi kısmını aldı ve
Yolda birkaç tavşanı, bazı sincapları ve daha fazla
İyi boyutta bir düzine kuş.  Bu oyunun düşmesi hizmet etti
ruhlarını biraz yükseltmek için, ama yine de kesinlikle ağrıyorlardı
Ne zaman geyik düşünürler.

Gölün karşısında kürek çekip kıyıya çarptıklarında akşam vakti oldu
kamplarının önünde.  Dev tekneyi bağlarken diğerleri
Kabine acele etti.

"Hullo! Birisi buradaydı!" diye bağırdı Snap, etrafa bakarak
aceleyle.

Sözleri, diğerlerinin kolayca görebileceği gibi doğruydu.  Hepsi
Mağazalar elden geçirilmişti ve birkaçı götürüldü.  Üzerinde
Zemin bir kil borunun kırık kasesini uzattı ve yanında biraz yanmış
tütün.

"Hullo! Buradaki var mı?" Shep'i aradı ve dışarı çıktı
etrafa bakmak için.  Hiçbir cevap geri dönmedi, ne de kimse kendini göstermedi.

"Açıkçası bir adamdı ve bir kil borusu içti," dedi Snap.

"Jed Sanborn olamaz mıydı?" diye sordu Whopper.  "Sigara içiyor,
Bazen."

"Hayır; Jed, mağazaları bu şekilde dolaşmazdı," diye yanıtladı
Patlatmak.  "Ve ayrıca, buraya gelirse büyük olasılıkla geri dönerdi
Şimdi bizi görmek için.  HAYIR; Bu bir yabancının işi. "

"Belki Felps kampından biri," diye koydu devasa.

"Bu mümkün," dedi Snap.

"Neyin eksik olduğunu görelim," dedi Shep.

Kamptaki her şeyi dikkatli bir şekilde incelediler.  Bir
delikanlı bazı iç çamaşırlarını kaybetmişti, diğeri bir çift çorap ve
mendil ve başka bir battaniye.  Bazı hükümler de gitti
Bir bıçak ve çatal, bir fincan, bir kızartma tavası ve yarım düzine başka şey.

"Burada kim açıkça kamp yapmak için kendini taktı," diye gözlemledi
Shep.  "Keşke onu yakalayabilseydik! Ona aklıma bir parça verirdim."

"Öyleyse," diye ekledi Whopper.

Ancak hepsi, interloper'ı avlamak için çok yorgundu ve
O akşam akşam yemeğini almak ve kolaylaştırmaktı.  Döndüklerinde
İçinde yağmur yağıyordu, ama gece yarısına kadar yıldızlar tek tek çıktı.

"Bundan sonra birinden korkmak için kampı yalnız bırakmaktan nefret edeceğim
Kahvaltıda Snap, Snap, Snap.

"Sadece bu konuda hissettiğim gibi," diye yanıtladı Shep.  "Yine de izleyemeyiz
her zaman şeyler. "

Birkaç gün boyunca kampa yakın kaldılar ve sonra
Jed Sanborn'dan ikinci bir ziyaret. Fairview'de her şeyin yolunda gittiğini bildirdi ve
çok ilgiyle anlatmaları gerekenleri dinledi.

"Evet, o geyiği elbette almalısın," dedi.  "Ama hakkında
Buraya gelen ve eşyalarını alan arkadaşlar.  O olmalıydı
Ortalama bir yaratık 'hata yok! "

Jed Sanborn, geyikten sonra onlarla dışarı çıkmaya çok istekliydi ve
Başlangıç ​​ertesi sabah yapıldı.  Yakında karşıydılar
Firefly Gölü ve sonra eski avcı erkeklere kolay bir iz gösterdi
Tepenin üstünde ve uzak dağın üzerinde.

"Zarif! Bu çalılardan geçiyor!" diye bağırdı dev.

"Bu izi daha önce bilmediğimiz üzücü," dedi Whopper.  "BT
Bizi 'Steen Miles'tan yolumuza gitmemiz için kurtarmış olabilir.

"Şey, bundan sonra bileceksin," dedi Jed Sanborn, sessizce
gülümsemek.  "Bir gün içinde her şeyi öğrenemiyorum, biliyorsun. Orman
Kitap gibi larnin '--- her seferinde bir sayfa öğrenmelisin. "

Neredeyse öğlene kadar yürüdüler ve sonra
bir açıklık.  Burada hepsi keskin bir bakış attı ve sonunda iki gördü
geyik doğuya çok uzak.

"Doğrudan onlar için yürüyebiliriz," dedi eski avcı.  "Rüzgar
yolumuza üflüyor. "

Bir kez daha acele ettiler, bu sefer umutlar yüksek attı.  Yarım
Jed Sanborn çocukları durdurduğunda mesafe kaplandı.

"Silahlarına bak, bayanlar. Her silah kullanıma hazır mı?"

"Benimki!" Sınav yapılırken birbiri ardına geldi.

"Güzel! Şimdi hatırla, geyike gelirsek ve ateş edersen, hedef
Seninle aynı hizada olan --- yani soldaki çocuk
Sol geyiği alır, sağdaki çocuk geyiği alır
Doğru, ortadaki bir çocuk ortada bir tane alır, vb.
Bunu anlıyor musun? "

Hepsi yaptıklarını söylediler.

"Çok iyi. Şimdi, bir şey daha fazla. Korkma. Çabuk ateş et,
Ama mümkün olduğunca iyi bir amaç ele alalım.  Geyik geliyorsa
Size doğru, sürmeden önce macun kapanmasına izin ver. "

Bu talimatları yayınladıktan sonra, eski avcı bir kez daha devam etti,
Ve çocuklar takip etti.  Her birinin silahını kullanıma hazır ve her biri
Mümkün olduğunca az gürültü ile gelişti.

Geyik küçük bir glade içindeydi, ihale çimlerini bir
küçük bahar.  Adil boyutlu bir kova da dahil olmak üzere altı sayısıydı,
Vekili gibi zaman zaman başını kaldırdı.  Ama rüzgar,
Jed Sanborn, doğrudan geyikten
Avcılar, bu yüzden havadaki hiçbir şey oyuna alarm vermedi
çok geç.

Yaşlı avcı elini kaldırdığında, çocuklar bunun bir sinyal olduğunu biliyordu
durdurmak için.  Jed Sanborn alçaktan çömeldi ve bazı çalılara doğru yol aldı
Glade ve genç avcılar aynı şeyi yaptı.

Heyecan verici bir manzaraydı ve erkeklerin istekli titremesini sağladı
Beklenti.  Tek bir kelime konuşulmadı, çünkü neredeyse cesaret edemediler
nefes almak için.

Bir dakika içinde her avcı silahını yerine oturttu, dev dinleniyor
alçak bir ağacın kasıklarında bir kaya ve whopper.

"Parayı alacağım," diye fısıldadı Jed Sanborn.  "Hazır?"

"Evet."

"O zaman ateş!"

Çatırtı! Bir saçılma voleybolunda birkaç ateşli silah gitti ve
Buck ve diğerlerinden biri yükselmek için baş dikti.  Bir diğer
Geyik yanına vuruldu, ancak çalılara sıçradı ve yakında
görmeye kayboldu.  Yine de bir başkası üç bacakta topalladı.

"Onlardan sonra! Bitir!" diye bağırdı Jed Sanborn ve Chase'e liderlik etti,
Glade karşısında ve ötesindeki fırça ağacına.  Burada yakaladılar
Topallama geyiğinin görülmesi ve tüm erkekler bir şans verdi,
bu da kısa sürede bitirdi.

"Her neyse," eski avcının yorumuydu.  "O kadar da kötü değil."

"Parayı indirdin ve Snap yanındaki geyiği aşağı indirdin,"
dedi whopper.

"Ve hepiniz üçüncüsünü indirdiniz," dedi Snap.  "Bence
Jed, o kadar da kötü bir mesafe olmadığını söylüyor. "

"Diğerlerini alabilir miyiz?" diye sordu dev, endişeyle.  "Yapmak istiyorum
Benden daha iyi. "

"Şimdi onların peşinden gitmenin faydası yok," dedi yaşlı avcı.  "Yapacaklar
çok uzak koş. Bir gün --- dinle! "

Dinlediler ve uzaktan iki silah atışı duydular, takip etti
Birkaç tane daha.

"Başka biri dışarı çıktı," dedi Shep.  "Kim olabileceğini merak ediyor musun?"

Saatlerce yaşından önce öğrenmeye mahkum edildi.




Bölüm XVII

Rakip kampçılar


Üç geyiği göl kıyısına indirmek hafif bir madde değildi.
Yaşlı Avcı, çocuklara oyunu uzun kutuplara nasıl kirleteceklerini gösterdi,
Kutupları yürürken omuzlarında dinlendiriyorlar.

Jed Sanborn, "Parayı şehre götüreceğime inanıyorum." Dedi.  "Yapabilirim
Orada onun için iyi bir fiyat al. "

"Geyikten birini bizim için eve götürecek misin?" diye sordu Snap, sonra
Silah kulübünün üyelerine danışıyor.

"Elbette yapacağım, delikanlı."

"Etin bölünmesini istiyoruz," diye geldi Shep.  "Her aileye ver
adil pay. "Ve böylece düzenlendi ve çocuklar Jed Sanborn'a söyledi
İnsanlarına her şeyin yolunda gittiğini ve "
hayatlarının zamanı. "

Jed Sanborn ayrıldıktan sonra, dört oğlanı kesmek için çalışmaya hazır
tuttukları geyik.  Saklamayı çivilediler, böylece olabilirdi
Korundu ve sonra akşam yemeği için ince bir geyik eti biftek kesti.

"Şimdi gerçek bir kampımız var!" diye bağırdı Snap, coşkuyla.  "Sadece
Bir düşün!  Geyik eti! "Ve oldukça sevinç için bir jig dans etti.

Kesinlikle mutlu bir toplantıdı ve genç avcılar oydu
Geyik eti biftek şimdiye kadar yedikleri en iyi et.

"Eh, beyan ediyorum!" Ağladı, şu anda,
göl.  "Yanılıyor muyum, yoksa gördüğüm bir kamp ateşi mi?"

"Kesinlikle bir ateş," diye cevapladı Snap, ayağa kalktı.

"Belki çekim yaptıktan sonra çekim duyduğumuz kişilere aittir.
Geyik, "diye önerdi Shep.

Oğlanlar, bu konuda ne tür bir insanın olabileceğini merak ediyorlardı.
Çevre ve konuşulduktan sonra Snap ve Whopper girdi
kayık ve tuhaf yönde gölün üzerinden geçti
ışık.

"Üç kişinin hareket ettiğini görüyorum," diye açıkladı Snap, çizdiklerinde
daha yakın.  "Ne türden emin olana kadar gölde kalalım
insanlar. "

Dikkatle yaklaştılar ve sonunda beş genç adam yaptılar,
Aralarında Ham Spink, her zamanki gibi sigara içen Fairview Dude
bir sigara.

"Bütün jambon Spink kalabalığı," diye mırıldandı Snap --- "Jambon ve Dick
Bush, Carl Dudder, Sid Foley ve Sam Anderson.  Bilmiyordum
Buraya geliyorlardı. "

"Ham avlanmakla ilgili bir şey söyledi," diye yanıtladı Whopper.  "Yapma
Dışarı çıkma yolumuza nasıl takıldığını biliyor musun? "

"Evet, hatırlıyorum. Ama kamplarının daha iyi göründüğünü görmüyorum
Bizimkinden daha, "Snap'e gitti." Bakın, süslü bir çadırları var.
Bu iyi görünüyor, ama çok sıcak olamaz. "

"O patentli aşçı sobalarından birine sahipler, çırpın.
Yemek pişirmek için kamp ateşi. "

"Eh, en kısa sürede normal yangını kullanırdım."

"Bakın, bir yıkama standı ve normal görünümlü bir cam var," diye devam etti
Whopper.  "Tarzda olmak gibisi yok, var mı?"

Konuşmaları sırasında iki oğlan zanaatlarına izin vermişti
kıyıya yakın yüzmek için.  Şimdi kamptaki bayanlardan biri gördü
tekne ve alarm içinde sıçradı.

"Birisi geliyor, arkadaşlar!" Dışarı çağırdı.

"Ah, bu sadece Snap Dodge ve Whopper Dawson," diye çekti Ham Spink,
taze bir sigara yakıyor.  "Ne istiyorsun?" diye sordu aniden.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Snap, soğuk bir şekilde.

"O zaman neden geldin?"

"Burada kimin kamp yaptığını öğrenmek istedik, hepsi bu."

"Humph! Sen oradasın, değil mi?" Spink'e gitti.

"Evet."

"Herhangi bir şans avı vardı mı?"

"Biraz."

"İşe inene kadar bekle.
Görünürde her şey, "Ham Spink'e gitti. Zor konuşabiliyordu
Bazı erkeklerin söylediği gibi "kendi boynasını üflemeden".

"Bu öğleden sonra bir şey için dışarıda mıydın?" diye sordu Whopper, merakla.

"Senin işin ne iş?" diye sordu diğer çocuklardan biri.

"Hiçbiri."

Ham Spink, "Evet, dışarıdaydık. İki güzel vahşi hindimiz var," diye yanıtladı Ham Spink.
"Yarın bu sabah erken gördüğümüz geyiklerden sonra gidiyoruz."

"Belki onları alamazsın, Ham," dedi Snap. "Neden olmasın, bilmek istiyorum?"

"Bu öğleden sonra üç tane aldık."

"Üç geyik!" Neredeyse tüm rakip avcılardan geldi.

"Evet."

"Ah, bu bir peri masalı," diye geldi Ham Spink.  "Beni yapamazsın
İnan. "

"Bu doğru," dedi Whopper.  "Jed Sanborn beraberdi. İki tane aldı
kasabaya geyik ve kampımızda diğeri var. "

"Humph! Sanırım bazı kabaklar olduğunu düşünüyorum," diye küçümsedi Ham Spink.
"Peki, sana bir şey söyleyeyim: müdahale etmeye cesaret etme
Bundan sonra avımız. "

"Burada sahip olduğunuz kadar avlanma hakkımız var."

"Önce bu geyiği gördük ve onları vurma hakkımızdı."

"O zaman neden ateş etmedin?"

"Bir dahaki sefere yapacağız," dedi diğer çocuklardan biri.

"Burada ne kadar kalacaksınız?"

"İstediğimiz sürece."

Birkaç kelime daha geçti ve sonra Snap and Whopper teknelerini çevirdi
etrafta ve kendi kampları için geri başladı.

Bir şey havada çırpıldığında bunu yapmadılar ve
Teknenin dibine ezici bir sesle indi.  Bu bir
Aşırı kaybedilen domates ve merkez her iki oğlanın üzerine sıçradı.

"Bunu kim attı?" Ağladı, öfkeyle.

Cevap yoktu.

"Kim attı, bu ona sahip olamayacak kadar korkak!" devam etti
Fairview Gun Club lideri.

"Bir dizi korkak olduğumuzu mu demek istiyorsun?" Bluasted Ham Spink.

"Evet, sen, karanlıkta böyle bir şey yapmak için."

Tam o sırada başka bir aşırı olgunlaşmış domates kayık üzerinde fısıldadı.
Whopper başını eğmemiş olsaydı, vurulmuş olmalı.

"Bekle, onlara bir doz atış vereceğim!" diye bağırdı whopper aşağı uzanıyor
sanki silah alıyormuş gibi teknenin içine.  Aslında, çocuklar
onlarla silah getirmemişti.

"Merhaba! Merhaba! Çekmeye cesaret etme!" Kükredi Ham Spink, terörle.

"Ateş etme! Atma!" Bazı adamların arkadaşlarından geldi.

"Bize daha fazla şey atacak mısın?" Whopper istedi.

"Hayır, hayır!"

Kıyıdaki bazı çocuklar o kadar korkuyorlar ki en yakın olana koştular
ağaçlar ve gözden kaçtı.

"Onlara bir iki atış vermeliyiz," dedi Snap, şakayı görerek
durumun.  "Belki de onlara sağduyulu olacak."

"Yapma!" kıyıdaki üç çocuktan bir kez daha geldi ve
Her zamankinden daha fazla gözden kaçtı.

"Sen bir korkaksın," dedi Snap.  "Şimdi yapmaya cesaret etme
Bizim için daha fazla sorun var.  Eğer yaparsan, kesinlikle sıcak suya gireceksin. "

"Biz --- er-- bizi yalnız bırakırsan yalnız bırakın," diye yanıtladı jambon
Spink, titreyen bir sesle.

"O zaman, bunu hatırladığınızı gör," dedi Snap.

Bir dakika sonra o ve Whopper kürek çekti ve yakında karanlık saklandı
Onları Spink Partisi'nin görüşünden.  Sonra kıyıdaki çocuklar Drew
rahat bir nefes.

"Ne kürek!" Spink kadar aptal olan bir çocuk ilan etti.  "BEN
Gerçekten bizi vuracaklarına inanıyorum, bilmiyor musun! "

"Çok, çok kaba," dedi domateslerden birini atan gençler.

Ham Spink, "Bizi tehdit etmek için kilitlenmeleri gerekiyor," dedi.
"Buraya bir gezi için gelemeyeceğimiz bir öfke
bu kadar düşük yaratıklardan rahatsız olmak. "

"Sana ne yapabileceğimizi söylüyorum," diye kalabalığın birine.  "Gitelim
Bir gün uzakta olduklarında kamplarına biter ve
onların üzerinde şeyler. "

"Evet, bu bir fikir!" Birkaç ağladı.  "Çok eğlenceli olacak ve
Bunu kimin yaptığını bilmiyorlar. "

"Eh, kimsenin etrafta olmadığından emin olmak istiyoruz," dedi Ham Spink.
"Bizi yakaladılarsa bizi kesinlikle öldürürlerdi."

"Ah, dikkatli olacağız!"




Bölüm XVIII

Kampta bir karışım


Geyik avından sonra genç avcılar bunu kolaylaştırmak için memnun kaldılar
Birkaç gün boyunca, kampın etrafında dolaşıyor veya balık tutmaya çıkıyor
göl veya ötesindeki nehir.

Bir gün balık tutarken, Giant ve Shep Spink'in birkaçıyla karşılaştı
Kalabalık ve bazı hoş olmayan sözler geçti.  Rakip kampçılar
Ayrılmış, her iki taraftaki duygu çok acıydı.

Shep'in yorumuydu "Bu ahbapları hiç sevmiyorum".  "Üzgünüm
Firefly Gölü'ne geldiler. "

"Beni hasta ediyorlar," diyor Giant kendini ifade etti. "Ve onlar
süslü av kıyafetleri ve patentleri ile böyle adamlar da böyle
Balıkçı ekipmanı. "

"Ve bunlardan hiçbiri bir kuruş değerinde çekim yapamaz," dedi Snap.

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Onları bir gün çekim galerisinde gördüm. Yapamadılar
Tek boğa gözü, ellerinden gelenin en iyisini deneyin ve çoğu zaman bile yapmadılar
hedefe çarp. "

Cuma günü Shep, göle ve yüzüne doğru yürüyüşe çıktı.
heyecanını gösterdi.

"Biraz daha geyik gördüm!" Ağladı.  "Hadi hepiniz! Bu
Hayatımızın şansı! "

Bu duyuru kalabalığı heyecanla doldurdu ve yakında
Doktorun oğlunun her türlü sorusunu soruyordu.  O vardı
Gölün üst ucuna baktı ve yedi veya sekiz gördü
Dağ parkurlarından biri boyunca geyik yapıyor.

"Tekneye götürüp devredeceğiz," dedi Snap.  "Acele et ve al
birlikte bazı hükümler.  Bu bizi bütün gün dışarıda tutabilir. "

Çocuklar bir vasiyetle çalışmaya başladı ve yirmi dakika içinde hazırdı
gezi için.  Kamp ateşini attılar, kabini kapattılar ve
Sonra kayıkta sıçradı ve kürekleri aldı.

"Sanırım kabin güvenli," dedi Snap, biraz endişeyle.

"Yeterince güvenli," diye cevapladı zihni geyikte olan Shep.

Genç avcılar gölü tüm hız ve inişle kürek çekti,
zanaatlarını çalıların arasına bağladı.

"Bu tüm gün süren bir kovalamaca olacak sanırım," dedi Giant.

"Peki, ne olacak?" geri döndü.  "Zamanımız kendimiz. Umarım
En az bir geyik alıyoruz. "

Genç avcılar kısa süre sonra kıyıdan göz ardı etti ve
Bir an sonra Ham Spink ve onun
Özel bir crony, Dick Bush.

"Söyle, Ham, söylediklerini duydun mu?" diye sordu Dick Bush, hevesle.

"Kesinlikle yaptım, Dick," diye çekti Spink.

"Bütün gün gitmeyi bekliyorlar."

"Kesinlikle."

"Bu bize aradığımız şansı verecek."

"Jove tarafından! İşte öyle!"

"Kamplarına gidip tam da istediğimiz gibi yapabiliriz ve
Bunu kimin yaptığını asla bilmiyorum. "

"Beklediğimizden daha erken geri dönmedikleri sürece değil."

"Onların aceleyle geri dönmelerini engelleyebiliriz."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum."

"Yonder onların teknesi. Bunu çekebiliriz. Bulduklarında
Tekne gitti, gölün ucunda yürümek zorunda kalacaklar ve
Bu uzun zaman alacak. "

"Öyleyse yapacak. Sizce tekneyi şimdi almanın güvenli olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Biraz bekleyebiliriz."

Beklediler ve sonunda sahili temiz düşünerek diğerini çekti
Çalılardan zanaat ve kendi teknelerinin kıçına bağladı.
Sonra hatalarını yaraladılar, çünkü balık tutuyorlardı ve kaybettiler
Kamplarına kürek çekerken, yakınlarını terk ettikleri zaman
Güneşte yatmak, sigara içmek ve oyun kartları.

"Hullo! Tekneyi nereden aldın?" diğerinden biri sordu
çocuklar.

"Snap Dodge kalabalığına ait," diye yanıtladı Ham Spink.  "Çocuklar, biz
Hayatımızın şimdi o kalabalığın ile kare olma şansı var "
Ekledi.

Konular hızlı bir şekilde açıklandı ve tüm Dudish Boys mevcut
oy verdim sadece diğer kampa gitmek için bir şey olurdu ve
"Bir karışımı yap," diye ifade ettikleri gibi.

Kendi kamplarından uzaklaşmak için hiçbir zaman kaybolmadı ve olmadı
Gölün karşı kıyısına ulaşmaları için uzun sür.  Burada onlar
İkinci kayayı aldı ve bazı sarkan çalıların altına sakladı.

"Burada sürüklenmiş gibi görünmesini sağlayacağız," dedi Ham Spink ve
Bu yapıldı, suda yay üzerinde sürüklenen kırık bir çizgi.

Diğer kampa gelen Dudish Boys,
kendileri evde.  Belli Snap'in kalabalığının geri dönmeyeceğini hissetmek
Bir süre yangını yeniden canlandırdılar ve kendilerini biraz kestiler
et ve istedikleri mağazalardan ne aldı.  İçinde
Saat iyi bir akşam yemeği hazırdı ve gusto ile buna oturdular.

"Toprağın yağında yaşamak gibisi yok," diye gözlemledi Ham Spink.
"Söylemeliyim, kahveleri iyi."

"Bunun nedeni, iyi ve güçlü yaptığınız için," dedi
çocuklar.

"İşte iyi bir teneke kutu yoğunlaştırılmış süt," dedi diğeri,
liberal olarak. "Bazı güzel sardalyalar buldum," diye bir tane daha koydu.  "Ve işte bir
süslü kraker tenekesi. "

"Ve biraz iyi peynir. Diyelim ki çocuklar, oldukça iyi yaşıyor olmalılar,
ha? "

Böylece konuşma sürdü, jambon spink kalabalığı ne olursa olsun
istenen.  Yemek ilerledikçe pervasızlaştılar ve
Bir şeyleri at, böylece mağazaların dörtte birinden fazlası
kelimenin tam anlamıyla boşa harcandı.

Yemek bittikten sonra çocuklar geri kalanları gizlemek için çalışmaya hazır
Mağazalardan, kampın arkasındaki fırtınada.  Taşındılar
Her şey kabin dışında, hatta battaniye ve ekstra kıyafetler.
Bazı kıyafetler bir ağaca atıldı ve bazı ayakkabılar yerleştirildi
düz bir kayanın altında.

Öğleden sonra dörde kadar Ham Spink ve onun yakınları değildi
Kendi kamplarına geri dönmeyi düşünmeye başladı.  Hepsi içindeydi
Nadir iyi mizah, harika bir şey başardıklarını düşünerek
akıllı.

Ham, "Snap Dodge ve onun chums'ın dönüşünü izlemeliyiz," dedi.

"Emin olmak için," diye koy Dick Bush.  "Gördüklerinde gözleri açılmayacak
Bu!  Sadece sanırım! "

"Hayatımda oynadığım en iyi numara, bilmiyor musun,"
Dudish Boys.

Ateş atıldı ve kendilerini teknelerine götürdüler.  A
Ateşböceği gölünün yüzeyini karıştırarak güçlü rüzgar geliyordu.

Ham Spink, "Keşke rüzgarda kürek çekmemize gerek kalmasaydı," dedi.

"Zamanımızı alabiliriz," dedi bir diğeri.

Tembel, boş bir settiler ve kimin sorusunu incelediler
Tekneyi sıralamalı.  Sonunda herkesin alması gerektiğine karar verildi
Bir dönüş ve başladılar.

Rüzgar her dakika artıyordu ve en kısa sürede dışarı çıkmadılar
Göl tam patlamadan ziyade dalgaların yandan çıkmasına neden oldu.

"Merhaba! Bunu sevmiyorum!" Alarm içinde çocuklardan birini ağladı.  "
Tekne geçebilir ------ "

"Şey, kampımıza geri dönmeliyiz," dedi Ham, dehşet içinde.  O
pürüzlülüğün kendisini sevmedi.

Suyun tekneye gelmesini önlemek için
Rüzgar ve bu onları kamplarından biraz uzaklaştırdı.  Bile
Her çocuk az ya da çok ıslaktı, bu da onları hasta bir mizah içine sokuyordu.

"Başladığımda bunu hesaplamadım," diye homurdandı.
Süslü gezi kostümünü araştırdı.  "Bunları bastırmam gerekecek
Yine çok önce, "ve içini çekti.

Rüzgârın bir
Öfkeli tempo ve bu noktadan kaçınmak için,
Güvenli bir koyda tekne ve ormanda kamplarına yürüyün.

"Başka bir fırtınayı havaya uçuruyor," dedi çocuklardan biri.  "Bence
Geceye yağmur yağacak ve sert yağmur yağacak. "

"Bu diğer arkadaşlar bundan hoşlanmayacaklardı-eğer eşyalarını bulamazlarsa!"

"İşler ıslanacak."

"Humph! Ne umursuyoruz?" homurdanmış jambon Spink.

"Belki de şımarık her şey için bizi ödememizi sağlayacaklar."

"Bir kuruş ödemiyorum!"

"Ben de!" Birkaçdan geldi.

Woodwood ve kayaların üzerinden yürüyüş o kadar hoş değildi,
Ve tüm Dudish oğlanlar sonunda göründüklerinde memnun oldular
kendi kamplarının bulunduğu noktanın.

"Çok karanlık büyüyor," dedi biri.  "Ve sadece dinle
rüzgâr!  Bu normal bir gale! "

Rüzgar gerçekten bir gale esiyordu ve tüm çocuklar acele etti
Kamplarının ortasında duruncaya kadar her zamankinden daha hızlı ilerleyin.
Sonra, ürkütücü gözlerle, çabucak baktılar ve
dehşet yükseldi.

"Bu ne anlama gelir?"

"En iyi şeylerimiz gitti!"

"Evet, ve yemenin en iyisi de!"

"Biz uzaktayken birisi buradaydı!"

"Ne anlama geldiğini anlıyorum!" Ağladı Ham Spink, büyük bir öfkeyle.  "Biz
diğer kamptaydı, bu arkadaşlar buraya geldi ve işleri düzeltti
Anlıyorsun!"




Bölüm XIX

Geyikten sonra başka bir av


Yoklukları sırasında neler olduğuna dair bilinçsiz, snap
Ve Chums, Shep'in sahip olduğu yönde yola çıktı.
geyiği tespit etti.

Jed Sanborn'dan birkaç puan öğrendikten sonra iz bıraktılar
ve rüzgarın oyuna esmeni sağladı
Düşük kalmayı umuyorlardı. Dağlıkta kaba ve zahmetli bir tırmanıştı ve bir kez
İzi kaçırdılar ve gidebilmeleri için cebine girdiler
daha fazla.  Sonra, geri döndüğünde, Shep iki muhteşem vahşi gördü
hindiler ve bunlardan birini indirmek için şiddetle cazip oldu.

"Eğer yaparsan, geyikleri korkutacaksın," dedi Whopper.

"Biliyorum ama geyiği özlersek üzgün olacağım, almadım
Bu atış. "

"Şey, bu avcılıkta kumar," diye konuştu.  "Bir gördüm
Tavşan bir süre önce sormak için alabilirdim. "

Cebinden çıktıktan sonra bir kez daha devam ettiler ve kısa süre içinde
Öğleden önce dağın bir düğmesine ulaşmadan.  O noktadan sonra
Dokuz veya on geyik kuzeyine bir mesafe yaptı.

"Bu kesinlikle büyük bir şans," dedi Snap, coşkuyla.  "Biz
Dikkatsizlikle kaçırmak istemiyorum.  Jed Sanborn'un ne olduğunu hatırla
bize söyledi. "

Hepsi ateşli silahlarına baktı ve sonra nadiren bir
kelime.  Woodwood'un son saçaklarına geliyorlar, onların
eller ve dizler ve oyun bir kez daha getirilinceye kadar devam etti
görünüşe.

Sunulan atış kesinlikle iyi bir atıştı ve birkaç fısıldadı
Kelimeler genç avcılar ne yapacaklarına karar verdiler.  Her biri hedeflemekti
Kendi geyiğinde ve memnun olduğu kadar ateş.  Aldılar
Pozisyonları ve Snap hazır olup olmadıklarını sordu.  Ölü Sessizlik
takip etti.

"Ateş!"

Tüm av tüfeği bir voleybolda gitti ve sonra atışlar geldi
dağınık.  Geyikten üçü düştü, öldü ve biri
ölümcül yaralı.  Büyük bir kova kanatta bir bakış attı ve,
acı ve terörle deli, döndü ve yönünde sıçradı
genç avcılar.

"Dikkat!" ejaküle edilmiş Shep.  "O bizim için geliyor!"

"Ona başka bir atış yap!" Dev diye bağırdı.  "Silahım boş."

Snap aceleci bir amaç aldı, ancak atış sadece paraya çarptı
taraf.  Sonra canavar, sanki alçaltılmış boynuzlarla geldi.
Bir ağaca karşı çırpın.

O anda Whopper ateş etti, sağa doğru sağa çarptı.
Aşağı hayvana gitti, ama bir dakika sonra mücadele etti ve
SHEP'in gizlendiği opura ağacına sıçrayın.

Doktorun oğlunun üzerine inerken, çocuk çok korkmuştu
ve paraya eliyle bir kıpırdama verdi.  Kan kaybından zayıf
Canavar düştü.  Sonra Shep ona kafasına bir darbe vurdu
Silah stoğu ve devi onu yakın mesafeden bir atışla bitirdi.
Bu arada ölümcül yaralı olan diğer geyik
sefaletinden çıkar; Ve sonra kısa ama keskin yarışma geldi
bir sona eriyor.

"Ne taşıma!" Silahını yeniden yüklerken boşaldı.  "Bu
kasaba insanlarını bakacak bir şey! "

"Geyiklerin bir kısmını eve göndermeliyiz," diye koy.

"Evet, evet!" diğerlerini ağladı.

Dört genç avcının bakması muazzam bir gururla
oyun bitti.  Geyik genç ve hassastı ve paranın para cezası vardı
Kafa, montaj için uygun.

"Bu taşıma Spink kalabalığının gözlerini açacak," diye belirtti Whopper.

Shep, "O kadar demek istemezlerse, onlara geyik eti gönderebiliriz," dedi Shep.

"Bunun için sana teşekkür etmezlerdi," diye kırdı Giant.  "Onlar da
Bu tür şeyler için yüksek tonda. "

Çok fazla oyunla çocuklar ne yapacağını pek bilmiyordu.  Geyik
ağır ve ikisi de arasında bir tane taşımaya umursuyordu
Onları, bir direkten asıldı.

"Şey, onları bir şekilde göle götürmeliyiz," dedi Snap.
"Öyleyse işe ne kadar erken gelirsek o kadar iyi. Hızlanmayın."

"Homurdanma?" diye bağırdı Shep.  "Neden şarkı söylemek istiyorum."  Ve kırdı
neşeli bir düdük içine.

Geyiği üç gezide göle götürdüler.  Onları yaptı
Bazı kayaların üzerine tırmanmak için pantolon ve iş bittiğinde
Hepsi nefes nefese kaldı.

"Dostlar rüzgarın nasıl yükseldiğini fark ettiniz mi?" dikkat çeken dev,
Terlemeyi alnından silmek için durdu.

"Evet," diye yanıtladı Shep.  "Kesinlikle bir fırtına için sabitliyoruz."

"Bu arada, Shep," Snap'tan geldi, "Keşke atış yapsaydın
Geyik yerine bir hindi? "

"Türkiye deme," diye yanıtladı doktorun oğlunu kınanır. Onlar
geyiği kayıkın bulunduğu yere yakın getirmişti
Bağlandı ve şimdi zanaat almaya gitti.  Yakında geri döndü
endişe.

"Buraya bağlanmadık mı?" sorguladı.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Giant.

"Tekne gitti."

"Gitmiş!" Diğerlerinden geldi.

"Evet."

Göl cephesi için bir acele yapıldı ve boş şaşkınlıkla baktılar
zanaatın kaldığı noktada.

"Hiç hata yapmadık, değil mi?" diye sordu Snap, yavaşça.

"Hayır; burası çok," dedi Whopper.  "O ağaçtan biliyorum
Yonder. "

"Whopper haklı," diye takın Giant.

"O zaman iki şeyden biri oldu. Ya tekne sürüklendi
uzak-----"

"Uzaklaşamadı --- çok iyi bağlıydı."

"Sonra biri aldı."

"Belki kampımızı ziyaret eden adam!" diye bağırdı whopper.

Garip bir sessizlik anı vardı.  Her genç merak ediyordu
Bundan sonra en iyisi ne vardı.

"Merhaba, sen arkadaşlar!" Yakınlardan geldi. "Durmak!"

Kendilerini Dick Bush, The Dude tarafından karşı karşıya bulmak için döndüler.
ve Carl Dudder adlı rakip kampçılardan bir diğeri.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Snap, kısa süre içinde.

"Kampımıza gittin, değil mi?" Bluasted Dick Bush.

"Bunu düşündüren nedir?" diye sordu Whopper.

"Çünkü her şeyi ters çevirdin ve bazılarıyla kaçtınız
bizim eşyalarımız. "

"Kampının yakınında değildik," diye koy.  "Biz dışarı çıktık
Bunlardan sonra "ve oyuna işaret etti.

Dudish gençler geyikleri görünce şaşkınlardı.

"Tüm bunları öldürdün mü?" diye bağırdı Carl Dudder.

"Yaptık."

"Bugün?"

"Evet."

"O zaman kampımızın yakınında değil miydin?" Dick Bush'u huzursuzca sorguladı.

"Kampınızın bir mil içinde olmadık," diye yanıtladı Snap.  "Biz
Bu sabah teknemizi burada bıraktı ve doğrudan dağlara gitti.
Teknemizin gittiğini bulmak için yeni geri döndük ---. "

"Şey, kutsanacağım!" Carl Dudder'ı nefes aldı ve sonra ona
Rahatlıklı bir görünüm.

"Teknemiz hakkında bir şey biliyor musun Bush?" Snap, keskin bir şekilde istedi.

"Neden --- i --- er --- yani -----"

"Hiçbir şey söyleme!" Hızlı bir şekilde arkadaşını fısıldadı.

"Bu da ne?" diye sordu Shep.  "Yani biliyorsun, ha? Ne var
Tekne ile mi bitti? "

"Ben --- er --- Bildiğimi söylemedim."

"Ama biliyorsun --- eylemleriniz bunu gösteriyor!" diye bağırdı whopper.  "Çocuklar,
Teknemizin nerede olduğunu söyleyene kadar kaçmalarına izin verme! "

Snap ve diğerleri hızlı davrandılar ve Dick Bush ve Carl Dudder
bir kerede kuşatılmıştı.

"Buraya bak --- sen --- Gitmemize izin ver!" dedi Dick Bush.  Yüzü gösterdi
Ne kadar rahatsız hissetti.

"Bize teknenin nerede olduğunu söyle."

"Ben --- er --- Bilmiyorum."

"Bu doğru değil," dedi Whopper.  "Gerçeği söyle Bush, olmadığı sürece
Seni gölde örtmemizi istiyorsun! "

Bir dalıştan bahsederken, dudish çocuk onun en çok kaybetti
cesaret.

"Bunu yapma!" Mızrak oldu.  "Ben --- yani, sadece bir şakaydı.
Biz --- er --- tekneyi gölün diğer tarafına götürdük. "

"Yani kampımıza girebiliriz, ha?" dedi Snap, gözleri
öfkesini gösteriyor.

"Dick'in dediği gibi, sadece bir şaka --- ve bunun için geri ödeme aldık,"
Carl Dudder'ı koy.

"Nasıl?"

"Birisi kampımıza geldi ve bizi soydu. Bunun senin olduğunu düşündük
kalabalık."

"Gerçekten soyuldun mu?" diye sordu Shep.

"Evet; en iyi kıyafetlerimizden bazıları gitti ve bazı mağazalarımız."

"Şey, kampının yakınında değildik, sana onur sözümü verebilirim
Bu konuda, "dedi Snap.

"O zaman bazı ortak hırsız gelip bunu yapmış olmalı."




Bölüm XX

Göldeki bir fırtınada


Snap ve Chums, rakip kampçıların sahip olduğu şeyle çok ilgileniyorlardı.
iki adamı yakından sorgulamak için.  Bunu görebiliyorlardı
Hem Bush hem de Dudder alışılmadık derecede rahattı.

"Bütün bunlar bize yardımcı olmaz," dedi Shep.  "Gidiyor
Fırtınaya ve ben kampa geri dönmek istiyorum.  O teknenin etrafında tırmık,
Yoksa bize verdik. "

"Size borç vermemiz gerekecek," dedi Dick Bush.  "Ama --- ama -----"

"Ama ne?"

"Ben --- er --- Sana söyleyemem," diye cevapladı Bush ve döndü.

"Yanlış başka bir şey var mı?" diye sordu Giant.  "Belki bitmiştin
Kampımıza. "

"Sen miydin?" diye sordu Snap, Carl Dudder'ı koldan yakaladı.

"Bırak!"

"Bana cevap vermeni istiyorum, Dudder."

"Cevap vermeyeceğim!"

"O zaman doğru."

"Kampımızda ne yaptın?" diye sordu Shep.

"Git ve öğren!"

Carl Dudder, kendini düz bulduğunda neredeyse hiç konuşmamıştı.
Geri, onun üstünde Snap ile.  Bu arada diğer çocuklar
Dick Bush'u tuttu.

"Bunun altına girmeliyiz," dedi Snap.  "Bir şey
Burada yanlış, bu kesin. "

"Bu benim planım değildi," diye sızladı Dick Bush, daha korkak gibi görünen
arkadaşından daha.  "Ben --- pek bir şey yapmadım."

"Şey, beni suçlayamazsın," diye karşılık verdi Carl Dudder.

"Belki Ham Spink'in planıydı," diye önerdi Whopper.

"Oldu."

"Peki ne yaptın?"

"Eşyalarını sana sakladı," dedi Dick Bush, düşük bir tonda.

"Başka bir şey?"

"Şey, biz --- er --- biraz et aldık ve biraz akşam yemeği yedik
Biz oradaydık. "

Bundan sonra iki adam oğlan ne yapıldığını itiraf etti,
Suçun partilerinin diğerleri üzerindeki büyük kısmı.  Patlatmak
Ve chums haklı olarak öfkeli.

"Seni gölde eğmeliyiz ve sonra kilitli mi?"
dedi Snap.  "Hak ettiğin şey bu."

"Hayır, hayır!" Dick Bush'tan bir titreme ile geldi.  "Bırak bize ve ben
Yapılan hasardan payımı ödeyin. "

"Bu bir para meselesi değil," dedi Shep.  "Bu senin tam anlamınız."

Rüzgar şimdi o kadar şiddetle esiyordu ki çocuklar büyümeye başladı
Tarmiye edildi ve kısa bir konuşmadan sonra, Snap ve Chums'a karar vermeye karar verdi
Bush'u takip edin ve kamplarına Dodder, silahlarını yanlarına alın.
Geyik, diğer hayvanların ulaşamayacağı bazı ağaçlara asıldı.

Snap ve arkadaşlarının rakip kampına gelmesi üretildi
Başka bir fırtınalı sahne ve bir süre sanki varmış gibi görünüyordu
açık bir kavga olun.  Genç avcılar "yasayı koydu" iyi
Ve sert ve Ham Spink ve kalabalığı sonuç olarak çok endişe duyuyordu.

"Eşyalarımıza dokunma hakkın yoktu ve seni tutuklayabilirdim
bunun için, "dedi Snap." Şimdi teknemiz gitti, seninkini talep edeceğim
Bizimkini geri alana kadar. "

"Bu adil değil!" Ağladı Ham Spink.

"Adil olmalı," diye cevapladı Snap inatla.

"Mağazalarımızın çoğu da gitti," diye homurdandı.

"Bu bizim hatamız değil."

"Sen --- er --- bize geyiğinden birini satacak mısın?" boşa gitmiş
Kalabalıktan bir diğeri.

"Kesinlikle ihtiyacınız varsa, evet; aksi takdirde hayır," dedi Shep.

"Evet, buna ihtiyacımız var. Neredeyse her şeyden temizleniyoruz."

Bir dakika sonra Snap, "Biriniz bizimle gitmelisiniz," dedi.

"Ne için?"

"Bize eşyalarımızın nerede olduğunu göstermek için."

"Size nerede olduklarını söyleyeceğiz," dedi birkaç.  Korkuyorlardı
Gölü böyle bir rüzgarda geçmek için.

Sır ortaya çıktı ve birkaç dakika sonra Snap ve Chums
Elinde yakın olan tekne için başladı.

"Rüzgar çıktığı anda bu tekneye sahip olabilirsiniz," dedi Giant.

"Peki ya geyik?"

"En küçüğünü alabilirsin," dedi Snap.  "Ama zihin, dokunma
Diğerleri, ya da senin için daha kötü olacak! "Diye ekledi, sert bir şekilde.

Dört genç avcı olduğunda karanlık ve tam bir gale üflüyordu
devrildi.  Kamplarına yolculuğun bir
tehlikeli olan ve diğer kalabalığın daha arkadaş canlısı olmasını diledi, bu yüzden
Bütün gece onlarla kalabileceklerini.  Ama öyle değildi
Kalmak istedi ve bundan bahsetmekten gurur duyuyordu.

"Vay canına! Ama bu bir sokak!" Whopper'ın yorumuydu.  "Üfleme
Saatte yaklaşık iki bin mil, sanırım.  Umarım göndermez
Bize dibe. "

"Çok neşeli olma," dedi Shep.  "Çocuklar, biraz yapmalıyız
Küreklerle iyi iş çıkardın, yoksa çok fazla su gönder, "diye ekledi
Siyah ve kızgın göle bakıyor.

"Hadi," dedi Giant.  "Ne kadar erken olursak o kadar çabuk oluruz
diğer tarafta olun. "

Hepsi küreklerdeki yerlerini aldı ve birkaç vuruş göndermek için yeterli
Onları Firefly Gölü'ne iyice dışarı çıkar.  Burada tam gücünü hissettiler
esinti ve parıldayan bir Shep'in kapağında başından üflendi.

"Benim şapkam!"

"İşte," diye yanıtladı Snap, onu aktardı. "Söyle çocuklar, bu bir
Corker eminim!  Herkes ileride görebilir mi? "

"Biraz görebiliyorum," dedi Whopper.  "Ama çok fazla değil."

Kürük yaptılar, rüzgarın öfkesinden kaçmak için alçak.  .
Kayan boat şiddetli bir şekilde sallandı ve her zaman biraz su aşağı indi
Silahın üzerinden geldi.

"Gölden aşağı hareket edelim," diye önerdi Shep.  "Düz gidemeyiz
karşısında.  Diğer kıyıda tekrar gelebiliriz-eğer rüzgar yapacaksa
Hadi."

Şu anda gölün ortasına ulaştıklarını düşündüler
Ve burada hepsi çok karanlıktı.  Onların almak için kürek çekmeyi bıraktılar
rulmanlar.

"Biraz büküldüm," dedi Snap.  "Çevresinde olabilir miyiz
Kambur rock? "

"Belki de," diye yanıtladı diğerlerinden biri.

Yine kürekleri aldılar.  Rüzgar korkunç bir
Hız oranı ve su bir kütle beyazlıktı.

"Sanırım -----" ani bir yumruk geldiğinde dev başladı.  .
Kayan boat, az önce bahsedilen kayaların kütlesini vurmuştu, yakın yatıyordu
Gölün merkezi.  Zanaat göle ve göle daldı
Dört genç avcıya, yüksek bir sıçrama ile gitti.

Snap inerken üstüne Shep hissetti.  Sonra sıkıldılar
eller ve yüzeye geldi.  Çok uzakta yoktu kayıktı.

"Shep, iyi misin?"

"Ben --- Sanırım öyle," diye konuşuyordu.  "Ah, ama soğuk!"

Bir an sonra dev karanlıkta belirdi ve üçü de
Çocuklar devrilmiş tekneyi ele geçirdiler.

"Whopper nerede?" diye sordu Shep.

"Bilmiyorum," diye cevapladı genç avcıların en küçüğü.  "Ne
Bir oluyor! "

"Whopper'ı bulmalıyız!" diye bağırdı Snap.  "Merhaba, Whopper!" aradı,
olabildiğince yüksek sesle.

Uzak bir ağlama geri döndü.  Sonra teknediler devam etti
arayın ve yakında chum'larını çıkardılar, umutsuzca biraz yüzdüler
metre uzakta.

"Bu şekilde gel," dedi Shep.

"Ben --- Ben ----- Yüzemiyorum! Ben var --- a --- bir ürperti!" umutsuzluktu
cevap.

Bunu duymak, hem Snap hem de Shep, gitmede bir an kaybetmedi
Whopper'ın yardımı.  O zamanlar aşağı inme noktasındaydı
Onu yakaladı ve kayık için getirdi.

En iyi şekilde, dört genç avcı da tırmandı
Teknenin omurgası, aralarında whopper yerleştirin.

"Grönland kadar soğuk," dedi Whopper.  "Ne yapacağız?"

"Bilmiyorum --- Drift, sanırım," diye yanıtladı Snap.

"Rüzgar bizi gölden aşağıya taşıyacak," dedi Giant,
en azından acı çekmek.  "Ama diyorum çocuklar, tüm silahlarımız
gitti ve diğer şeyler de! "

"Şey, şimdi boşver," dedi Snap.  "Müteşekkir olalım
Hayatımızı kurtarırsak. "

"Ne, ciddi bir tehlike olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu küçük
gençlik.

"Görünüşe göre dev mi?"

"Rüzgar tekrar geliyor!" diye bağırdı Shep ve tam o zaman hissettiler
tam gücü.  Rüzgar bir süre yağmur geldi, onları peling
acımasızca.  Gerçekten, onlar kadar rahatsız edici bir konumdaydılar
tehlikeliydi.




Bölüm XXI

Bir kamp ve mahkum


Dakikalar yavaşça geçti.  Rüzgar güçlü bir şekilde esmeye devam etti ve
Yağmur her zamanki gibi zorlaştı.  Tüm çocuklar kapaksızdı
ve soğuk onları kemiklerinin iliğine kadar soğutdu.

"Büyük bir ateşin yakınında kampta olmaya değer olan her şeyi verirdim,"
Dev, şu anda.

"Mu-Lon-Longer oturamıyorum," diye koydu, zayıf, zayıf bir şekilde.  "Ben
A gibi --- zaten bir buzlu buz! "

"Sanırım kıyıya yaklaşmalıyız," dedi Snap, cesurca
olabildiğince.  "Cesaretini sürdür."

Teknenin sonundaydı ve kendisinin içine kaymasına izin verdi
göl.

"Merhaba! Geri dön!" SHEP olarak adlandırılır, taze alarmda.

"Sadece ne kadar derin olduğunu göreceğim," diye cevap verdi.

Birkaç dakika sonra Snap dibe dokunabileceğini açıkladı.
Hepsi gözlerini gerdi ve kıyı görebileceklerini düşündüler
kısa bir mesafede.

Snap, zanaatı bu yöne zorladı ve yakında kendini buldu
suda ama üç metre derinliğinde.

"Şu anda hepimiz çocuklar!" Dışarı çağırdı.  "Gel, çekelim
tekne içeri. "

Bunu yaptılar ve yakında dört genç avcı
Gölün kenarında ıslak fırça ağacı.  Hiçbir fikri yoktu
Nereye indikleri ve konumla ilgili sadece loş bir kavram
kamplarının.

"Sanırım yapabileceğimiz en iyi şey," dedi Snap, "
Burada bir yerlerde ve iyi bir büyük kamp ateşi başlatın.  Eğer almaya çalışırsak
Kampımıza geri dönebiliriz ve aynı zamanda soğuk algınlığımızı da alabiliriz.
Bir ateşe ne kadar hızlı başlarsak bizim için o kadar iyi olur. "

"Pekala, bir ateş başlat," dedi Whopper.  "Ama olacak
Kolay madde yok --- tüm ahşap çok ıslak. "

"Bak, çocuklar!" diye bağırdı dev.  "Yanılıyor muyum yoksa görüyorum
Bir ışık mı? "

"Kesinlikle bir ışık," dedi Shep, yöne bakarak
Belirti --- gölden oldukça uzak bir yer.  "Belki
Diğer bazı kampçılar var. "

"Umarım," dedi Snap.  "Belki de yiyecek bir şeyler alabiliriz."

Hepsi aç olduğu kadar soğuktu ve bir yemek fikri itiraz etti
onlara güçlü bir şekilde.  Snap, düşük bürün ağacından yola çıktı
Bir dizi altında yanan kamp ateşinin yönü
Sarkan kayalar.

"Bir önce ne tür bir yer olduğunu görmeme izin ver," diye uyardı Snap,
daha yakın çekti.  "Herhangi bir serseri ya da daha kötüsü ile karşılaşmak istemiyoruz."

Kimse kamp ateşinin etrafında görünmüyordu, bu da yanıyordu
Yağmur ve rüzgara rağmen parlak bir şekilde.  İyi bir şekilde sarılmıştı
spot ve kayalarda içi boş bir yerdi,
bazı bölünmüş kütüklere eğildi, kaba bir kulübe oluşturdu.

Bir itfaiyeci yakalayan Snap, kulübe baktı.  Bir iyilik verdi
Bak ve sonra dışarı çıktı ve sessizlik için elini tuttu.

"Bir keşif yaptım," diye fısıldadı heyecanla.

"Ne?" diye sordu diğerlerine.

"Pop Lundy'nin saatini çalan Negro'yu hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Şey, orada, hızlı uyuyor!"

"O Rascal!" diye bağırdı Shep.  "Emin misin?"

"Kendine bak."

Bunu yaptılar ve aynı renkli adam olduğunu gördüler.
şüphenin gölgesi.  Çam dallarından oluşan bir kanepede dinlendi, düz
sırt ve horlama şehvetli.  Açıkçası tek yolcudu
kampın.

"Oraya bak!" fısıldadı dev, sahip olan bir teneke kutuyu işaret ediyor
İçinde yoğun bir süt vardı.  "Bu bizim eşyalarımıza benziyor!"

"Kil borusuna bak," diye koy.  "Ne olduğumu biliyor musun
düşünmek?"

"Kampımızı yağmalayan Rascal mı?"

"Evet; belki de Spink kampını yağmalayan adam."

"Onu bir mahkum yapalım!"

Hepsi istekliydi ve bir ip aradılar.

"İşte onun at çıta," dedi Snap, alarak.  "Bence
Şimdiki için saklayacağım. "

Bir ip kullanışlı oldu ve büyük özenle bir tane sabitlediler
Zenci sağ bileğinin etrafında bit.  Sonra o eli getirdiler
diğerine ve ikisini birbirine bağladı.  Başka bir parçasıyla
Bir ayak bileğini diğerine hızlı bağladılar.

Negro tembel bir şekilde uyandığında iş bitti.
Genç avcılara aptalca baktı ve sonra gözleri açıldı
yaygın olarak cıvata dik oturdu.

"Ne dis?" Kekeledi.  "Ne cum?"

"Olduğun yerde kal," diye sipariş etti Snap, sert bir şekilde ve
At çeliği.

"Do-doan sen beni vur!" Ağladı Zenci.

"O zaman tam yerde kal. Bu tabancayı kaldırmaya çalışırsan
Sikebilir. "

"Beni bir folerin mi?"

"Boş ver. Seni bulduk ve sen bizim mahkumsun"
Shep'te.

"Ha!

"Peki, vurulmak ister misin?" diye sordu Snap, tabancayı tutarak
Renkli adamın başı ile seviye.

"Durmak!" Rascal çığlık attı.  "Dat yapma! Sikebilir!"

"O zaman sessiz kalıyorsun."

"Simon Lundy'nin Gold Watch ile ne yaptın?" diye sordu Giant.

"Altın saati hakkında nuffin bilmiyorum."

"Evet, yap. Aldınız --- inkar etmenin bir faydası yok,"
Shep'ten geldi.

"Dat adam etrafında mı?" diye sordu Renkli Rascal, şüpheli bir şekilde.

"Burada yalnız mısın?" diye sordu Snap, soruyu görmezden geldi.

"Suah ben. Söyle çocuklar, sen gitmeme izin ver 'her şeyi iyi yapacağım
Wid yo ', "ani bir fikre çarptı.

"Adın ne?" diye sordu Whopper.

"Jeff Thompson."

"Nereye aitsin?"

"Hamilton'a."

"O altın saatle ne yaptın?"

"İzlediğimi söylemedim."

"Ama aldığın için olumluyuz," dedi Snap "Gel, bize nerede olduğunu söyle
öyle. "

"Ben hoched," diye düşük cevaptı.

"Hocked?" Giant sorgulandı.

"Evet, altı Dollah için pawned."

"Nerede?"

"Levy'nin Williamsport'taki mağazasında."

"Bilet nerede?" diye sordu Shep.

"Cebimde heah. Ben bir Poah adamım, dat'ın wot'um," diye devam etti
Jeff Thompson.  "Ben hiçbir wuk ve ben des'prit değildim. Yani ben
Tuk Dat Watch.  Bir gün geri gitmeyi istedim. "

"Kuşkusuz," dedi Snap, alaycı bir şekilde.  "Bana bileti ver,"
ekledi ve rehberlikçinin makbuzunu dikkatlice uzaklaştırdı
kendi kıyafetleri.

Bundan sonra Jeff Thompson, her ikisini de ziyaret ettiğini itiraf etti.
Genç avcıların kampı ve Ham Spink'in kalabalığının kampı ve alındı
Fantezi vurdu.  O vardiyasız bir ölümcüldü ve
Yarı sarhoş ve kendisinin ne olduğunu pek umursamadı.

Oğlanlar çok soğuk ve açtı, tam o sırada
Hikaye ayrıntılı olarak ve hareket etmeye cesaret ederse onu vurmakla tehdit etmek,
Ateşte biraz daha odun yığdılar, etrafta dolaştılar
Thompson'ın topladığı ve kendilerini sıcak bir şekilde hazırladığı mağazalar
Ve hoş geldiniz.  Zenci onları bir süre izledi ve sonra
Döndü ve tekrar uyuyormuş gibi davrandı.

"Belki de 'Possum oynuyor," diye fısıldadı Shep.

"Gözlerimizi onun üzerinde tutacağız," diye yanıtladı Snap.  Erkekler mutluydu
Ateşe yakın çömelmek ve kuru ve sıcak olmak için yeterli.  Onlar
Mümkün olduğunca odun üzerine yığıldı ve büyük miktarda içti
Sıcak kahvenin, üşümesini önlemek için.  Ve böylece gece giydi
Yavaş yavaş.  Her biri birkaç "kedi şekerleme" aldı, ama hepsi buydu.

Saat üçte fırtına düştü ve güneşin doğuşuyla yağmur
Ve rüzgar geçmişte kaldı.  Çocuklar erkendi
Ve Jeff Thompson'a düşündükleri gibi bir kahvaltı verdiler
gerekli.  Zenciler özgürlüğü için yalvardı ve yapamadığında
Alın, küfürlü büyümeye başladı.

"İşte, bunların hiçbiri!" dedi Snap, kesinlikle.  "Sessiz kalıyorsun ya da
Ağzına bir gag yerleştireceğim. "

"Hiçbir foah oğlunun beni yapmasına izin vermem!" Ağladı Zenci.

"Onu tıkayalım!" diye bağırdı whopper ve bir tıkaç yapmaya başladı
Ağaç kökü.  Ama sonra Jeff Thompson soğudu ve daha fazlasını söylemedi.

Genç avcılar ne yapacağını ve bir konsültasyondan sonra neredeyse hiç bilmiyorlardı
Kendi kayıklarını aramaya ve sonra bir mesaj almaya karar verildi
Ham Spink'in kalabalığına.  Tekne gün ışığında kolayca bulunuyordu,
Ve Whopper gölün karşısında kürek çekti ve hikayesini rakibe anlattı
kampçılar.

"Humph! Bu Negro kilitlenmeli!" dedi Ham Spink.  "Aldı
Mağazalarımızın en iyisi! "

"Şey, onu şehre götürmeye yardım etmelisin," dedi Whopper.

"Bunu da yapacağız," diye cevap verdi.




Bölüm XXII

Tavşanlar, fındık ve yılan


Snap and Whopper'ın iki Spink kalabalığıyla birlikte düzenlendi,
Jeff Thompson'u almalı ve onu yetkililere teslim etmeli
aynı zamanda Simon Lundy'yi ne yaptıklarını bildirmek ve
Ona saat için piyon bileti veriyor.

Spink kalabalığına ait tekne haklı çıktı ve kürek
ve bu zanaat gezi için kullanıldı.  Zenci sıkıca
bağlı, böylece herhangi bir sorun çıkarması imkansızdı.

"Kampı düzene koymak için elimizden geleni yapacağız" dedi.
Shep, diğerleri ayrılmaya hazır olduğunda.  "Ve biz gidiyoruz
Silahlarımızı da avlayın. "

Firefly Gölü'nden Cameron Gölü'ne yapılan gezi uzun sürmedi ve
Sonra Simon Lundy'nin çiftliğine yolculuğa başladı.  Onlar indiler
Bahçenin ayağı.  Negro'yu Whopper'dan sorumlu bırakmak, jambon
Spink ve Carl Dudder, Snap eve koştu.

"Bay Lundy içeri giriyor mu?" Çağrılarını cevaplayan Bayan Lundy'den sordu
kapıda.

"Simon! Birisi seni görmek istiyor!" dedi kadın. "Ne istedi?" diye sordu cimri çiftçi öne çıktı.

"O hırsızı yakaladık Bay Lundy."

"Söyle!" Bayan Lundy'yi patlattı.

"Saatime geri gittin mi?" çiftçiyi hevesle sorguladı.

"Hayır; ama işte bunun için bir piyon bilet."

"Ne kadar piyon yaptı?"

"Altı dolar."

"Ödemeye gitmiyorum, ben değil!" Simon Lundy'yi boşalttı.  "
Pawnbroker herhangi bir ücret ödemeden vazgeçmek zorunda. "

Çiftçi ceketini giydi ve onunla birlikte tekneye doğru yürüdü.
Sonra içeri girdi ve hepsi Fairview'e olabildiğince hızlı bir şekilde kürek çekti.

Onlar, çocuklar olduğu gibi bir sansasyon yarattı
Beklenmiyor.  Zenci derhal kilitlendi ve bir memur
Saati kurtarmak için Simon Lundy ile gitti.  Sonra çırpın ve
Whopper bir gecede kalmak için eve gitti.  Çocuklar hafifçe geçti
geçtikleri denemeler üzerinde
Çıplak gerçeği, gitmelerine izin verilmeyeceğini söylediler
geziyi bitirmek için.

Sabahın erken saatlerinde Snap and Whopper, jambonla düz bir konuşma yaptı
Spink.  Dudish ve zorlayıcı gençliği korkuttu ve
Sonuç, onlar için bazı ek mağazalar elde etti, almak için
Spink kalabalığı tarafından kullanılan veya yok edilenlerin yeri.

"Her şeyi doğru yapacağım," dedi Ham Spink.  "Sadece anne tut."
Ve onun sözü kadar iyiydi.

Bu arada, Shep ve Giant,
Kamp bir kez daha ve ayrıca göle getirdi
vurulmuş geyik.  Onları son derece kızdırdı
Kampın Ham Spink ve Cronies tarafından nasıl tedavi edildiğini görmek için.

"Bu arkadaşlar şakanın ne olduğunu bilmiyorlar," dedi Shep.  "Bu
geçmiş komik olmak. "

"Bekle --- Snap onları işaretleyecek," diye cevapladı küçük
gençlik.  "Gitmeden önce yapacağını söyledi."

Öğleden sonra iki oğlan kayık aldı ve ayrıca bazı
çizgiler ve bir sürükleme ağı ve kambur rock civarında kürek çekti,
devrilme gerçekleşti.

"Suyun burada ne kadar sığ olduğunu görebilirsiniz," dedi Shep.  "Yapmalıyız
en azından bir şeylerimizi bulmak için. "

"İşte teknenin nereye gittiği," diye cevapladı dev ve bakıyor
Suya ekledi:

"Ve silahlardan biri var!"

Silahı büyük bir sorun olmadan bağladılar ve yakında
Başka bir silah ve sonra bir oyun çantası bulundu.  Bu onları cesaretlendirdi ve
gün batımına kadar görevde tuttular, bir tane ama bir kıyafeti buldular
kayış olduğu için Shep'in çok az değer ilan ettiği oyun çantası
kırık.

"Bu beklediğimden daha iyi şans," dedi Giant.  "Şimdi yapmalıyız
Gecikmeden silahları temizleyin. "

Bütün akşam silahları elden geçirmek ve yağlamak için geçti,
ve oyun torbalarını kuruturken.  Ayrıca geyiklerden birini giydirdiler,
eti eskisi gibi asmak.  Spink kalabalığı almıştı
oyunun en küçüğü ve bunun için düzenli pazar ödeyeceklerdi
fiyatlar.

Snap ve diğerleri geri döndüğünde, yanlarında bir bütün olarak getirdiler
Hükümlerin ve diğer şeylerin tekne yükü ve ardından
Jed Sanborn kanosunda.  Avcı geyiği almayı kabul etmişti
onlar için Fairview.  Böyle bir şansı olduğunu düşünmek çok sevinçliydi.

"Geyiği nasıl düşüreceğinizi göstermeme gerek yok," diye gözlemledi,
sade yüzünde bir sırıtma ile.  "Başbakan yaptın çocuklar, asal,
'Seninle gurur duyuyorum! "

Hükümlerin bir kısmı kampta kaldı ve sonra
Spink ve crony gölü geçti, Jed Sanborn kaldı
Snap ve diğerleri ile.

"Senden bir geyik almak zorunda kaldı, değil mi?" Jed Sanborn, ne zaman kıkırdadı
Spink ve Dudder işitmeden çıktı.  "Asla yapmayacaklar
Avcı yok, yüz yıl deniyorlarsa değil.  Ölüm için açlıktan ölürdüm
Burada et satın alacağım, ormanlarla çok dolu o 'ateş etmek için! "

"Yasayı iyi ve sert bıraktım," dedi Snap.  "Sanmıyorum
Bize daha fazla sorun yaşayacaklar. "

"Bence Dudder kendisinden oldukça utanıyor," dedi Whopper.  "Ancak
Ham Spink o kadar kalın tenli ki, vurmaz. "

"Zenci için ne yaptılar?" diye sordu Giant.

"Onu yargılanmak için kilitledi."

"Pop Lundy saatini geri aldı mı?" diye sordu Shep. "Evet, küçük bir beladan sonra. Kavaşıcı çok deliydi. O
Renkli adamı da hapse göndermek istiyor. "

Snap and Whopper, kıyafetin kurtarıldığını öğrenmekten memnun oldular
Ve Jed Sanborn'un hepsinden emin olmak için silahlara baktılar
kullanmaya uygun.

"Onları bir akar incitmedi," dedi eski avcı.  "Ama yapamadılar
daha uzun süre suda kaldı. "

"Teknenin suyun sığ olduğu yere gitmesi şanslıydı" dedi
Devasa.  "Su derin olsaydı belki de almamalıydık
bir şey geri. "

Eski avcı geyikle ayrıldıktan sonra, çocuklar işe başladı
Kamplarını bir kez daha düzeltmek için ciddiyetle.  Bazı şeyler vardı
Ağır fırtına tarafından şımarık, ama Ham Spink "iyi yapmıştı"
Snap'in dediği gibi, bu yüzden gençliğe kadar hiçbir şey gerçekten kaybolmadı
Avcılar endişeliydi.

Birkaç gün dinlendikten sonra çocuklar bir kez daha uygun trim içinde hissetti
spor için ve bir sürü tavşan ve sincaptan sonra dışarı çıktı.
Oldukça şanslıydılar ve öğleden sonra saat üçü
Onları kampa dönüşte.

"Biraz fındık arayalım," diye önerdi Whopper.

Diğerleri istekliydi ve bir grup ağaca doğru yola çıktı
Göl kıyısında biraz mesafe büyüyor.  Fındık alacaktı
çok ve yakında cepleri ve köşeleri vardı
Oyun çantaları iyi dolu.

"Ekstra büyük fındık içeren başka bir ağaç görüyorum!" diye bağırdı Shep.
"Hadi!"

Söz konusu ağaca yol açtı, bu da biraz büyüyen
Göle çok dışarı çıkıyor.  Yakında bir kısmı vardı
büyük fındık ve ne zaman geldikleri zaman geri dönmek üzereydiler
Snap bir ağladı:

"Bir yılan!"

"Nerede?" Diğerlerinden geldi.

"Orada --- Ağaç köklerinin altında."

Snap haklıydı; Büyük bir yılan elinizin altında, bir ağacın altında
Yeni adım attıkları kökler.

"Bir yılanla hiçbir şey yapmak istemiyorum," diye soluk dev.  "İzin vermek
Biz buradan çıkıyoruz! "

Sonra tüm genç avcılar dehşet içinde birbirlerine baktılar.  .
Yılan doğrudan kıyıya doğru yoldaydı.

Bir su sürüngen ve beş veya altı feet uzunluğundaki.  Onlar gibi
Yaklaştı, başını kaldırdı ve meraklı bir tıslama sesi verdi.

Bütün çocuklar geri döndü.  Sadece Whopper'ın silahı vardı, diğeri
Diğer fındık ağaçlarının dibinde bırakılan silahlar.  .
Yılan kesinlikle çirkin görünüyordu.  Görünüşe göre sahip olmaktan hoşlanmadı
etki alanı istila edildi.

"Bir şans vereceğim!" Ağladı ve av tüfeğini dikkatlice kaldırdı.
Ama tıpkı ateş etme noktasında olduğu gibi, sürüngen kayboldu.

"Nerede?"

"Ağaç köklerinin altına girdi."

"Belki suya aldı."

Dört genç avcı endişeyle baktı.  Sonra aniden gördüler
yine yılan.  Ağaç köklerinden neredeyse onların
Ayaklar, her zamankinden daha acımasızca tıslama.




Bölüm XXIII

Mountain Brook Mink'den Sonra


"Onu vur, whopper!"

Diğerlerinin ünlemleri buydu ve acele içinde
Lad adını acımasız hedef aldı ve tetiği çekti.

Çekim fakirdi, şarj sadece yandan yırtılıyor
su yılanı.  Başka bir tıslama ile etrafta ve içinde çırpıldı
Twinkling, Whopper'ın sol bacağının etrafında kıvrılmıştı.

"Merhaba! Onu çıkar! Onu çıkar!" genç avcıyı çığlık attı
terör.  "Beni ısırmasına izin verme!"

Snap öne fırladı.  Tek fikri chum'unu kurtarmaktı ve o
Kendi tehlikesini düşünmedi.

"Dikkat et!" Dikkatli dev.

Şansını izlerken, Snap ayağını suyun kuyruğuna koydu
yılan.  Sürüngen çılgınca çırpıldı ve kendini yaraladı
Her iki çocuğun alt ekstremiteleri.

"Silah alacağım!" bağırdı Shep ve en yakın için bir çizgi yaptı
ateşli silahların.

"Bizi vurma!" Whopper'a seslendi.

Bir silah yakalayan Shep yaklaştı ve neredeyse
Su Yılan Yüzü.  Anlatan bir atıştı ve sürüngen
Bu şekilde çılgınca çırpıldı ve bu.  Sonra suya düştü ve
hızla görüşe kayboldu.

"--- gitti mi?" nefes nefese whopper.

"Evet," diye yanıtladı Giant.  "Shep onu bitirdi."

"Bu şaka değildi," dedi Snap, konuşabildiğinde. Titriyordu
Kaftan ayağa.

"Bir şaka? Peki, sanırım!" Whopper'ı parçaladı.  "Ugh! Yapar
Bunu düşünmem için titriyorum. "

"Buradan çıkalım," diye geldi Snap.  "Unutma, nerede orada
bir yılan daha fazlası olabilir. "

"O zaman şu anda bırakacağım!" diye bağırdı Shep ve zaman kaybetmedi
Mahalle ayrılırken, diğerlerini takip eder.

Çocuklar, biri için yeterince macera yaşadıkları sonucuna vardılar
gün ve kampa geri döndü.  Burada,
Köfteli bir tavşan pot-pie yapın.  Böyle şeyler görmüşlerdi
Evde yapılmış ve bakıma dikkatle gitti.  Pot-pie ne zaman
"Şimdiye kadarki en iyi" ilan edildi.  Belki köfte
Bir önemsememek ağır mıydı, ama ne?  Açık havada yaşamak
iştahlarını harika bir şekilde keskinleştirmiş ve kimse atılmamıştır
Yemek üzerinde kavga etmek.

Ertesi gün oldukça soğuk ve puslu idi ve içinde veya yakınlarında kaldılar
kabin.  Snap biraz ekstra şeker ve ayrıca çikolata getirmişti
ve sabah şekerlemeye adanmış, bazıları fındık ile
Ve bazıları olmadan.  Şeker çok iyiydi ve onlar bir
Adil pay, geri kalanı, her seferinde biraz yenilecekti.

Şimdiye kadar, ilk kamplarından ayrıldığından beri görmemişler veya duymamışlardı
Andrew Felps'den, ama o öğleden sonra eski bir avcı içeri girdi
onların yerleri ve ona bir yemek sağlayabileceklerini sordu
ve sabaha kadar bir çırpıda, ödemede üç tavşan sunuyor.

"Sanırım seni karşılayabiliriz," dedi Snap.  "Ve tutabilirsin
Tavşanların. "

Eski avcının yüzü tanıdık geldi ve yemek yerken,
Adının Jack Dalton olduğu ve bir tane olduğu ortaya çıktı
Felps ile Cameron Gölü'ne gelen iki rehberden
parti.

"O kalabalık için çalışmaktan bıktım," dedi Jack Dalton.  "Onlar
Düzenli bir zenciyi yapmak istedim ve ben Felps'e söyledim
bunun için durmazdı. "

"Onlarla diğer rehber mi?" diye sordu Shep.

"Humph! Babam Reg'lar rehberi yok --- o sadece bir kamp
Takipçi --- Dish Washer, bir 'böyle.  Bir rehber olmakla ilgili,
Ama ateş etmekte iyi değil.  Evet, o, ama sadece
kaldı çünkü ücretlerini yükselttiler.  Benimkini ne zaman yetiştirmek istediler
Gerçekten gittiğimi gördüler, ama 'Em parası her şey değildi' dedim.

"Andrew Felps'ten bıktığını merak etmiyorum," diye koy.
"Nasıl davrandığını biliyorsun."

"Bu kir demekti, delikanlı, 'ona da söyledim. Ama
Ödenekler her zaman başa çıkmak için zor bir kalabalıktı.  O olduğunu düşündü
Seni kovduğunda Bay Dodge'a bir tane al. "

"Çok düşündüm," dedi Snap.  "O benim karşı çok acı
baba."

"Kereste işi yüzünden ---
Barnaby Company'nin elinde bulunduğunu kesmek için kereste, "Jack'e gitti
Dalton.  "Nasılsın?"

"İyi!" dedi Snap ve sonra o ve chums tüm oyunu anlattı
Bu indirilmişti --- biraz rekor tuttular
Taşınan silah kulübünün lideri rezervasyonu.

"Bu birinci sınıf, çocuklar," dedi rehber.  "Daha iyi olamazdı.
Şimdi, sahip oldukları tek şey iki vahşi hindi, bazı tavşanlar ve bir
küçük geyik.  Onları iyi bir sürüye götürdüm, ama istediler
Yalnız ateş etmek için.  Sürme zamanı geldiğinde,
Felps ve biri o 'diğer erkekler kova ateşi aldı ve vahşi vurdu ve
Geyiklerin çoğu kaçtı.  Bu beni hasta eden bir şeydi.  Onlar
Ekşi elmaları çekemem. "

"Ve eve geldiklerinde size kötü şanslarını suçlayacaklar,"
dedi whopper.

"Daha olası. Ama bu kısımlardaki insanlar umrumda değil.
Jack Dalton Kin'in ne yaptığını bilin.  Jest Sen Jed Sanborn'a soruyorsun. "

"Evet, Sanborn senden bahsetti," diye yanıtladı Snap.  "Seni söyledi
bu kısımlardaki en büyük geyik ve ayılardan bazılarını düşürmüştü. "

"Tam olarak öyle, oğlum, bununla ilgili patlamak istemememe rağmen. Tootin '
Kendi boynuzu perlite değil.  Ama korkmuyorum, ne sech a
Andy Felps olarak Feller diyor. "

O gece Jack Dalton onlara bir ayı avının hikayesini anlattı.
normal olarak ilginçti. Ayıların olduğunu söyledi
Göl bölgesinde hiçbir şekilde bol miktarda
Etrafında, bazıları oldukça adil boyut.

"En azından beklediğinizde biriyle karşılaşacaksın," dedi eski
avcı.  "Bu olduğunda, zaman ayırın 'öldürmek için çekim. Eğer
Yapma, Bay Bear sana sarılabilir, Jess fer
eğlenceli o '. "

"Bir ayı tuzağı kuracağım," dedi çocuklardan biri ve
Jack Dalton tarafından onaylanan planın.

Ertesi sabah ayrılmadan önce yaşlı avcı onlara nerede olduğunu söyledi
Bir iki vizon indirebileceklerini düşündüm ve ayrıldıktan sonra
Hangi şansa sahip olabileceklerini görmek için yola çıktılar.

Hava şimdi soğuyordu ve bir kar vaadi vardı
havada.  Yine de yaklaşık on saat güneş bulutların arasından kırıldı
Ve sonra biraz daha sıcak hale geldi.

"Biraz kar avı çok iyi yapacak," diye ilan etti Snap,
Trudged.  "Şimdi olduğu gibi, izlemek imkansız
herhangi bir büyük oyun. "

Jack Dalton'un bahsettiği nokta,
Kamp, küçük bir göle akan kayalık bir su yolu boyunca
Cameron Gölü ve Firefly Gölü.  Burada, kayalar arasında favori
Popüler olarak adlandırıldığı gibi Mountain Brook Mink of Mink.

Yere yaklaştıklarında, genç avcılar
silahlar ve daha sonra dikkatle ilerledi.  Su, Gurgling
Kayalar, ilerlemelerinin seslerini boğdu ve böylece geldiler
Vizonun üzerine keşfedilmeden.

Hayvanlardan ikisi görünürdü, biri küçükün her iki tarafında
aktarım.  Hepsi istediği gibi vizonu yıkmanın onurunu, Shep
Ve Snap birine ateş etti, diğerine whopper ve dev.  .
Erkek avcıların amacı doğruydu ve oyun nerede düştü
durdular.

"Bunlara ince vizon," diye açıkladı Snap, bir incelemeden sonra.  "Sadece bak
ağır kürkte. "

"Haklısın," diye yanıtladı Whopper.  "Ama kürk henüz daha kalın olacak
sezonun ilerleyen saatlerinde. "

Oyun çantalarındaki vizonla, küçük olanı yukarı ittiler
Waterrose Course ve kısa bir süre sonra bazı keklik çıkardıktan sonra, oyun
İlk başta onları korkutan bir acele ile yükseliyor.  Ama attılar
Hızlı bir şekilde olabildiğince ve her birinin kredisine bir kekliği vardı.

"Bu gün ince açılıyor," diye açıkladı Whopper.  "Biz
Yaklaşık yüz kuş ve hayvan al, bahse gireceğim. "

"Bu doğru, kazın," diye cevapladı Shep, sırıtarak.  "Düşündüm
Son zamanlarda aşağı iniyordun. "

"Ah, yüz hiçbir şey değil," dedi Whopper, havacılık.  "Belki ben
Bunu kendim al.  Bir keresinde iki yüzü çeken bir adamı duydum
Bir günde vahşi hindiler. "

"O spor demiyorum," diye Git.  "Buna kasap diyorum."

"Ben de öyle," diye yanıtladı Snap.  "Olduğu gibi bile, bazen
çok fazla ateş ediyor. "

"Pekala, oyunu başka biri indirmezsek," dedi
Whopper.

"Bir gün daha fazla yasayı geçmeleri, oyunu korumak zorunda kalacaklar"
Shep'in yorumu.  "Yapmazlarsa, çekim yapacak bir şey olmayacak
önümüzdeki on beş veya yirmi yıl içinde. "

"Babam bazı insanların hepsini durdurmak için bir yasa savunduğunu söyledi.
iki yıl veya daha uzun süredir geyik atma, "dedi Shep." Bu
Onlara çarpma şansı verin. "

"Şey, elimden geleni yapacağım --- şimdi buradayım" dedi
Whopper.




Bölüm XXIV

Ham Spink ve Skunk


Ama erkeklerin şans çizgisi başladığı kadar çabuk sona erdi.
Ellerinden gelenin en iyisini deneyin, daha büyük bir oyun bulamıyorlardı ve
Kendilerini bir sincap ve birkaç adil boy kuşla içerik.

"Bundan yoruluyorum," diye belirtti Shep, çarptıktan sonra
Birkaç tepenin karşısında.  "Bunu çağıralım ve kampa geri dönelim."

Diğerleri istekliydi ve ayak izlerini çevirdiler
kabinin yönü.  Mesafenin yarısı ne zaman kaplandı
Snap arkadaşlarını durdurdu.

"Yonder Hill'e bak," dedi.  "Ham Spink'in kalabalığı değil mi?"

"Öyle; ve önceden jambon var," diye yanıtladı Whopper.

"Gitelim ve sahip olduklarını görelim," diye merakla devasa. Diğerlerinin merakı da heyecanlandı ve
Snap'in işaret etmiş olması ve kısa süre sonra
rakip avcılar.

"Maşallah!" diye bağırdı Snap, iyi huylu bir şekilde.  "Nasıl geçiniyorsun?"

Ele alınan çocuk Dick Bush'du ve bir kaşıntı ile cevap verdi.

"Son zamanlarda herhangi bir geyik vurdu mu?" diye sordu Whopper.

"Hayır," somurtkan yanıttı.

"Hiç bir şey var mı?" diye sordu Giant.

"Bir tavşan. Sana bir şey var mı?" Dick Bush'a gittim, aynı zamanda meraklı.

"Ah, birkaç şey," Snap'in dikkatsiz cevabıydı ve göz kırptı
onun chums.

"Biraz kuş ve sincap var," dedi Whopper.

"Ah, hiç kuş vurmadık," diye koydu Ham Spink, geliyor.
"O kadar iyi değil mi?" Ve orta boy bir tavşan tuttu.

Bu zamana kadar tüm kalabalık arkadaşlarımızı kuşatmıştı.  Bütün
Rakip kampçılar iki tavşan ve küçük bir odun çırpındı
Hesap yok.

"Bunları nasıl buldun?" dedi Snap ve vizon ve
oyunun geri kalanı.

Oyunun görüşünde, Ham Spink'in gözleri geniş bir şekilde açıldı ve
Rakip kamptan diğerleri şaşkınlıklarını gösterdi.

"Tüm bu oyunu nereden aldın?" diye sordu diğerinin lideri
kamp.

"Vur."

"Günümüzde değil."

"Evet, güne," diye cevapladı Giant, gururla.

"O zaman biri sana yardım etmiş olmalı," dedi Am Spink, kıskançlıkla.
"Belki Jed Sanborn etrafta."

"Hayır; bu oyunu yalnız bıraktık."

"Mink'i nereden aldın?"

"O küçük dere yukarı görüyorsun."

Carl Dudder'dan "Buralarda herhangi bir vizon olduğunu bilmiyordum" dedi.
"Sanırım biraz kendim arayacağım."

"Şey, sana şans diliyorum," dedi Snap, hoş bir şekilde.

"Evet, bize bir yığın şans diliyorsun!" patladı jambon spink.  "Ben
Sanırım keşke bir şey indirmeseydik! "

"Hayır; o kadar kaba değilim, Ham. Bu ormanlarda herkes için yeterli."

"Bah! Bana söyleme!" Dudish gençliği homurdandı ve saptı,
ardından iki cronies.

Ham Spink, olabildiğince iyi bir av kıyafeti giymişti
Tedarik ve av tüfeği pahalı bir nikel kaplama olaydı ---
Bir tür silah bir hediye olmayacağını bilen bazı yaşlı avcılar.

Ham Spink, küçük bir hayvanı gördü,
Bir glade uzun çim ama kısa bir mesafede.

"Ne olursa olsun, onu indireceğim!" Dick'e ağladı
Çalı.  "Geri kal!"

"Ham ateş edecek bir şey buldu!" diğer çocuklardan biri ağladı.

Hepsi geri çekildi, liderlerine yeteneğini gösterme şansı vermek için.
Snap ve Chums merakla izledi.

"Hiçbir şey görmüyorum ------" Dev başladı ve sonra patladı
bir güler.  "Bu bir kokarca!"

"Bir kokarca mı?" tekrarlanan Shep.  "Eğer öyleyse, Ham verse iyi olur
Geniş bir rıhtım. "

Gerçekten de kokarca, koyu renkli ve gür bir kuyruğa sahip.  Gibi
Biraz büyük bir siyah gibi görünüyordu çimlerde ilerledi
kedi.  Heyecanlı, Ham Spink kapandı, aceleci nişan aldı ve ateş bıraktı.

Kokarca vuruldu ama kötü yaralanmadı.  Etrafta sarıldı ve
Bir an sonra Dudish genç avcı bir akış aldı
Neredeyse onu felç eden yanağının ve omzunun üzerindeki sıvı.

"Oh! Oh! Alaı!" Zavallı jambon çığlık attı.  "Ah, canım!"

"Phw! Ne kokusu!" Dick Bush, bir iki adım geriye düştü.

"Bu bir kokarca!" Dev diye bağırdı.  "Yoldan çekil-sen
Giysilerinizin harap olmasını istiyorum! "

Saldırgan koku şimdi o kadar güçlüydü ki neredeyse
Tüm genç avcılar biraz mesafe başka bir pozisyona düştü
uzak.  Bu arada kokarca çalılar için koştu ve kayboldu
Görünüşe göre.

"Ah, canım! Oh, bu --- korkuyor!" Nefesli Ham Spink, koyuyor
Başparmağı ve burnuna işaret ediyor.  "Ne yapacağım?"

"Ham onu ​​yakaladı ve hata yok!" Fısıldadı Snap.

"Bundan sonra bir torba kemik gübresi kadar tatlı olacak"
Shep'in yorumu.

"Onu on mil uzakta koklayabileceksin," diye kehanet etti Whopper.
"Gözlerin kapalıyken onu karanlıkta tanıyacaksın."

"Merhaba, sen! Benimle dalga geçme!" Dudish gençliği şaşırttı,
arkadaşlarımıza öfkeyle dönüyor.

"Umarım çekim iyiydi, Ham," dedi Snap. "Kendini gömmekten korkmayın, eğer istersen Ham!"
Shep eklendi.

"Ben --- Seni gömeceğim!" talihsiz gençleri bastırdı.  "Ah, ne
Bir karmaşa! "İnledi." Dick, ne yapmalıyım? "

"Bilmiyorum," diye cevap verdi.  "Sadece lütfen benden uzak dur.
--- er --- koku beni hasta ediyor, gerçekten öyle. "

"Ha! Kendimi hastayım. Kokar olduğunu bilmiyordum. Neden yapmadım
Biri beni uyarıyor mu? "

"Kıyafetlerini çıkar ve onları gömün," diye önerdi Giant.  "O
Bazen kokuyu alır. "

"Ah, kıyafetleri as! Onları yakacağım!" homurdandı jambon.  "Ne
Kendim için yapalım mı? "

"Kendinizi karbolik sabunla yıkayın," diye önerdi Shep.

"Hiç yok."

"O zaman bir çamur banyosu al," diye geldi Whopper.  "Bundan sonra yaygın olarak kullanın
Sabun ve en kötüsünden kurtulacaksın. "

"Sanırım üzerime güldüğünü düşünüyorsun," diye homurdandı Ham Spink.
Olabildiğince kızgın ve çaresizdi.

"Ah, senin için ağlıyoruz, Ham!" dedi Shep.  "Hadi, arkadaşlar!"
Ve başladı ve yakında arkadaşları onu takip etti.

"Ah, ama asal kokuyor!" dedi Whopper, dışarıdayken
Rulman.  "Bir turda bir kolonya fabrikasını indirirdi!"

"Kesinlikle korkunç!" Cevaplandı Snap.  "Şımarık olmak çok kötüydü
O güzel kıyafetler. "

"Kokarca karşılaşmadığımız için minnettarım," diye Giant'dan geldi.

"Yıllar önce bir kokarca tanıştığımı hatırlıyorum --- küçük bir çocukken,"
dedi Shep.  "Bunun bir kedi olduğunu düşündüm ve onu almak istedim.
Sanırım köpeğimiz geldiğinde kokarca benim için hazırlanıyordu
ve bir şeyi korkuttu. "

Ham Spink gerçekten üzücü bir durumdaydı.  Koku çok kötüydü
Hiçbir arkadaşının yanına gitmek istemediğini ve yalvardılar
mesafesini korumak için.  Öfkeyle kampına geri döndü,
Ve neredeyse harap elbiseyi çıkardı ve içine gömdü
Kokunun en kötüsünü ortadan kaldıran kırk sekiz saat boyunca zemin.
Verilen tavsiyelerin ardından kendini bir çamur macunu içinde yıkadı,
Çamurun ateşin sıcağında ona kurumasına izin verir.  Daha sonra
Çamuru yıkadı ve ağır kokulu tuvalet sabunu kullandı,
ve böylece kokunun en kötüsünü kişiden çıkardı.  Ama o
daha önce olduğu kadar temiz hissetmeden önce iyi bir haftaydı
iğrenç hayvanla karşılaşma.




Bölüm XXV

Kurtlarla çevrili


Jack Dalton'dan çocuklar güzel bir gümüş geyik duymuşlardı,
Firefly Gölü'nün tepelerindeki ormanda dolaştığı söyleniyor,
Ve Whopper ve Giant maçtan sonra çok şey konuştu
ve geyiği alçalamayacaklarını görünce.

"Sadece hayvanı tespit edebiliyorsak yapabileceğimizi biliyorum," dedi Giant.
"Ve bizim şapkamızda ne kadar tüy olacağını düşün."

"Diğerleri gitmeyse bile, o geyik peşinden gidiyorum," diye ekledi
Whopper ve böylece nihayet Whopper ve küçük olduğuna karar verildi
Gençlik Gümüş Geyik Arayışı'na girmelidir, Snap ve Shep
kampta kaldı, ellerini bir tuzak inşa etmek için denemek için
kunduzlar ve ayrıca kuşlar için bazı tuzaklar.  Bu derin eklenebilir
Ormanda bir ayı-düşme inşa ettiler ve aynı şeyi yemişlerdi,
Ama şimdiye kadar hiçbir ayı kendini o civarda göstermemişti, ancak
Kurtlar yemi iki kez çalmıştı.

Büyük oyuna hazırlanmak için Whopper ve Giant
Bir av tüfeği ve tüfek ve aynı zamanda bir av bıçağı.  Bir oyun çantası
hükümlerle doluydu, çünkü ne kadar süredir
gezi sürecek.

Çocuklar en iyi ruhlarla başladı, bir iz alarak
Eski avcı onlara işaret etmişti.  Bir telaş vardı
gece karının, ama bu yakında güneş tarafından eridi
Kahvaltı zamanında her zamanki gibi parlak çıkmıştı.

"Bu ne güzel bir yer!" dedi dev, göle geri dönüyor
ormana dalmadan önce.  "Çok az insanın
buraya kamp yapmak için gel. "

"Şey, bizim için şanslı," diye yanıtladı Whopper.  "Umurumda olmamalıyız
Birçoğu --- özellikle Andrew Felps türünün. "

"Ah, ondan bahsetme, Whopper. Onu düşünmek beni kızdırıyor,
Ve günümün eğlencesinin şımarık olmasını istemiyorum. "

Yakında gölün çevresi geride kaldı ve sonra çocuklar
Zeminin ilk yükselişine tırmanmaya başladı.  Neyse ki, iz
İyi ve hızlı ilerleme kaydettiler.  Tepenin tepesine varmak,
hevesle etrafa baktılar.

"Şimdiye kadar görünürde hiçbir şey," dedi Whopper, uzun bir duraklamadan sonra.

"Şey, gün henüz genç," umutlu bir cevaptı.

Yine devam ettiler ve bu sefer birkaç tavşan korkuttu ve ayrıca
Adını veremedikleri birkaç hayvan, bu kadar çabuk kayboldular
Tekrar.  Ancak çocuklar ateş etmedi
Oyun işitme içinde olması durumunda geyiği korkutacak bir şey yok.

Öğleden sonra, açık bir suya geldiklerinde,
Oturup dinlenmeye ve öğlen öğle yemeğine katılmaya yetecek kadar sevindim,
bol su taslakları ile yıkama.

"İnsanlar ne istediklerini söyleyebilirler," diye belirtti Whopper, dudaklarını şapır.
"Biri iyi ve kuru olduğunda, hiçbir şey bir içecek kadar tatmin edici değildir.
sade, berrak su. "

"Tam oradasın, whopper. Bazı erkekler nasıl likörü tercih edebilir
Anlayışımın ötesinde. "

"Onlar için neyin iyi olduğunu bilmiyorlar, bu yüzden dev."

Çocuklar baharın etrafına dikkatle baktılar ve birkaç
Bir geyike ait olabileceğini düşündükleri parçalar.  Bunlar öne geçti
Takip ettikleri patika ve bir kez daha çocuk avcıları taşındı
geri kalanı ve öğle yemeği tarafından yenilenmiş ve umut tarafından alkışlanmış
Yakında peşinde oldukları oyuna bir göz atabilirler.

Çeyrek milden daha az bir süre daha uzun
Bir başkasının dibinde bir glade bir şeyle aniden sona erdi
tepe.  Yaz aylarında bir heyelan vardı ve bu
yolu yok etti.

"İşte bir gidin!" diye bağırdı whopper, şaşkınlık içinde bakarak.  "BEN
Diyelim ki eski Jack Dalton bu heyelan hakkında bilmiyordu. "

"Dikkatli olmalıyız --- eğer devam edersek.
yol.  Bir daha yeraltına girmek istemiyoruz. "

"Çok fazla değil! Bir zamanlar yeterliydi."

Tepenin yanında yürüdüler ve sonunda
Biraz iz gibi görünüyordu.  Sonra bir kez daha ileri gittiler,
İyi bir mil kaplıyor.  Çevre kayalarla doluydu ve
bir çatlak içine yuvarlanma korkusu için dikkatli bir şekilde yollarını seçmek,
veya bir ayak bileğini bükmek.

"Bu daha da kötü, whopper," dedi Giant, durmaya geliyor
nefes.  "Çok zor olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu, değil mi?"

"Hayır. Bir şey kesin --- biz yolda değiliz."

"Sadece düşündüğüm şey."

"Bu karmaşa içinde daha derine iniyoruz.
Geri dön. "

"Ve o geyik olmadan! Bu çok kötü!"

"Geyiği başka bir yerde görebiliriz."

Yüzlerce daha fazla yürüdüler, çevrili bir açılışa ulaştılar
her tarafta kayalarla.  İşte dalları asılı uzun bir ağaç vardı
yere alçak.

"Ağaca gidip etrafa bakıyorum," dedi Whopper.

Tüfeğini uzuvlardan birine astı ve yükselişe başladı.  Devasa
Aynı şekilde yaptı ve yakında çift ağacın tepesine yakındı.

En üstteki dalları ayırarak oldukça iyi bir görünüm elde ettiler
Ülke her tarafta uzun mesafe.  Görebiliyorlardı
Cameron Gölü'nün suları bir yönde parlıyor ve sular
Firefly Gölü'nden bir başkasında parıldıyorlar ve aynı zamanda yakaladılar
Rocky Nehri'nin birkaç bakış ve diğer bazı sular
Hala daha uzakta.

"Geyik hiçbir şey," diye iç çekti Whopper, etrafına uzun bir bakış.

"Emin olalım," dedi devten geldi ve her noktayı süpürdü
Keskin gözleriyle pusula.

"Burada kuzeyde çok uzak bir şey görüyorum."  "Ancak
Ne yapamam. "

Whopper yöne baktı, ama net bir şey göremedi.

"Çalıların arasında bir şey hareket ediyor," dedi yavaşça.  "BT
Muhtemelen bir geyik olabilir, ama şüpheliyim. "

Ağaçta oldukça hoştu ve üstte durdular
bir süredir.  Sonra aniden, whopper başladı.

"Bu nedir, dev?"

"Ne nedir?"

"Aşağıdaki gürültü."

"Hiçbir şey duymuyorum."

"Yapıyorum ve ne yaptığını görmeye gidiyorum. "

Whopper inmeye başladı ve küçük genç onu takip etti.

"Şey, asla!"

"Kurtlar!"

"Evet, ve numaraya bak!"

Kelimeler doğruydu.  Ağacın altında bir dizi kurt vardı
toplandı.  En az yirmi beş ya da otuz vardı ve
Hepsi iyi boyuttu.

Çocukları görür görmez birkaç metre geri çekildiler ve sonra
vahşice hırıltı.

"Söyle, Whopper, bundan hoşlanmıyorum," diye gözlemledi dev, bir mezarla
başını salla.

"Ben kendimden hoşlanmıyorum."

"Ekstra arkadaş canlısı görünmüyorlar."

"Dost? Sanırım değil. Onlar çok vahşi."

"Nereden geldiklerini merak ediyorum?"

"Eminim bilmiyorum. Belki dağların üzerinden.
Jed Sanborn'un bize Kurt Paketlerini Yakın Yakın
Pine Mountain? "

"Evet."

İki erkek avcı ağacın en alçak uzuvuna girmemişti.
Şimdi, Whopper istifa etmeye başladığında, kurtlardan biri, büyük ve
Savage, kısır bir hırıltı ile ona sıçradı.

"Günümüze değil!" diye bağırdı whopper ve kendini tekrar çizdi.  "Yapmıyorum
Bacağımı örneklemenizi istiyorum! "

"Sadece silahlarımız olsaydı!" Dev içini çekti.

"Onları almak istedim, dev. Ama herhangi bir şey yapıp yapmayacağını bilmiyorum
İyi --- Birçoğu var.  Bir veya iki daha azı sayılmaz. "

Kurtlar şimdi sabırsızlanıyor gibiydi, kopardı ve hırladı
Ağacın etrafında kalabalıklaştıkça yüksek sesle
çocuklar.  Açıkçası aç bir çok şeydi.

"Bir fikrim var!" dedi dev, şu anda.  "Keseceğim
Çentikli çubuk ve bununla silahlara uzan. "

"Sadece bir şey!" Chum'a cevap verdi.  Çubuk yakında kesildi ve
Sonra her iki erkek de onunla "balık tutmaya" gitti.  Hem silah hem de tüfek
kayışlarla asıyordu ve yakalamak kolay bir konuydu
kayışların altında çentik ve silahları gençlerin yere kadar kaldırın
durmak.

"Yaşasın! Şimdiye kadar çok iyi!" diye bağırdı dev.  "Şimdi o zaman vereceğiz
Kurtlar onları şaşırtacak bir şey. "

"Evet; ama bir şeyi unutma, dev. Çekimler kesinlikle
Oyunu buradan uzaklaştırın ve bu iyi niyet anlamına gelecektir
Gümüş geyik --- en azından şimdiki zaman için. "

"Şey, bir şeyler yapmalıyız."

"Buna katılıyorum."

"Bu vahşi görünümlü adamı hemen altımızda alacağım."

"Ve senden ateş edeceğim. Hazır mısın?"

Bir duraklama vardı.

"Evet."

"O zaman ateş!"

Ve av tüfeği ve tüfek neredeyse tek parça olarak konuştu.




Bölüm XXVI

Tuzakla ilgili bir şey


Duman temizlendiğinde iki erkek avcı iki kurt gördü
yere gerilmiş, ölü.  Paketin geri kalanı geri çekildi,
Her zamankinden daha korkunç bir şekilde bağırıyor ve hırlıyor.

"O zaman yaptığımız zaman!" diye bağırdı whopper, tüfeği yeniden yükleyerek,
Giant av tüfeğine katıldı.

"Ama onları göndermedi," diye küçük gençlerin cevabıydı.
"İşte geri dönüyorlar!"

Dev haklıydı.  Şüphesiz koklayarak, kalan kurtlar geldi
eskisi kadar ağaca yakın.  Söylemesi garip, neredeyse hiç para ödemediler
Öldürülenlere herhangi bir dikkat.

"Tekrar ateş edelim," dedi Whopper ve arkadaşı başını salladı.  Bir kere
Daha fazla silah ortaya çıktı ve yine iki kurt düştü.  Bu
Paketin geri kalanının korktuğu ve kaybolduğu zaman
Sihirle sanki fırça ağacı.

"Gittiler!" diye bağırdı dev, heyecanla.  "Bunun olacağını düşündüm
'Em atlayın. "

"Bundan o kadar emin olma," diye cevap verdi Whopper'ın cevabı.  "Olabilirler
Bizi çalıların arkasından izliyorum.  Eğer onlar --- onlardan birini görüyorum
Şimdi!"

"Onlara başka bir atış yapalım!"

Yine silahlar taburcu edildi, her iki erkek de harika düşünüyor
Kurtları alçaklamak için spor.  Bu sefer iki tane daha vuruldu, ama
sadece yaralandı.  Acı ve denge ile kaçtılar
Paketin peşinden gitti.  Ağaçtan bakarak, erkek avcıları
Biraz mesafe uzakta açık bir alan geçtiklerini gördü ve sonra
Bir sonraki yamaç ormanları.

"Bu onları bitirdi," dedi Whopper, rahat bir nefes çekerek.  "Onlar
şimdi tamamen korkuyorlar ve geri dönmeye cesaret edeceklerini sanmıyorum. "

Bununla birlikte, çocuklar yarım saat daha uzun süre ağaçta kaldılar.
Ama kurtlar gerçekten gitmişti ve sonunda yere düştüler.

"Bu, bugün avlanmaya son verir," diye belirtti Giant.  "Çok kötü!"

"Şey, bir şey vurduk," diye cevapladı Whopper, korkunç bir şekilde ve işaret etti
Kurtlar.

"Onlarla ne yapmalıyız?"

"Onları burada bırak. Ama hayır, en küçüğü alalım. Et
Tuzaklar için iyi bir yem verecek. "

Bundan sonra kamp için geri başlamaktan başka yapacak bir şey yoktu,
Ve bu daha fazla gecikmeden yaptılar.  Zor bir yürüyüştü ve onlar
genellikle dinlenmek için durdu.  Yolda karıştıracak kadar şanslıydılar
Biraz keklik yukarı ve üçü indirdi ve aynı zamanda iki tavşan aldı.

"Eh, sonuçta eli boş geri dönmeyeceğiz," dedi Whopper.

Kamp ateşini gördüklerinde çok karanlıktı.
Snap ve Shep, bilerek parlak bir şekilde yanmaya devam ediyorlardı, böylece
yollarını aydınlatabilir.

"İşte geliyorlar!" Ağladı ve onlarla tanışmak için öne çıktı.  "Ne
Bu?  Bir kurt, beyan ediyorum!  O zaman gümüş geyiği bulamadın mı? "

"Bir şansımız olmadı," dedi Giant ve sonra o ve Whopper dedi ki
onların hikayesi.

"Bu kurtlardan kaçtığınız için minnettar olabilirsiniz," dedi Snap.

"Kurtların ölümünden hariç insanlara saldırmadığını sanıyordum.
Kış, yiyecek bir şey alamadıkları zaman, "dedi Shep.

"Genellikle durum böyle," diye yanıtladı Snap.  "Ama arada bir
Günümüzde yaptıkları gibi yapıyorlar --- büyük bir paket olduğunda. "

Snap ve Shep tuzaklarını yapmış ve balıkçılıkta biraz başarılı olmuştu,
adil boyutta dört pike ve ayrıca birkaç yayın balığı yakaladı.

O gece kar yağışı geldi, bu da
Birkaç inç derinliği.  Sabah çok soğuktu
Neredeyse öğlene kadar ateşe sarılmak için yeterince sevindim.

Öğleden sonra Whopper göle çıktı ve yakında geri döndü
haberlerle.

"Ne düşünüyorsun?" Dışarı çağırdı.  "Spink kalabalığı gidiyor!"

"Kampı kırmak mı?" Giant sorgulandı.

"Evet; her şeyi teknelerine yüklüyorlar."

Bu duyuru hafif bir his yarattı ve bir danışmadan sonra,
Snap ve Chums göl boyunca kürek çekmeye ve davaları izlemeye karar verdi.

Ham Spink ve onun yakınları gerçekten ayrılıyordu ve
iyi bir mizah.  Hiçbiri iyi bir atış değildi ve sahip değillerdi
İyi avcılar veya balıkçılar olmak için gerekli olan sabır.  Olarak
Sonuç, çok az oyunu düşürdüler ve sadece yakaladılar
Birkaç balık.  Evden getirilen hüküm stokları
Koşuyor ve kamptaki her çocuk geziye başarısızlık yapmıştı.

"Bizi terk edecek mi?" O ve arkadaşları dinlenirken Snap'i çağırdı
Küreklerinde rakip kamptan kısa bir mesafe.

"Evet," Ham Spink'in somurtkan tepkisi oldu.

"Sorun nedir? Buradaki avlanmayı sevmiyor musun?" diye sordu Whopper.

"Ah, bu kadar meraklı olma!" Dick Bush'tan geldi.  "Sanırım sen
Gitmemizi görmek için yeterince memnun. "

"Hiç de değil," dedi Giant.  "Kalabilirsin,
Yapımlarımıza müdahale etmezsiniz. "

"Bu yerin çoğunu düşünmüyoruz," diye homurdandı Ham Spink.  "Olabilir
Yaz ortasında yeterince iyi, ama şimdi değil, kış
Geliyor. "

"Eve doğru mı gidiyorsun, Ham?" diye sordu Snap.

"Senin işin ne iş?"

"Olsaydın, bize bırakan mağazaları satabilirsin
üzerinde."

"Size satacak hiçbir şeyimiz yok," diye soğuk cevaptı.

"Bir ticaret yapabiliriz," diye koy.  "Biraz dolgunluğumuz var
Keklik ve tavşanlar yedek. "

"Humph! Bunu sadece bizi kızdırmak için mi söylüyorsun?"

"Hiç de değil. İşte tavşanlar ve keklik" ve
Doktorun oğlu onları kaldırdı.

Şimdi, olduğu gibi, Ham Spink ve onun yakınları çok endişeliydi
bir oyun eve götürmek için, ama bir tavşan ve biraz başka bir şey yoktu
sincap.  Shep'in sergilediği dolgun oyuna özlemle baktılar.

"Onları alalım," diye fısıldadı Dick Bush.  "Kimse nasıl olduğumuzu bilmeyecek
onları aldım. "

Bu jambonda Spink'in gözleri parladı.  Yukarıda değildi
Hissettiğinde gerçek. "Sahip olduğunuz şey için ne alacaksın?" Dışarı çağırdı.

"Neye sahipsin?"

Rakip kampçılar, bıraktıkları gibi hükümlere baktı ve
Makaleleri numaralandırdı --- Şeker, kakao, un, bazı konserve ürünler,
ve bazı korunmalar.  Snap ve chums karaya çıktı ve araştırdı.

"Hatta ticaret yapacağız," dedi Snap sonunda onunla konuştuktan sonra
Chums.  "Ama bir durumda."

"Bu nedir?"

"Bizim için bazı mektuplar alıp onları teslim etmenizi
Gelirken. "

"Pekala, bunu yapacağız," dedi Carl Dudder.

Ticaret yerinde yapıldı ve yazılan mektuplar; Ve
Sabah Ham Spink ve Cronies yakınında ayrıldı
Ateşböceği Gölü.  Arkadaşlarımızın Dudish gençliğin son gördüğü son kişiydi
Ve bir süre arkadaşları.

"Sanırım her yerde hasta hissediyor," diye belirtti Shep,
Kalabalık ayrılmıştı.

"Kesinlikle yüksek ruhlarda değil," diye yorumladı Snap.

"Herkese söyledikleri bir balona karşı yeni bir başlıkta bahis oynayacağım
Kasaba O kekleri ve tavşanları vurdular, "Dev'den geldi.

"Tabii bir şey!" diye bağırdı Whopper.  "Ve ateş ettiklerini söyleyecekler
yanında bin şey daha.  Onları biliyorum.  Hepsi patlayabilir
Grubu istediklerinde yenmek. "

Ertesi Pazartesi açık ve havalıydı ve çocuklar
üçü yerleştirilen kunduz tuzaklarına bakmak için
pozisyonda.  Onların zevkine göre, iki tuzak kunduz tuttu;
Ve şaşkınlıklarına göre, üçüncü tuzak bir miskrat yaptı.

"Hullo! İşte aramadığım bir şey!" diye bağırdı Snap.
"O iyi bir mesafe," diye ekledi Muskrat'a bakarak.

"Ve kunduzlar da iyi," diye ekledi Shep.  "Çocuklar, sanırım biz
Kendimizi şanslı ve hata yapamayabilir. "

"Tuzakları tekrar ayarlayalım," dedi Whopper,
taşıma.  Bu yapıldı ve erkek avcıları
Kamp yakaladıkları şeyden çok memnun oldum.

"Keşke ayı tuzağında bir şey alsaydık," dedi Giant.  .
Küçük gençlik, yapmadan önce bir ayı almaya kalbini koymuştu
eve dönme zamanı.

Takip eden gün, Shep ve Giant fındıktan sonra dışarı çıktı ve
Günün en iyi kısmı gitti.  Kampa döndüklerinde
hem heyecanlıydı hem de gecikmeden Snap'i görmek istedi.

"Her şey ne hakkında?" diye sordu silah kulübünün lideri.

"Yanılıyor olabiliriz," diye yanıtladı Shep, ama yaptığımızı düşünüyoruz
bir önem keşfi. "

"Ne tür bir keşif?"

"Kereste fabrikasına ateş eden adamı bulduğumuzu düşünüyoruz
Ve bu belgelerle kaçtı! "Diye cevapladı Giant.




Bölüm XXVII

Issız yazlık


Giant'ın duyurusu Snap'i yoğun bir ilgiyle doldurdu ve istedi
Bir kerede tüm Shep ve küçük gençleri söyleyebilirdi.

"Doğrudan gölden çıktık," dedi Giant.  "Yolu aldı
Jed Sanborn'un bize gösterdiği kayalar.  Fındık ağaçlarını bulduk
Ve----"

"Fındık ağaçlarını boşver," diye kesintiye uğradı.  "Bana bahset
O adam. "

"Şey, ağaçların arkası temizlenmiş bir yer-belki bir çiftlikti
Birkaç yıl önce ve açıklığın ortasında eski bir
Yarı tepeli yazlık.  Yazlık için yürüdük ve baktık
pencerede. "

"Ve önünde varil bulunan bir kutuda oturan bir adam gördük,"
Shep koy.  "Namlu üzerinde bir tahta vardı ve tahtada
Adamın baktığı bazı kağıtları yaydı.  Adam
uzun ve ince ve kızıl saçlı ve kısa, kırmızı bıyık vardı "

"Bu, parayı ve gazeteleri çalan adamla görüşüyor!"
diye bağırdı heyecanla.  "O da topalladı mı?"

"Biraz, sol ayağı ile."

"O bizim adamımız olmalı. Ama burada ne yapıyor?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Shep.  "Bizi görür görmez atladı
Yukarı ve kağıtları cebine koy. "

"Ne yaptın?" diye sordu Whopper.

"Bize ne istediğimizi sordu ve Shep ona deli olduğumuzu söyledi,"
dedi dev.  "Sonra bize kim olduğumuzu sordu."

"Ona söyledin mi?"

"Yaptık," dedi Shep; "Ve sonra ona kim olduğunu sorduk, ama koydu
biz kapalı.  Sağlığı için dağları trampettiğini söyledi. "

"Yazlıkta kalıyor muydu?"

"Evet; en azından onunla hükümlerle dolu bir çantası vardı ve
silah da. "

"Yalnız mıydı?"

"Öyle görünüyordu."

"Sahip olduğu belgeleri yakından gördün mü?"

"Çok değil," dedi Giant.  "Ama bir harita bir şey gördük
onlardan. "

"Çalınan gazetelerden biri o kereste yolunun bir haritasıydı" dedi
Snap, düşünceli bir şekilde.  "Çocuklar, eğer ateş eden rascal ise
Kereste fabrikasına onu yakalamalıyız, "diye devam etti.

"Bu konuşma!" diye bağırdı whopper.  "Ama emin olmak istiyoruz
Ne yapıyoruz.  Yanlış adamı tutuklamak için yapmayacak. "

"Sadece bu makalelere bir göz atabilseydik," dedi Shep, "
kesinlikle hikayeyi anlardı. "

"Suçlu bir adama benziyor muydu?" Snap'a gitti.

"Bizi görünce korktu ve gazeteleri gözden kaçırdı
bir jiffy içinde.  Ve kesinlikle uzun ve ince ve kırmızı var
bıyık ve kızıl saçlı. "

"Eh, bu istenen Rascal'a çok yakından uyuyor."

"Böyle bir yere gelmesi queer,"
Yorum.

"Belki de en azından saklamaya devam etmenin en iyisi olduğunu düşünüyor.
Sunmak."

"Ama neden başka bir yere gitmiyor?"

"Kendini kasabada veya bir tren istasyonunda göstermekten korkabilir."

Mesele bir saat boyunca konuşuldu ve sonra karar verildi
Ertesi sabah eski kulübeyi mümkün olduğunca erken ziyaret edin.

"Ve silahlarımızı alalım," diye açıkladı Snap.  "Ve bir ip alacağız
Çok --- onu bağlamamız gerektiğinde. "

Oğlanlar o gece neredeyse uyuyamazlardı, çok heyecanlıydılar
İleride.  Hepsi şafak vaktinde kaldı ve temin etti
Kahvaltı olabildiğince çabuk.  Sonra oyun çantaları dolduruldu
Hükümlerle silahlar elden geçirildi ve Snap o ipi aldı
bahsetmişti.

"Şimdi sanırım hazırız," dedi Shep.

"Ateşi atana kadar bekle," dedi Whopper.  "İstemiyorum
Biz uzaktayken yanmak için yer. "

Yangın söndürüldü, yolculuklarına başladı ve yakında
Gölden iyi bir mesafe.  Kar ortadan kaybolmuştu ve
Gün alışılmadık derecede sıcak bir şey olacağına söz verdi.  Aramadılar
Herhangi bir oyun ve bir tavşan yollarını geçtiğinde kimse ona vurmadı.

"Günümüzde diğer oyunun peşindeyiz," diye gözlemledi Snap, korkunç bir şekilde.

"Bunu yakaladığımızda sahip olduğumuzla aynı başarıya sahip olsaydık
Nigger, "Whopper'dan geldi." Bu çok kolaydı. "

"Onu uyuyacağımızı sanmıyorum," dedi Shep.  "O geniş bir uyanık
adam, başka bir şey değilse. "

Birkaç mil örterek gittiler.  Ağaçları geçtiler
Bu fındık yüklü ama durmadı ve yakında görünür
temizleme.

"Şimdi yavaş git," diye uyardı Snap.  "Bizi uzaktan görürse
kaçmak için kafasına götürebilir. "

"Belki bir ya da ikimiz ilerlemeye ve soruşturmasına rağmen,"
önerilen dev.

Bu iyi bir plan olarak düşünülüyordu ve Snap ve Shep yavaş yavaş ilerliyor
ve dikkatli bir şekilde, temizlemenin kenarını kazanana kadar.

"Bacadan duman çıktığını görüyorum," dedi Snap.  "Bu
Hala orada olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. "

Eski kulübenin kapısı sıkıca kapatıldı ve daha cesur büyüydü,
İki genç avcı ona yürüdü ve yüksek sesle çaldı.

"Bakın başka bir şekilde kaymadığını gör," diye fısıldadı Snap
Chum ve Shep bir keresinde diğer tarafına koştu
bina.

Çağrılara cevap olmadığı için Snap kapıyı çaldı
ikinci kez.  Hala yanıt yoktu.

"Sanırım içeri gireceğim," diye mırıldandı ve kapıyı açtı.

Ötesinde daire, eski kulübenin oturma odası ve
Bir bakış ona şöminede yanan bir ateş gösterdi.  Hiç kimse
görünürdü.

Mutfaktan Hunter, ötesindeki odaya girdi ve sonra
yukarı koştu.

"Kimseyi görüyor musun?" Snap'in kendini kırmızda gösterdiği gibi Shep olarak adlandırıldı
pencere.

"Hayır. Diğerlerini arayın."

Shep istendiği gibi yaptı ve yakında tüm genç avcılar
Tesisleri soruşturmak.

"Bu sabah gitmiş olmalı," dedi Giant.  "Nasıl
Ateş hala yanıyor. "

"Keşke nereye gittiğini bilseydim," dedi Snap, uzun bir iç çekerek.

"Belki de yakından arama yapıp yapmadığımızı öğrenebiliriz."

Yazlıkta bazı öğünlerin kalıntılarını yabancı buldular
bir zarf da dahil olmak üzere bazı kağıt artıkları vardı
Lusher Barrock'a hitap etti.

"Acaba onun adı mı?" dedi Snap.

"Muhtemelen daha fazlası," diye yanıtladı Giant.  "Onu daha önce hiç duydun mu?"

"HAYIR."

Kağıt parçalarını bir araya getirmeye çalıştılar, ama çaba
bir başarısızlık.

"İşte biraz figür yaptı," dedi Whopper,
Çok sayıda kalem izi içeren tahta.  "Belki --- Hullo!
Buraya bak! "

"Şimdi naber?" diye sordu Snap, ileri koştu.

"İşte Andrew Felps'in adı!"

"Felps!" Bir korodaki diğerlerinden geldi.

"O adam burada olabilir mi?" diye sordu Giant.

"Söylemeliyim, bunu anlamıyorum," diye geldi Snap.  "Ama ben
bir fikrim var. "

"Nedir, Snap?"

"Tabii ki yanlış olabilirim ama ne için sana vereceğim
değer.  Babamın bu gazeteler hakkında ne söylediğini hatırlıyor musun? "

"Belli bir kereste arazisi yamasıyla ilişkili olduklarını mı?" dedi dev.

"Evet; Felps halkının yamayı ele geçirmek istediği.
Peki, bu lusher Barrock satmaya çalışıyor olabilir
Makaleler. "

"Onları satmak için?" dedi Shep, şaşkın görünüyordu.

"Kesinlikle. Onlar için faydası yok, ama faydalı olabilirler
Andrew Felps ve Kereste Şirketi'ne. "

"Kağıtları alarak Felps, milletinizi koruyabilir
o yoldaki kereste kesmekten mi? "

"Evet ve daha fazlası.
Bu kağıtlar yok edilirse, kendisini karaya çıkarın.  Bilmiyorum
davanın bütün gerçeği, ama babamın kağıtları istediğini biliyorum
Ve Andrew Felps'in kayıp olduklarını öğrenmesini istemiyordu. "

"Snap, sanırım gerçeği vurdun," diye boşaldı Shep.  "Yapmıyorum
Bu Barrock'u getirecek başka bir şey biliyorum ---
İsim --- Bu bölgeye.  Tanışma şansını izliyor olmalı
Andrew Felps. "

"Felps, kağıtları ondan alacak kadar kaba olur mu?" sorulan
Whopper.  "Neden, bu dürüst olmaz!"

"Bence bu adam hiçbir şey için yeterince kaba!" Giant'ı patlat,
O ve Chums'un ne kadar kötü olduğunu unutmaya meyilli değildi
söz konusu birey tarafından tedavi edilir.

"Bu doğruysa, yapabileceğimiz en iyi şey,
Felps kampı ve bu lusher Barrock'a dikkat edin, "dedi Shep.

"Ve ben de bunu yapacağım," diye yanıtladı Snap.

"Ne zaman gideceksin?" sorgulandı Whopper.

"Mümkün olan en kısa sürede."

"Kampa buradan çok iyi gidemeyiz. Gitmemiz gerekecek
Önce Firefly Gölü'ne geri dön. "

"Bu Barrock'un bu şekilde gittiğini düşünüyor musun?"

"Belki de yaptı, ya da dağın üzerinde bir patika biliyor."

"Şey, göle geri dönebiliriz ve sonra Cameron Gölü'ne başlayabiliriz
Gecikmeden, "dedi Snap ve böylece yerleşti.




Bölüm XXVIII

Çocuk avcıları ve bir ayı


Çocuklar akşam yemeği almak için durdu ve sonra kabine geri döndü
tüm olası hızlarla.

"Bu hiçbir şey için uzun bir serseri oldu," dedi Giant'ın yorumuydu.
Onlar üzerinde dolaştıklarında.

"Ah, sanmıyorum!" cevap verdi whopper.  "Sanırım öğrendik
iyi bir anlaşma. "

Dönüş yolunda ateş etme cazibesine direnemediler
hangi oyun yoluna geldi ve böylece birkaç tavşanı düşürdü,
Bir sincap, dört bıldırcın ve göstermek için şanslı iki yabani ördek
kendileri gölün sonuna yakın.

Kabine yaklaştıklarında, sahip olan ayı tuzağını geçmek zorunda kaldılar
çok günler kuruldu.  Tuhaf bir homurdanma duydular.

"Dinlemek!" diye bağırdı Snap, durdu.  "Bu nedir?"

"Eminim bilmiyorum," dedi Shep.  "Biraz canavar gibi geliyor
acı içinde. "

"Belki de tuzakta bir şey!" diye bağırdı dev ve ilerledi
Koşuda, kimse onu durdurmadan önce.

Dev Tuzak Gözünde Drewed gibi bir şey gözlerini yakaladı
Hala merakla stok getirdi. Orada, tuzağa hızlı, küçük bir ayı yat ve eldeki yakın
Başka bir ayı, açıkça mahkumu özgürleştirmeye çalışıyor!

"Oraya bak, dev!" Snap'i de gördü, o da durumu gördü.

"İki ayı, şanslı olan her şey!" ejaküle whopper.

Erkeklerin seslerinin seslerinde özgür ayı hızla döndü.
Açıkçası o bir öfke içindeydi ve iyi bir nedenden dolayı, ayı için
Tuzak onun eşiydi.

"Senin için geliyor!" diye bağırdı Shep.  Söylediği doğruydu; ayı
gerçekten dev için geliyordu.  Arka ayaklarında ayağa kalktı ve
genç avcıyla yüzleşti.  Bir an daha fazla ve güçlü pençesi
Dev'i devirmiş ve belki de delikanlısı öldürmüş olmalı.

Ancak Snap, şaşkınlığından biraz kurtuldu ve yükseltti
Av tüfeği çabucak, tetiği çekti.

Atış dozu ayıyı yüzün yanına aldı ve sokdu
O kadar acı bir şekilde birkaç adım geri düştü.  Ama bu sadece
şimdilik.  Yakında kendini bir kez daha topladı ve sonra döndü
Snap üzerine.

"Onu vur!" silah kulübünün genç lideri ve bir saniye sonra ağladı
Shep'in taşıdığı tüfeğin çatlaması geldi.  Mermi deldi
ayının tarafı ve acı içinde tekrar tekrar yuvarlandı.

"Senin için iyi, Shep!" Snap'i söyledi.  "Onu tekrar vur, biri!"

Bir cevap için hem whopper hem de dev av tüfeğini ateşledi ve
Ayı, kıçından her iki suçlamayı da aldı.  Yine devrildi
Ve üzerinde, uzun bir mesafe duyulabilecek bir kükreme.
Ortaya çıkmaya çalıştı ve bunu bir kez yaptı, kendini Whopper'a doğru sürükleyerek,
geri çekilmek için zaman kaybetmeyen.

Bu zamana kadar Snap başka bir atışa hazırdı ve daha cesur büyüyor,
şansını izledi, koştu ve ayının buckshot'a sahip olmasına izin verdi
doğrudan gözler arasında.  Sonra Shep ikinci bir atış yaptı, vurdu
Broin boğazda.  Bu ayı için çok fazlaydı ve bir
Titreme ve bir nefes nefese battı ve bir süre sonra nefes aldı
sonuncusu.

"O --- öldü mü?" Ayı sessiz kaldıktan sonra devasa dev
tam bir dakika.

"Sanırım," diye yanıtladı Snap.  "Ama henüz yanına gitme --- o olabilir
Bize bir hile oynamak. "

"Ona yaklaşmıyorum."

"Tuzaktaki ayı canlı!" Whopper'ı çağırdı, sadece
sınav yaptı.

Hepsi silahlarını yeniden yüklemek için zaman kaybetmedi ve sonra baktılar
tuzağa.  Kütüklerin ve taşların altındaki ayı
ağrı ve öfke.

"Onu tamir edeceğim," dedi Snap ve yaklaşarak ayının içinde sürün
KAFA.  Bu bir anlatımdı ve yakında ayı uzandı ve
Sonra iki yaratıkla savaş sona erdi.

"Ne muhteşem bir mesafe!" diye bağırdı dev, ikisi de emin olduktan sonra
Ayılar öldü.

"Acaba Ham Spink ve kalabalığının buna ne söyleyeceğini merak ediyorum?" gelmek
Snap'tan.

"Görmedikleri sürece buna inanmazlardı," diye geri döndü Whopper.
"Çocuklar, ne düşündüğümü biliyor musun? Sanırım bunları almalıyız
ev. "

"Ben de düşünüyorum," dedi Giant.  "Annemin onları görmesini istiyorum."

"Şey, istekli oluyorum," diye yanıtladı Snap.  "Ama bence ziyaret etmeliyiz
Önce Cameron Gölü ve bu lusher Barrock'u bulamayacağımızı gör. "

"Yolda Cameron Gölü'nde durabiliriz," diye yanıtladı Whopper.

Zaten gün geç kalmıştı ve sürükledikleri zaman
Kamp için ayılar gece oldu.  Kamp ateşinin etrafında otururken
meseleleri konuştular ve bir sonraki kampı kırmaya karar verdiler
gün.  Şimdiki için istedikleri tüm avcılık hakkında vardı,
Ve iki ayı "tepesinde" Snap'in söylediği gibi.

Ayılar tekneye yüklendi ve göle demirlendi,
Ve sonra çocuklar akşam yemeğini aldılar ve yattılar.  Snap yakında uyuyordu
Ve Dev ve Shep de öyle ve hepsi de uyudum
Gece yarısı, kulübün lideri bir başlangıç ​​uyandığında.

"Hullo! Şimdi ne var?" O seslendi ve bu ağlama Shep'i uyandırdı
ve dev.

"Nedir, Snap?"

"Whopper nerede?"

"Nerede olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Snap.  "Dinlemek!"

Üçü bunu yaptı ve uzaktan bir inilti ve sonra
Kabinin arkasındaki çalılara atıyor. "Bir şey yanlış, kesinlikle!" Neslenmiş dev.  "Whopper olmalı
Sorun içinde! "

"Hadi ve gör," diye döndü Snap ve silahını yakalayarak koştu
barınaktan.  Shep ve Dev aşağıda yavaş değildi.

Dışarı çıktıklarında hepsi tekrar sessizleşti ve bilmiyorlardı
hangi yönde dönecek.  Ay yoktu ama yıldızlar parladı
Göklerde pek çok elmas gibi.

"Nerede?" diye sordu Shep, nefessiz bir duraklamadan sonra.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Snap.  "Hullo, Whopper!" Dışarı çağırdı.

Onun bağırmasına cevap yoktu ve çalılara taşındı
Dikkatli bir şekilde, diğerleri topuklarında.  Sonra aniden, o
Manevi bir şekilde çekilen bir çalının yanında duran Whopper'a geldi.

"Geri dön!" mırıldandı whopper.  "Geri dön, sen canavar! Söyle, arkadaşlar,
Bu çok en kötü ayı!  Aşağı gidiyor!  Bu dört yapar
Gerçekten senin için ayılar! "

"Sorunun ne olduğunu biliyorum!" diye bağırdı Snap, silahını indirdi.  "O
kabus var. "

"Evet, ve onu da kötüleştirdi," diye koy.  "Benim!
Bush! "

"Onu uyandıralım mı?" diye sordu Shep.

"Hayır --- onun için iyi olmayabilir," diye yanıtladı Snap.

"Ah, onu uyandıracağım!" Dev'den geldi ve
Diğerleri onu durdurabilir ve öne doğru koştu ve
kol.  "Uyan, whopper!" aradı.  "Uyan, yaşlı adam! Sen
Onları kötü aldım! "

İlk başta Whopper dikkat etmedi.  "O zaman çalı ile mücadelesi
durdu ve gözlerini açtı ve şaşkınlıkla ona baktı.

"Sorun nedir? Neredeyim?" Kekeledi, etrafa baktı
aptalca.

"Uyuyor ve rüya görüyordun," diye açıkladı Snap.  "Seni düşündün
bir ayının peşindeydi. "

"Ben de --- bir düzine ayıdan sonra.

"Burada ayı yok. Sadece rüya görüyordun."

"Ah!" Whopper gözlerini ovuşturdu.  "Hiç ayı yok mu?"

"Yok ama dün ne çektiğimiz. Uyumaya gittin ve bir sonraki
Burada olduğunu bildiğimiz bir şey, bu çalı çekerek. "

"Neredeyim?"

"Kabinin arkası," diye koy.  "Tekrar yatman iyi olur."

"Ve lütfen daha fazla ayı hayal etmeyin," diye ekledi Giant, sırıtarak.

Whopper başını şaşkınlıkla çizdi.

"Buraya nasıl geldiğim komik! Hiç anlamıyorum. Oh, ama söyle,
Hayatımın kavgasını yaşıyordum! "

"Bunu söylemeliyim," diye yanıtladı Snap, etrafa bakarak.  "Sahip olmalısın
Bu üç çalıyı yonca çekti.  Uykunuzda güçleniyor. "

"Ayı olduğumu hayal etmediğine sevindim," diye belirtti Shep.  "Orada
Uyandığı zaman benden kalan bir şey olmazdı! "

"Nasıl olduğunu biliyorum," dedi Whopper, tam gerçek şafak
o.  "Dün gece çok doyurucu bir akşam yemeği yedim ve gittiğimde
Yatmak için başım aşağı indirdiğimiz iki ayı ile doluydu.  O
Bana kabus verdi. "

"O zaman, bundan sonra seni yatağa göndermemiz gerekecek," dedi
Patlatmak.

"Fazla değil!" diye bağırdı whopper.




Bölüm XXIX

Ormanda garip bir toplantı


Whopper'ın kabusuna ve takip edenlere rağmen, erkek avcılar
Gecenin geri kalanı için sağlıklı bir şekilde uyudu.  Hepsi Daybreak'te ortaya çıktı ve
kamptaki son yemekleri olmaya mahkum edilen şeyleri temin etti
o sezon.

"Yeri terk etmekten nefret ediyorum," dedi Snap,
kahvaltı şeyler.  "Burada biraz eğlendik."

"Bir süre geri dönmeliyiz, elbette," diye ilan etti Shep.  "Belki
bu kış. "

"Evet, burada kış ortasında avlanmak kötü olmazdı," geldi
Dev'den.  "Kar ayakkabılarını getirebilir ve neşeli zamanlar geçirebiliriz."

"Bu konuşma!" ejaküle whopper.  "Her zaman gitmek istedim
Kar ayakkabıları avlamak ve biz de büyük bir kar evi inşa edebiliriz. "

"Şey, bu başka bir zaman konuşacak bir şey," diye koy.
"Unutmayın, şimdi yapabiliyorsak o değirmen soyguncusunu bulmak istiyoruz,
Ve ayrıca bu ayıları eve götür. "

Kayan teknedeki tüm şeyleri paketlemek biraz zaman aldı,
Ve zanaat kıyafet ve oyun ile ağır yüklendi.

"Bizi de taşıyacak mı?" Shep, tekneye bakarken sorguladı
şüpheyle.

"Bizi taşımalı," diye ilan etti Whopper.  "Ama daha çok olacak
sert kürek. "

Hepsi tekneyi denedi ve onları taşıyacağını buldu, ancak
Sunwale suya battı.  Sonra kampı temizlediler,
Kabini kapatın ve hepsi başlangıç ​​için hazırdı.

"Kampa veda!" diye bağırdı dev, kapağını kaldırdı.

"Ve silah kulübümüzün ilk gezisi için yaşasın!" Snap eklendi.  Ve
Şerefeleri bir vasiyetle verdiler.

Snap and Whopper önce kürekleri aldı ve kurs çıktı
Ateşböceği Gölü ve Göl'e koşan dar su yollarından
Cameron.  Sert bir esinti karıştırarak havalı, net bir gündü
ormanın çalıları ve ağaçları.

"Bazı hindiler görüyorum!" diye bağırdı Shep, yoldayken.  "Sahip olmalıyım
Son atış! "

"Ve ben de yapmalıyım!" Diğerlerinden geldi.

Hepsi silahlarını yakaladı ve tekne oyuna yaklaştıkça,
Her biri sürün.  Hindilerden ikisi açıkça öldürülürken, iki
Daha fazlası kötü yaralandı ve kolayca güvence altına alındı.

"Her biri biri!" dedi dev.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Snap.  "Ve şimdi durmalıyız yoksa biz
Kesinlikle tekne batırın. "

"Şey, yeterli," dedi Whopper.  "Sanırım her şey söyledi,
mümkün olan en iyi şansa sahipti. "

"Gümüş geyik almasak bile."

"Öyle --- O geyiği unuttum.
Başka bir zaman, ha, arkadaşlar? "

"Bu doğru."

Öğleden kısa bir süre sonra Cameron Gölü'ne dönüştüler ve
o su kütlesinin ağzına indi.  Hepsi açtı ve
Getirilen öğle yemeğini kolayca partook.

"Şimdi, programın bir sonraki kısmı nedir?" diye sordu dev, bakıyor
Snap'te.

"Kendimizi göstermemizin tavsiye edileceğini sanmıyorum.
Felps kalabalığı, "diye yanıtladı silah kulübünün lideri.

"Ah, küçük bir izci işi yapalım!" dedi whopper.  "Kolayca yapabiliriz
Tekneyi sakla ve yürüyerek kampa gir. "

Konu, gün ortası yemeklerini yerken konuşuldu ve
Rekoru yükü ile ittikleri repast sonucu
Bir koyda ve bazı sarkan fırça ağacının altında.  O zaman, sadece alıyor
silahları ve oyun çantaları ve bazı hükümleri,
Yaya ilk kamp noktası.

"Muhafızlarımızda olmalıyız," diye uyardı Snap.

"Bu adamlardan hiçbirinin bizi görmesini istemiyorum
kaçınıldı. "

"Dikkat edeceğiz," diye yanıtladı Shep.

Bir dakika sonra yarım düzine şişman tavşan doğrudan yollarını geçti
onların önünde.  Oyunu düşürme cazibesi güçlüydü,
Ama direndiler, gürültü yapmak istemiyorlardı.  Biraz sonra
Uzaktan iki silah sesi duydular.

"Bazı erkekler avlanmalı," diye gözlemledi Giant.

"Zarif! Umarım bizi oyun için karıştırmazlar," diye bağırdı Whopper.

"Açıkta daha fazla yürüyelim," diye yanıtladı Snap.  "O zaman yapamazlar
herhangi bir hata yap. "

Yol kayalık ve düzensizdi ve görünmeden çok önce
İlk kamplarından çocuklar biraz ayak ve yorgundu.

"Bu dünyadaki en güzel tür tramping değil, değil mi?"
Shep'ten geldi.

"Bir kelime söyleme," diye yanıtladı Giant.  "Bir inç içine geldim
sol ayak bileğimi bükmek. "

Geçecek küçük bir dere vardı ve orada bir içki için durdu
su.  Başka bir uzakta tekrar devam ediyorlardı
Ateşli silah ses çıktı.

Snap, "Günümüzde çok fazla av yapıyor olmalılar."  "İD
Bir şeyleri düşürüp getiremeyeceklerini bilmek isterim. "

"O eski rehber söyledikleri doğruysa değil," diye yanıtladı Shep.

Shep aniden durduğunda birkaç metre daha ilerlediler ve
Chums'larını aynı şeyi yaptı.

"Şimdi naber?" fısıldadı whopper.  "Bir ayı görüyor musun?"

"Whopper'ın beynin üzerinde ayı var," diye bir sırıtma ile Giant'dan geldi.

"Yonder kayalarının arkasında iki adam görüyorum," diye yanıtladı Snap.  "Onlar
Biraz sert konuşma yapıyor gibi görünüyor. "

"Onlar kim?"

"Bunlardan biri Andrew Felps."

"Peki diğeri?"

"Onun kim olduğunu bilmiyorum."

"O peşinde olduğumuz adam!" diye bağırdı whopper "Onu görmüyor musun
Kızıl saçlı ve kırmızı bıyık? "

"Kayaların etrafında dolaşalım ve bu şekilde yaklaşalım" dedi
Snap ve önerisi derhal izlendi.

"Peki, benden ne istiyorsun Barrock?" Andrew'u duydular
Felps, kızıl saçlı adama diyor. "İş konuşmak istiyorum," diye cevapladı Lush Barrock, yaygın olarak
isminde.

"Peki, işe git, o zaman", kereste tüccarına gitti.  "BEN
Bütün gün burada kalmayacağım.  Bir şeyin olduğunu söyledin
Bunun beni ilgilendireceğini söylemek. "

"Bu da doğru, Bay Felps."

"Eh, o zaman."

Yemyeşil Barrock durakladı ve boğazını temizledi.  Açıkçası yaptı
Aklında ne yapacağını tam olarak bilmiyorum.

"Sanırım Barnaby kereste milletini biliyorsun," diye başladı.

"Evet," kısa cevaptı.

"Belli bir kereste yolunu tutmaya çalışıyorlar
Spur Yolu'nda. "

"Bu ne?"

"Şirketinizin aynı şeyi ele geçirmeye çalıştığını anlıyorum
arazi yolu. "

"Senin işin ne iş?"

"Benim işimin hiçbiri --- bir şekilde --- ama işimin büyük bir kısmı
başka bir şekilde. "

"Seni anlamıyorum Barrock. Bilmecelerle konuşmayı bırak ve al
İşe düştü. "

"Sana güvenebilir miyim, Bay Felps? Yani, bir sır tutacak mısın?"

"Bu bağlı," diye yanıtladı Andrew Felps, soğuk bir şekilde.

"Barnaby'nin en iyisini alabilmeniz için sana yardım etmek istiyorum
insanlar."

"Bana nasıl yardım edebilirsin?"

"Size konuyu gizli tutacağıma söz edip edemeyeceğinizi söyleyeceğim."

"Hum!" Kereste tüccarı bir an durdu.  "Şey, devam et."

"Beni vermeyecek misin?"

"HAYIR."

"Şey, o yol yoluna haklı olduklarında kesin
Makaleler imzalanmalıydı. "

"Biliyorum ki."

"Sonra kereste fabrikalarında ateşleri vardı."

"Ben de biliyorum."

"Bu ateş sırasında bu kağıtlar kayboldu."

"Ha!" diye bağırdı Andrew Felps, ilgiyle.  "Bundan emin misin?"

"Ben."

"Ve sen --- sen -----" kereste satıcısı durakladı.

"Döner bir şekilde, kağıtları olan arkadaşla tanıştım.
Onlara sahip olmama izin verdi.  Eğer istersen yapabilirsin
Onları al --- fiyatı ödeyeceğiniz şartıyla. "




Bölüm XXX

Kelimeler ve bir darbe


Erkek avcılar, yukarıdaki konuşmayı dinlemişlerdi.
yoğun ilgi.  Hiç şüphe olamazdı ama bu Barrock ne oldu
peşinde oldukları adam.  Kayıp aldığı hikayesi
Başka birinden kağıtlar saf kurgu idi --- sadece
Andrew Felps'i aldatın.

"Onu yerinde bir mahkum yapmalıyız," diye fısıldadı Shep.

"Bekle --- Andrew Felps'in ne yapacağını öğrenmek istiyorum," diye mırıldandı Snap.

"Kağıtları senden almamı mı istiyorsun, ha?" dedi Andrew Felps,
bir duraklamadan sonra.

"Evet," diye cevapladı yemyeşil Barrock, cesurca.

"Belgelere hakkın olmadığını bilmiyor musun?"

"Ah, bana vaaz etmeni istemiyorum Andy Felps. İstersen
Makaleler, söyle.  Değilse ----- "

"Değilse, ne?"

"Belki onları Barnaby milletine geri döndürürüm. Bay Dodge
onlar için bir ödül teklif etti. "

"Kağıtlar için ne istiyorsun?" diye sordu Andrew Felps, ihtiyatlı bir şekilde.

"Birkaç bin dolar değerinde olmalılar, ama yapabilirsiniz
Onları bin dolar için al. "

"Saçma, Barrock! Kağıtlarla ne yaparım?"

"Onları yok et."

"Ne, onlar için bin dolar verdikten sonra?"

Yemyeşil Barrock başını salladı.  "Bu şekilde felppler," dedi.  "Sen
Bu sözleşmeyi yoldan çıkarın eminim başka bir şey yapabilirsiniz
Sözleşme --- kendi şirketiniz için.  Spur Road millet ağrılı hissediyor,
Ve cimri olan Old Haley ile sorunları düzeltebileceğini biliyorum.
ve neredeyse her şeyi para için yapmaya istekli. "

"Seninle kağıtlar var mı?"

"Onları satın almak ister misin?"

"Önce ne elde ettiğimi görmek istiyorum."

Lusher Barrock sanki ondan bir şey alıyormuş gibi bir hareket yaptı.
göğüs cebi.

Tam o anda ağır ayak sesleri doğrudan arkasında ses çıktı
Dört erkek avcı ve Felps kalabalığına ait iki adam ortaya çıktı
Sahnenin üzerine.

"Hullo! Burada ne yapıyorsun?" birini talep etti
erkekler.

"Biz --- İşe geldik," diye kekeledi Snap.  Çok bilmiyordu
Ne diyelim, toplantı çok beklenmedik bir şeydi.

"Orada kim var?" diye bağırdı Andrew Felps ve kenarda koştu
kayaların.  "Ne, sen! Nereden geldin?"

Andrew Felps'i Lush Barrock izledi. Ne zaman vardı
Soyun fabrikasını soydu Snap ve chums neredeyse aptalca vurdu.

"Buraya bak," diye başladı Andrew Felps, yüzü karanlık büyüyor, "
Sen-----"

"Onu durdur!" diye bağırdı ve çirkin Barrock'a işaret etti
Aniden topuklarına götürüldü.  "Onu durdur, biri!"

Snap, soyguncunun ardından bir çizgi yaptı ve onu üçü izledi.
Chums.  Barrock iyi bir koşucuydu ve yakında kayboldu.
çalılar.

"Onu yakalamalıyız!" Panted Snap.  "Kaçmasına izin vermemeliyiz!"

Yemyeşil Barrock'dan sonra tüm hızla devam etti.  Kurs
çalılar ve bazı kayalar üzerinden.  Sonra aniden, bir
Ses ileride geldi:

"Dur, hepiniz! Eğer yapmazsan ateş edeceğim!"

"Ah, Snap, sence bize ateş edecek mi?" Geslenmiş dev ve
Durmaya geldi, ardından geri kalanı geldi.

"Ateş edersen, biz de!" Snap'i söyledi ve etrafını getirdi
av tüfeği.  Ama hiçbir cevap geri dönmedi ve şimdi Lush Barrock her ikisi de
gözden uzak ve işitme.

Yine de çocuk avcıları kovalamacadan vazgeçmedi.  Takip ettiler
Bir dere için ellerinden gelenin en iyisi olan iz, ama orada kaybetti
su.  Sonra bir saatin iyi bir çeyreğini avladılar,
Ama boşuna.

"Çok kötü!" İnilti çırpıda.  "Ah, nasıl ellerimi giymiş olsaydım
O Rascal! "

"Kesinlikle kötü bir şey," diye yazdı Whopper'ın yorumu.

"Evet, Andrew Felps neredeyse o kadar da kötü," dedi Shep.  "Yapardı
bu makaleleri satın aldım. "

Göle doğru adımlarını geri çektiler ve yakında Andrew ile tanıştılar
Felps ve arkadaşları.

"Onu yakaladın mı?" diye sordu kereste satıcısı, endişeyle.

"Hayır," Snap'in kısa cevabıydı.

"Onu tanıyor musun?" Merakla Andrew Felps'e gitti.

"Onu kereste fabrikasını soyan ve yeri kuran adam olduğunu biliyorum
ateşe. "

"Böylece?"

Andrew Felps büyük bir sürpriz ortaya koydu.

"Sen de bilmiyor musun?" dedi Snap, açık bir şekilde.

"Ben? Tabii ki değil. Neden --- er --- eğer onun böyle olduğunu bilseydim
Bir Adam ------ "Andrew Felps kısa kırıldı." Dinliyor muydun
konuşmamıza mı? "

"Biz," diye koy.  "Biz de her kelimeyi duyduk."

"Ahem! Şey, ben --- er --- yani, sadece adamı duyuyordum,"
dedi kereste satıcısı.

Andrew Felps'in bakmasına rağmen, bu çırpıya hiçbir şey söylemedi
ona sorgulayarak.

"Onunla bir ilgim olacağını düşünmüyor musun?"
bir duraklamadan sonra Andrew Felps'i istedi.

"Evet, yaparım," dedi Snap, açık bir şekilde.

"Bah! Saçma! O kağıtları göstermiş olsaydı almalıydım
Onlardan uzak. "

"Tutmak?"

"Hayır; haklı sahiplerine geri dönmek."

Bu çırpıya cevap vermedi.  Andrew Felps açıkça rahatsız edildi.

"Açıkçası bana inanmıyorsun evlat."

Hala Snap sessizdi.

"Buraya bakın, bu hesapta benim için sorun çıkarmayı mı bekliyorsunuz?"
Kereste satıcısını takip ederek öfkelenerek.

"Gerçeği söyleyeceğim, hepsi bu," dedi Snap.

"Anlıyorum! Bununla birlikte olduğumu görünmeye çalışacaksın --- bu
adam! "Kereste satıcısını homurdandı." Eh, sadece kendine iyi bak,
Ya da başı belaya girebilirsiniz! "

"Sorun yaşarsam sanırım kendime nasıl bakacağımı bileceğim,"
Snap, sağlam bir şekilde döndü.

Andrew Felps onu yakaladığında kelimeleri neredeyse hiç söylememişti
kabaca omuz kenarında.

"Oğlum, benimle nasıl konuştuğuna dikkat et!"

"Bırak beni!" diye bağırdı Snap, yanıp sönen gözlerle.  "Bırak,
Ben diyorum! "Ve o kendini sarstı."
Bana tekrar eller, Andrew Felps! "

"Ha! Sen imp!" kereste satıcısını hırladı ve tuttu
Bir kez daha çırpın.  Bu sefer çocuk kendini kurtarmaya çalıştı, ama
boşuna.

"Eğer gitmesine izin vermezsen, sana vuracağım!" O nefes nefese ve bir sonraki
Kereste satıcısına sert bir darbe indirdi.
burun.  İkincisi o kadar şaşırmıştı ki geri düştü ve tutuşunu serbest bıraktı.

"Ah, burnum!" adamı inledi.  "Sen genç alçak! Ben -----"

O anda uzaktan bir alarm çığlığı geldi. "Hullo! Hullo! Bu şekilde gel! Ormanlar yanıyor!
Bilmeden önce yakılın! "




Bölüm XXXI

Orman yangını --- Sonuç


Ağlama o kadar beklenmedik bir şeydi ki, şu an için her biri
Dövüldüğünü duydum.  Adamlar birbirlerine baktılar ve
çocuklar.  Sonra hepsi baktı ve kalın bir duman kütlesi yuvarlandı
orman üzerinde.  Rüzgar hızlı bir şekilde esiyordu ve yakında duman
Tüm kalabalığı sarmaya başladı.

"Söyle, arkadaşlar, buradan çıkmalıyız!" diye bağırdı Shep.  "Biz
Kalamam, yoksa yakılacağız! "

"Gerçek bu," diye koy.  "Teknemize geri dönelim."

"Kampa!" Andrew Felps'ten geldi ve kaçtı, ardından
diğer adamlar.

"Onların peşinden gidecek miyiz?" diye sordu Snap.

"Ne işe yarar?" dedi Shep.  "Gölden çıkabilirler
Teknelerinde-ateş onlar için çok güçlenirse. "

"Rüzgar doğrudan göle üflüyor," dedi Whopper.  "Benim,
Ama ilerleme kazandı! "Diye ekledi etrafa bakarak.

Duman kalınlaşıyordu ve zaten kıvılcımları görebiliyorlardı
Yüzen tepegöz.  Uzaktan vahşi bir ağlama duydular, ama
ne olduğunu başaramıyorum.

Dönerek, bıraktıkları yer için başladılar
bot.

Zanaat kazanmak için deli acelelerinde,
Bir kütle çiması ağacı tarafından durdurulana kadar patikadan çıktı
her tarafında.

"Bu doğru olamaz!" Panted Dev.  "Bunu daha önce fark etmedim."

"Biraz hata yaptık!" ejaküle edilmiş Shep.  "Belki gidiyoruz
Gölden uzakta! "

Etrafa baktılar.  Duman kalınlaşıyordu ve şimdi birkaç
Burning markaları yaklaştı.

"Bir şey kesin, burada kalamayız!" Snap'tan geldi.  "Hadi
Düz yokuş aşağı git.  Bu bizi er ya da geç suya getirecek. "

Bu iyi bir tavsiye olarak kabul edildi ve hepsi gecikmeden hareket etti.
Duman şimdi o kadar kalındı ​​ki, herhangi bir yönde neredeyse hiç göremedi.
Güneşin ışığı belirsizdi, sanki karanlık yapıyor
gece.

"İşte küçük bir akarsu!" Şu anda Dev'i çağırdı.  "Bu
Gölün içine koşmalı! "

Hepsi dereye adım attı ve birkaç yüz metre takip etti.
Sonra Snap bir durma çağırdı.

"İşte Kayıp Yolu!"

"Snap haklı," dedi Shep.  "Hadi, tekne uzak olamaz."

Bir kez daha devam ettiler, o kadar kalın büyüyen duman çömelmek zorunda kaldılar
nefeslerini almak için.  Gözyaşları gözlerinden akıyordu,
Ve Whopper, yanan bir marka olarak yüzerken bir bağırdı.
Boyun, bir kabarcık yetiştiriyor.

"İşte tekne, şükürler olsun!" dedi Snap, bir dakika sonra.

Hemen bilmedikleri zanaatın içine nasıl yuvarlandıkları.  Ressam
kesildi ve tıpkı şiddetli bir gust gibi göle ittiler
Rüzgar bir duman bulutu ve üzerlerine kıvılcım duşu gönderdi.

"Vay! Ama bu dar bir kaçıştı!" Kıyı ne zaman mırıldandı
geride kalmıştı ve nefeslerini yakalayabilirlerdi.

"Henüz tehlikeden çıkmadık!" dedi Snap.  "Bu ateş daha kötü olabilir
düşündüğümüzden.  Tüm göl bölgesini alırsa, olacağız
her tarafta sarıldı. "

"Bakmak!" diye bağırdı dev.  "Yanılıyor muyum yoksa fırtına mı geliyor?"
Ve gökyüzüne işaret etti.

"Bunlar kesinlikle bulutlar, duman değil," dedi Whopper.  "Ah, umarım
Yağmur yapar ve ateşi söndürür.  Bunu görmek istememeliyim
İnce orman yok edildi. "

"Ben de," diye ekledi Snap.

"Eğer yakılırsa Bay Felps'in kaybı olacak," diye Giant'dan geldi.
"Bölgeyi satın aldığını söyledi, hatırlayacaksın."

Kıyıdan uzaklaştıklarında, aniden duydular
Yardım için çılgın bir ağlama.

"Bu da ne?" diye sordu Snap.

"Kıyıda bir adam!" ejaküle whopper.  "Onu gör ---
Kayalar! "

"Bu Barrock!" dedi Shep.

"Bana yardım et!" Kollarını çılgınca sallayan adamdan geldi.  "Almak
Ben kapalı ya da ben yakılacağım! "

"Ona sıraya girelim," dedi Snap.

Kığın gecikmeden kıyıya doğru döndü.  İçinde
Bu arada, dumandan ve yanan markalardan kaçmak, lusher Barrock
Gölün dizlerine koştu.

"Kurtar beni!" Tekrar haykırdı. "Yüzemiyorum!"

"Seni kurtaracağız!" Cevaplandı Snap.  "Ama buraya bakın Barrock," diye ekledi,
Birden.

"Ne?"

"Bize kereste fabrikasından çektiğiniz belgeleri vermeniz gerekecek."

"Ben --- Ben --- Onlara sahip değilim."

"Şey, o zaman, seni olduğun yerde bırakacağız," dedi Snap, sadece test etmek için
Rascal.

"Hayır! Hayır! Ben --- Sana kağıtlar vereceğim!"

"O zaman çok iyi."

Zanaat soyguncunun yanına geldi ve gemide yardım edildi.
Kafa korkmuş ve baştan yaya titriyordu.  Bir yanma
Marka sol kulağına inmişti, o üye ve ayrıca
Ateşli kızıl saçlı.

"Şimdi bana o kağıtları ver," diye sordu Snap ve beklemeden
Elini adamın cebine itin ve onları ileri çekti.  "Sahip olmak
Sen de para? "

"Ben --- i -----"

"Bitin ya da seni arayacağız."

"Üç yüz dolarım var," dedi Lush Barrock.  "BEN
yaklaşık elli dolar harcadı. "

Para Snap'e teslim edildi ve onu ve kağıtları yerleştirdi
ceketinin iç cebinde.  Sonra soyguncu sipariş edildi
teknenin pruvasında oturmak ve hareket etmek ve taşıdığı bir tabanca
ondan alındı.

Bundan çok sonra yağmur yağmaya başladı.  İlk başta
çöküş harika değildi, ama şu anda mükemmel bir tufan vardı
Ve sonra çocuk avcıları orman yangından gelen tehlikenin olduğunu biliyordu
bitmişti.  Göle baktılar Andrew Felps'i ve partisini gördüler
Lansmanlarında zarar görmeden.  Ancak kereste satıcısının kampı,
tüm hükümlerle birlikte temiz ve net yakılmıştı.

"Kabinimizi bizden almak için aldığı şey bu,"
Yorum.

Kereste satıcısıyla tekrar buluşmak istememek, şimdi
Lush Barrock'u bir mahkum yaptı, Snap chums'larını kürek çekmeye yönlendirdi
Göl ve nehre.  Çocuklar iyi bir vuruş yaptı
Ve gemideki yüke rağmen adil ilerleme kaydetti.

"Bu ateş evde insanları endişelendirecek," dedi Shep.  "Biz sevindim
Kampı kırmak için zihnimizi oluşturdu. "

"Evet," diye yanıtladı Whopper.  "Her şey en iyisi için oldu
Tümü."

Tekne, başka bir tane gördüklerinde Fairview'den hala birkaç mil uzaktaydı
zanaat yaklaşıyor.  Bay Dodge ve Jed Sanborn'u içeriyordu.

"Güvenli, sen misin?" Bay Dodge'u yakına girerken söyledi.  "Biz
Orman yangınının size biraz zarar vereceğinden korkuyor. "

"Oldukça yakın bir tıraşımız vardı, baba," diye yanıtladı Snap.

"Senin için bir mahkumumuz var Bay Dodge," diye seslendi Shep, biraz
gururla.  "İşte kereste fabrikasına ateş açan Rascal."

"Bu mümkün mü!" diye bağırdı Bay Dodge.

"Bu ateş --- bir kazaydı," diye homurdandı Lusher Barrock.  "Tüm
bir hata. "

"Aldığı belgelerim var ve üç yüz dolar
Para, "dedi Snap.

"Şey! Şey! Bu ünlü çocuklar!" dedi Bay Dodge.

"Hayatım canlı, ayılara bak!" Jed Sanborn'u çağırdı
Dev, oyunun üzerinde yatan tuvalleri bir kenara çekti.  "Kim vurdu
'EM? "

"Birini vurduk ve diğerini tuzakta yakaladık," diye yanıtladı Giant.
"Erkekler için oldukça iyi yaptığımızı düşünmüyor musun?"

"Erkekler için iyi mi? Neden, erkekler daha iyisini yapamadı. En iyisisin
Çocuk avcıları her yerde! "

Mahkum, Bay Dodge içeren tekneye transfer edildi
ve Jed Sanborn ve Snap ebeveynine parayı ve
kurtarılan belgeler.  Sonra her iki tekne de yola çıktı
Nightfall'a ulaşılan Fairview.

Öğrenildiğinde kasaba milletinin sürpriziydi
Kereste fabrikasına ateş açan adam yakalanmıştı.  O
hapse atıldı ve daha sonra denedi ve bir dönem için hapse gönderildi
yıllarca.

Oğlan hakkında gürültüsünün başka bir sürprizi daha vardı
Avcılar sadece birkaç geyik ve iyi bir şey değil
Küçük oyun, ama aynı zamanda iki adil büyüklükte ayı.  Ayılar yerleştirildi
Mağazalardan birinde halka açık sergide ve birçoğu bakmaya geldi
Onlara.

Ham Spink ve onun yakınları çok kıskançtı, ama cesaret edemedi
duygularını havalandırmak için.  Snap ve Chums hiçbir fark etmedi
Dudish gençliğin ve takipçilerinin.

"En iyisine sahibiz ve biliyorlar," dedi Snap. "Çocuklar, bu kış tekrar dışarı çıkmalıyız," dedi Shep.  "Gelmek,
sen ne diyorsun?"

Hepsi anında kabul etti ve nasıl dışarı çıktıkları ve ne iyi zamanlar
Bu serinin başka bir cildinde,
"_gun ve kar ayakkabısı; veya çocuğun kış gezisi
Avcılar_. "En iyi avcılık genellikle kar olduğunda sahip olmaktır
yerde ve okuyucularım dört çocuğun
Avcılar fırsatlarından en iyi şekilde yararlandı.

Oğlanların eve gelmesinden bir süre sonra Andrew Felps'in
partisiyle kaçmıştı, zarar görmemişti, ama hepsi neredeyse kaybetmişti
Lansman dışında aldıkları her şey.  Orman vardı
çok hasar görmüş, özellikle de felps kerestesi
Şirket kesme amaçları için satın almıştı, bu yüzden kereste tüccarı
birden fazla şekilde dışarıdaydı.  Ona hiçbir şey söylenmedi
Lusher Barrock ile yaptığı konuşma ve kendisi korkuyordu
ağzını bu konuda açmak için ve yakında olay pratikti
unutulmuş.  Barnaby Company, Spur Road Tract'ta çalışmaya gitti
Ve kimse onları durdurmaya çalışmadı.

"Çocuklar, züppe bir zaman geçirdik, değil mi?" dedi Snap, bir akşam sonra
Geyik eti biftek dolgusu olmuştu.

"Şimdiye kadarki en iyi zaman geçirdik!" dedi Shep.  "Daha fazlasına sahip olabilir miyiz
BT!"

"Sadece bu kışa kadar bekle!" diye bağırdı whopper.

"On altı geyik, yirmi ayı, iki yüz vahşi öldüreceğim
Türkiye ve yaklaşık bin Rab ----- "

"Hafif çiz, whopper!" ejaküle dev.  "Zaman gelene kadar bekle
Ve sonra elinizden gelenin en iyisini yap. "

Ve Whopper bekledi, gerisi de öyle ve burada onları bırakalım
Ve veda et.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR BOY HUNTERS***


******* This file should be named 12952.txt or 12952.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/9/5/12952



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

