*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Khaki Boys Over the Top (Khaki Boys Zirvede)
Yazar: Gordon Bates
Yayın Tarihi: July 20, 2004 [EBook #12957]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12957
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Khaki Boys Over the Top, by Gordon Bates

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Khaki Boys Over the Top
       Doing and Daring for Uncle Sam

Author: Gordon Bates

Release Date: July 20, 2004 [EBook #12957]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KHAKI BOYS OVER THE TOP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Jeni Warnken ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

THE KHAKI BOYS
OVER THE TOP
OR
_Uncle Sam için Yapmak ve Cesaret Etmek_

Yazar

YÜZBAŞI GORDON BATES

"The Khaki Boys at Camp Sterling"
"The Khaki Boys on the Way", "The
Khaki Boys at the Front" vb. kitaplarının yazarı

_RESİMLİ_

1919

THE KHAKI BOYS SERİSİ

YÜZBAŞI tarafından GORDON BATES

STERLING KAMPINDAKİ HAKİ ÇOCUKLAR
veya Fransa'daki Büyük Mücadele İçin Eğitim

YOLDAKİ HAKİ ÇOCUKLAR
veya Karada ve Denizde Görevlerini Yapıyorlar

ÖNDEKİ HAKİ ÇOCUKLAR
veya Siperlerde Omuz Omuza

ZİRVEDEKİ HAKİ ÇOCUKLAR
veya Amca Sam İçin Yaptıkları ve Cesaret Ettikleri

KAZANMAK İÇİN SAVAŞAN HAKİ ÇOCUKLAR
veya Alman Hatlarını Parçalıyorlar

CUPPLES & LEON ŞİRKETİ, New York

* * * * *

ZİRVEDEKİ HAKİ ÇOCUKLAR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I GERİ PATLADI 1

II KURTARMAYA 11

III GERİYE GÖNDERİLMİŞ 19

IV ÇİFT KAYIP 28

V NE YAPILMALI 38

VI İYİ HABERLER 44

VII ALTINDA ŞİDDETLİ ATEŞ 52

VIII ESKİ DEĞİRMEN 61

IX TUZAK 70

X YÜKSELEN DUVARLAR 78

XI TUHAF BİR KURTARMA 88

XII ÇOK ŞAŞIRTICI 98

XIII TEHLİKELİ BİR YOLCULUK 105

XIV NÖBETÇİ 113

XV YİNE SAVAŞTA 122

XVI DURDURULDU 133

XVII HAVA SAVAŞI 139

XVIII TUTUKLANIYOR 146

XIX ÜÇ TUTSAK 156

XX YİNE KAPTAN 163

XXI ARKADAŞLARINA GERİ DÖNDÜ 176

XXII ŞİDDETLİ SAVAŞ 185

XXIII YALNIZ KULÜBE 192

XXIV ŞANLI BİR ZAFER 199

[İllüstrasyon: [Yazarın notu: orijinali kısaltılmıştır] 'ORTASININ İÇİNE']

HAKİ ÇOCUKLAR ÜSTTE

BÖLÜM I

GERİ PATLATILDI

"Bu ne, Schnitz?"

"Ne ne!"

"Bu ses. İletişim hendeğinden gelen bir parti gibi geliyor!"

Konuşma gergin fısıltılarla devam ediyordu ve dinleme şimdi aynı gerginlikteydi. Haki giysili iki Sammie, "hendek" unvanıyla onurlandırılan çamurlu hendekte tetikte duruyor ve her şeyin üzerinde siyah kadifeden bir örtü gibi olan
karanlığı delmeye çalışıyordu.

"Duyuyor musun?" diye sordu ilk konuşan.

"Ben de duyuyorum," dedi gırtlaktan gelen bir sesle, yabancı bir aksanla. "Belki de--"

"Konuşmayı kes, Iggy!" diye sertçe emretti ilk konuşmacı. "Teğmenin bize uğramasını ister misin!" Ve Çavuş Robert Dalton, teğmen arkadaşı Çavuş Franz Schnitzel'e doğru dikkatlice yaklaştı.

"Evet, o kadar yüksek sesle değil," diye tavsiyede bulundu Schnitzel, Cermen ismine rağmen tam bir Amerikalıydı ve Alman aksanından eser yoktu. "Boches'un bu siperin hemen önünde dinleme grupları olabileceğini unutma, şafaktan hemen önce onlara saldıracağımıza dair
bilgileri olsa bile."

"Ama o ses ne?" diye devam etti Bob. "Rahatlama geliyor gibi geliyor, ama sıfır saatine bu kadar yakın bir zamanda rahatlamamız mümkün değil. Bu imkansız."

"Onun tek büyük kelimesi," diye iç çekti Iggy, Lehçe dilini İngilizce denen garip dile ayarlamaya çalışarak. "Ama bana bu savaşta
onun gibi hiçbir şeyin olmadığını düşünüyor!"

"Hiçbir şey neye benzemiyor?" diye sordu Schnitzel, konuşma artık üçünün de
fısıltılarına indirgenmişti.

"Söylediğin oydu--mümkün," dedi Polonyalı çocuk.

"Şşş!" diye hemen bağırdı Bob, ya da yoldaşları tarafından çeşitli şekillerde çağrıldığı gibi Dal. "Siperden gelen biri _var_. Eğer
Boches'larsa--"

Bu, üçünün de tüfeklerini daha sıkı kavramasına yetti.
İlerleyen ayak sesleri, ne kadar dikkatli olsalar da, artık daha
duyulabilirdi. Sonra fısıldayarak ama keskin bir ses geldi:

"Dur! Kim oraya!"

"Teğmenimiz görev başında!" diye yorumladı Bob.

En öndeki siperin karanlığında omuz omuza duran ve bekleyen üç kişi gergin bir şekilde cevabı dinledi. Cevap
fısıldayarak geldi ama kulaklarına ulaştı.

"Çavuş Blaise ve Çavuş Barlow, size rapor vermeleri emredildi, efendim."

"Aman Tanrım! "Blazes und Ruddy!" diye soludu Iggy.

"Peynirle!" diye uyardı Dal, çünkü Polonyalı çocuk, coşkusuyla,
fısıltıdan daha yüksek sesle konuşmuştu ve en ufak sesler bile bu karanlık, durgun gecede
uzaklara kadar ulaşıyordu.

"Tanınmak için ilerleyin, Çavuş Blaise," diye geldi nöbetçiden gelen emir, açıkça Amerikan siperinin bu bölümünün komutanı olan teğmenin tavsiyesine göre hareket ediyordu.

Birbirlerine çok yakın duran üç kişi arasında bir süre sessizce bekledikten sonra, hemen komutanlarının şöyle dediğini duydular:

"Geçin. Arkadaşlarını hemen buradan ötede bulacaksın."

Bir an sonra iki yeni gelen karanlıkta bekleyen üç kişiyle el ele tutuşuyordu.

"Beş Kardeş tekrar birleşti," dedi Roger Barlow alçak bir sesle.

"Beklediğimden daha erken," diye yorumladı Jimmy Blaise. "Şimdi birlikte zirveye
gidebiliriz."

"Zirveye, hep birlikte gidelim, rüzgarda ve yağmurda ya da
nemli, sisli havada," Bob Dalton'ın katkısıydı. Bazen
"şiir yazardı", kendi deyimiyle--yeni muhabirlik günlerini hatırlatırdı.

"Ama Jimmy, buraya nasıl gelmeyi başardın?" diye sordu Franz.

"Yürüyerek," diye lakonik bir cevap verdi Jimmy Blaise. "Beni sedyeyle taşımak zorunda kalmadılar--en azından son zamanlarda."

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun," dedi Franz. "Yani,
istasyonunuzdan bu sipere mi transfer edileceksiniz?"

"Hayır, işin komik tarafı da bu," dedi Roger Barlow. "Biliyorsun,
bu gece mektuplarımızı yazdıktan sonra -ya da daha doğrusu dün gece, çünkü saat artık on ikiyi geçti--Blazes ve ben istasyonumuza geri döndük."

"Evet, ve sıfır sinyalini beklemek için buraya geldik," diye araya girdi Dal.

"Eh, siperimize çıkalı çok olmamıştı ki
rahatladık ve Teğmen Dobson'a rapor vermemiz söylendi," diye devam etti Jimmy. "Ve üçünüzün burada konuşlandığını hatırladığımızda, belki de memnun olmadık!"

"Biz de çok memnunuz!" diye fısıldadı Polonyalı çocuk ve sesinde oldukça acıklı bir ton vardı. "Sizi burada görmek
çok güzel!"

"De ki, İngiliz diline Boches'un hava saldırısında yapabileceğinden daha fazla şey yapabilirsin," diye kıkırdadı Jimmy.

"Ah, peki, konuşması çok zor," diye iç çekti Iggy.

"Eh, senin _kavga_ etmende bulunacak hiçbir kusur yok, bu kesin!" diye ilan etti Roger. "Onu oraya koy, eski dostum!" ve yabancı "Kardeşi" ile el sıkıştı.

"Burada her şey nasıl?" diye sordu Jimmy, beş kişi dar siperde
elde edilebilecek kadar kolay pozisyon aldığında.

"Hepimiz sıfır saatine hazırız," diye cevapladı Bob. "Herkes
ayaklarının ucunda. Keşke bitseydi--burada demek istiyorum. Bu bekleme, savaşmaktan daha kötü."

"Kesinlikle öyle," diye yorumladı Franz. "Ama artık uzun sürmeyecek."

"Ne zaman yetişeceksin?" diye sordu Bob.

"Üçten sonra epeyce zaman geçmiş olmalı," dedi Jimmy alçak bir sesle. "Buraya gelmemiz için emir aldığımızda saat neredeyse üçtü."

Roger küçük bir cep feneri çıkardı ve hiçbir ışın kaçmasın diye
bir parmağını ampulün üzerine koyarak, loş ışığı kol saatinin üzerine tuttu.

"Dörde çeyrek kala," diye duyurdu.

"On beş dakika daha," diye iç çekti Dal.

"Ama on beş yıl gibi gelecek, Bob," diye yorumladı Jimmy.

Khaki Boys'un üzerine sessizlik şeklinde bir tepki geldi - kendilerine "beş Kardeş" diyorlardı, çünkü Dünya Savaşı'na katıldıklarından beri öyle olmuşlardı. Gergin ve sessizce siperde, zamanın dört saatini göstermesini beklediler. Bu, Amerikalıların, bir adam ve çelik dalgası veya kurşun ve yüksek patlayıcılarla, Almanları güçlü bir mevziden
sökmek için çabalayarak zirveye çıktığı "sıfır" dönemiydi.

Sadece birkaç saat önce, her biri eve bir mektup yazdıktan sonra, mektuplar gönderilmek üzere hatlardan geri gönderildikten sonra, beş çocuk ayrılırken ciddi bir şekilde el sıkışmıştı. İki çavuş -James Blaise ve Roger Barlow- karmaşık siper sisteminin uzak bir noktasına giderken, iki onbaşı Robert Dalton ve Ignace Pulinski ile Çavuş Franz Schnitzel dikenli tellerin ortasındaki bir hendekte birlikteydiler. Ve şimdi, kaderin garip bir cilvesiyle, hepsi tekrar bir aradaydı, onları sonsuzluğa gönderebilecek veya korkunç bir şekilde şekilsiz yaşamalarına neden olabilecek son sözü bekliyorlardı.

Beş Khaki Çocuk çamurda ve karanlıkta beklerken bunun bir kısmını hissediyor gibiydi. Çünkü yağmur yağmıştı ve siperin dibi "ördek tahtalarına" rağmen sümüklüydü.

"Yarın bu saatlerde nerede olacağımızı merak ediyorum," diye düşündü Bob alçak bir sesle.

"Ah, şu 'hıçkırık kardeş' lafını kes!" dedi Jimmy biraz sert bir şekilde.
"Burası onlar olmadan da yeterince kasvetli değil mi?"

En kısık sesle fısıltıyla konuşuyorlardı ve her iki yanlarında da fısıltıların mırıltıları vardı, çünkü siperlerin yukarısında ve aşağısında yoldaşları da aynı gerginliği hissediyordu ve ihtiyatlı bir şekilde konuşarak bunu hafifletiyorlardı.

"Sanırım hepimiz tekrar bir arada olacağız," dedi Roger, neşeli bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Bir şekilde buradan sağ salim çıkacağımıza dair bir his var içimde."

"Ben, bir rüya görüyorum," diye yavaşça belirtti Iggy. "Rüyam hakkında artık tek bir şey biliyorum
ve nokta yüzümün kanlı olmasıydı!"

"Ah, Mike aşkına! Çığlık atma!" diye haykırdı Jimmy.

"Aşağıda sessizlik!" diye sert bir emir geldi. Jimmy çok
yüksek sesle konuşmuştu ve dinleyen teğmen onu duymuştu.

Dakikalar yavaş yavaş uzadı. Roger bir kez daha saatine dikkatlice baktı.

"Saat kaç?" diye fısıldadı Franz.

"Beş dakika."

"Aman Tanrım Scott! Daha önce bakmadığından beri sadece on dakika mı oldu! Bir ömür gibi geliyor. Vay canına! Ter içinde kaldım!"

Ve yine de gece serindi.

Şimdi siperde ve etrafındaki her şey ölüm kadar sessizdi. Gecenin erken saatlerinde uzaktan top atışları olmuştu ama bu bir
zaman sonra durmuştu.

Roger, gerginliğe daha fazla dayanamayarak, küçük cep elektrikli el fenerini tekrar yakmak üzereydi ki, gecenin sessizliği aniden yüksek, tiz bir düdükle bozuldu.

"İşaret!" diye bağırdı Jimmy.

"Sonunda sıfır saati!" diye tiz bir sesle bağırdı Roger, gergin heyecanıyla.

"Aşağıya indik!" diye bağırdı Bob. "Aşağıya indik!"

Ve tam şafak vaktinin gri ışığının ilk çizgileri karanlığı delmeye başladığında, beş Kardeş ve siperlerde yukarı aşağı yürüyen yoldaşları, vahşi çığlıklarla bekledikleri yerlerden fırlayıp Alman hatlarına doğru yola koyuldular.

"Memnunum! Memnunum!" diye şarkı söyledi Iggy. "Artık savaştan bir pay alabilirim!"

O ve Franz birlikte siperden dışarı fırladılar. Yan yana, dikenli tellerde kesilmiş boşluklardan geçerek engebeli zeminde yarıştılar.
Biraz önde Jimmy, Roger ve Bob vardı.

Ve şimdi büyük silahlar korolarına başladılar. Güm, kükreme, kükreme ve
gümle ölüm marşlarını söylediler. Tüfeklerin takırtısı bir yanıt olarak geldi ve tüm bunlar şeytani haykırışlarla delinmişti.

Sonra, Alman hatlarından büyük silahların cevap şarkısı geldi. Saldırı onları şaşırtmış olsa da,
yanıt vermekte gecikmediler. Almanlar hakkında düşündüğümüz her şeye rağmen,
adil olmasa da vahşi savaşçılar oldukları için onlara hak vermeliyiz. En azından ön cephede, nadiren bir meydan okumayı
reddederlerdi.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı Jimmy.

"Hadi kalkın ve onlara saldırın! Hadi kalkın ve onlara saldırın!" diye çıkıştı Roger.

"Vay canına! Bu çok zorlu bir mücadele olacak!" diye sevinçle bağırdı Bob.

Hızla büyüyen bir ışık vardı ve kaybolan karanlık, yüzlerce silahın
parıltılarıyla daha da aydınlanıyordu. Haki giysili
Sammies'ler artık Amerikan siperlerinden Hun mevzilerine doğru çılgınca bir hücumla
akın ediyorlardı. "Eh, yine de birlikteyiz," diye düşündü Jimmy, geriye baktığında Polonyalı çocuk Bob ve Franz'ın hücumla geldiğini gördüğünde.

"Evet, birlikteyiz--henüz," diye ekledi Roger. İkisi de önlerindeki Alman askerlerinin
uzak gri hatlarına çılgınca ateş ediyorlardı.
Gürültünün üstünden duyulabilmek için birbirlerinin kulağına bağırmak zorundaydılar.

Birdenbire yer ayaklarının altından kaymış gibi oldu.
Havanın hücumunun şokunu hissettiler. Büyük, yüksek patlayıcı bir mermi
yakınlarına düşmüştü.

"Bu kötü!" diye bağırdı Jimmy, sarsıntı dindiğinde.
Arkasına baktı ve dehşet içinde, Polonyalı Kardeş Iggy'nin kelimenin tam anlamıyla
havada geriye doğru savrulduğunu gördü. Bunun patlayan büyük merminin etkisi mi, yoksa bir an sonra patlayan daha küçük bir merminin
nedeni mi olduğunu Jimmy anlayamadı. Ama Iggy'nin
havada hızla
fırladığını gördü ve Polonyalı çocuğun yüzü
kanla kaplıydı, tıpkı rüyasında söylediği gibi.

BÖLÜM II

KURTARMAYA

"Devam et! Durma! Onlara vur!"

Bu, Jimmy Blaise ve yoldaşları da dahil olmak üzere müfrezenin doğrudan sorumlusu olan teğmenin sert emriydi.

"İleri! İleri!" diye her taraftan bağırıldı.

Gürültü devam etti - arttı. Sanki dünyada
tekrar sağlam hiçbir şey kalmamış gibiydi; tüm o gürültü ve kan
kargaşasında - sanki her şey paramparça olacakmış gibi.

"İyi misin!" diye bağırdı Jimmy, Roger'ın kulağına.

"Evet. Henüz çizilmedi. Ne dersin--"

Bir taraftaki yüksek bir patlama, sözlerini bir patlamayla kesti, ama Jimmy
arkadaşının ne söylemek istediğini biliyordu. Bir anlık sessizlik olduğunda cevap verdi:

"Iggy gitti!"

"Gitti mi?"

"Evet. Geriye doğru savrulurken bir anlığına gördüm onu--yüzü kıpkırmızıydı--kanlıydı."

Roger bir ürpertiyi bastıramadı. Ama bu tür düşüncelere ayıracak zaman yoktu. Bob Dalton ve Franz Schnitzel'in ona ve Jimmy'e doğru sendeleyerek yürüdüğünü gördü. Sonra sert bir emir geldi:

"Yere yatın! Yüz üstü yere yatın! Herkes! Makineli tüfekleri
serbest bırakıyorlar!"

Geriye kalan dört Khaki Çocuk yere yığıldı ve tam zamanında. Üzerlerine
gerçek bir makineli tüfek mermisi yağmuru yağdı.

"Kazın! Kazın!" diye emretti teğmen.

Sammie'ler kazma ve kürekleriyle çılgınca
yatmak için sığ hendekler kazmaya başladılar. Yükseltilmiş toprak, ileriye doğru süpüren kurşuna karşı bir miktar koruma sağlayacaktı, ancak havada patlayan ve aşağı doğru
sürülen şarapnellere karşı pek fazla değil.

Ve dört Kardeş sığ siperler yaparken,
kalplerinde üzüntüyle, Iggy'nin
hayatta bırakılmış olma ihtimali olup olmadığını merak ettiler.

"Burada yeterince uzun kalırsak, geri dönüp öğrenmek için izin alıp alamayacağıma bakacağım," diye düşündü Jimmy, kafasının önündeki toprağı çılgınca
bir tür uzun höyük haline
getirirken. Şimdi sıcak bir
ateş altındaydılar. Amerikan ilerlemesi bir anlığına durdurulmuştu.

Ve savaşta bu dönem varken, bundan yararlanıp yeni okuyucularımı bu hikayenin ana
karakterleriyle tanıştırabilir ve ayrıca bu serideki önceki kitaplardan da biraz bahsedebilir miyim?

İlk cilt "Kamp Sterling'deki Khaki Çocukları" olarak adlandırılır ve bu kitabın sayfalarında ilk kez Jimmy, Roger, Bob ve Iggy ile tanışırsınız. Onları daha resmi bir şekilde tanıtmak için Jimmy'nin doğru adının James Sumner Blaise olduğunu ve zengin ebeveynlerin oğlu olduğunu söyleyeceğim. Yaklaşık on dokuz yaşındaydı ve yoldaşlarının ortalama yaşı buydu.

Roger Barlow bir yetimdi ve askere yazılmaya karar verdiğinde bir mühimmat fabrikasında çalışıyordu. Robert Dalton bir gazetede "yavru" muhabiriydi ve Roger gibi o da yetimdi. Ignace yetim olmasa da hem annesi hem babası ve birçok kız ve erkek kardeşi olmasına rağmen aile hayatı mutlu değildi ve orduya katılmaktan gerçekten memnundu.

Bu dört çocuk kısa süre sonra eğitimlerini aldıkları Kamp Sterling'de "kampçı" oldular. Daha sonra, Alman ismi olmasına rağmen, Iggy'nin dediği gibi, sadık bir "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı" olan Franz Schnitzel'i arkadaşlıklarına dahil ettiler. Franz, ilk başlarda, insanları sadakatine ikna etmekte zorluk çekti ve bir keresinde, bir kara suçla suçlandı, ancak daha sonra masum olduğu kanıtlandı. Kampta eğitildikten ve dostluklarını birçok şekilde pekiştirdikten sonra, kendilerine "beş kardeş" dedikleri kişiler, gönderildi. Serinin ikinci kitabı olan "The Khaki Boys On the
Way"de, genç kahramanlarımızı, biri Camp Marvin'de olmak üzere, bir dizi maceradan sonra Fransa'ya yelken açarken buluyoruz. Bu macera, bir köprünün havaya uçurulmasıyla ilgiliydi ve Jimmy Blaise, bir casusla kavga etti; bu kavga, Jimmy'nin neredeyse son kavgası olacaktı. Bu ikinci kitapta ayrıca
Khaki Boys'un Fransa'ya giden bir nakliye gemisine bindikleri kıyıya yaptıkları yolculuğun bir anlatımı da bulunacaktır. Binlercesinin yaptığı gibi güvenli bir şekilde karşıya geçmeyi umdularsa da,
hayal kırıklığına uğradılar çünkü bir U-Bot tarafından saldırıya uğradılar.
Columbia nakliye gemisindeki birçok kişi öldü, ancak beş Kardeş kurtuldu ve
İngiltere'de bir dinlenme kampında geçirdikleri bir sürenin ardından
kanatı geçerek Fransa'ya ulaştılar.

"The Khaki Boys at the Front" adlı üçüncü cilt, onların heyecan verici deneyimlerinden bazılarını ayrıntılı olarak anlatıyor. Beşliye kamplarından Paris'e gitme izni verildi ve o güzel şehirde, hizmetin havacılık koluna katılan Twinkle Twins, yani John ve Gerald Twinkleton adlı başka arkadaşlarıyla tanıştılar. Bu doğaldı, çünkü kuzenleri Emile Voissard, "Fransa'nın Uçan Terörü" adını hak eden en cesur havacılardan biriydi.

O kitapta da, Franz Schnitzel'in, Alman dili bilgisiyle, Hunların planladığını duyduğu bir baskın hakkında önceden haber verebildiğini okuyabilirsiniz. Baskın, Alman bakış açısından bir başarısızlıktı, ancak baskın sırasında Khaki Çocuklarımızdan bazıları yaralandı.

Macera macerayı takip etti, ancak bir Fransızın adlandıracağı gibi, "büyük" olanında, Jimmy, Voissard'ın uçağı yerdeyken, geçici olarak devre dışı kaldığında, Almanların saldırısını savuşturdu ve diğerlerinin yanı sıra "kaplan adam" olarak bilinen Adolph von Kreitzen'i öldürdü. Fransız hükümeti, başına beş bin frank veya yaklaşık bin dolar fiyat koymuştu ve tabii ki Jimmy bunu kazandı.

Şimdi, bu hikayenin başlangıcında, beş Khaki
Çocuğumuzu birçok zorlu olaydan sonra hala birlikte buluyoruz. Yaralanmışlardı, ancak şimdi iyileşmişlerdi ve yiğitçe savaşmışlardı.

Kitabın bundan hemen önceki son bölümünde, hatırlarsanız, çocuklar evlerine mektuplar yazmışlardı. Mektupların son mektupları olabileceğini düşünüyorlardı, çünkü ön cephedeki siperlerde yerlerini alıp sıfır saatini beklemeleri emredilmişti. Kardeşlerden ikisi arkadaşlarından ayrılmıştı, ancak gördüğümüz gibi hepsi yeniden birleşmişti. Sonra tepeye çıkma emri gelmişti ve ardından sabahın gri şafağında şiddetli bir hücum gelmişti. Bu hücum ateş, duman ve ölümle noktalanmıştı. "Kazın! Kazın!" diye emretti arkadaşlarımızın bağlı olduğu 509. piyade birliğinin komutanı teğmen. "Bu sadece geçici bir kontrol. Bir ateş
perdesi oluşturuyoruz ve bir an sonra tekrar ilerleyeceğiz!" Gürültünün üstünden duyulabilmek için bağırması gerekiyordu, ancak yakınındaki herkes ne demek istediğini anlamıştı. Amerikalı topçular bir baraj ateşi gönderiyorlardı - Almanların ilerlemesini engelleyecek ve ayrıca makineli tüfeklerini terk etmelerine neden olacak gerçek bir mermi yağmuru. Jimmy ve arkadaşlarının ilerlemesini geçici olarak engelleyen makineli tüfek ateşiydi.

Sammie'lerin, hummalı bir şekilde çalışarak, aralarında ve Hunlar arasında koruyucu bir toprak yığını oluşturmaları uzun sürmedi. Ve sonra,
bir sebepten ötürü, Almanların vahşi ateşi, kahramanlarımızın konuşlandığı hattın belirli bir bölümüne doğru kaydı. "İyi misin, Rodge?" diye seslendi Jimmy solundaki arkadaşına.

"Şimdiye kadar evet. Peki ya sen?"

"Ah, bir kulağım kesildi--sadece bir çizik. Neredeyse kanamıyor.
Bob'u görebiliyor musun?"

"Evet, harika bir yeri var--bir mermi deliğinde ve Franz da onunla.
Iggy'den bir şey gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı Jimmy. "Korkarım ki bitti. Fırsatım olursa,
geri dönüp bakacağım. Fritz'in bu sektörden bıkmış gibi görünüyor."

"İlerlemiyor muyuz?" diye seslendi biri sorumlu teğmene. "Hadi! Bizi Boches'a götür!"

"Emirleri beklemek zorundayız," diye cevapladı kasvetli cevap. "Burada durmamız
söylendi. Emir olmadan devam edemeyiz!"

Buna karşı onaylamayan mırıltılar duyuldu, ancak disiplin katıydı.

"Ağır yaralı olan var mı?" diye sordu teğmen. "Eğer varsa, şimdi ilk yardım tedavisi alma şansın var. Daha sonra alamazsın, belki."

Çok acı çeken bir veya iki kişi vardı ve bunlar çatışmadaki durgunluktan yararlanarak yaralarına bandaj
yapıyorlardı.

"Zavallı Iggy!" diye düşündü Jimmy ve sonra teğmen yanına sürünerek yaklaştığında -çünkü kimse dik durmuyordu- çavuş sordu:

"Geri sürünerek gidebilir miyim, efendim, ve Çavuş Pulinski'ye ne olduğunu görebilir miyim?"

"Ona bir şey olduğunu gördün mü?"

"Evet efendim. Büyük mermi patladığında geriye doğru savrulmuş olduğunu gördüm ve
bir tür mermi kraterine doğru düşüyor gibi görünüyordu. Burada uzun süre tutulacaksak, onu kurtarmaya gitmek istiyorum -- hala hayatta olup olmadığına bakmak için."

"Pekala," diye onayladı genç komutan. "Bir şans vereceğim
ve seni bırakacağım." Beş Kardeş arasında var olan dostluk paktından haberdardı. "Yanına birini al. Ama sürünerek git -- yürümeye çalışma."

"Gitmeyeceğim, efendim. Çavuş Barlow da gelebilir mi?"

"Evet. Ama tekrar ilerleme emri alırsak geri gel."

"Geleceğim, evet, efendim!"

Jimmy Blaise karnının üzerinde dönerek ve Roger'a seslenerek, ona izin verildiğini söyleyerek, mümkünse Polonyalı çocuğu kurtarmak için arkaya doğru yürüdü.

"Ama korkarım onu ​​mahvolmuş halde bulacağız," diye itiraf etti Jimmy, Roger'a.
"Mermi tam önüne düşmüş olmalı. Bir ev kadar
büyük bir delik açmış."

"Zavallı Iggy!" diye mırıldandı Roger.

III. BÖLÜM

ARKADAN GÖNDERİLMİŞ

Polonyalı çocuğun düştüğü görülen mermi deliğine doğru garip bir şekilde ilerlerken yoldaşının biraz gerisinde olan Roger Barlow, meslektaşının durduğunu gördü.

"Ne oldu - vuruldu mu?" diye bağırdı Roger endişeyle. Ve bu durum
gerçekleşmiş olabilirdi, çünkü E Şirketi'nin hemen önündeki çatışmada bir durgunluk olmasına rağmen, bol miktarda başıboş mermi, şarapnel parçaları ve yüksek patlayıcı mermi parçaları vardı,
bunlar sürünen çocuğa ulaşmış olabilirdi.

"Vuruldu mu? Hayır, henüz değil," diye cevapladı Jimmy. "Güvenliyse, bundan biraz daha iyi bir ilerleme kaydetmeyi deneyeceğim. Bu çok yavaş. Zavallı Iggy, ona ulaşmadan önce ölmüş olabilir."

"Muhtemelen öyledir," diye yorumladı Roger.

"Ah, kasvetli şeyler!" diye çıkıştı Jimmy. Daha sonra sinirlerinin oldukça gerildiğini itiraf etti. Aslında hepsinin durumu buydu. "Neredeyse Franz kadar kötüsün," diye devam etti Jimmy.

"Çok fazla umutlanmak istemiyorum," diye karşılık verdi Roger. "Ama sen ne yapacaksın ki?"

"Bu," diye cevapladı arkadaşı. Tüfeğini yanına çekti, teneke şapkasını çıkardı, süngüsünün ucuna taktı ve dikkatlice yerden epeyce yukarı kaldırdı. Beklenebileceği gibi hiç mermi almadı.

"Hadi, kaçabiliriz!" diye bağırdı Jimmy.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu arkadaşı. "Teğmen bize
yüzüstü yatmamızı söylemedi mi?"

"Evet, ama bu, önümüzde savaş bitmeden önceydi. Fritz
ilerlememizin her iki kanadında da elinden gelen her şeyi yapıyor ve
şimdilik taciz edilmiyoruz. Hunlar herhangi bir
güçte olsaydı, doğrudan önümüzde veya şu anki gibi arkamızda olsaydı, o teneke
miğfer bu zamana kadar bir elek gibi görünürdü. Kalkıp kaçmak için yeterince güvenli. Ve Iggy'yi kurtarmak istiyorsak acele etmeliyiz. "

"Tamam, dediğin gibi!" diye mırıldandı Roger, ayağa kalkmaya başladığında.
Kendini önce dizlerinin üzerine, sonra da ayaklarının üzerine dikkatlice
kaldırırken doğal bir çekingenlik duygusu olmadan değildi.
Jimmy'ye gelince, o dürtüsel bir şekilde dik durmuştu.

"Hadi!" diye bağırdı savaşın gürültüsünün üstünden. "Hadi!"

Mermilerin parçaladığı zeminde, dikenli tellerin
burada ve orada kalanlarıyla birlikte koşmaya başladı.

"Geliyorum!" diye cevapladı Roger.

Her an bir kurşun yiyeceğini veya korkunç bir mermi patlamasıyla
yerden tamamen uçup gideceğini bekliyordu. Ve Jimmy,
daha sonra, aynı korkuyu hissettiğini itiraf etti. Ancak bu korkular, Khaki Çocukları yoldaşlarını kurtarmaya devam etmekten alıkoyamadı -- eğer
kurtarılabilecek durumdaysa.

"Yer neresi?" diye bağırdı Roger arkadaşına, Arkalarına doğru aceleyle birkaç metre
kapladıklarında.

"Buralarda bir yerlerde olmalı," diye cevapladı Jimmy etrafına bakarak. O zamanlar bulundukları Kimsenin Toprağı'nın o kısmı, görünüşe göre ölüler dışında
herkes tarafından terk edilmişti. Yaralılar varsa, sedye taşıyıcıları tarafından hatların epey gerisine götürülmüşlerdi.

Bir süre Roger ve Jimmy, arkalarına doğru ve savaştan uzakta geldikleri için, firari olarak kabul edilebileceklerinden korktular.
ve basit çizikler dışında, ikisi de yara göstermiyordu.

Yaralanmış olsalardı, bu geri çekilmek için bir bahane olurdu.

Ama kimse ikisini de gözlemlemiyordu--aslında onları gözlemleyecek kimse yoktu. Kendi siperlerinden biraz uzaktaydılar ve hemen arkalarında--Alman hatlarına doğru--savaşta bir bölük vardı, böylece savaş her iki kanatta da devam ediyordu.

"Tüm mermi deliklerine bakın!" diye yönlendirdi Jimmy. "Mermi tam önünde veya zavallı Iggy'nin bir yanında patladı. Bir mermi deliğine
uçtu, bundan oldukça eminim."

"Bir delik var - hem de büyük bir delik," dedi Roger. "Ama içinde kimse yok - sadece ölüler!" ve arkasını döndü, çünkü o ölülerden bazıları bir önceki gece onunla ve arkadaşlarıyla
siperlerde olan yoldaşlarıydı.

Ama Khaki Boys artık bu tür sahnelere alışmıştı. Ölüleri ve ölmekte olanları
çok fazla görmüşlerdi. Duygularını
besleyecek zaman yoktu.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı Jimmy ateşli bir şekilde. "Çabuk olmalıyız!
Iggy, düşündüğüm gibi bir yer yaralanırsa kan kaybından ölebilir."

"Evet ve burası yakında düzenli bir kurşun dolu fırtınasına dönüşebilir," diye ekledi
Roger. "Şirketimizin neden geciktiğini anlayamıyorum! Neden Hunlara hak ettiklerini vermeye devam edemedik?"

"Emir emirdir, oğlum, bunu uzun zaman önce öğrendik. Ve teğmen devam etmemize izin vermediğinde, bunun bir nedeni olmalı. Ben de Fritz'e ilacını vermek için herkes kadar hevesliyim. Merhaba! O tuhaf sesi duydun mu!"

"Evet. İnleme gibi geldi. Dinle!"

Artık savaşın gelgiti onlardan uzaklaşmıştı ve uzaktaki kükremenin üstünde, saldırı başladığında olmayan sıradan sesleri duyabiliyorlardı. Güneş artık iyice yükselmişti ve gün güzel bir gün olma vaadinde bulunuyordu - sıcak da. Ve böyle bir sahnede güneş parladı! İnsan canavarlarının getirdiği ölüm ve yıkım!

"İşte yine geldi!" diye haykırdı Roger, "Kesinlikle bir inlemeydi."

"Buralarda birileri hayatta, en azından," dedi Jimmy.

Yakınlarında korkunç derecede parçalanmış birkaç ceset vardı ve inlemenin bir zamanlar yaşayan insanların
zavallı formlarından herhangi birinden geldiğine inanmak zordu.

"Burada!" diye bağırdı Roger aniden. "Ses o mermi deliğinden geldi!"

Yanlarında taze toprak olan birini işaret etti, bu da patlayıcının yakın zamanda düştüğünü gösteriyordu.

"O delikte kimse yok," diye ilan etti Roger, bir göz atarak.

"Evet var!" diye iddia etti Jimmy. "Şu dışarı çıkan ayakkabıya bak!"

Mermi kraterinin en dibindeki toprak ve taş yığınına işaret etti. Ve Roger, toprağın bir bacağı ve ayağı tamamen kaplamadığını fark etti. Bir asker ayakkabısı dışarı çıkıyordu. "Hadi!" diye bağırdı Jimmy ve bir sonraki anda mermi deliğinin
yanından aşağı kayıyordu. Roger onu takip etti ve ikisi de vücudun üzerine düşen
büyük taşları kenara yuvarlamaya başladılar. Khaki Boys tüfeklerini kraterin kenarına yasladılar ve daha serbestçe çalışmak için
gaz maskelerini çıkardılar, kullanıma hazır bir şekilde dizildiler.

"Rüzgar bir gaz saldırısı için uygun değil," diye mırıldandı Roger, kendini bu gerekli korumadan geçici olarak mahrum ederken.

Çocuklar ateşli bir şekilde formu ortaya çıkarmak için çalışırken, toprağın altından gelen
başka bir yüksek inleme duydular.

"Kimsenin hayatta olması mümkün görünmüyor--bu şekilde," diye soludu Roger, ağır bir taşla uğraşırken.

"Konuşma--çalış!" diye çıkıştı Jimmy. "Eğer hayattaysa, kim olursa olsun,
çabuk yardıma ihtiyacı var."

"Acaba Iggy mi?" diye devam etti Roger.

Jimmy'nin elleri, gömülü bir kemiği kazarken bir köpeğin bacakları gibi uçuyordu, Roger da yoldaşının arkasında değildi. Talihsiz askerin yüzünü ve başını örten toprak ve taş yığınının o kısmında çalışıyorlardı.

"İşte, hala yaşıyorsa nefes alabilir!" diye soludu Jimmy, kurtarmaya çalıştıkları Sammie'nin yüzünün üzerine düşen bir tahtayı kaldırdıktan sonra doğrulurken. Ve şüphesiz talihsizi boğularak ölmekten kurtaran bu tahtaydı.

Çünkü tahta parçası, adamın başının her iki tarafındaki iki taşa yaslanarak her iki ucundan desteklenerek öyle bir şekilde düşmüştü ki,
yüzden kir ve taşları uzak tutuyordu.

Ve ortaya çıkardıkları şeyin bir yüz olduğu, ilk başta Roger ve Jimmy için hiç de kesin değildi. Çünkü kanla kaplıydı,
kir ve barut lekeleriyle kaplıydı,
insana hiç benzemiyordu.

"Yaşıyor--kimse o değilse!" diye ilan etti Jimmy, çünkü talihsizin
nefes aldığı ve havanın aralık dudaklara daha bol geldiği
için derin nefes aldığı görüldü.

Roger tekrar toprağı kazmaya başladı, adamın ellerine doğru çalıştı. Ve toprağı ve taşları bir kenara ittiğinde
gevşek bir bileğini kaldırdı. Zincirlenmiş kimlik etiketine bir bakış
ve haykırdı:

"Iggy! Onu bulduk!"

"Kesinlikle--o _Iggy_!" diye haykırdı Jimmy, o da metal diske bakarken.

"Agh! Evet! Su!" diye hafifçe inledi Polonyalı çocuk. Sesi bir
inlemeydi, ama kendi sesiydi. Gözlerini açtı, neredeyse
anlamaz bir şekilde iki arkadaşına baktı ve hafifçe gülümsedi.

"Hadi, gel bakalım!" diye mırıldandı. "Sanırım senin yapacağını yaptım!"

Kaldırdığı başı gevşekçe geriye doğru düştü.

"Al!" diye bağırdı Jimmy matarasını açarak. "Bunu iç!"

Zavallı Iggy minnettar bir şekilde içti. Suyun bir kısmı yüzüne
damladı ve Roger onu sildiğinde kan ve kirin bir kısmı da onunla birlikte gitti.

"Çok fazla incinmiş değil - en azından burada değil!" diye bağırdı Jimmy. "Baktım ki
tüm kafası uçup gitmişti."

"Hadi onu buradan çıkaralım ve sonra ona bakalım," diye öğüt verdi Roger ve Polonyalı çocuğun vücudu tamamen ortaya çıkana kadar işlerine devam ettiler. Sonra dışarı çıkarıldı ve kısa bir süre sonra ciddi şekilde yaralanmadığı anlaşıldı - en azından dışarıdan. Kolları ve bacakları sağlamdı ve büyük bir yarası yoktu, ancak korkunç şekilde çizilmiş ve morarmıştı.

"Ama neden ayağa kalkamıyorum!" diye sordu Iggy, çünkü Roger ve Jimmy onu mermi çukurunda kollarıyla sararak destekliyorlardı.

"Sanırım neden ayağa kalkamıyor demek istiyor," diye tercüme etti Roger,
çünkü bazen yabancı Kardeşleri İngilizce kelimelerini önemli ölçüde yanlış kullanıyordu.

"Elbette! Neden ayağa kalkamıyorum?" diye devam etti Iggy. "Bacaklarım--onların hiçbir işi yok. Kağıt bacaklar gibiler!"

Roger ve Jimmy birbirlerine endişeyle baktılar. Iggy'nin bacaklarındaki bu his ve kas gücü kaybı, omurgasının yaralandığını--tüm alt vücudunun felç olduğunu gösterebilirdi!

"Onu arkaya, bir hastaneye götürmemiz gerek," dedi Roger alçak bir sesle, Polonyalı çocuğun başı zayıfça omzuna doğru eğilirken.

"Evet," diye onayladı Jimmy. "Ama onu taşıyabilir miyiz?"

"Gitmeliyim!"

Iggy'yi mermi çukurunun tepesine çıkarmak için bir yol aradılar.
Bu, kurtarmanın en zor kısmı olacaktı. Sonra,
arkadaşlarını aramaya geri dönen ikili,
üzerlerindeki kraterin kenarından gelen bir selam sesi duydular.

"Ne oldu orada?" diye bağırdılar. "Yardım mı istiyorsun!"

"Söyledin!" diye seslendi Jimmy, şiddetle.

"Tamam. Bir dakika bekle. Hemen geliyoruz!"

Selam veren iki sedye taşıyıcısıydı ve biraz sonra,
Ignace Pulinski arkaya taşınıyordu.
Mermi çukurunun tepesine getirildiğinde bayılmıştı.

BÖLÜM IV

ÇİFT KAYIP

Mermi kraterinin tepesinde yerde bir an bekledikten sonra,
arkada bir ilk yardım pansuman istasyonuna taşınan yoldaşlarını gördükten sonra, Jimmy ve Roger, ilerlemeleri için emir bekleyen iki arkadaşlarına katılmak üzere geri döndüler.

"Ya çok incinmişse?" diye sordu Roger, zavallı Iggy'yi düşünürken
onu boğan kuru bir hıçkırığa benzer bir şey.

"Korkarım öyle--evet," diye cevapladı Jimmy. "Bacaklarının uyuşması kötü bir işaret. Başına gelenlerden sonra,
bu kadar uzun yaşaması şaşırtıcı."

"Öyle diyeceğim!" diye onayladı Roger. "Tamam, şanssızlık!"

"Neden," diye devam etti arkadaşı, eski yerlerine doğru geri dönerken, "sanki tüm yüzü havaya uçmuş gibi görünüyordu. Anlayamıyorum."

"Eh, orada onun için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklar," ve Roger, pansuman istasyonlarına doğru başını salladı. "Belki bu savaştan sonra onu görmeye gitme şansımız olur."

Sözleri, yeni bir topçu ve makineli tüfek ateşinin gürültüsünde boğuldu. Daha küçük silahların şiddetli gümbürtüsü ve kısa, keskin, sarsıntılı patlamaları çok yakın gibiydi.

"Bir şey oluyor!" diye bağırdı Jimmy.

"Hadi!" diye bağırdı arkadaşı ve mermi deliğinden çıkardıkları tüfekleri ve gaz maskeleriyle öne doğru koştular.
Ve ilerledikçe etraflarındaki havada tiz, ıslık seslerinin farkına vardılar.

"Çök! Çök!" diye bağırdı Roger. "Şimdi sektörümüzün üzerinden ateş ediyorlar! Geri sürünerek gitmemiz gerek!"

Jimmy de bunu arkadaşı gibi fark etti ve bir anda,
ikisi de elleri ve dizleri üzerinde dönüşümlü olarak hareket ederek ve tekrar dirsekleri ve karınları üzerinde öne doğru çalışarak
bıraktıkları gibi hatlarına geri dönüyorlardı. Bu tek güvenli yoldu. Füzelerin yatay fırtınası neyse ki yaklaşık üç fit yukarıdaydı, ancak bu mesafe dik yürümelerini engelliyordu.

"Hadi çocuklar! Düşün! Düşün!" diye bağırdı teğmenleri, Roger ve Jimmy geri dönerken. "İlerleyeceğiz. Tam zamanında geldiniz!"

"Onu buldunuz mu?" diye sordu Bob, Alman hatlarına doğru bir hücum için ayağa kalkarken.

"Evet. Bir mermi çukurunda!" diye bağırdı Jimmy, çünkü ateş artık her iki yanlarında da yoğundu ve vahşi bir uğultu oluşturuyordu.

"Canlı!" Franz bilmek istiyordu.

"Evet, hayatta, ama ne kadar süre öyle kalacağını söylemek zor," diye cevapladı Roger. "Bir toprak yığınının altındaydı ve--"

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı teğmen. "İşi bitireceğiz!"

Adamlarına liderlik ediyordu, Almanların yaptığı gibi onları sürmüyordu
ve dört Kardeş ve arkadaşları asil bir şekilde yiğit teğmeni takip ettiler.

Hızla ilerlediler--sonsuza kadar. Etraflarında kurşun gibi bir ölüm
yağmuru vardı. Omuz omuza, kalçadan ateş ederek dört
Haki Çocuk koştu. Ve o korkunç savaş gürültüsünde bile, eğer yapabilseydi
yanında olacak olan yiğit yoldaşı hiç düşünmediler.

Sammie'ler vahşi çığlıklarla Alman siperlerinin ilk hattını süpürdüler. Boches, onları
tüfek ve makineli tüfek ateşi karşısında terk etmişti.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı teğmen tekrar tekrar. "Bizim için mükemmel bir
baraj oluşturuyorlar! Hunlar bize saldırmak için
geçemiyor!"

Bu bir dereceye kadar doğruydu. Arkadaki büyük topların desteğiyle, 509. Piyade hızla ilerliyordu. Önlerinde ve sürekli ileriye doğru hareket eden, hiç bitmeyen bir ateş perdesi vardı - kurşun ve çelikten bir yağmur.

Bu perde, büyük topların namlularının sürekli ama yavaş bir şekilde yükselmesiyle
ilerledikçe, piyadeler onları takip etti. Ve bu ateş, Alman desteğinin saldırı altındaki hatları kurtarmak için gelmesini engelledi.

"Onları yok edin! Hun yuvalarını yok edin!" diye bağırdı teğmen.

"Şimdi sıra bizde!" diye bağırdı Roger, Jimmy'nin kulağına sertçe.

Kahramanlarımızın atandığı bölük ileri doğru süpürüldü.

İki arkadaşın Iggy'yi mermi deliğinden çıkarma şansı yakaladığı bir süre boyunca, ilerleme olmamıştı. Şimdi intikamla geldi.

Ancak Almanlar boş durmadı. Piyadeleri karşı saldırı yapmaktan
alıkonulduysa, ağır topları ve orada burada,
makineli tüfekleri boş durmadı. Ve bu silahlar Sammie'lerin saflarında büyük delikler açtı. Fakat delikler her zaman kapatıldı - nispeten
kapalı, yani Amerikalıların savaşı Almanların sık sık ölümlerine ilerlediği gibi yakın bir düzende değildi.

Bazen dört Kardeş birbirlerine yakın olurdu, bir siperin hattından çıkmak veya bir mermi çukurundan kaçınmak için
birleşirlerdi. Yine
birkaç metre uzakta olurlardı. Fakat "temas" halinde kalırlardı, buna denir.

Ve ilerledikçe tüfeklerini Alman hatlarına ateşlediler. Doğrusu, düşmanı sadece ara sıra görebiliyorlardı,
ama bu şansları değerlendirdiler.

"Hadi çocuklar, biraz daha ileri gidelim ve hedefimize ulaşalım!
Sadece birkaç metre daha!" diye bağırdı kahramanlarımıza liderlik eden teğmen. "O ahıra vardığımızda dinlenebiliriz. Sadece birkaç adım daha -sadece birkaç adım-"

Bağıran sesi aniden kesildi ve en yakındaki Jimmy, yiğit askerin kafasından bir kurşunla yere yığıldığını gördü. Ve adamlarını
arkasından yere sererken, vahşi öfke çığlıklarıyla vücudunun üzerinden atladı.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı Jimmy, delirecek kadar öfkelenmişti.
Bu noktada, teğmenin ölümünden sonra komutayı o almıştı. "Hadi! Onlara bunun bedelini ödet!" Hıçkırıklarını bastırdı,
çünkü teğmen çok seviliyordu.

Akın etmeye devam ettiler, devam ettiler. Jimmy'nin solundaki adam öldürüldü ve
sağındaki yoldaşı bacağı kırılarak düştü.

"Ben bittim!" Franz aniden bağırdı ve tek ayak üzerinde zıplamaya çalıştı, bir an sonra sığ bir çukura düştü.

Diğerleri koştu ve sonunda vahşi çığlıklarla Almanları son direnişlerinden
kovdular. Taş ahırda bir makineli tüfek yuvası vardı ve Hunların mürettebatı dağılmadan veya yakalanmadan önce Sammie'lerin çoğu öldürüldü veya yaralandı - ve bu son sınıftan çok az kişi vardı, direnişleri o kadar çaresizdi.

Bir yerden ateş etmeyi bırakma sinyali geldi ve biraz sonra bir
yüzbaşı gelip sorumluluğu üstlendi.

"Komuta kim?" diye sordu, çekirdek olarak Jimmy, Roger ve Bob'u
içeren grupta görevli bir subay görmedi.

"Ben, efendim," diye cevapladı birincisi selam vererek. "Teğmen
öldürüldü."

Yüzünün seğirmesi ve yüzbaşının ağzının etrafındaki kasların sertleşmesi, gösterdiği tek duygu belirtileriydi, ancak kalbi parçalanmıştı; çocuklar bunu biliyordu. Teğmen onun tek kardeşiydi.

"Burayı her ne pahasına olursa olsun tutun!" kasvetli bir emirdi. "Yakında görevi devralması için bir subay göndereceğim. Ama yeri tutun!"

"Evet, efendim." ve Jimmy tekrar selam verdi.

Hemen bunu yapmak için önlemler aldılar; bir zamanlar Fransız çiftlik evinin bir parçası olan taş ahırı bir savunma mevzisi haline getirmek için.

Hatırı sayılır miktarda mühimmat kalan Alman makineli tüfeği,
Hun hattına doğru çevrildi. Ancak Boches biraz geri çekilmişti. Sammieler hedeflerine ulaşmıştı ve savaş, şimdilik,
bitmişti. Şimdi bir karşı saldırı gelebilirdi ve geçici olarak komutayı elinde tutan Jimmy, arkadaşlarıyla birlikte buna hazırlandı.

"Bob," diye seslendi Jimmy eski muhabire, "sen ve Roger geri dönüp
Franz'ı veya hayatta olan diğer çocuklarımızı alıp alamayacağınıza bakın. Neye ihtiyaçları olduğunu görün ve mümkünse onlara ilk yardım gönderin."

Bu iki Khaki Çocuk için hoş bir emirdi ve
bu kadar korkunç bir bedelle kazanılan yerden geri dönmeye başladılar. Ancak, cesur
sedye taşıyıcıları yaşayanlara yardım etmek için ölüler arasında arama yapmaya başlamıştı bile.
Ve sonra, tarifsiz bir sevinçle, Roger ve Bob, Franz'ın
tüfeğini koltuk değneği olarak kullanarak onlara doğru topallayarak yürüdüğünü gördüler.

"Zavallı Iggy gibi senin de işinin bittiğini düşündüm," diye bağırdı Roger.

"Ben de öyle düşündüm," diye cevapladı Schnitz. "Ayağımın kesildiğinden emindim,
ama sadece bir taş parçasının tekmelemesiyle ayak bileğimde morarmıştı. Sadece çok kötü morarmıştı. "Geri gitmek zorunda değilim!" dedi ve bunu neşeyle söyledi.

Ama geri gitmek zorunda kalan birçok zavallı çocuk vardı, çünkü
parçalanmış ve ezilmişlerdi. Ve son dövüşlerini yapmış olanlar da vardı. Ama iyi bir dövüştü. Ah, iyi ve asil bir dövüştü! Bundan emin olun!

Franz'a yardım eden Roger ve Bob ahıra geri döndüler ve orada yoldaşlarının ayakkabısını çıkardılar. Dediği gibi, sadece ayak bileği morarmıştı.
Aksıyordu.

Hun savaşçıları istediklerinden fazlasını almışlardı. Sadece
uzak bir mesafeye çekilmekle kalmamışlardı, hatta karşı saldırı
yapacak kadar bile cesaretleri yoktu. Amerikan ilerlemesi o kadar iyi hazırlanmıştı ki savaşı kazandılar.

"Şimdi nefes almak ve yemek yemek için zamanımız var," diye yorumladı Jimmy, komutadan
kurtulmuştu.

"Söyle, bir sürü şey "Sabahın sıfır saatinden beri neler oldu," diye belirtti Roger.

"Söyledin!" diye ilan etti Bob hararetle. "Keşke şimdi gazetede olsaydım, kaçan bir at hakkında zavallı bir 'sopa' yerine, birinci sayfa haberi yazabilirdim. Ama bu bir kavgaydı!"

Akşama doğruydu ve yorgun züppeler gecenin onlar için ne getireceğini merak ediyorlardı, Jimmy şöyle dedi:

"Çavuş Maxwell'i bulup bulamayacağıma bakacağım."

"Nesi var?" diye sordu Roger.

"Umarım bir şey olmaz. Ama ona o beş bin frankı bana saklaması için verdim - bilirsin, ödül parası - _bizim_ paramız," diye açıkladı Jimmy, çünkü
göreceğin gibi, oydu. "Savaş bittiğine göre, onu geri almak istiyorum. Çok yakında tekrar harekete geçmeyeceğiz, diye düşünüyorum.
Bu kavga bitene kadar bana saklaması için ona notları verdim. Şimdi onları tekrar geri alacağımı ve bölüşeceğimi düşünüyorum."

"Cömert düşüncende ısrar edecek misin?" diye sordu Bob.

"Elbette edeceğim!" biraz öfkeli bir cevaptı. "Ne sanıyorsun beni, her neyse, bir Kızılderili bağışçısı mı? Beş Kardeşin o ödülü paylaşacağını ve paylaşacağını söyledim ve ısrar edeceğim. Eğer Iggy - eğer öldürülürse - payı ailesine gidecek. Siz arkadaşlar da Von Kreitzen köpeğini ortadan kaldırmak için benim kadar yardım ettiniz."

"Saçma!" diye ilan etti Roger. "Hepsini tek başına yaptın!"

"Pekala, ödülü tek başıma harcamayacağım ve bu
anlaşıldı!" diye çıkıştı Jimmy. "Söz verdiğim gibi, paramparça olacak. Şimdi Maxwell'i bulup parayı alacağım. Elbette, parayı bölüşeceğim. Ve hemen payımı almaktan mutluluk duyarım. Bir süredir maaş almadık ve Tanrı bilir evden ne zaman haber alırım."

"Ya da Buffalo," diye ekledi Bob gülerek.

"Evet, ya da Buffalo," diye kabul etti Jimmy. "Kızının" orada yaşadığını kabul etmişti - sık sık "Margaret" diye bahsettiği bir kızdı ama bunun dışında onun hakkında pek bir şey söylememişti. "Bu yüzden Maxwell'i bulmaya gidiyorum. Yakında döneceğim," diye söz verdi.

Gerekli izni aldı ve kısa süre sonra, muzaffer Amerikalılar tarafından ele geçirilen
Alman siper hatlarının arkasında keşif yapmaya başladı.

"Maxwell'i gördün mü?" diye sordu Jimmy, Maxwell'in yemekhanesinde olduğunu bildiği bir astsubaya.

"Maxwell mi? Hayır, onu son zamanlarda görmedim. Onun hakkında bir şey duymadın mı?"

"Ne duydun? "Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jimmy ve
tuhaf bir önsezinin farkındaydı. "Neden, Çavuş Maxwell, sıfır saatinde zirveye çıkmamız için haber aldığımızdan beri kayıp," dedi Jimmy'nin başvurduğu
Çavuş Blake. "Bunu bildiğini sanıyordum."

"Hayır, bilmiyordum," dedi Jimmy sessizce. Sonra ıslık çaldı.

"Sorun ne?" diye sordu Blake.

"Maxwell kayıpsa, bu çift kayıp," diye cevap verdi.

"Çift kayıp mı? Ne demek istiyorsun?"

"Yani benim beş bin frankım da gitti. Vay canına! Sanırım,
başka çare yok. Çocuklara söyleyeceğim!"

BÖLÜM V

NE YAPILMALI?

"Sorun ne. Blazes?" diye bağırdı Bob, arkadaşının geri döndüğünü görünce.

"Savaşı kaybetmiş gibi görünüyorsun!"

"Eh, zaten kazandığım bir şeyin bir kısmını kaybettim," diye açıkladı
Jimmy.

"Iggy öldü mü?" Franz bilmek istiyordu. "Ondan bir haber aldın mı?"

"Hayır, ama bazı soruşturmalar yapmalıyız. Bu başka bir şeyle ilgili.
Arkadaşlar, sanırım bin dolarlık ödülün payınızı size vermeden önce evden bir havale alana kadar beklemem gerekecek."

"Havaleyi bekleyin!" diye haykırdı Roger. "Bundan 'payımı' alacağımdan tamamen emin değilim; ama neden beklemek zorundasınız?"

"Çünkü para gitti," dedi Jimmy, trajik bir şekilde. Fransa'da, evden üç bin mil uzakta, ordu maaşları belirsiz, hazır nakit bizim ahbaplarımız için çok şey ifade ediyordu.

"Gitti! Kaybettin mi?" diye sordu Bob, muhabirlik içgüdüsüyle.

"Hayır, ama Maxwell gitti ve para da onunla birlikte gitti. Kayıp,"
Jimmy açıklamak için acele etti. "Biz harekete geçmeden hemen önce kayıptı."

"Çavuş nerede görevliydi?" diye sordu Roger.

"Bundan hemen önce hurdalıkta Almanlardan ele geçirdiğimiz o büyük beton sığınakta," diye açıkladı Jimmy. "Orada bir el bombası ekibinin komutanıydı ve çatışmadan hemen önce veya en azından ilerleme sinyali verildikten hemen sonra, Çavuş Maxwell ve paramı en son o zaman görmüşlerdi," diye ekledi sahibi pişmanlıkla.

Yoldaşları haberi sessizce aldılar. Sonra Franz söze girdi ve sordu:

"Ne yapılacak? Paradan bahsetmiyorum," diye ekledi
hızla, diğerlerinin ona merakla baktığını görünce. "Önemli değil, tabii ki, payıma düşeni almaktan mutluluk duyarım ve senin de
çok cömertsin, Blazes, bana vurmayı teklif etmen. Ama yani Çavuş Maxwell için ne yapılması
gerekiyor? Sence o--"

Bitirmedi, ama demek istediği açıktı.

"Eğer, onun bununla gittiğini düşünüyorsam, kesinlikle _değilim_," diye ilan etti Jimmy, kesin bir şekilde. "Bin dolar bir adamı
kaçırmaya yetmiyor."

"Bin dolar bazı insanlar için çok fazla -benim için de öyle olduğunu biliyorum,"
dedi Bob. "Chronicle_ için çok çalıştım ve bana asla bin dolar kazandırmadı -en azından hepsini birden."

"Ben de--mühimmat fabrikasında köle gibi çalışırken ve her dakika havaya uçurulma riskiyle karşı karşıyayken," diye ilan etti Roger. "Ama bence
Schnitz haklı--ne yapmalı! Belki Maxwell soyuldu ve
hırsızın peşine düştü ve--"

"'Belki' bizi hiçbir yere götürmez," dedi Jimmy. "Elbette, Maxwell'e bir şey olmasındansa
beş bin frankı on kat daha fazla kaybetmeyi tercih ederim. Ve kendi iyiliği için
nerede olduğunu bilmek istiyorum. Aynı
zamanda, sizin iyiliğiniz kadar
kendim için de o parayı geri almak istiyorum," diye ekledi. "Biraz yedek nakite
çok iyi ihtiyacım var."

"Ben de," diye söze girdi Franz. "Belki de burası biraz sakinleştikten sonra
çavuşu avlama şansımız olur."

"Umarım," diye içini çekti Jimmy. Gerçekten de kabul etmek istediğinden daha fazla etkilenmişti ve paranın kaybından dolayı da değildi. Kayıp adamla sıkı dosttu - dört Kardeşi kadar yakın bir arkadaş değildi ama kaybolmasında gerçek bir kayıp vardı.

"Ne yapabileceğimize bakacağız," diye karar verdi Bob. "Iggy'ye de bakmalıyız, tabii eğer hayattaysa. Ama bu gece her iki yönde de bir şey yapamayız."

"Hayır, sanırım hayır," diye kabul etti Jimmy. "Bazılarımız nöbet tutmak zorunda kalacak,
sanırım, ya da bir dinleme noktası alacak."

Ve tahmininde haklıydı. O ve Bob, geçici olarak yenilen Almanların olası ilerlemesine karşı tetikte olmak için bir dinleme noktasında bir numara yapmakla görevlendirildiler. Franz, morarmış ayak bileği nedeniyle göreve alınmadı. Gerçekten de, bir subay yarasını keşfettiğinde tedavi için arkaya gönderilmek üzereydi.

"Sabah her şey yoluna girecek," diye ilan etti Alman kanından genç, yine de Kayzer'den ve bir vaizin Hun hükümdarının ortaklarına verdiği adla "Potsdam çetesinden" ateşli bir nefret duyuyordu. "Ben kesinlikle hastaneye gitmiyorum! Yüzbaşı, sabah
çatışma olacak; öyle değil mi, efendim?"

"Çok muhtemel," diye cevap verdi kasvetli.

"O zaman kalacağım, efendim!" Franz, üst düzey subayıyla konuştuğunu unutarak, "Sabah yürüyebileceğim ve biraz daha hayvan istiyorum!" dedi ve bu kelimeyi oldukça sert bir şekilde söyledi. Hiçbir gerçek kanlı Amerikalı, Alman asıllı Franz Schnitzel kadar Hunlardan nefret etmezdi.

"Pekala," diye onayladı yüzbaşı. "En azından sabaha kadar kalabilirsiniz."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Franz selam vererek. Yüreğinde, ayak bileği ne kadar
acısa da asla pes etmeyeceğini biliyordu ve acı da
önemsiz değildi.

Sabah ve öğleden sonra erken saatlerdeki şiddetli çatışmalardan sonra bir tepki geldi ve gece olduğunda ve sadece kısa bir dinlenme süresi olan çocuklar nöbet tutmak veya başka bir göreve çıkmak zorunda kaldıklarında, bedende bir yorgunluk ve zihinde tuhaf bir his vardı ki bu da durumu zevkli hale getirmiyordu.

Ama görev görevdi ve yapılması gerekiyordu.

Jimmy ve Bob'un önceden bir dinleme noktası vardı ve o gece saat on civarında yerlerini aldılar. Hava karanlıktı ve çiseleyen bir
yağmur yağıyordu.

"Bir sığınakta yatmayı tercih ederim," diye ilan etti Jimmy, esnemesini bastırarak.

"Ben de," diye kabul etti Bob. "Söyle bakalım, Maxwell'e ne oldu, her neyse!"

"Öldürülmediği veya yakalanmadığı sürece hayal bile edemiyorum. Eğer hatlarımızın içindeyse birileri duymuş olurdu. Ya da belki de bu heyecan içinde onlar da duymazdı. Eğer hayattaysa onu bulmak iki veya üç gün sürebilir."

"Ya hayatta değilse - ya da tutukluysa?" diye önerdi Bob.

"O zaman bin dolarımıza elveda," diye iç çekti Jimmy.

"Ben de zavallı Iggy'yi düşünüyorum," dedi Bob, bir duraklamadan sonra. "Sence
bir şansı var mı!"

"Eh, çok kötü yaralanmış gibi görünmüyordu. Ama omurgası kırılırsa
bir daha asla dövüşemeyecek ve çok uzun süre yaşayamayabilir. Bu
çok vahim bir durum. Nasıl oldu da hemen öldürülmekten kurtuldu, benim için bir mucize. Roger ve ben onu
çıkardıktan sonra onu görmeliydin," ve fısıldayarak, çünkü yüksek sesle konuşmak yasaktı, mermi çukurundaki sahneyi anlattı.

Anlatımını daha yeni bitirmişti ki, Bob doğaçlama sığınaklarından dışarı baktı ve bir şeye
dikkatle bakıyor gibiydi --yani, yağmurlu karanlıkta olabildiğince dikkatli bir şekilde.

"Nedir o?" diye sordu Jimmy ihtiyatla.

"Bilmiyorum," oldu cevap. "Ama biri veya bir şey
bu tarafa doğru sürünüyor. Tam karşıya bak. Hareket ettiğini görüyor musun?"

BÖLÜM VI

İYİ YEMEKLER

Jimmy bir an hiçbir şey göremedi. Muhtemelen bunun nedeni gözlerini fazla zorlamasıydı, ama tabii ki her şeyi yutuyormuş gibi görünen
o kadar karanlık bir karanlığa bakıyordu. Ve
yağmur da vardı, sisli, çiseleyen bir yağmur, ki bu bile tek başına görüşü
engelleyecekti. Sonra Jimmy zorlanan gözbebeklerini kapattı ve tekrar açtığında görüşü normale yakındı.

"Gördün mü?" diye fısıldadı Bob. "Parmağım boyunca gözlerini kısarak bak."

Jimmy öyle yaptı.

"Bu karanlıkta bir şey görebilecek kadar iyi gözlerin var," dedi aniden Amerikan mermilerinin açtığı deliklerin arasında hareket eden bir şeyin farkına vardığında.

Daha sonra, sanki karanlığın bir parçası hareket ediyormuş gibi, aslında bir şey gördüğünden ziyade. Ama Bob'un işaret ettiği şeye dikkatini
çekmek için yeterliydi. "Bu _bir şey_," Jimmy'nin ihtiyatlı açıklamasıydı. "Ve bu tarafa doğru geliyor!"

Bob'un tarafında bir hareketlenme oldu ve arkadaşı onun tüfeğini hazır hale getirdiğini biliyordu. Jimmy bu örneği takip etti. Tetikteydiler.

"Meydan okumadan ateş etmeyin," diye uyardı Jimmy. "Bizimkilerden biri olabilir, biliyorsun."

"Bizimkilerden biri--orada mı? Nasıl olabilir!"

"Çok ileri gitmiş, yaralanmış ve
karanlığın hatlarımıza geri dönmesini beklemiş olabilir. Ne yaptığını görene kadar bir saniye daha bekleyelim."

"Bu bir adam, kesinlikle!" diye fısıldadı Bob, "ve karnının üstünde bize doğru sürünüyor."

"Biz de aynısını yapalım ve onunla buluşmak için dışarı çıkalım," diye önerdi Jimmy. "Eğer bir el bombası veya bomba varsa ve onu atmaya çalışırsa, onu
önleyebiliriz."

"Emirlerimiz burada kalmaktı," diye karar verdi Bob ve emirlere harfiyen uymak konusunda çok titizdi. Belki de küçük
gazete deneyimi bile bunun sorumlusuydu.

Birden karanlığın sessizliği, belirgin bir hapşırıkla bozuldu. Doğru, hapşıran, eğer böyle bir terim kullanabilirsem, patlamayı bastırmaya çalıştı, ancak tamamen başarılı olamadı. Bu bir hapşırıktı ve hiçbir şey onu gizleyemezdi.

"Duydun mu--" diye başladı Bob.

Ve sonra, iki dinleyicinin daha büyük şaşkınlığına, _Almanca_ bir
mırıldanma ünlemi geldi.

"Gaz maskeleri aşkına!" diye soludu Jimmy. "Nişan al, Bob!"

Ve bir an sonra iki tüfeğin ateşi, hapşırığın geldiği o hareket eden siyah lekeye yoğunlaşacaktı, ancak gırtlaktan gelen Almanca küfürü gergin bir fısıltı takip etti. Ve kelimeler iyi bir İngilizceyle geldi.

"Ateş etmeyin çocuklar! Ben Schnitz'im!"

Bob, daha sonra, tepkinin o kadar büyük olduğunu söyledi ki aslında
sinirli bir titreme krizi geçirdi ve Jimmy de aynı şeyi kabul etti. Hunların hücumunu tamamen bekliyorlardı, ancak önce hapşıran adamın şekline bürünmüş öncü birliği "yakalayacaklarına" karar vermişlerdi. Ve sonra silah arkadaşlarının
şüphesiz sesini duymak!

Neredeyse inanılmazdı ve bir an için, dinleyen her iki çocuk da şüpheye düştü. Bu Almanların bir oyunu olabilirdi ve "Schnitz" kısaltılmış haliyle yeterince yaygın bir Cermen ismiydi. Ancak bir an sonra karanlıktan gelen ses aynı temkinli fısıltıyla devam etti:

"Ateş etme, Bob--Jimmy! Eğer ateş edersen, küçük bir
sürpriz partiyi mahvedersin."

"Söyle bakalım, bu ne anlama geliyor!" diye sordu Jimmy, biraz sert bir şekilde, çünkü bir tepkiden muzdaripti.

"Sığınakta ya da orada bir yerde olman gerekiyordu," dedi Bob, Franz onlara doğru sürünerek gelip yanlarına dikildiğinde. "Seni dışarı çıkaran ne? Sen mi gönderildin?"

"Kendimi gönderdim," diye lakonik bir cevap verdi. "Arkada hapsolmaya dayanamıyordum. Ayak bileğim çok daha iyi hissediyordu ve Fransız izni aldım, sanki. Gizlice dışarı çıktım ve Hun siperlerine doğru süründüm. Ve söyle, K.O.'nun gözlerine vereceği bazı bilgiler var. Bu sabah onlardan aldığımız
toprakların bir kısmını geri almak için gelip küçük bir grup topluyorlar. Hunlar yarım saat içinde mevzilerimize baskın düzenleyecekler."

"Emin misin?" Bob talep etti ve yine de Franz'ın öyle olmasaydı bunu
söylemeyeceğini biliyordu.

"Bu savaşta herhangi bir şeyden olabildiğince eminim," diye fısıldadı, tüm konuşmalar o kalibredeydi. "Nöbetçilerin
konuştuğunu duyana kadar süründüm. Sonra bir sığınak buldum.
Kapı açıktı ve daha fazla konuşma dışarı sızdı. Baskının gün doğmadan hemen önce ve bu
mevzide yapılacağını söyleyecek kadarını duydum."

"Nerede olduğumuzu mu kastediyorsun?" diye sordu Bob.

"Anladığım kadarıyla," diye cevapladı Franz, Almanca bilgisi ona ve arkadaşlarına yine çok iyi hizmet etmişti.

"Vay canına!" diye hafifçe ıslık çaldı Jimmy. "Bir an önce N.O.'ya haber vermeliyiz. Ama emirlere itaatsizlik ettiğin için mavi çizgiler alacaksın, Schnitz."

"Sanırım hayır," diye kolay cevap verdi. "Heyecan içinde her şey unutulacak. Sadece dışarı çıkmam gerekiyordu. Siz arkadaşların dinleme
görevlerinde nerede olduğunuzu duydum ve ben de sizin pozisyonunuza geri
sürünerek gitmek niyetiyle yola çıktım. Ona da vur; değil mi?"

"O hapşırık sana çarpmaya yakındı, hem de lastik bir toptan daha
sert bir şeyle," dedi Jimmy sertçe. "Bob? Onunla
geri dönüp hikayesini kaptana anlatmasına izin versen iyi olur. O şifreyi
bilmiyor ve ben burada görevde kalmak zorundayım. Ama acele et
ve bana kelimenin ne olduğunu söyle."

"Tamam-O!" diye onayladı Bob ve bir an sonra o ve Franz engebeli zeminde sendeleyerek geri dönüyorlardı ve yağmur ve karanlığın içinden, o belirli sektörden sorumlu subayın görevde olduğu sığınağa doğru gidiyorlardı. Ele geçirilen bir Alman sığınağı ele geçirilmişti ve sağladığı konforlardan yararlanılmıştı.

Franz'ın tahmin ettiği gibi, getirdiği haberin önemi emirlere karşı
suçunu ortadan kaldırdı. Duyduklarını ayrıntılı olarak anlattı ve hemen telefonla hızlı, keskin emirler gönderildi, çünkü mühendisler ileri mevziler hücum eden Amerikan züppeleri tarafından ele geçirildiğinde telleri aceleyle germişlerdi.

Ve Franz'ın cesur hareketiyle elde ettiği bilgi her ayrıntısıyla doğru çıktı. Yenilgilerinin acısını çeken Almanlar intikam almaya kararlıydı. Baskın ekibi geldi ama Amerikalıları hazır buldular.

büyük bir baskın değildi, Franz'ın coşkusuyla ima ettiği kadar büyük değildi. Ve açıkça beş Kardeş'in atandığı 509. Alay'ın komuta pozisyonunu geri almak için yapılmıştı.

Ancak düşmanın gelişiyle Amerikalılar tüfekler, el bombaları ve hafif toplarla öyle bir ateş açtılar ki, sahne parlayan ışıklarla aydınlatıldı ve Hunlar neredeyse tamamen yok edildi. Birkaç esir alındı, çünkü Almanlar savaşın gidişatının kendilerine karşı olduğunu gördüklerinde silahlarını yere attılar ve "_Kamerad_!" diye bağırdılar.

Çatışmalar ne kadar sert olursa olsun, büyük savaşta sadece önemsiz bir olaydı. Bu tür çatışmalar veya siper baskınları her gece Batı cephesi boyunca gerçekleşiyordu. Ancak önemsiz olsa da, birkaç yiğit Amerikalı çocuğun hayatına mal oldu ve birçoğu yaralandı. Roger
Barlow hafif bir et yarası aldı, ancak pansuman istasyonuna geri dönmeyi reddetti ve yaralısına ilk yardım tedavisi uygulandığında tekrar savaşa girmekte ısrar etti.

Roger daha sonra "Tek sorun," dedi, "ilk yardım noktasından döndüğümde kavganın bitmesiydi. Sizinle birlikte gelene kadar devam edememiş olmanız üzücü."

"Birdenbire bitirmek, sürüklenmekten daha iyidir," diye yanıtladı Jimmy. "Tam önümde zavallı Baker'ı öldürdüler," diye ekledi, kendisinin ve beş Kardeş'in çok sevdiği bir "kundakçının" adını vererek. "O kurşunu da yiyebilirdim."

"Evet. Garip bir dünya," diye düşündü Bob. "Franz emirlere karşı gelip bilgi almasaydı, şimdi hepimiz ölmüş olabilirdik."

Ve bu doğruydu.

Siperlerin üzerine bir kez daha sessizlik çöktü, ama artık neredeyse sabah olmuştu ve şafak vaktiyle birlikte bütün gece çiseleyen yağmur istikrarlı bir sağanak yağışa dönüştü.

"Bugün pek fazla savaş olmayacak," diye karar verdi Roger, dört Kardeş birlikte kahvaltı ederken - üstelik soğuk bir kahvaltı, çünkü kahveyi ısıtmak için yakıt yoktu, ancak seyahat eden mutfakların siperlere doğru yolda olduğu söylentisi dolaşıyordu.

Roger haklıydı. Her iki taraf da mevzilerini sağlamlaştırdı ve her biri diğerinin ne yapacağını bekliyor gibiydi. Bu durum üç gün boyunca devam etti ve bu süre boyunca yağmur yağdı. Geceleri, genellikle sinirli bir nöbetçinin tüfeğini ateşlemesiyle tetiklenen ara sıra gerçekleşen topçu düellosu dışında gerçek bir savaş yaşanmadı.

Jimmy, görev başında olmadığı ilk fırsatta eski karargahlarına geri dönmek için izin aldı.

"Eğer mümkünse Iggy hakkında bilgi edinmek istiyorum," dedi, "ve ayrıca Çavuş Maxwell ve size borçlu olduğum para hakkında soruşturma yapmak istiyorum. "

"Bunu bize borçlu değilsiniz!" diye ilan etti Roger.

"Elbette borçluyum!" diye cevap verdi. "Sanki sizden ödünç almışım gibi!" diye ilan etti Jimmy. "Ve ben de ödeyeceğim!"

Küçük yolculuğundan yoldaşlarının beklediğinden çok daha erken döndü. Onları selamladığında yüzünde neşeli bir ışık vardı ve haykırdı:

"İyi haberler, dostlar! İyi haber!"

BÖLÜM VII

ŞİDDETLİ ATEŞ ALTINDA

Jimmy'nin arkadaki eski karargahtan geri getirebileceği o kadar çok iyi haber vardı ki, bir an için üç arkadaşı ne soracaklarını bilemediler.

Savaş bitmiş olabilirdi, ancak Almanlar o zamandan daha kötü bir şekilde dövülene kadar, bundan pek memnun olmayacaklardı, diye düşündü Roger.

Ancak, pat diye söyleyen Bob'du:

"Iggy iyi mi?"

"Söyledin!" diye bağırdı Jimmy, Bob'un daha sonra söylediği gibi, "saygıdeğer bir devekuşu gibi"
etrafta dans ederek. "Tam olarak iyi değil, çünkü oldukça
çok karışık. Ama Batı'ya gitmiyor ve eğer bu iyi bir haber değilse
ne olduğunu bilmiyorum!"

"Bu, büyük dövüşten sonraki gün çorba mutfaklarının yolda olduğunu söylediğinden beri bize verdiğin en iyi haber," diye açıkladı Schnitz. "Ne kadar
yaralı?"

"Aslında hiç yok, birkaç kötü morluk dışında ve bir iki güne kadar iyileşeceklerini söylüyor. Doktorların
bulabildiği hiçbir iç yaralanması yok ve morluklar ve çizikler dışında -ve bolca var- o da hepimiz kadar iyi."

"Ama bu nasıl oldu?" diye sordu Bob. "Onu
başının içine çökmüş ve omurgasının kırılmış halini görmedin mi?"

"Eh, gördüğümü sanıyordum," diye itiraf etti Jimmy. "Ama gerçek şu ki yüzündeki kan, sanırım daha önce de söylediğim gibi, Iggy'nin tam önünde bir mermiyle öldürülen bir adamdan geliyordu. Ve bacaklarındaki o uyuşukluk hissi, ikisinin de 'uykuda' olmasından kaynaklanıyordu. Bilirsin, kolunun üzerinde çok uzun süre yattığında veya bacağını sıkışık bir pozisyonda tuttuğunda. Yatakta birkaç saat geçirdikten sonra bunun her yerine geldi.

"Mermi patladıktan sonra üzerine çöken şeyi görüyorsun,
başının üzerinde bir tür kemer oluşturdu ve yüzünden ağırlığı aldı.
Bunun olmasa ölmüş olurdu. Ama neredeyse iyi durumda ve
yakında yanımıza dönecek. Sizi gördüğüne deli oluyor.
Bazı Fransızların heyecanlandıklarında yaptıkları gibi beni öpeceğini düşündüm."

"Eh, izin alır almaz onu görmeye gideceğiz," diye karar verdi Bob.

"Bunu para yüzünden sorduğumu sanmayın," dedi Schnitz, biraz sonra, "ama hepimiz senin
uğraşmayı teklif etmen konusunda hemfikiriz ve cömertsin. Ama
Çavuş Maxwell hakkında bir şey duydun mu?"

"Tek kelime bile yok," diye ilan etti Jimmy, "ne de kayıp beş bin frank. İkisi de gizemli bir şekilde ortadan kayboldu."

"Çavuş hakkında resmi rapor nedir?" diye sordu Roger.

"Sadece kayıp--hepsi bu," dedi Jimmy, basitçe. "Iggy'yi hastanede bulur bulmaz onun hakkında soruşturma yaptım.
Çavuş
Maxwell kayıp olarak kaydedildi. Elbette, param hakkında bir rapor yok. Aslında, biz beş kişi ve çavuşun kendisi, bunu bilen tek kişileriz."

"Kayıp," diye düşündü Bob. "Resmi izin olmadan mı yazıyor yoksa buna benzer bir şey mi?"

"Hayır, öyle değil," diye devam etti beş bin frankın sahibi. "O
henüz firari olarak sınıflandırılmadı."

"Sence öyle mi olacak?" Franz, Jimmy'nin sesindeki bir şeyden etkilenerek bilmek istedi.

Sonra Jimmy bir an bile cevap vermedi. Ve sonra sadece cömert değil aynı zamanda adil olması gerektiğini hissetti. Bu yüzden şöyle dedi:

"Hayır, öyle değilim! Çavuş Maxwell kendini çok fazla kez kanıtladı, şimdi yanlışa düşecek kadar dürüst değil. Benim paramla birlikte
kasıtlı olarak gittiğine gerçekten inanmıyorum. Yaralı olabilir ve Alman hatlarına
girmiş olabilir. Eğer öyleyse, üzerindeki o parayla--iyi geceler
küçük beş bin frank!" ve Jimmy onları öpüyormuş gibi yaptı. "Ve arkadaşlar, onun yağmurla
dolmuş bir mermi çukurunda ölü yatıyor olabileceğini unutmamalıyız," diye devam etti yumuşak bir sesle. "Sadece yargılamayı askıya alacağız, hepsi bu. Maxwell hakkındaki kötü haberi unut ve Iggy hakkındaki
iyi haberi hatırla. Ve en kısa sürede Ig'yi görmeye gideceğiz."

"Sen söyledin!" diye ilan etti Bob. "Hastaneye geldiğinde bana biraz ev ve cennet gibi
geldiğini asla unutmayacağım, Jimmy. Iggy'yi kesinlikle neşelendireceğiz!"

"Annesine en kötü şekilde yazmak istiyor," diye devam etti Jimmy. "Ve
İngilizce yazmakta ısrar ediyor. Mektuplarının nasıl okunduğunu biliyorsun, ama
Lehçe'ye bağlı kalmıyor, ki o da gayet iyi idare edebiliyor. Ya İngilizce ya da hiç."

"Yazdı mı?" diye sordu Roger.

"Ben oradayken değil. Bileği hala çok ağrıyor. Ama bana
tekrar geldiğimde kağıt, kalem ve her şeyi getirmem için söz verdirdi,
ve eğer yazamıyorsa, içimizden biri onun yerine yazacak --ama İngilizce, aklında bulunsun!"

"Hadi yapalım!" diye ilan etti Bob.

Üç gün sonra hepsi arkaya gidip Iggy'yi ziyaret etme izni aldılar, Iggy hala hastanedeydi, ancak iyileşmiş olarak
bir hafta içinde taburcu olma olasılığı yüksekti. Beş Kardeşimizin, daha doğrusu dört Kardeşimizin
görevlendirildiği sektördeki kavgalarda hala bir durgunluk vardı. Ama havada, gelecek şiddetli savaşları haber veren belirsiz bir şey vardı. Hunlar uzun süre bekleyecek kadar çok şeyle karşı karşıyaydı.

"Agh! Seni gördüğüme çok sevindim!" diye seslendi Iggy, dördü ona kabul edildiğinde. "Dit you paper and pen pring!" diye sordu Jimmy'ye,
hevesle. "Ben de artık anneme yazabiliyorum. Bak, bileğim
çok fena şimdi."

"K.O." diye bağırdı Roger. "Komutan subayın senin bileğinle ne işi var, Iggy?" Çünkü, tabii ki, bir ordudaki komutan subayının "K.O." olarak adlandırıldığını bilirsin.

"O demek istediği iyi." diye ilan etti Jimmy. "Harfleri çarpıtılmış; hepsi bu. Bileğinin iyi olduğunu kastediyor."

"Bileği iyi ve mektubu tamamen yazılacak," diye kelime oyunu yaptı
Roger.

"Bu senin için her şey!" diye yorumladı Bob sertçe.

"Evet, Iggy, birinci sınıf bir yazı için gereken her şeye sahibim," diye devam etti Jimmy gülümseyerek. "Kendin mi yazmak istiyorsun, yoksa ben mi yazayım?"

"Kendim yapacağım," dedi Iggy, basitçe. Ve epeyce zihinsel ve fiziksel emekten sonra karalanmış kağıdı Jimmy'e uzattığında,
"Onu oku ve şimdi İngilizce'de ne kadar iyi yaptığımı gör.
Onu oku," dedi ve annesine yazdığı mektubu gösterdi.
Ve Jimmy onu memnun etmek için ve mektupta çok kişisel bir şey olmadığı için mektubu okudu. Arkadaşları da Iggy'nin isteği üzerine okudular.
Ve Iggy'nin dört kardeşinin gördüğü şey şuydu:

"Geyik Anne. Yatakta ben ve güzel bir bayanım, bana getirebildiğim her şeyi getiriyor
iyi yiyor, bazı askerler gibi vurulmadım, ama üzerime
taşlar ve stoanes düştü, bu yüzden çoğunlukla ezildim ama Roger ve Jimmee
beni dışarı çıkardılar. Sana ekmekten bahsediyorum, benim için var. Yakında
kısık sesli bir şekilde olmaktan daha iyi olan bir ajanla dövüşmeye gidiyorum. Tümseklerim var
ve kutsama ama ayrıca param yok. Jimee bana biraz inat verecek ne
kötü bir Alman'ı öldürmek için ve payımı sana aldığımda
ve daha da olacak. Elveda geyik Anne, aylak aylak Iggy."

"Bu harika bir mektup!" diye ilan etti Jimmy okumayı bitirdiğinde.
"Hemen çıkarırım, Iggy."

"Daha iyi yazıyorum, değil mi?" diye endişeyle sordu Polonyalı çocuk.

"Elbette!" diye ilan etti Bob ve gözleri, arkadaşlarınınki gibi,
neşeliydi, çünkü mektupta tuhaflığına rağmen acıklı bir not vardı.

"Ara sıra büyük harf kullanmayı biliyordu, bu da Camp Sterling'de kullandığından daha fazla," diye ilan etti Bob, hastaneden ayrılıp
istasyonlarına geri döndüklerinde.

"Ona beş bin frankın payının, senin ve bizimkilerin
eksik olduğunu söylemedin; değil mi?" diye sordu Franz.

"Ne işe yaradı?" diye sordu Jimmy. "Zavallı Iggy'nin zaten yeterince sorunu var. Ama payını alıp eve gönderecek."

"Tıpkı Jimmy Blazes gibi," diye ilan etti Roger daha sonra Bob'a.

Iggy'nin hastaneden ayrılıp arkadaşlarının yanına gitmesi üç veya dört gün sonraydı. "Beş Kardeş tekrar bir arada!" diye haykırdı Jimmy, yeniden bir araya geldiklerinde. "Şimdi Hunlar titresin!"

"Aman Tanrım, evet!" diye ilan etti Polonyalı çocuk. "Artık üç asker gibi savaşabiliyorum, bana o kadar çok şey verdiler ki, soluk beneklerde. Harika bir yer orası--soğuk benekler.

"Ama hastaneler gibi yerlerden ne kadar uzun süre uzak kalabilirsek o kadar iyi," diye belirtti Jimmy. "Şimdi, Iggy, en çok ne istiyorsun?"

"Peki, Blazes, eğer beni mazur görürsen--ama aramızdaki çatlakları ödüllendireceğini söylemiştin. Hayır, çatlak değildi; o bir kelimeydi--"

"Çatlak!" diye önerdi Bob.

"Evet. Oydu. Onu böldüğünü söylüyorsun--o inleyen Jimmy, ve eğer annem bana söylediğin şeyi gönderebilseydim--belki de ihtiyacı olan o şimdi ona verebilirdi."

Jimmy arkadaşlarına tuhaf tuhaf baktı. Doğrusunu söylemek gerekirse şu anda neredeyse hiç nakit parası yoktu ve Iggy'ye beş bin frankın--yaklaşık iki yüz doların--payını vermek söz konusu bile değildi.

Bob finansal boğayı boynuzlarından yakaladı.

"Bak, Iggy," dedi. "Jimmy şansını zor oynadı. O kadar parası vardı ama--"

"Bana onun kayıp olduğunu söyleme!" diye bağırdı Iggy. "Ah, bana onun kayıp olduğunu söyleme! O iki yüz doları çok düşünüyorum--benim babaannem ya da annemin--hayatları boyunca hiç bu kadar çok görmedikleri. İki yüz dolar--Ah, eğer kayıpsa--"

"Sadece bir süreliğine kayıp--geçici olarak," dedi Jimmy. "Sana
söylemeyecektim ama Bob her şeyi ifşa etti, parayı Çavuş Maxwell'e bıraktım ve çavuş parayla birlikte kayıplara karıştı.
Ama evden paramı alır almaz sen de payını alacaksın--iki yüz dolar, Iggy, diğerleri de."

"Saçmalık! Unut gitsin!" diye bağırdı Roger. "Sence--"

Ama daha fazla şansı yoktu, çünkü o anda Hunların bir gaz saldırısı başlattığının sinyali geldi. Hemen beş Kardeş,
ve tüm Amerikalılar, gaz maskelerini taktılar. Bu, o belirli savaş serisinin en şiddetli çatışmalarından biri olduğu ortaya çıkan şeyin sadece ön hazırlığıydı.
Almanlar, gaz saldırısını şiddetli bir mermi ve şarapnel yağmuruyla takip etti ve yarım saat sonra kahramanlarımız yoğun ateş altındaydı.

"Bu, kuvvetle yapılan bir saldırı!" diye bağırdı bir teğmen, Khaki Boys'un konuşlandığı siperde aceleyle yürürken. "Ve kelime şu ki,
olduğun yerde dur! Bir santim bile geri verme!"

Sözleri büyük silahların kükremesinde boğuldu.

BÖLÜM VIII

ESKİ DEĞİRMEN

Beş Kardeş, tekrar birleşmiş ve ölümüne savaşmaya hazır bir şekilde, siperde sıraya girerken sessizce birbirlerine baktılar. Yani,
konuşma konusunda sessizdiler, çünkü gaz maskeleri takılıyken konuşamazlardı ve teğmenin verdiği uyarı -dikkatli olunması yönündeki uyarı ve ikaz- o da koruyucu cihazı takmadan önce söylediği son sözlerdi. Ve beş Kardeş ve etraflarındakiler korkunç kloru yok eden kimyasalları solumaya başlar başlamaz,
üzerinden ölümcül, sarımsı bir bulut yuvarlanarak geldi.

Ve yine de o korkunç fırtınada sessizlikten uzaktı, çünkü
yer, sadece Almanların değil, Müttefiklerin de ateş ettiği silah ateşinin yoğunluğuyla sarsıldı ve titredi. ayrıca.

Bu güçlü bir saldırıydı ve ateş en şiddetlisiydi. İçinde bulundukları siper tarafından bir şekilde korunuyorlardı, yine de kahramanlarımızın ait olduğu bölüğün üyeleri birkaç
kayıp verdi.

Bir yerde yüksek patlayıcı bir mermi siperin tam kenarına çarptı, onu çökertti ve orada bulunan talihsiz Sammie'leri tonlarca toprak ve taşın altına gömdü. Ve en kötüsü, o anda yeterli bir
intikam alınamamasıydı - en azından öldürülen ve yaralananların öfkeli yoldaşlarına görünür bir
intikam alınamaması.

Çünkü emirler siperlerde kalıp saldırıyı ilk başta püskürtmekti. Daha sonra Amerikalıların karşı saldırısı gerçekleşecekti ve o zaman Hunlar çalışmalarının bedelini ağır bir şekilde ödemek zorunda kalabilirlerdi. Jimmy gaz maskesinin grotesk gözlüklerinden arkadaşlarına baktı. Görünüşler bir şeye benziyorsa, tetikteydiler ve
işaretle birlikte tepeden atlayıp ölümüne savaşmaya hazırdılar. Fakat
söz gecikti, şüphesiz ki iyi askeri sebeplerden dolayı.
Siperin tepesinden tüfeğini ateşleyerek pek bir şey başarılamazdı. Keskin nişancılık durumunda bu sorun değildi, fakat
genel bir saldırı için iş büyük ve küçük topçular tarafından yapılmalıydı. Daha sonra açık alana hücum veya gri orduların saldırısını püskürtmek için dik durma gelirdi. Ve sonra piyadenin tüfek ateşi bunu gösterirdi.

Beklemek zordu -- kelimenin tam anlamıyla bir "çamur çukuruna" saplanıp kalmak ve orada, başının üstünde, büyük mermiler tiz ve çığlıklar atarken, arkada anlatılmaz bir yıkım, hasar ve ölüm yaratması gereken.

Neyse ki, daha sonra öğrenildiği üzere, Almanlar menzili doğru bir şekilde belirleyememişlerdi. Ateşlerinin çoğunu Amerikan mevzilerinin hemen arkasındaki işgal edilmemiş araziye harcadılar ve sadece siperlerin yakınına düşen mermiler oldu. Bu yüzden kahramanlarımızın pozisyonu ilk başta düşündükleri kadar kötü değildi.

Ancak yeterince kötü görünüyordu ve Hun mevzilerinden yapılan atışlar yoğundu ve Jimmy, Bob ve diğerleri Almanların onları doğru ateş altında tutmadığını bilmedikleri sürece, sanki bilgi olumluymuş gibi zihinsel olarak neredeyse aynı derecede acı çektiler.

Bir veya iki saat boyunca müthiş topçu düellosu devam etti, Almanlar tüm siperleri, dikenli telleri havaya uçurmayı ve karşıt güçleri süpürüp böylece ele geçirilen toprakların geri kazanılmasını umuyorlardı. Ve bu süre zarfında özgürlüğün savunucularının kuvvetleri çoğunlukla hareketsizdi. Düşmana hücum ederek henüz kazanılacak çok az şey vardı. O zaman daha sonra gelecekti.

Ve böylece yüksek patlayıcıların, şarapnellerin, siper bombalarının
ve ölümcül gazın selinde beş Khaki Çocuk ve silah arkadaşları
hem fiziksel hem de zihinsel olarak acı çektiler. Çünkü bir gaz maskesi hem fiziksel hem de zihinsel bir işkencedir. Güvenlidir ve bunun için söylenebilecek en iyi şey budur. Sadece bir tanesiyle sessizce oturmak bile bir işkencedir ve
bir tanesiyle çalışmak veya savaşmak insan dayanıklılığının sınırıdır.

Yine de onları takmaları emredildi ve taktılar. Ama birden fazla
Roger, Franz veya Iggy, sanki onlara iğrenç başlıkları çıkarmalarını söyleyecek yetkili birini görmek ister gibi etrafa bakarlardı.

Ama Hunlar hala mermilerden ve
ön cepheye getirdikleri büyük silindirlerden gelen zehirli gazı göndermeye devam ettiler. Ve rüzgar onların lehineydi, Amerikan hatlarına doğru esiyordu, böylece ölümcül sarı dumanlar yuvarlanan bulutlar halinde geldi.

Ve sonra, bir şekilde, büyük Amerikan toplarından sorumlu subaylara, mermilerinin Hun
topçularına etki ettiği haberi geldi. Boche bataryalarının parçaları susturuldu,
ve sonunda Sammie'ler topçu
durumunun kontrolünü ele geçirmeye başladı.

Ve sonra bir baraj başlatılabilirdi ve bir ileri saldırı yapılabilirdi. Ancak bu, biraz olumsuz koşullar altında yapılmalıydı,
çünkü gaz maskeleri takılmalıydı. Ve siperden atlamak,
ağır ateş altında, Kimsenin Toprağı'na tökezlemek ve
kendi tüfeğini ateş etmek,
tüm bunlar branda ve kauçuk düzeneklerden birini takarken,
gerçek bir savaş değildi -- en azından Jimmy daha sonra öyle söyledi.

Ama böyle olması gerekiyordu ve işaretle birlikte beş Kardeş, yoldaşlarıyla birlikte ayağa fırladı ve tekrar tepeden geçtiler - yeni mevzi alındığında ve tutulduğunda kazılmış
siperlerin üzerinden veya daha önce Almanlardan gasp edilmiş
siperlerin üzerinden.

Sık sık ve olağan bir saldırıdan önce bağırıp çağırma yoktu. Gaz maskesiyle bağırmak mümkün değildi. Ama
Sammie'lerin yüreklerinde, canavarı yeryüzünden yok etmede kendi paylarına düşeni yapmak için
ileri atlarken bir bağırış vardı. Yukarı ve ileriye doğru hücum ettiler ve sonra savaşın ortasındaydılar. Ve yine de tam olarak ortasında değillerdi, çünkü gerçek çatışma bundan daha uzun mesafeliydi. El ele mücadele henüz başlamamıştı. Ama ilerlediler, hücum ederken ateş ettiler, yakın bir oluşumda değil, çünkü bu çok iyi bir hedefti, ama ayrı ayrıydılar. Ateş edeceklerdi, hücum edeceklerdi, yere düşeceklerdi, tekrar yükseleceklerdi, ateş edeceklerdi ve hücum edeceklerdi. Ve böylece devam ettiler.

Ve sonra, bir veya iki saat sonra, rüzgarda ani bir değişiklik oldu. Bu, sakin bir havayla haber veriliyordu, böylece ölümcül klor gazı Amerikan hatlarına doğru
üflenmek yerine doğrudan yukarı doğru yükseldi. Ve sonra, Hunlar için rahatsız edici olmuş olması gereken bir anilikle, gaz tam yüzlerine geri üflendi.

Bu tür bir mücadeleyi tasarlayan bu tür şeytanların, bir şekilde buna hazırlıklı oldukları ve gaz maskelerini hazır bulundurdukları şüphesizdi. Gaz savaşının ilk aşamalarında, gaz gönderilirken, rüzgardaki ani bir değişiklikle, genellikle tüm Alman birliklerinin yok olduğu zamanlar
olurdu. Ancak Almanlar deneyimlerinden ders çıkardılar.

Ancak, kendi gazlarının geri dönmesi Almanlar arasında herhangi bir tahribata yol açmış olsun veya olmasın, iyi bir şey yaptı; Jimmy ve arkadaşlarının ve yoldaşlarının, belirli bir süre geçtikten sonra, kendi baskıcı
baş örtülerini çıkarmalarını sağladı.

Baş örtülerini çıkardıktan sonra, havayı dikkatlice kokladılar. Klor gazının boğucu kokusu yoktu - akciğer dokularını eriten bir gaz - hava tatlı ve saftı - yani,
karşılaştırıldığında öyleydi, ancak toz dumanlarıyla kokuyordu. Ancak bunlar
klorla karşılaştırıldığında bir parfüm gibiydi.

"Ah, bu daha iyi!" Jimmy derin bir nefes alıp ciğerlerini doğal olarak doldururken bağırdı, çünkü bir saldırı olduğunda gaz maskesinin lehine söylenebilecek her şey
olsa da, doğal olarak
içinde nefes alınamaz.

"Öyle demeliyim!" diye kabul etti Bob.

"Peki, buradan nereye gidiyoruz?" diye bağırdı Roger.

Onların özel savaşan birliği bir tahıl tarlasında durdurulmuştu.

Etraflarında, yani oluşturulmuş bir hat boyunca,
savaş devam ediyordu.

Ve her iki yanlarında, önlerinde ve arkalarında,
ağır silahların
gürültüsü, kükremesi ve gök gürültüsü vardı. Beş Kardeş'in yoldaşlarının saflarında kanlı boşluklar vardı. Şimdiye kadar hayatlarını ve uzuvlarını hiç de azımsanmayacak bir fedakarlıkla kazanmışlardı. Ama şimdiye kadar, bildiğiniz gibi, hepsi yara almış olsa da, dostlarımız yara almadan kurtulmuşlardı.

Güzel, güneşli bir gündü -- yani, savaş olmasaydı güzel olurdu. Bu, hoşluğu bozdu, ama hiçbir şey
güneşin
gelmesini engelleyemezdi. Dünyanın
oluşmasına tanıklık eden büyük küre için, bu mücadele, kaderinde olduğu gibi, sadece zamanın
geçip gitmesi sırasında bir olaydı.

"Neden alıkonulduğumuzu merak ediyorum?" diye cesaretini topladı Franz. "Henüz yarı yarıya
yeterince mücadele etmedim."

"Ben de," diye ilan etti Iggy, tüm cesaretini ve ruhunu
kazanmış gibi görünüyordu. "Bir gaz direğine
teslim olduğunuzda çok sayıda atış yapmak daha iyidir, değil mi?"

"Haklısın, ihtiyar üstat!" diye bağırdı Jimmy. "Merhaba!" diye devam etti, taburun binbaşısının yaklaştığını gördüğünde. "Sanırım emirleri
buradan alıyoruz!"

Ve emirleri aldılar - ilerlemek için emirler. Ve bu sefer bağırarak ilerlediler, çünkü gaz saldırısının bittiği söyleniyordu - nazik
rüzgar işini iyi yapmıştı.

"İşte oradalar! İşte Hunlar!" diye bağırdı Roger.

Arkadaşları baktılar ve dumanın arasından, ilerlemelerine engel olacak büyük bir solucan gibi, belirsiz bir gri çizgi gördüler.

"Hadi! Hadi! Onları ye!" diye bağırdı Jimmy.

Diğerlerinin teşvik edilmesine gerek yoktu. Hunlara doğru gittiler - ateş ettiler ve ateş edildiler.

Bir süre tüfek savaşı oldu - topçu ve makineli tüfekler
geçici olarak susturulmuş gibiydi. Sammy'ler, kendilerine özgü ama nispeten güvenli, açık oluşumlarıyla
hızla ilerlediler. Hücum ederek,
düşerek, ateş ederek, tekrar yukarı, şimdi aşağı, ama sürekli olarak ileri giderek, subaylarının önderliğinde. Hunlar ateşi aldılar ve bunun ölümcül olduğu gri saflarda oluşan boşluklardan anlaşılıyordu. Sonra yakınlaşıp,
sanki müfrezelermiş gibi ateş edip yavaşça yaklaşıyorlardı.

Birdenbire tüfek ateşinin göreceli yavaşlığı, bir makineli tüfeğin kesik
patlamalarıyla bozuldu. Jimmy ve arkadaşlarının
aldığı pozisyonun solunda açıldı ve bir anda
birkaç züppeyi biçti.

"Nereye saklanabiliyorsan onu al!" diye bağırdı bir teğmen. "O silah nerede?
Kimse fark etti mi?" "Şu kırmızı değirmende!" diye bağırdı biri.

Daha sonra bunun uzman bir nişancı ve
hızlı karar verebilen Franz olduğu ortaya çıktı.

Alçak tahılların üzerine düşen Sammie'lerin birçok gözü
kırmızı değirmene doğru döndü. Pitoresk bir yapıya sahip Fransız bir değirmendi. Ve Jimmy ve arkadaşları baktıklarında
pencerelerden birinden küçük bir duman bulutu geldiğini gördüler. Sonra bir başka
keskin patlama geldi, ama bu sefer daha az ölümcül bir etkiyle.

"O silahı almalıyız!" diye bağırdı teğmen. "Gönüllüler kırmızı değirmene hücum etmek istiyorlardı! Kim benimle gelecek?"

IX. BÖLÜM

TUZAK

Teğmenin kimin kendisiyle geleceğini sorması karakteristik bir özellikti.

Amerikan subayları bunu yapar. Bir Alman "Git!" derdi.
Amerikalı ise "Gel!" dedi.

Ve Sammy'lerin karakteristik özelliği, genç subayın sesinin duyulduğu
herkesin tek bir ses gibi cevap vermesiydi:

"_Ben_!"

"Başlarınızı öne eğin! Hücum geldiğinde onları çok geçmeden vurabilirsiniz," diye devam etti teğmen, çünkü cevap vermek ve tehlikeli görev için seçilmek için istekli olduklarından bazıları yüzüstü pozisyonlarından kısmen kalkmıştı.

"Şüphesiz o eski değirmende bir Alman makineli tüfeği var;
var mı?" diye sordu teğmen.

"İşte mermilerden biri, efendim," diye cevapladı Roger, yattığı yerin yakınındaki
toprağı delip
bir taşa
çarptıktan sonra çıkan mermiyi fırlatarak. "Bu kesinlikle bir parça Hun kurşunu."

Yakındaki genç,
yeşil tahılların arasında uzanmış olan subaya fırlattı.

"Evet, kesinlikle Alman," diye cevapladı. "Bizimkinden
daha büyük. Belki de adamlarımızdan bazılarının Hunları
karalamak için oraya girmiş olabileceğini düşündüm. Eh, onu almalıyız--hepsi bu."

"Ve yakında," diye mırıldandı Jimmy. "Vay canına! Bu çok vahşi!"

Eski kırmızı değirmendeki silahtan gelen bir kurşun yağmuru ondan bu
nidayı çekti. Neyse ki adamlar en kötü atıştan kaçabilecek kadar alçaktaydı, ancak bazıları yaralandı ve biri öldü.

"O değirmende iki silah var, efendim!" diye seslendi Bob'un yanında yatan Franz. "İkisi de birlikte ateş ediyor."

"Haklısın," dedi teğmenin yorumu. "Eh, bizim için daha fazla iş var. Kaçımız buradayız?"

Doğaçlama bir yoklamayla, beş Kardeşimiz de dahil olmak üzere on beş kişi oldukları ortaya çıktı. Hemen komuta eden teğmenle birlikte on altı kişiydiler.

"Hepimiz gideceğiz!" diye karar verdi subay. "Şarjörlerinizi doldurun, el bombalarınızı ulaşabileceğiniz
bir yere koyun ve hücuma hazır olun.
Bir hücum olacak ve umarım bazılarımız için yeterince uzun sürer," diye ekledi ayık bir şekilde. "Çocuklar, bu umutsuz bir risk, ama oradaki bir makineli tüfek yuvası ilerlemeyi engelleyebilir. Belki de engelliyordur. Kırmızı değirmeni temizlememiz gerek!"

"Biz de sizinleyiz!" diye bağırdı Jimmy ve diğerleri.

Ve, Jimmy konuşurken ve diğerleri onaylarını alkışlarken, eski kırmızı değirmende saklı makineli tüfeklerden bir başka şiddetli ateş patlaması geldi.
Ama çok fazla yükseklik vardı ve mermiler, bu sefer, Yankilerin sırtlarına
zararsızca uçtu.

"Şimdi sıra onda!" diye bağırdı teğmen. "Yeni bir
şarj bandı takmaları gerekebilir veya silahlar ısınmış veya sıkışmış olabilir. Bir
şansımızı deneyeceğiz. Beşer kişilik üç sıra yapacağız. Ben birine liderlik edeceğim ve
altı kişi olacak. Blaise, sen dört adam al ve Simpson, sen
dört kişi al. Yelpaze şeklinde yayılacağız ve dik durmayacağız -çömelerek koşacağız. Şimdi, Blaise ve Simpson, adamlarınızı seçin ve hazır olduğunuzda bana haber verin."

Elbette Jimmy dört Kardeşini seçti ve onlar da hazır bir şekilde onun arkasından
süründüler. Cesur ama biraz da pervasız bir çocuk olan Çavuş Simpson'ın kendi seçtiği dört kişi vardı ve beş kişi de teğmenin arkasında sıraya girmek için
süründü.

"Her şey hazır mı?" diye sordu subay. "Hazır," diye cevapladı Jimmy ve diğer lider de benzer bir cevap verdi.

"O zaman gelin ve hepimiz oraya varana kadar yaşayalım!" diye haykırdı cesur subay.

Çömelmiş bir pozisyona geçti ve Jimmy ve dörtlüsü, Simpson ve dörtlüsü tarafından takip edilen kırmızı değirmene doğru koşmaya başladı.
Ve onlar koşarken, otomatik silahlar tekrar ateşlendi.

Mermiler çarptığında tahıl tarlasındaki toz küçük püskürmelerle yükseldi ve kinci makineli tüfeğin takırtısı
çatırdayan ve Amerikan tüfeklerinin patlama sesleri. Jimmy ve diğerleri
koşarken kalçadan ateş ettiler.

Alman topçularına fazla bir şey yapmayı ummuyorlardı,
çünkü eski değirmen tarafından korunuyorlardı. Ancak çatlak veya yarıktan giren bir şans mermisi
bir veya daha fazla Hun mürettebatının faaliyetini sonlandırabilirdi. Ancak, gizli Boches'larla soğuk çeliğe kadar
el sıkışana kadar yapılacak tek şey buydu.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı teğmen.

"Hadi! Hadi!" diye yankılandı Jimmy ve Simpson.

Artık kırmızı değirmene yaklaşıyorlardı. İçinde kimseyi göremiyorlardı, ancak
büyük, açık kapının her iki tarafındaki iki pencerenin görüntüsü,
makineli tüfeklerin yerinin kanıtı gibiydi. Dumansız barut
kullanılıyordu, ancak tüm bunlara rağmen ince bir duman tabakası vardı ve bu duman iki pencereden dışarı sızıyordu.

"İşte oradalar!" teğmen bağırdı. "Hadi çocuklar, onları şimdi yakaladık!"

Ama onun için zafer olmayacaktı. Kelimeler ağzından
çıkmaz buruştu, tamamen yuvarlandı ve hareketsiz yattı.
Daha sonra vücudunda bir düzine kurşun bulundu.

Ama diğerleri durmadı. Yere düşen teğmenin hemen arkasındaki adam cansız bedeninin üzerinden atladı ve Jimmy ile Simpson'ın yaptığı gibi ilerlemeye öncülük etti.

Artık değirmene yaklaşmışlardı. Pencerelerden ateş eden silahlardan gelen
ateş parıltılarını görebiliyorlardı. Ve ateş
öldürücüydü. Jimmy, tam arkasında olan Franz'dan bir bağırış duydu. Durmaya veya arkasını dönmeye cesaret edemedi ama bağırdı:

"Bitti mi, Schnitz?"

"Sadece bir parmağım ısırıldı," diye sert bir cevap geldi. "Hadi! Seninleyiz!"

Bir makineli tüfek Simpson ve dört yiğit delikanlısına odaklandı,
ve bu kelimeleri okumanızdan daha kısa bir sürede, beş can
söndü.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı Jimmy. Öfkeden öylesine çılgına dönmüştü ki
ne dediğini veya ne yaptığını neredeyse bilmiyordu.
Pencerelerden birinde bir Alman yüzü gördü.
Çabucak ateş etti. Yüz kanla kıpkırmızı oldu ve
kayboldu.

Teğmenin ölümünden beri diğer dördünün başında olan Mason, sendeledi ve kırmızı değirmenden yirmi fit uzağa düştü.

Arkadaşlarından biri, kalan üç kişinin liderliğini üstlendi ve
Jimmy ve dört arkadaşı şimdi bu dörtlüyle birlikte açık kapıya doğru
hızla birleştiler.

Artık onları tırmıklayacak bir açıyla döndürülemeyen silahların menzili dışındaydılar. Ama henüz zorlu bir mücadele başlamamıştı.

"Bekle!" Jimmy kapının eşiğine ulaştığında bağırdı ve
solunda, sıkışmış gibi görünen bir silahın etrafında bir grup Hun gördü. Ve tüm Hunlar da hayatta değildi, bu da saldıran tarafın ateşinin işinin bir kısmını
yaptığını gösteriyordu.

Jimmy hızlı bir hareketle Alman mürettebatının ortasına bir el bombası fırlattı, aynı anda kendisi de kapı direğinin arkasına düştü ve şimdi yanında olan Bob'u aynı güvenli
pozisyona itti.

El bombası patladığında bir kükreme duyuldu ve duman, o an için
ortalığı kararttı. Uçup gittiğinde, kapılardan ve pencerelerden içeri doğru sürüklendiğinde, artık bir Alman makineli tüfek mürettebatı yoktu ve silahtan geriye kalan tek şey yırtık ve bükülmüş metaldi.

Jimmy'nin el bombasıyla hızlı hareketi, silahı ele geçirmek için şiddetli bir mücadeleyi kurtarmıştı. Ancak diğeri kalmıştı --ikincisi
değirmenin ana kapısının diğer tarafında. Buna bazı
yiğit delikanlılar dikkatlerini verdi. Vahşi çığlıklarla
Alman mürettebatına saldırdılar ve onların lehine --eğer övgüye değerse--bu Hunların "_Kamerad_!" diye bağırmadıklarını söylemek gerekir. Bir mücadeleye hazırdılar ve kazandılar. Bu bir soğuk çelik vakasıydı ve bu mücadele biçiminin Amerikalı delikanlılardan daha iyi bir temsilcisi yoktu.

Kısa ve kanlı bir çatışma oldu ve sonra bitti. Ancak saldıran tarafa
acı bir bedel ödeterek. Eski kırmızı değirmendeki makineli tüfek yuvasını temizlemeye başlayan on altı kişiden sadece beş Kardeş hayatta kalmıştı ve hepsinin sahip olduğu hafif et yaraları dışında ciddi şekilde yaralanmamışlardı. Hayır, sadece bu beşinin hayatta kaldığını söylemekle pek de haklı değilim. New Jersey'den Blakeley adında bir çocuk daha vardı. Ama bir Alman'ın süngü darbesiyle o kadar kötü yaralanmıştı ki, ölümü sadece birkaç dakika sürdü. Ölmeden önce, evdeki sevdiklerine bir mesaj fısıldamayı başardı ve Jimmy Blaise bunu mektupla göndermeyi üstlendi.

"Şimdi, bakalım bundan sonra ne yapacağız," diye mırıldandı Roger, ölen çocuk değirmende öldürülen diğer Amerikalılarla birlikte saygıyla gömüldüğünde.

"Çok fazla seçeneğimiz olacağını sanmıyorum," dedi Jimmy, pencereden işaret ederken sert bir şekilde.

"Neden?" Roger sordu.

"Almanlar burayı kuşattı," diye cevap verdi. "Sıkıştık--bu yüzden!"

BÖLÜM X

YÜKÜLEN DUVARLAR

Jimmy'nin arkadaşları bir an için onu tam olarak anlayamadılar. Acaba korkunç bir şaka mı yapıyordu yoksa kafasına sorumsuz bir şekilde
yaralanmış mıydı?

Birdenbire ağır bir topun sarsıntısı değirmeni sarstı, eski duvarları titretti ve uzun yıllar boyunca toplandığı köşelerden ve çatlaklardan küçük tahıl tozu bulutları yükseldi.

"Almanlar bizi kuşattı mı?" diye bağırdı Roger. "Bunu mu demek istiyorsun?"

"Kendin bak," dedi Jimmy ve pencereden işaret ederkenki sakinliği, kendisinin efendisi olduğunu gösteriyordu.

Dört arkadaşı da onun işaret ettiği gibi baktı. Değirmenin bulunduğu küçük vadiyi
çevreleyen tepelerden aşağı doğru yuvarlanan gri giysili adamlar vardı; şüphesiz Hunlardı. Ve onlar
güçle geliyorlardı.

"Sence bizi mi takip ediyorlar?" diye sordu Bob ve dört arkadaşı kahkahalara boğulduğunda oldukça
şaşırdı. Hayır, yanılıyorum.
Sadece üçü güldü--Roger, Jimmy ve Franz. Iggy, Bob kadar
anlamadan baktı, ama Iggy değirmenin zemininde ölü bir Alman'a bakıyordu--arkadan süngü darbesiyle öldürdüğü bir Alman, o sırada aynı Alman, Roger'a tabancasını
yakından ateşleyecekti. Iggy, Liberty için üstlendiği ve gerçekleştirdiği işe
-bakarken birçok duyguyla doluydu.

"Sorun ne?" diye sordu Bob, biraz sinirlenerek. "Sanki bizi
peşimizdeymiş gibi görünmüyorlar mı?"

"Neden güldüğümü bilmiyorum," diye itiraf etti Jimmy. "Biraz gerginim sanırım. Ama bir Alman ordusunun veya en azından birkaç tümenin gelip bizi beş kişiyi yakalaması fikri bana komik geldi."

"Eh, etrafımızın sarıldığını söyledin!" diye itiraz etti Bob.

"Eh, ben de bunu kastetmiştim. Ama genel olarak," diye devam etti Jimmy. "Sanırım Hunlar burada olduğumuzu bilmiyorlar. Elbette makineli tüfekleri susturduğumuzu öğrendikten sonra bunu fark edebilirler. Ama şimdilik bu büyük bir ilerleme gibi görünüyor. Sanırım şiddetli bir çatışma olacak. İlerlememizi durdurmak için yedeklerinden bazılarını getirdiler ve savaşın talihine bakılırsa, geri akıntıya yakalandık."

"Yani bizden hiç kimse burada değil mi?" diye sordu Roger.

"Görebildiğin kadarıyla," diye devam etti Jimmy. "Sanırım hedefimizi
aştık. Bir geri çekilme olmuş olmalı ve biz bunu
bilmiyorduk.

"Bu değirmeni ele geçirmeye çok kararlıydık. Ve başardık, ama
kolay değildi. Ve şimdi Almanlar geliyor ve--eğer
burada yeterince uzun süre kalabilir ve saklanabilirsek, belki de buradan çıkabiliriz. Ama--"

Omuzlarını silkti. Bu onun için çözülmesi gereken
çok büyük bir soruydu.

"Ama tamamen kuşatıldığımızı görmüyorum," diye ilan etti Franz,
umutla, pencereden bakarken.

"Elbette hayır!" diye araya girdi Iggy, şimdi rüzgarda ne olduğunu bir ölçüde anlamaya başlamıştı.
"Arka kapıdan kaçabiliriz."

"Hiç şansımız yok," diye ilan etti Jimmy. "Şuraya bak!"

Kendi hatlarının olması gereken yönü işaret etti--muhtemelen oradaydılar, çünkü çocuklar gaz saldırısı sırasında oradan
hızla gelmişlerdi. Ama şimdi
ateş, duman, ölüm ve yaralar arasında
hızla geçtikleri yol, gri bir hat tarafından işgal edilmişti. Almanlar sol kanattan aşağı kaymış ve değirmendeki beş Kardeşin geri çekilmesini engellemişlerdi.
Ve ilerleyen ordu bir değirmene doğru büyük
yarım daire kolayca görülebilir ki eğer çocuklar
tam olarak çevrelenmemişse, o tehlikeli duruma o kadar yakındı ki
farksız bir ayrım olarak adlandırılan şeydi.

Bir an için, Jimmy'nin dikkatlerini çektiği durumu
anladıktan sonra, hepsi sessiz kaldı. Sonra Iggy,
bir kahkaha daha attı ve şunu söyledi.

"Eh, şimdi kendimi yiyorum. Yiyeceklerimin bir kısmını aldım ve suyun
nerede aktığını duyuyorum. Ülkemizde değirmenin olduğu her yerde su vardır.
Kuruyum ve su kuruluğa iyi gelir."

"Uzun zamandır söylediğin en doğru şey bu!" diye bağırdı Jimmy,
arkadaşının sırtına vurarak. "Arkadaşlar, yiyip içebilsek
daha iyi olur. Acil durum erzaklarımız var ve Iggy'nin dediği gibi, değirmenin olduğu yerde su olmalı. Rüzgarlı bir değirmen değil ve henüz burada buhar veya elektrik yok. Kuşatmaya hazır olalım."

"Gerçekten burada olduğumuzu biliyorlar mı sanıyorsun?" diye sordu Bob ve ilerleyen Alman ordusuna doğru işaret etti.

"Açıkçası bilmiyorum," dedi Jimmy. "Bence durum sadece şu -- ama gidip biraz yıkanalım, sonra yemek yiyebiliriz
ve konuşabiliriz. Kemiklerim kurudu ve burası -- burası en davetkar yer değil," ve etraflarındaki ölüm ve yıkıma
baktığında ürpermesini bastıramadı. Öldürülen Almanların cesetleri her yere dağılmıştı, hatta bazıları topların üzerinde yatıyordu. Sonra, beş Kardeş'in arkadaşlarının cesetleri de vardı.
Jimmy'nin dediği gibi, yemek yemek ve konuşmak için uygun bir yer değildi.

Değirmen deresinin, çarkı döndürmek için kanaldan aşağı indiği yeri buldular ve orada yıkanıp içtiler ve sonra değirmencinin yaşadığı belli olan bir oda bulup, oturarak ellerinden gelen yemeği yaptılar. Yemeklerini yerlerken Almanlar tepelerden aşağı inerek eski kırmızı değirmenin bulunduğu vadiyi işgal ettiler.

"Şimdi fikrini duyalım, Blazes," diye seslendi Bob.

Hepsi içgüdüsel olarak Jimmy'e lider olarak yönelmiş gibiydi. Bu da ilk sefer değildi.

"Sanırım bazı Almanların sonunu, bazılarınınsa ilkini gördük," diye başladı.

"Bulmaca gibi görünüyor," diye yorumladı Bob.

"Bunu bitirmeden önce olabilir," diye cevapladı Jimmy'nin kasvetli cevabı. "Ama benim gördüğüm durum şu. Biliyorsunuz, birkaç gün önce Hunları geri püskürtmeye başladık. Bir dereceye kadar başardık. Sonra bir durgunluk geldi ve bugün bir saldırı başlattıklarında sona erdi - gazın ön planda olduğu bir saldırı.

"O zaman elimizden gelenin en iyisini yaptık ve sanırım Alman tümenlerinden birinin bir kanadının bir kısmını geri çekmiş olmalıyız. Ama bizim özel sektörümüz durduruldu ve çok ileri gitmiş gibi görünüyoruz ya da diğerleri geri çekilme emri aldılar ve biz geri çekilmedik ve işte buradayız. "Şimdi bu değirmende bulunan iki Alman makineli tüfek mürettebatının muhtemelen çocuklarımızın yok etmeyi başardığı kuvvetin geri kalanı olduğunu düşünüyorum. İlerlememizi geciktirmek için mümkün olduğunca uzun süre kalmaları emrini almışlardı ve kaldılar - bu hakkı onlara vermek gerek.

"Ama onları yok etmek zorundaydık ve yaptık. Bu bizim hakkımız.
Bu, bu sabah oyuna başlayan çok büyük olmayan bir Alman kuvvetinin sonuncusu gibi görünüyor. Ve şimdi çok daha büyük bir kuvvet geliyor," ve
yokuşlardan aşağı yuvarlanan Hun ordularını işaret etti. "Muhtemelen bu büyük birlik grubunun ilerlemesi bilgisi, ana kuvvetimizin geri çekilmesine veya durmasına neden oldu. Muhtemelen
yedek kuvvetleri bekliyoruz veya daha derin bir oyun oynuyor olabiliriz - Hunları bu vadiye
almak ve temizlemek.

"Bu, elbette, Genelkurmay'a bağlı. Ama bu, bizim
durumumuzu değiştirmiyor. Biz buradayız ama Hunların bunu bildiğine inanmıyorum. Şimdi gelen ordu, tümen veya her neyse, bu değirmenin bir süreliğine kendi adamlarından bazılarının elinde olduğunu bile bilmiyor olabilir. Ancak, elbette, daha sonra, emirler ve talimatlar değiş tokuş edildiğinde, bu gerçek ortaya çıkacaktır.

"Ama o zamana kadar, umarım buradan çıkmış oluruz ya da kendimizi daha iyi ifade edebilecek bir
pozisyona
geliriz," diye devam etti Jimmy, bir kutunun üzerinde oturmuş, erzakının bir kısmını mideye indiriyor ve bulduğu eski bir teneke
kupadan içiyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Franz.

"Ya kaçabiliriz ya da çocuklarımız bu Hunları geri püskürtür,
ve bu durumda iyi olacağız. Kabul ediyorum, buradan kaçmak
zor bir teklif olacak," ve Jimmy
üstteki bir pencereye gidip bir gözlem daha yaptı.

"Yaklaşıyorlar mı?" diye sordu Bob.

"Durmuş gibi görünüyorlar," diye yanıtladı Jimmy. "En azından merkez durdu.
İki kanat da çenelerimizin arasına
sıkıştırmaya hazırlanan bir pense gibi geliyor."

"Agh! Den bizi sıkıştıracak mı?" diye sordu Iggy.

"Eğer burada olduğumuzu biliyorlarsa, sanırım bunu deneyecekler," diye ilan etti Jimmy.
"Ama belki bizi ezmeden önce birkaç ısırık verebiliriz! Arkadaşlar,
savunmaya baksak iyi olur. Ne kadar mühimmatımız var?"

"Çok az!" diye ilan etti Roger, kasvetli bir şekilde. "Aceleyle
geldiğimin hepsini ateşledim."

"Ben de aynısını," diye itiraf etti Bob.

"Belki de ateş edebileceğimiz bir makineli tüfek," diye önerdi Iggy. "Sadece biri
senin el bombanla patladı, Jimmy. Belki biri--"

"Aman Tanrım! Haklı!" diye haykırdı Jimmy. "Bunu hiç düşünmemiştim. En
kötüye giderse, kısa bir süreliğine Alman'ın kendi silahını onlara doğrultabiliriz. Hadi gelin de bir bakalım."

Khaki Boys'un sevincine göre ikinci makineli tüfek iyi durumdaydı ve hatırı sayılır miktarda mühimmat kalmıştı.

"Ama çalıştırabilir miyiz?" diye sordu Bob.

"Bir bakayım," diye önerdi Franz. "Beni esir aldıklarında onlardan bir şeyler görmüştüm."

"Sonuçta bundan iyi bir şey çıkabilir," diye bağırdı Jimmy. "Al bakalım, Schnitz, bir bak."

Franz bunu yaptı ve hemen Alman silahını çalıştırmamaları için hiçbir neden olmadığını bildirdi. Buna göre, etrafındaki ölü Hunlardan kurtarıldı ve mühimmat elden geçirildi. Ayrıca, sahiplerinin ölü ellerinden düşen Alman tüfekleri için biraz mühimmat vardı ve bu, silahlarla birlikte toplandı.

Buna ek olarak, Roger'ın söylediği gibi, çocukların kendi tüfekleri için birkaç mermisi kalmıştı, çok az Mevcut.
Eski değirmene hücum sırasında hızlı ve sert bir şekilde ateş etmişlerdi.

"Etrafa bakalım ve Hunların mideye indirmedikleri yiyecekleri var mı bakalım," diye önerdi Roger. "Benim o erzağım sadece bir numuneydi."

Değirmen pencerelerinden bakıldığında, ilerleyen Alman ordusunun, yargılanabildiği kadarıyla, kırmızı değirmene saldırmak gibi bir niyeti olmadığı görüldü. Buna hiç dikkat etmiyor gibi görünüyorlardı.

Şimdiye kadar ne topçu ne de tüfek ateşi tamamen yoktu. İlerleme sessizce ve nispeten sessizce yapılmıştı. Değirmenin her iki yanında, uzakta ve arkada,
ancak, savaşın faaliyetlerini anlatan donuk uğultular ve gümbürtüler vardı.

Çocuklar, Almanların değirmende uzun süre kalmaya hazırlık olarak sakladıkları epeyce yiyecek bulup rahatladılar. En iyi kalitede yiyecek değildi ama hiç yoktan iyiydi, hepsi hemfikirdi. Ve bol miktarda su vardı.

"Eğer bize saldırırlarsa, elimizden geldiğince savaşırız," diye karar verdi Jimmy,
ki bu herkesin ortak düşüncesiydi, "ve bu arada
en iyi şekilde yaşayacağız."

"Ama saldıracak gibi görünmüyorlar," diye cesaret etti Roger. "Bana
uzun süre kalmaya
yerleşmiş gibi görünüyorlar. Henüz
siper kazdıklarını göremiyorum ama belki de bazıları çoktan kazılmıştır."

Yiyecek ve cephaneyi hazırlarken ve ölü bedenleri
yoldan çekerken, çocuklar ara sıra değirmen
pencerelerinden bakıyorlardı. Roger'ın söylediği gibi, ordu hem merkezde hem de kanatlarda durmuş gibi görünüyordu.

Khaki Çocuklar küçük yaralarını sarmayı yeni bitirmişlerdi ve
kaçış şanslarından bahsediyorlardı ki, aniden
dışarıdan bir sızlanma, bir çığlık ve karışık bir kükreme duyuldu.

Bir sonraki anda, hepsini sarsıntının gücüyle
yerle bir eden bir patlama oldu ve korkunç bir gürültü onları sağır etti.

Eski dünyanın bu bölümünün kariyerinin sonuna gelmiş gibi görünüyorlardı
çünkü kırmızı değirmenin tüm ön duvarının çöktüğünü, dev bir
satırla kesilmiş gibi düştüğünü gördüler.

BÖLÜM XI

GARİP BİR KURTARMA

Sarsıntıdan sersemlemiş, toz ve duman bulutları tarafından yarı boğulmuş, değirmenin hemen dışında patlamanın gücüyle yere serildiklerinde korkunç şekilde sarsılmış beş kahramanımız, birkaç saniye boyunca kıpırdayamaz halde yattılar. O anda üzerlerine bir Hun hücumu olsaydı veya ardından gelen bir patlama değirmeni tehlikeye atsaydı, kendilerini kurtarmak için hareket edemezlerdi.

Ancak, bir süre daha patlama olmadı, böylece Khaki Çocukları nefeslerini geri kazanma ve tehlikeli durumlarında daha da önemli olan, daha az dağılmamış akıllarını toplama şansına sahip oldular.

"Ne--Büyük Attila adına bu neydi?" diye soludu
Roger.

"Sanırım patlayan bir silahtı," dedi Iggy hafifçe.

"Bir silah mı? Söyle bakalım, Hunların yaptığı tüm topların büyükbabası olmalı," diye açıkladı Jimmy. "İçinizden herhangi biriniz hayatta mı?"

"Sanırım hepimiz hayattayız," diye cevapladı Bob, yavaşça ayağa kalkıp üzerindeki tozun bir kısmını silkelerken. Çünkü toz her yerde yoğundu, bulutlar halindeydi ve etrafa dağılmıştı. Bir kısmı un tozuydu ve bir kısmı da çöken ve dışarı doğru kayan ön duvarı bir arada tutan kireç ve harçtı. Değirmenin tüm önü açıktı.

Hepsinin hayatta olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu, ancak bir süre, bu bile şüpheliydi. Hala sersemlemişlerdi, ancak Jimmy'nin etrafında bir düğüm
olarak toplanmayı başardılar. Nefes almakta zorluk çekiyorlardı, kısmen şoktan kısmen de boğucu tozdan.

"İşte savunmamız gidiyor," dedi Bob, kasvetli bir şekilde, düşmanlarına karşı kullanmaya karar verdikleri makineli tüfeğin durduğu yeri işaret ederek. Duvarın çökmesiyle ezilmişti.

"Arka odada erzakımız olduğu için şanslıyız," diye yorumladı Roger, "Yoksa
aç kalırdık."

"Henüz aç kalabiliriz," diye karşılık verdi Jimmy, sert bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun!" diye sordu Bob, endişeyle.

"Bunun şans eseri bir atış olduğuna inanmıyorum," diye devam etti genç çavuş. "Değirmenin hala ayakta olduğunu görürlerse başka birini deneyebilirler,
ve bu da çatıyı uçurabilir. Ve sonra----"

"Vay canına! Bir dakika dur! Azar azar!" diye itiraz etti Bob. "Bu
yeter. Bize daha fazlasını verme."

"Nerede olduğumuzu bilmeliyiz!" diye ilan etti Jimmy ve sesinde yeni bir nitelik vardı. "Bu değirmen Alman toplarının menzilindeyse ve şüphesiz öyleyse, dışarı çıkmalıyız."

"Ya da bodruma inmeliyiz," diye ekledi Roger. "Çift bomba geçirmez olmadığı sürece hiçbir bodrumun, böyle bir mermi daha gelirse güvenli olacağına inanmıyorum," dedi Franz.

"Alman mermisi miydi yoksa bizimkilerden biri miydi?" diye sordu Bob. "Bunu bilmek ilginç olurdu. Ama," diye devam etti, "öldükten sonra, düşman mermisiyle mi yoksa arkadaşlarınızdan birinin yanlışlıkla ateşlediği mermiyle mi öldürüldüğünüzün pek bir farkı olduğunu sanmıyorum. Aynı zamanda, Amerikan silahları ateşlenirse, Almanların geri çekilmek zorunda kalacağı ve bizim güvende olacağımız anlamına gelebilir."

"Bunu söyleyecek kadar ileri gitmem," diye ilan etti Jimmy. "Her neyse, Amerikalılar ve bazı Fransızlar ve İngilizler gelirse bu büyük bir savaş anlamına gelecektir. Ve bu da arkadaşlarımıza katılma şansımız olabileceği anlamına gelebilir. Ama bu arada, bunun değirmeni yerle bir etmek için gönderilen bir Hun mermisi mi yoksa eski güzel Birleşik Devletler'den mi olduğunu anlayabiliriz."

Dikkatlice zeminde ilerlediler, değirmenin ön tarafına doğru. Dikkatli olmak gerekiyordu, çünkü ön duvarın ve yanların bir kısmının çökmesiyle zemin destekleri zayıflamıştı.

"Bu merminin nereye düştüğünü söylemek mümkün değil," diye ilan etti Bob. "Derinlere gömülmüş ve
üzerinde yaklaşık on ton harç ve tuğla var. Eğer geldiğini
görmüş olsaydık----"

"Dikkat et--eğil!" diye bağırdı Franz aniden, en yakınındaki Jimmy'yi yakalayıp yapının arkasına doğru
atarken.

"Sorun ne?" diye bağırdı Bob.

"Başka bir mermi geliyor!" diye bağırdı Franz ve daha konuşurken
o korkunç tiz ses duyuldu. "Eğil!"

Birlikte eski değirmenin en uzak köşesine koştular.
Dışarı çıkmaya çalışsalardı daha iyi olur muydu diye hiçbiri durmadı.
Panik içindeydiler.

Ve sonra patlama geldi, ama o kadar uzaktaydı ki
sadece yerde bir gümbürtü ve şimdi sallanan binanın hafifçe hissedilen bir sarsıntısından başka bir şeye neden olmadı.

"O zaman bizi ıskaladılar," diye ilan etti Roger. "Ama menzilimize giriyorlar."

"Hayır, bize ateş etmediler," diye ilan etti Franz. "Eğer ateş etselerdi bizi vururlardı, çünkü şüphesiz topçular o ilk atışın etkisini biliyorlar. Hunlar bize bilerek ateş etmiyorlar."

"Bu merminin bir Alman bataryasından mı geldiğini söylüyorsun?" diye sordu Bob.

"Öyleydi," diye doğruladı Franz. "Almanların toplandığı tepedeki bir bataryadan çıkan dumanı gördüm. Sonra bize doğru ateş ettiklerini anladım. Ama tabii ki mermiyi göremiyordum ve nereye düşeceğini de bilmiyordum. Ama bir şans vermek istemedim. O mermi ya
üstüne gitti ya da kısa kaldı. Ama artık ateşin nereden geldiğine dair hiçbir soru yok - Alman hatlarından geliyor."

"O zaman bizim için hiçbir şans yok," dedi Roger, kasvetli bir şekilde.

"Ah, ben öyle demezdim," diye ilan etti Franz. "Bizim burada olduğumuzu bilmiyorlar ve açıkça bu değirmene doğrudan ateş etmiyorlar. Bunu menzili elde etmek için kullanıyor olabilirler ve bu yüzden ilk mermiyi buraya
attılar. Ama hala bir şansımız var."

"Ben göremiyorum!" diye ilan etti Bob. "Dışarı çıkamayız - düşmanla çevriliyiz ve burada kalırsak bir mermi
yerimizi mahvedebilir."

"Hiçbir şey yapmasak daha iyi olur, değil mi?" diye önerdi Polonyalı çocuk.

"Sanırım vurdun," diye onayladı Jimmy. "Yapabileceğimiz pek bir şey yok. Bir şans verip gizlice dışarı çıkabiliriz ama bence Almanlar
çok olası,
gözlüklerle dolu. Kesinlikle,
bu değirmeni gözetliyorlar, başka bir sebep olmasa bile, çok dikkat çekici olduğu için. Eğer biterse bizi kesinlikle fark edecekler ve bu da kesinlikle yakalanmaları anlamına gelecek."

"O zaman ne tavsiye ediyorsun, Blazes!" diye sordu Roger.

"Mahzende inip orada kalma şansımız olup olmadığına bakalım. Bu eski değirmenlerden bazılarının çok kalın temel duvarları vardı. İlki gibi daha fazla kabuk gelirse bunun ne kadar dayanacağını bilmiyorum ama deneyebiliriz. Aslında, tek şansımız bu gibi görünüyor."

"Tamam - mahzene!" diye bağırdı Bob. "Ve yanımıza alabildiğimiz kadar yiyecek ve su almayı unutma. Belki bir süre orada tutuluruz. Büyük bir savaş olursa birkaç gün sürebilir, ancak çocuklarımız Hunları geri püskürtürse, dışarı çıkıp arkadaşlarımıza katılma fırsatını değerlendireceğiz."

"Doğru," diye kabul etti Jimmy. "Bir düşünün, arkadaşlar, şu anda başımıza gelenler zavallı Maxwell'in başına da gelmiş olabilir. Belki de bu yüzden ondan haber alınamadı. Geri dönmezsek bizi kayıp olarak listeleyecekler ve kaçtığımızı, öldürüldüğümüzü veya yakalandığımızı kimse bilmeyecek. Bu yüzden binlerce dolarımızı alan adama karşı yargıyı askıya almak zorunda kalacağız."

"Öyle," diye kabul etti Franz. "Ben hiç bu şekilde bakmamıştım. Bizim başımıza böyle bir şey geleceğini hiç düşünmemiştik, tıpkı benim de yakalanacağımı düşünmediğim gibi."

Kalan yiyecekleri topluyorlardı ve Bob mahzene biraz su taşımak için bir şeyler arıyordu,
o sinir bozucu çığlık tekrar duyuldu, ardından dünyanın dibini kıran bir kükreme ve
patlama sesi geldi.

Ve bu sefer çocuklar, en azından kısa bir an için,
eski değirmenin gittiğinin farkındaydılar. Sanki dağılmış, dağılmış,
zamandan aşınmış bir yapı gibi ufalanmış gibiydi. Ve sonra beş çocuğun hepsi bilincini kaybetti ve
sonsuz karanlığa doğru kayıyor gibiydi, etraflarındaki her şey düşüp sarsıldı ve
çatladı, çatlamış ve
parçalanmış tahtalarla karışmış taşlar, tuğlalar, harç tozu ve kir.

İlk önce kendine gelen Iggy oldu. Daha az
şokta mıydı yoksa sinirleri Son zamanlardaki deneyimlerinin bilinçsizliğini daha kısa
süreli hale getirmesi önemli değil. Gerçek şu ki gözlerini açtı. Ve hemen
çok fazla molozun ağırlığı altında ezildiğinin farkına vardı. Bacaklarında ve vücudundaydı ama kolları ve başı serbestti.

"Ah! Tekrar mermi çukurundayım! Evet, bir rüyaydı,
çıkarıldığım!" diye haykırdı zavallı Polonyalı çocuk. "Bir rüya olmalı! Tekrar uyuyacağım!"

Ama gözlerini kapatırken, çünkü daha sonra söylediği gibi,
gerçekten mermi çukurunda olduğunu düşünüyordu, Jimmy'nin yanına yarı gömülü halde hafifçe hareket ettiğini gördü.

"Ah, Jimmy Blazes! Ve seni de öldürüyorlar!" diye iç çekti Iggy. "İkimiz de hala ölü olduğumuz için ne kadar üzgünüm!"

"Kim öldü?" diye sordu Jimmy, zayıf bir sesle. "Ben değilim, her neyse, ama
onun yanında suçlanıyorum. Sen misin, Iggy?"

"Evet, ben öyleyim. Ama daha ölü müyüm yoksa daha diri miyim bilmiyorum."

"Bana güven - şimdiye kadar hayattasın, ama ne kadar süre daha öyle kalacaksın - ya da ben - bilemiyorum," dedi Jimmy. "Ne oldu,
her neyse?"

Iggy'nin rahatlamasıyla Jimmy, onu yarı yarıya gömen toprak ve taş yığınından
çıkmayı başardı. Ve sonra, bodrum gibi görünen
bir başka köşeden üçüncü bir ses şöyle dedi:

"O zaman uygun bir mermi gönderdiler." Franz'dı.

"Uygun bir mermi mi? Çok _uygunsuz_, ben buna derim!" dedi Roger'dan. "Değirmeni
parçaladı!"

"Ve biz de onunla birlikte," diye ekledi Bob. "Mahzende miyiz?"

"Bodrum, bodrum - buna ne derseniz deyin!" diye araya girdi Jimmy.
"Ama hiçbirimizin ciddi şekilde yaralanmamış olması mümkün mü?"

Bir yığın duvar ve kirişin üzerinden yürüdü. Bob'un bir delikten
çıktığını ve Franz'ın bir çıkıntıdan aşağı sallandığını gördü. Roger bir köşeden kendini kaldırdı. Sadece Iggy ciddi şekilde
yaralanmış gibi görünüyordu, ancak birkaç dakika sonra onun
yaralanmadığı ortaya çıktı. Çünkü dışarı çıktı, tozu bir bulut halinde dağıttı ve
arkadaşlarının yanında durdu.

Acıklı bir görüntüydüler - toz ve kan izleriyle kaplıydılar, çünkü
sardıkları yaralar tekrar açılmıştı ve birçok taze
çizik ve kesik vardı.

"Ne olduğu çok açık," diye ilan etti Jimmy. "Çatıya bir mermi
atmış olmalılar ve değirmeni yerle bir etti ve biz de onunla birlikte. Bodrumdayız - ya da bir zamanlar bodrum olan yerde."

"Ve bir sonraki soru, nasıl dışarı çıkacağız," diye ekledi Bob.

"Dinle!" diye bağırdı Jimmy, uyarıcı bir el kaldırarak.

Hafif, çıtırdayan bir sesle bozulan bir sessizlik oldu.

"Alman silahlarını mı yoksa bizimkileri mi duyduğunu düşünüyorsun!" diye bağırdı Bob. "Hiçbiri," dedi Jimmy ve sesinde tuhaf bir ton vardı.
"Benim duyduğum ve hepinizin yakında duyacağı şey,
alevlerin çıtırtısı. Eski değirmen -ya da ondan geriye ne kaldıysa, çocuklar- yanıyor!"

"O zaman dışarı çıkalım!" diye bağırdı Roger.

Jimmy etrafına baktı, kıpırdamadan. Üstlerinde
yırtık kirişlerden ve karmakarışık duvarlardan oluşan sağlam bir kütle var gibiydi. Her iki tarafta da taş duvarlar vardı -çatlak duvarlar, doğru, ama yine de
Haki Çocukları'nın geçmesine izin
vermeyecek kadar sağlamdı. Ve sadece bir tarafta bir açıklık vardı, ama bu o kadar molozla tıkanmıştı ki
bu şekilde çıkış yapmak imkansız görünüyordu. Ve genç askerler orada, çökmüş değirmenin altında sıkışmış bir şekilde dururken,
çıtırdayan alevlerin sesi daha belirginleşti. Artık, yanan odunun dumanını
koklayabiliyorlardı.

"Çıkmalıyız! Çıkmalıyız!" diye bağırdı Bob.

Kirişlerin ve tahtaların çaprazından
gün ışığını görebildiği bir yere koştu. Yine de, açıklıklar olmasına rağmen, hiçbiri
beş Kardeşin en küçüğünün geçmesine
yeterince büyük değildi. Ve tahta kirişler ve tahtalar olağanüstü
kalınlıktaydı.

"Sıkıştık! Sıkıştık! Ve yangın yaklaşıyor!" diye yarı hıçkırdı Bob.

Ve sonra kirişlerin çaprazından, yanan değirmene doğru gelen, Amerikalı bir subay gibi görünen bir adam gördü. Ve yine de
Bob'un daha önce hiç görmediği türden bir üniforma giymiyordu.

"Sakin olun çocuklar!" diye bağırdı bu garip kurtarıcı, onları görünce. "Sizi
yakında çıkaracağım! Bekleyin! Harabeleri üzerinize yıkmayın!"

BÖLÜM XII

ÇOK ŞAŞIRTICI

Kirişlerin, tahtaların ve tahtaların parçalanmış ve birbirine dolanmış çaprazlamaları arasından, bazı demir ızgaralar veya kafesler eski bir tutsağı tutmuş gibi, Khaki Boys kendilerine bağıran adama baktı; onları kurtaracağını söyleyen adama. Ve o, çocukların arkasındaki terör, gürültü ve karmaşa sahnesiyle garip bir tezat oluşturan bir sakinlik ve güvenle konuştu; patlayan merminin başlattığı yangın eski değirmenin kuru kerestelerine
girerek hapsedilmiş beş Kardeşi tehdit ettikçe giderek yaklaşan bir tehlike.

"Kim o?" diye mırıldandı Bob.

"Peki nereden geldi!" diye sordu Roger.

"Amerikalı mı yoksa Alman mı?" Jimmy'nin sorduğu soru buydu ve değirmen çöktüğünde düşen ve çaprazlanan iki büyük kirişin arasındaki boşluktan dışarı baktı.

"O bir Alman değil, bu kesin," diye ilan etti Franz. "Hiçbir Alman, beş tutuklu Amerikalıyı kurtarmak için bu kadar iyi davranmazdı. Önce bizi
kızararak ölüme terk ederdi."

"Belki de Amerikalı olduğumuzu bilmiyordur," diye önerdi Polonyalı çocuk.

"Eh, bizi konuşurken duyduktan sonra Alman olmadığımızı söylemek için pek de tahminde bulunmasına gerek kalmazdı," dedi Jimmy. "Burada olmamızla ilgili olarak, her iki uyruktan da olabiliriz. Ama ne olduğumuzu
düşünürse düşünsün, yardım etmeye istekli görünüyor. Acaba ne arıyor?"

Garip kurtarıcı, değirmenin önünde bir nesne arıyormuş gibi görünüyordu. Gözleri hevesle yeri aradı ve acele etmenin gerekliliğini anlamış gibi ileri geri koştu.

"Bir dakikaya orada olacağım çocuklar!" diye seslendi. "O kirişleri ayırmak için kullanabileceğim
bir şey arıyorum. Oldukça ağırlar ve
tek başıma çalışmam gerek. Sizi zamanında çıkarırım!"

"Acaba bizim çocuk olduğumuzu nasıl biliyor!" diye sordu Bob.

"Ah, bu genel bir terim -- kırk yaşında olsaydık bize öyle derdi," diye ilan etti Jimmy. "Ve bir adam kaç yaşında olursa olsun, eğer ordudaysa, o bir çocuktur. Ama keşke acele etse. Burada hava ısınıyor!"

Kesinlikle öyleydi! Yangın hızla büyüyordu ve ara sıra, rüzgarın yön değiştirmesiyle, alevlerden çıkan sıcak, boğucu gazlar, yuvarlanan duman bulutlarıyla birlikte, çocukların hapsedildiği kaba odaya üfleniyordu. Duman bulutları dağıldığında, Khaki Çocukları dışarı bakıp, hala kaldıraç olarak kullanmak üzere çılgınca bir nesne arayan kurtarıcılarını görebiliyorlardı. Durumlarının tehlikesine rağmen adamı gözlemlemekten kendilerini alamadılar. Uzun boylu, iyi yapılı ve kesinlikle askeri bir karaktere sahipti. Genel olarak bir yüzbaşı veya teğmen tipinin üstünde görünüyordu.

"Eğer bir generalden daha aşağıysa gaz maskemi yerim!" diye ilan etti Roger daha sonra.

Açıkça adam komuta etmek için doğmuştu veya bu hakkı bir şekilde
kazanmıştı.

Şimdi neredeyse çılgınca bir şekilde aceleyle etrafta dolaşıp, çocukları esir tutan bariyere saldırmak için bir silah arıyor olsa da, etrafında tarif edilemez bir otorite havası vardı.

"Üzerindeki kesinlikle tuhaf bir üniforma," diye belirtti Jimmy, değirmen havaya uçurulduğunda düşen kereste kütlesinin kendi tarafındaki kirişlerden bazılarını
boşa çıkarmaya çalışırken. "Çoğunlukla Amerikan, ama
İngiliz havası var."

"Ve deri tozlukları Almanların giydiği tozluklara benziyor," diye ekledi Bob. "Belki de bir savaş muhabiridir ve her yerden üniforma parçaları toplamak zorunda kalmıştır."

"O bir savaş muhabiri değil," diye açıkladı Jimmy.

"Seni bu kadar emin yapan ne?" Roger bilmek istiyordu.

"Çünkü eğer olsaydı, kolunda büyük bir 'C' harfi olan bir
piston olurdu," diye devam etti Jimmy. "Ve kalçasına büyük bir
otomatik tabanca da bağlı olmazdı. Muhabirler
savaş dışı olarak sınıflandırılır ve silahlı olmalarına izin verilmez."

"Doğru," diye araya girdi Franz. "Ama o kim!"

O zaman spekülasyon yapmak gereksiz görünüyordu ve aslında çocuklar buna pek de hevesli değildi. Konumlarının belirsizliği endişe vericiydi.
Ve aralarındaki konuşmayı ayrıntılı olarak anlatsam da, her şeyin
çok hızlı gerçekleştiğini anlamalısınız. Aslında, ilk
olarak garip kurtarıcıyı gözlemledikleri andan, onun garip üniforması hakkında
konuşana kadar, sadece yarım dakika kadar geçti.

Birdenbire, engebeli bariyerin hemen ötesinde
hızla koşturan adam--memur ona böyle desin--bir memnuniyet çığlığı attı.
Bir an için çocukların görüş alanından çıktı, ama
onları terk edip kaderlerine terk ettiği korkusunu yaşamasınlar diye,

"Aradığımı buldum--bir balta! Seni hemen
dışarı çıkaracağım şimdi!" diye seslendi.

Koşarak geri geldi, elinde tuhaf bir
balta vardı. Ancak, büyük ve keskin bir baltaydı ve daha sonra bunun Fransız değirmencinin yakacak odununu
kesmek için kullandığı bir balta olduğu ortaya çıktı. Ceketini çıkarıp
altında koyu mavi bir gömlek gösteren memur, kirişleri
şiddetle kesmeye başladı.

Ve çocuklar daha sonra, o zamanlar işaretlemek için fazla heyecanlı olsalar da, memurun "anahtar" kiriş olarak adlandırılabilecek şeyi seçtiğini hatırladılar. Bu, diğer tüm jiglenmiş ve parçalanmış kereste parçalarını yerinde tutan, bodrumun o kısmını bir hapishane haline getiren kirişti.

Keskin aletin kuvvetli darbeleriyle, bilinmeyen kişi büyük bir elle yontulmuş kirişi kesti. Ve baltayı sanki nasıl kullanılacağını biliyormuş gibi savurdu, bir acemi gibi değil.

"Hayatının bir döneminde bir kereste kampında bulunmuş," diye karar verdi Jimmy,
ve diğerleri de ona katılmaya meyilliydi.

Ateş şimdi o kadar hızlı büyüyordu ki, çocukların hapishanesine
işleyen ısısı neredeyse dayanılmazdı. Duman da gözlerini yakıp kavuruyordu ve onları boğuyordu, soluk soluğa kalmalarına ve öksürmelerine neden oluyordu.

"Sakin olun çocuklar! Sakin olun!" Subay, kuvvetli darbelerinin arasında soluk soluğa konuştu. "Birkaç darbe daha ve bu kirişi keseceğim. Sonra sanırım
çıkabilirsin."

Keskin baltayı tekrar tekrar savurdu. Darbeler arasında çocuklar
uzaktan gelen ateş seslerini duyabiliyorlardı ve yankılanma onlara
ağır silahların kullanıldığını söylüyordu.

"Umarım bu tarafa daha fazla mermi göndermezler," diye mırıldandı Bob.

"Eski değirmeni tepemize yıktıklarına göre artık tatmin olmuş görünüyorlar," diye yorumladı Franz. "Alman hatlarını görebilen var mı?"

Hiçbiri göremiyordu, gelişti. Aslında, görüşleri hapishanelerinin ızgaralarının hemen önündeki küçük bir tepe tarafından engelleniyordu ve bu tepe kaldırılmış olsa bile, duman artık etraflarında o kadar yoğun bir şekilde dönüyordu ki, bazen onları kesen memur bile
gizleniyordu.

Helikopter bir veya iki kez yere yakın daha temiz ve daha soğuk havayı solumak için eğilmek zorunda kaldı ve çocuklar aynı
uygulamaya tabi tutuldu.

Sonra, aniden, bir çarpma, parçalanma sesi geldi.
Memurdan bir haykırış duyuldu ve geri sıçrarken bağırdı:

"İşte gidiyor, çocuklar! Yol benim görebildiğim kadar açık! Hadi dışarı çıkın ve canlı olun!"

Khaki Çocuklar itaat etmekte hiç vakit kaybetmediler. Tuğla, taş ve parçalanmış tahta yığınlarının üzerinden olabildiğince sıçrayıp tırmanarak, memurun onlar için açtığı delikten çıktılar. Diğerlerinin hepsini veya çoğunu yerinde tutan tek kirişi
kesmişti ve çapraz yapı çökmüştü, bu da çocukların kaçmasına izin vermişti.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı Jimmy. "Herkes dışarı!"

Ve tam zamanında dışarı fırladılar, çünkü güvenliğe ulaşan son kişi olan Bob,
kesikli bariyeri aştığında, bir alev ve
duman patlaması çocukların hapishanesi olan yere doğru ilerledi.

Şimdi yeşil çimenlerin üzerinde, açıkta, arkalarında değirmenin yanan kalıntılarıyla duruyorlardı. Ve onlarla karşı karşıya, hala baltayı tutarak ve müthiş çabalarından soluk soluğa, garip subay vardı.

Ve genç askerler ona baktıklarında, her zamankinden daha fazla,
kim olduğunu merak ettiler.

BÖLÜM XIII

TEHLİKELİ BİR YOLCULUK

Hemen hemen anında, koşullar altında doğal olduğu gibi, bir tepki
verdi. Khaki Boys, savaş boyunca, tepeye yapılan saldırı, ardından gelen top atışları ve binanın çökmesinden sonraki kendi tehlikeli pozisyonları boyunca o kadar yüksek bir noktaya
çıkmışlardı ki, artık kurtarılmaları neredeyse gerçek gibi görünmüyordu.

"Söyleyin, ben neredeyse tamamen içindeyim!" diye haykırdı Bob, çimlere çökerken.

"Ben de aynısını yapıyorum," diye kabul etti Jimmy, sendeleyerek bir koltuğa otururken.

"Sakin olun çocuklar, sakin olun," diye öğüt verdi kurtarıcıları. "Ve
yangından biraz daha uzağa gelseniz iyi olur. Bütün yer yanıyor ve rüzgar bu tarafa doğru kuvvetlice esiyor. Biz de onunla çok fazla aynı çizgideyiz."

Gerçeği söyledi. Çocuklar, zaman zaman, bir duman bulutu ve yanan markaların girdabıyla
sarılmıştı. Yorgun ve fiziksel ve zihinsel olarak bitkin olduklarından ayağa kalktılar -çünkü hepsi çimlere uzanmışlardı- ve özgürce nefes alabilecekleri bir yere doğru ilerlediler. Değirmen kalıntıları şimdi şiddetle yanıyordu.

"Orada daha fazla kaldı mı!" diye sordu subay, baltasıyla yanan yapıya doğru işaret ederek.

"Hiç kimse hayatta kalmadı," diye cevapladı Jimmy, Alman makineli tüfek yuvasını yok ederken ölen cesur silah arkadaşlarını düşünürken. Belki de onlar için uygun bir cenaze ateşiydi.

"Burada kal, sana biraz su getireyim," diye teklif etti mavi gömlekli subay. "Bu seni her şeyden daha çabuk toparlar. Sanırım sana biraz yiyecek de getirebilirim - acil erzak, ihtiyacın olursa."

"Tam olarak aç değiliz, efendim," dedi Jimmy, adamın bir subay olduğuna dair neredeyse kesin bir görüşle "efendim" kelimesini ekleyerek. "Kendi erzaklarımızdan biraz vardı ve Hunlar büyük bir mermi gönderip fasulyeleri döktüğünde yemek yiyorduk."

"Anlıyorum. O zaman, ben sana biraz su getirene kadar burada dinlen.
Neyse ki Almanlar bir dereyi havaya uçuramaz. Su bir yerlerde kalacaktır.
Uzun sürmez, hemen
geri döneceğim."

Yanan değirmenden uzaklaşıp dereye doğru iki küçük tepeciğin arasından aceleyle uzaklaştı.

"Kim o?" diye sordu Bob.

"Bu bir bilmece," dedi Jimmy. "Hayatımızı kurtardığı için ona
teşekkür ettiğimizde soracağız."

"İşte buradasınız çocuklar," dedi subay, suyla en müzikal şekilde
gurultusu olan bir matarayla yokuşu tırmanırken. "Bunu iç ve sonra
en iyisinin ne olduğunu tartışırız."

"Burada güvende miyiz?" diye sordu Jimmy. "Almanlardan güvende mi yani?
Hepsi burada, biliyorsun."

"Evet, biliyorum," dedi subay ve sözlerinde, yalnızca kelimelerin gösterdiğinden daha fazlası varmış gibi görünüyordu. "Ama şimdilik güvendesin. Değirmeni yok ettiler, bu yüzden artık bir tehdit değil,
sanıyorlar. Silahları artık başka yere yöneltilmiş."

Uzaktaki ateş sesleri açıkça duyulabiliyordu, ancak çocuklar artık uzaktaki tepedeki Hunların gri saflarını göremiyorlardı.
Bunun bir nedeni, yanan değirmenden çıkan ve her yöne doğru dönen dumandı ve diğer neden de Almanların silahlarından çıkan çok fazla duman olmasıydı ve bu veya belki de
başlattıkları bir duman perdesi onları gizliyordu.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu subay, çocuklar kantini boşalttığında.

"Çok," diye yanıtladı Jimmy. "Ve şimdi efendim, kaçışımızı kime borçlu olduğumuzu bilmenin zevkini yaşayabilir miyiz? Biz 509. Piyade'deniz," diye devam etti. "Savaştaydık ve etrafımız kesildi. Teğmenimiz bize bazı Almanların iki makineli tüfeği olan değirmeni almamızı emretmişti. Başlayan on altı kişiden geriye sadece beşimiz kaldık. Ve siz olmasaydınız hayatta olmazdık. Bu yüzden kime teşekkür edeceğimizi bilseydik--"

Subay onu buyurgan bir hareketle durdurdu. Oldukça
sert görünüyordu ve sonra, sanki bu tavrın takınılmaması gerektiğinin farkındaymış gibi gülümsedi.

"Size hizmet edebildiğim için mutluyum," dedi. "Ben de mahalledeydim. Değirmen çöküp yanmaya başladıktan sonra çığlıklarınızı duydum ve aceleyle oraya gittim. Yardım çağırmaya vaktim olmadı--aslında, arkadaşlarınız artık buradan oldukça uzakta. Almanlar her yerde."

"Biliyoruz - üzülerek," diye cevapladı Bob. "Şirketimize nasıl döneceğimiz beni endişelendiriyor."

"Bu bir sorun olacak," diye onayladı subay.

"Bizimle mi geliyorsun?" diye sordu Jimmy. Tamamen doğal bir soruydu. İşte bir soruydu -görünüşe göre Amerikalı bir subay- Almanların ortasında birkaç Amerikalı züppeyle mahsur kalmıştı. Neden onlarla birlikte şansını denemesin ve onları en iyi şekilde en güvenli yere götürmesin? O bir subaydı -bununla ilgili hiçbir soru yoktu- ve liderlik etme hakkı vardı. Ama Jimmy'nin sorusu onu rahatsız etmiş gibiydi. Çocuklara ve sonra Almanların toplandığı uzak tepelere baktı, ama o sırada görünürde değillerdi.

"Hayır, ben--ben seninle gelemem," dedi bilinmeyen kişi. "Üzgünüm ama
kendi başınıza hareket etmeniz gerekecek. Size kendi hatlarınıza ulaşmanızı sağlayacak
en iyi yönlendirmeleri vereceğim ama
yalnız gitmeniz gerekecek."

"Deneyeceğiz," dedi Bob. "Ama size teşekkür etmek istiyoruz ve bilmiyoruz--"

"Ah, hepsi günlük işlerin bir parçasıydı," diye sözünü kesti memur, "Gelen herhangi biri
benim yaptığım gibi size yardım ederdi."

"Kimse değil, efendim," diye iddia etti Franz, alçak bir sesle. "Bir Alman bizi
kesip atmazdı."

"Şey--şey--belki de hayır," dedi memur. "Ama bu benim görevimdi ve ben yaptım. Görevimi yaptığım için bana teşekkür edilmesini istemiyorum."

"Ama size teşekkür etmekte ısrar ediyoruz, efendim!" diye haykırdı Jimmy gülümseyerek. "Eğer sen olmasaydın şimdi orada ölmüş olurduk--kendimizi kurtarmamız imkansızdı!"

"Pekala, bana Yüzbaşı Frank Dickerson diyebilirsin," dedi subay yavaşça. Ve sözcükler üzerinde tereddüt ediyormuş gibi göründü.

"O zaman, yoldaşlarımın adına, sana yüreklerimizin en derinlerinden teşekkür etmeme izin ver!" diye haykırdı Jimmy, ayağa kalkıp selam vererek. Yüzbaşı da selamı iade etti. Bir dakika boyunca Jimmy'nin gözlerinin içine bakarak durdu ve çocuk daha sonra subayın çavuşun ruhunu aradığını söyledi. Sonra Yüzbaşı
Dickerson şöyle dedi:

"Şimdi seni bırakmalıyım. Değirmen kanalının sonunda küçük bir yiyecek paketi bulacaksın. Sana bu matarayı bırakacağım, böylece kendi hatlarına doğru yolculuğunda yanında su taşıyabilirsin. Yolun
orada," dedi ve güneyi işaret etti. "Elveda--ve iyi şanslar! Umarım
geçersin ama--"

Sonra, aniden dönerek iki yüksek çimenli tümseğin arasından yürüdü,
ve kısa süre sonra duman ve pusun içinde gözden kayboldu.

Bir an için haki renkli çocuklar hareketsiz durdular ve sonra Jimmy, arkadaşlarının çemberine
bakarak haykırdı:

"Eh, eğer bu gizemli değilse!"

"Ben öyle derim!" diye katıldı Bob. "Demir maskeli adamdan bahsetmişken--bu daha iyi!"

"Neden bizimle, Amerikan hatlarına doğru gelmiyor?" diye sordu Roger.
"Neden Hunların olduğu yere gitmek istiyor? Bu beni endişelendiriyor.
Sanki----"

Cümlesini tamamlamadı. Ama arkadaşları ne söylemeye başladığını biliyorlardı. Sadece hayatlarını kurtaran adama karşı
seslendirilecek korkunç bir şüphe gibi görünüyordu. Yine de, tüm bunlara rağmen,
haki oğlanlar kalplerinde bir şeylerin
yanlış olduğunu düşünmekten kendilerini alamadılar.

"Belki de oraya gidip etrafı kolaçan edip, bizim için
daha iyi bir yol olup olmadığına bakacaktır," diye önerdi Bob.

Jimmy başını iki yana salladı. Sonra yavaşça şöyle dedi:

"Hadi! Yiyecek ve su için bir şeyler yapalım, sonra da yürüyüşe çıkarız. Tüm
eşyalarımız -silahlar, erzaklar ve her şey- yangında yok oldu."

"Hala iki tane saplı şarampole sahibim," diye konuştu Iggy, siper baskınlarında kullanılan
tırtıklı Mills bombalarını kastederek.

"Onları tutun!" diye tavsiyede bulundu Jimmy. "Hunlar bizi görürse onlara ihtiyacımız olacak ve büyük ihtimalle görecekler."

Değirmen kanalının sonuna kadar süründüler. Yangın artık bu ahşap su taşıyıcısından biraz
uzaktı. Orada, çocukların Amerikalılar tarafından taşınanlardan biri olduğunu
tanıdıkları bir bez çantada,
iyi bir erzak stoğu buldular.

"Ne olursa olsun, bize bir gün yeter," dedi Jimmy, bir inceleme yaparak.
"Ve o zamana kadar kendi saflarımıza dönmüş olabiliriz."

"Ya da Almanların," diye seslendi Bob.

"Etrafımızda büyük bir savaş var, ama sakin bir bölgenin
ortasında gibiyiz," dedi Roger. "Sorun, çıkış yolunu nasıl bulacağımız."

"Hadi gidelim!" diye bağırdı Jimmy aniden. "Burada kalırsak sadece topallayıp kaskatı kesileceğiz, sanki dikenli bir fıçıda yokuş aşağı yuvarlanmışım gibi hissediyorum."

Beş Kardeş'ten biri değildim ama birkaç yaram vardı. Ama neyse ki, yüzeysel yaralardı. Sarsıntıdan yere
düştükleri ve değirmenin çökmesiyle
mahzene
düştükleri için yaralı ve morarmışlardı. Ama yine de seyahat edebiliyorlardı; Jimmy'nin dediği gibi, hareketsiz kalırlarsa kasları ve eklemleri sertleşecekti.

"Yürüyün!" diye bağırdı Bob ve Kaptan Dickerson'ın -Khaki Boys'un hayatını kurtarmak için yaptıklarını çok hafife alan ve çok soğuk ve mesafeli görünen o garip adamın- gösterdiği yöne doğru yola koyuldular.

"Acaba onu bir daha görebilecek miyiz," diye düşündü Franz, yanan değirmenden uzaklaşırken.

"Bir şekilde göreceğimize dair bir his var içimde," dedi Jimmy. Ve daha sonra garip koşullar altında o sözleri hatırlayacaktı.

Ve böylece kendi hatlarına geri dönmek için çok tehlikeli bir yolculuğa çıktılar.

BÖLÜM XIV

NÖBETÇİ

"Şimdi çocuklar," dedi Çavuş Jimmy, büyük vadideki birçok tepenin arasındaki bir çukura daldıklarında, "bir eylem
planımız ve bunun için bir sistemimiz olmalı. Bir liderimiz
de olmalı. Askeri yönetim, dostlar arasında bile geçerli olmalı."

"Sen lider gibi davran!" diye önerdi Bob Dalton.

"Haklısın!" diye katıldı diğerleri.

"Seni şimdilik kaptan yapacağız," diye ekledi Roger.

"Bu şeref için teşekkür ederim," dedi Jimmy gülümseyerek. "Sanırım terfim düzenli olarak gelene kadar bekleyeceğim. Ama gerçekten benim önderlik etmemi ve--"

"Elbette seni istiyoruz!" diye haykırdı Franz, Iggy ise şunları ekledi:

"Bizi Almanlardan daha iyi yönetmesi için onu daha iyi yapmalıyız."

"Benim hakkımda bu kadar iyi düşünmene sevindim!" diye güldü Jimmy. "Şimdi,
eğer liderlik edeceksem emir vermem gerekecek. Ve hepiniz onlara itaat etmeyi kabul ediyor musunuz - en azından sizin daha iyi yargınıza aykırı görünmüyorlarsa?"

"Her şeye rağmen itaat edeceğiz," dedi Roger ve diğerleri onaylayarak başlarını salladılar.

"Tamam," diye devam etti Jimmy. "Yapılacak ilk şey, erzaklarımızın ne kadar
süreceğini hesaplamak. Her birimiz istediğimiz kadarını alırsak bir gün yetecek kadar var. Ya da kendimizi kısıtlarsak iki gün veya daha fazla yetecek kadar var."

"O zaman diyete gireceğiz!" diye ilan etti Bob. "Savaşımıza geri dönmemizin ne kadar süreceğini kimse bilemez ve yol boyunca yiyecek bir şeyler
bulabiliriz ama riske girmek doğru olmaz."

"Bence sen de böyle bakmalısın," dedi Jimmy. "Suya gelince, bu ülkede o kadar sık ​​yağmur yağıyor ki sanırım susamayacağız. Ama matarayı her zaman dolu taşıyacağız. Şimdi, o zaman, Roger'ı İçişleri Bakanı olarak atayacağım - yani onu aşçı yapacağım ve ona erzak sorumluluğunu vereceğim," ve Jimmy yiyecek dolu bez torbayı arkadaşına uzattı.

"Pişirilecek bir şey yok," dedi Roger, torbaya bakarken.
"Hepsi acil erzak malzemeleri."

"Bu sizin için çok daha kolay," diye ilan etti Jimmy. "Şimdi bu halledildi, karar verilecek bir sonraki şey hatlarımıza nasıl ulaşacağımız."

"Yüzbaşı Dickerson'ın bize söylediği şekilde devam edin," diye önerdi
Bob.

"Ben de bunu düşünmek istiyorum," diye devam etti Jimmy. "Hepiniz bunun izlenecek en akıllıca yol olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Neden olmasın?" diye sordu Franz, biraz şaşkınlıkla. "Bize güneye gitmemizi
söylemedi mi ve birliklerimizin o yöne doğru gitmesinin en mantıklı yer olduğunu çok iyi bilmiyor muyuz "olur mu?"

"Bunu kabul ediyorum," diye yanıtladı Jimmy. "Ama eğer hatlarımız güneydeyse, Amerikalı bir subay gibi görünen
Yüzbaşı Dickerson neden
kuzeye gitti! Neden bizimle gelmedi?"

"Bu, tüm soruyu yeniden başlatıyor," diye açıkladı Bob. "Ben diyorum ki
bir şans verelim ve güneye gidelim. Yüzbaşı bizi
hayatta kurtarmak için bu kadar zahmete girdikten sonra yanlış yollamaz."

"Belki de haklısın," diye kabul etti Jimmy. "Eh, lider olsam da
çoğunluk kuralına uymaya razıyım. Hepiniz güneye gitmek istediğinize göre, güney olacak."

"Sence bu en iyi yol değil mi?" diye sordu Roger.

"Eh, belki de diğerleri kadar iyidir," diye yanıtladı. "Sanırım
Almanlarla çevriliyiz ve hangi yöne
gittiğimizin pek bir farkı yok. Yani güney de her yer kadar iyi."

"O zaman devam et!" diye haykırdı Bob.

"Evet--yürüyüş!" diye ekledi Roger.

Ve bir kez daha yola koyuldular.

Yolları bir zamanlar güzel bir çiftçilik ülkesi olan yerden geçiyordu.
Yine de bazı yerlerde ekili tarlalar vardı--yani, birkaç hafta içinde ekilmişti. Ama savaş dalgası
bölgeyi sarmıştı ve Fransız çiftçiler ya öldürülmüştü
ya da çiftliklerini terk etmişlerdi. Yine de, tarlaların top ateşiyle
parçalanmadığı yerlerde tahıllar yetişiyordu ve hatta burada orada meyve bahçeleri bile vardı.

Ama asker oğlanların görebildiği kadarıyla hiçbir yaşam belirtisi yoktu.
Kuşlar bile uçup gitmiş gibiydi. Tavuk, köpek, sığır veya at yoktu--aslında her zamanki çiftlik manzaralarından hiçbiri yoktu.
Burada ve orada çiftlik evleri vardı, bazıları harabe halindeydi, diğerleri savaşın yıkıcı
dalgasından neredeyse hiç etkilenmemişti. Ama Bunlardan sonuncusu, hala yaşanabilir durumdaydı, ne erkek ne de kadın ve gülen çocuk vardı. Aslında, Fransa'nın her yerinde savaşın bu aşamasında gülen çocuk olma ihtimali vardır. Ya da gülüyorlarsa, bunun nedeni Boche istilasının tehdidini takdir edemeyecek kadar küçük olmalarıydı.

Boh, ıssız bir yolda yürürken, "İçişleri Bakanımızın yediği her şeyi yesek bile, yiyecek açısından o kadar da kötü durumda olmayabiliriz," diye belirtti. Bir süre önce, yanan değirmeni arkalarında bırakmışlardı. Görünmüyordu, ancak arada sırada dumanını görebiliyorlardı.

"Ne demek istiyorsun!" diye sordu Jimmy.

"Bu çiftlik evlerinin bazılarında yenecek çok güzel şeyler olabilir," diye önerdi genç onbaşı. "Bir göz atalım derim. "

"Hiçbir zararı olamaz," diye karar verdi Jimmy. "Ama almaya değer
bir şey bulabileceğimizden şüpheliyim."

Ve haklıydı da - en azından oğlanların girdiği ilk birkaç evde.
Dolaplar, talihsiz sahipleri tarafından olmasa da,
bölgeyi harap eden Almanlar tarafından temizlenmişti.

"Elimizdekilerle yaşamak zorundayız," dedi Jimmy. "Ve tüm bunlara rağmen
o kadar kötü durumda olmayabiliriz. Çocukların çoğu üç gündür
yiyeceksiz. Eğer dayanırlarsa, biz de dayanabiliriz. Ve hatlarımıza
beklediğimizden daha erken varabiliriz."

"Geceleyin neden oraya varmayalım," diye gözlemledi Roger. "Savaşırken çok uzağa
yürümedik ve çocuklarımız,
savaşın değişmesinden bu yana geçen sürede, bizim ulaşamayacağımız kadar uzağa
geri çekilemediler. Sanırım geceleyin
kendi tümenimizle olacağız."

"Eh, umuda zararı yok," dedi Jimmy. "Ama yine de dikkatli olmalıyız."

Almanları görmek için sürekli tetikteydiler,
kendi haki giysili yoldaşlarını görmeyi umuyorlardı. Savaş veya savaşların olduğu yerden
uzaklaşıyor gibiydiler. Ateş
sönükleşti. Ülke artık oldukça açıktı, küçük tepeler ve vadilerden oluşuyordu. Gözlem için
bir yer sağlayan bir yüksekliğe her geldiklerinde etrafa baktılar. Ama
ara sıra terk edilmiş bir çiftlik evi veya ormanlık alan dışında gördükleri tek şey
sisin veya dumanın yuvarlanan bulutlarıydı.

Önemli miktarda yağmur yağmıştı ve zemin nemliydi. Güneş,
üzerine parlıyordu, nemin yoğunlaşmasına ve orada burada dönen sise dönüşmesine neden oldu. Gün harika bir şekilde açık başlamıştı, ama şimdi
yağmur gibi görünüyordu Tekrar.

Küçük bir ağaç korusunda durdular ve
çok da bol olmayan erzaklarından biraz yediler. Sonra, bir dinlenmenin ardından tekrar yola koyuldular.
Öğleden sonra geç vakitlerdi, ıssız bir yolda yürürken,
yağmur aniden yağmaya başladı.

"Vay canına! Şimdi başımıza gelecek!" diye haykırdı Roger, yiyecek torbasını korumak için elinden geleni yaparken. "Ormanda kalsak daha iyi olurdu."

"Hadi iki kat hızlı gidelim!" diye önerdi Bob. "Belki de yolun virajında ​​bir ev vardır."

Yola devam ettiler ve Bob'un tahmini doğru çıktı.
Yalnız küçük bir ev vardı -daha çok bir kulübe veya baraka-
bir zamanlar bahçe olan ama şimdi yabani otlarla kaplı bir yerin ortasında.

"Her neyse, bir barınak!" diye bağırdı Jimmy. "Hadi çocuklar!"

Mütevazı küçük kulübeye ilk giren Roger oldu. Ama eşiği geçer geçmez geri dönmeye başladı.

"Sorun ne?" diye sordu Bob, arkadaşının hemen arkasındaydı. "Burada Alman var mı?"

"Hayır, ama sanırım sahibi var," dedi Roger. "Bak!"

Mutfak olduğu belli olan bir masada oturan beyaz saçlı yaşlı bir adamın figürünü işaret etti. Adamın başı, masanın üzerinde duran kollarının üzerine eğilmişti.

"Ah!" diye haykırdı Jimmy, içeri bakarken.

"Özür dilerim, efendim," dedi Bob, "ama biz Amerikalıyız. Yağmurdan ve belki de geceyi burada geçirebilir miyiz?"

Cevap gelmedi. Figür hareket etmedi.

"Fransızcadan başka bir şey anlamıyor, büyük ihtimalle," dedi Franz.
"Bir el uzatamaz mısın, Blazes?"

"Evet," diye onayladı Jimmy. "Ama Bob konuştuğunda uyanmaması komik, anlamasa bile. Ben devam edeyim. Ama
ıslaktan
çıkalım."

Odaya girdiler. Odanın beyaz saçlı sakini eğilmiş keder
pozisyonundan kıpırdamadı.

"Çok derin uyuyor," diye belirtti Jimmy alçak sesle.

İleriye doğru bir adım atarak yaşlı adamın omzuna dokundu ve sonra
Jimmy ne olduğunu anladı.

"Öldü!" diye fısıldadı.

"Öldü mü?" diye yankıladı diğerleri.

"Hadi, diğer odaya geçelim," diye önerdi Jimmy.

Mutfağa açılan başka bir oda daha vardı. Khaki Boys sessizce
buraya girdi.

"Sence Almanlar onu öldürdü mü?" diye sordu Roger.

"Çok muhtemel. Ya da yaşlılıktan, korkudan veya şoktan ölmüş olabilir. Onu
olduğu yerde bırakacağız."

"Ve burada mı kalacak?" Bob sordu.

"Elbette! Neden olmasın? Yağmurdan kurtulduk. Zavallı ölü adam bize zarar veremez ve bundan daha kötü biçimlerde yeterince ölüm gördük, artık korkmalıyız."

"Ah, korktuğum için değil!" diye haykırdı Bob. "Ama eğer Almanlar ona bunu yaptıysa geri gelip--"

"Sanırım hayır," dedi Jimmy. "Sanırım burayı temizlediklerini düşünüyorlar. Yaşlı adam sessiz bir nöbetçi olarak bizim için en güvenli yer burası. Gelin, dostlar, geceyi ölülerle birlikte burada geçirelim, bizi korusunlar."

Saygılı bir şekilde, dindarca söylendi ve sessiz, zavallı figürün üzerine kapıyı kapatıp diğer odada birlikte dururken, yağmur çatıya vururken ve pencerelere çarparken tüm çocukların kalplerinde garip bir his vardı.

Ve böylece nöbetçi olarak ölümle birlikte bivaklarına başladılar.

BÖLÜM XV

YİNE SAVAŞTA

"Eh, bütün gece kalacak bir yerimiz olduğu için şükretmeliyiz, ıslaklıktan uzak," diye belirtti Jimmy, kendisi ve arkadaşları ertesi sabah ölü Fransız'ın yalnız kulübesinde uyandıklarında.

"Evet, ayrıca seyahat etmek için de güzel bir günümüz olacak," dedi Bob.
"Tommy Atkins'in dediği gibi, güneş tam ve düzgün bir şekilde doğdu."

"Ne kadar kalacağını bilemeyiz," dedi Roger'dan. "Dün
iyi başladı, ama gece olmadan önce ne oldu, bak."

"Bak ne oldu!" diye yankılandı Jimmy. "Askere katıldığımızdan beri
bir gün içinde başka bir şey olduğuna inanmıyorum.
Hayatta olduğumuz için şükretmeliyiz."

"Elbette öyleyiz," dedi Iggy. "Ama yağmur yağacağını düşünüyorum!"

"O kim?" diye sordu Franz.

"O!" ve Iggy güneşi işaret etti. "Der wedder demek istiyorum. Gece olmadan
yağmur yağacak hissediyorum, çünkü ayağımda çok fazla ağrı var. Her zaman
yağmur yağacakken, ayaklarımda bir ağrı oluyor."

"Yağmurun acıdığını mı söylüyorsun?" diye sordu Bob gülerek. Önceki gün
oldukça kasvetli olmuştu ama şimdi her zamanki
iyi ruh haline kavuşmuş gibiydi. "Bu savaş günlerinde bir mısırın olduğunu hayal et!" diye devam etti.

"O senin dediğin gibi biri değil - hayalperest!" diye ilan etti Polonyalı çocuk içtenlikle. "Gerçek, ayaklarımdaki o ağrı! Ama buradan
çabuk uzaklaşabilirim. Bana kötü rüyalar yaşatıyor," dedi ve sessiz sakinin onlar için nöbet tuttuğu
mutfağa doğru baktı.

Gece boyunca hiçbir rahatsızlık olmamıştı ve herhangi bir Alman grubu
yalnız çiftlik evinin önünden geçmişse bile, çocuklar bunu bilmiyordu.
Bazen uzaktan gelen ateş seslerini duyuyorlardı, ancak şimdi,
güneş gökyüzünde yükseldikçe, sesler daha da yüksek ve
görünüşe göre daha da yakınlaştı.

"Buradan çok da uzak olmayan bir yerde büyük bir savaş yaşanıyor olmalı," diye belirtti Bob.

"Büyük savaşta herhangi bir azalma olduğunu sanmıyorum," diye haykırdı Jimmy'den.

"Tek sorun, dışarıda bırakılmamız!" diye haykırdı Franz. "Tekrar savaşa dönmek istiyorum."

"Ben de aynı durumdayım!" diye mırıldandı Roger. "Hadi yemek yiyelim ve sonra yürüyüşe çıkalım. Bugün
sahalarımıza geri dönmeliyiz, kesinlikle."

"Şansımız varsa," diye belirtti Jimmy. "Hadi gidelim!"

Khaki Boys'un pek de iyi bir kahvaltısı yoktu ama
hiç yoktan iyiydi. Sobayı yakmayı başardılar ve
bir dolapta buldukları kahveyi kaynattılar.

"Bir haftadır yediğim en iyi yemek!" diye haykırdı Bob minnettar bir iç çekişle,
sıcak sıvı dolu fincanını bitirirken. "Şimdi Kaiser Bill ile tanışmaya hazırım!"

Geriye kalan yiyecekleri topladılar, mataralarını kulübeden çok da uzak olmayan küçük bir dereden doldurdular ve sonra, ölü Fransız'a sessizce veda ederek
bir kez daha yola koyuldular.

Beş Kardeş'in geçtiği ülke, eski değirmenden kurtarılmalarından sonraki gün geçtikleri ülke kadar ıssız görünüyordu. Ancak savaşın izleri daha çok yıkılmış meyve bahçelerinde, harap çiftlik evlerinde görülüyordu ve, burada ve
orada, büyük mermilerin çarpıp
patladığı yerdeki devasa delikler.

"Sorun ne, Jimmy!" diye sordu Bob, bir yolda yürürken arkadaşının omzuna vurarak. "Sanki bir aydır
Buffalo'daki kız arkadaşından haber almamış gibi görünüyorsun. "

"Ben de öyle," dedi Jimmy. "Ama o zamanlar tam olarak Margaret'ı düşünmüyordum, ama farklı zamanlarda onu çok düşündüm. Sadece merak ediyorum--"

"'Sorunlarını eski çantana koy ve gülümse, gülümse, gülümse!'" diye şarkı söyledi Bob.

"İyi bir tavsiye," diye yorumladı Jimmy. "Sorunlarım bu savaştaki
başkalarınınkinden daha ciddi değil. Ama sadece merak ediyorum, o subay bize gerçeği söyledi mi?"

"Hangi subay?" diye sordu Roger.

"Kendisine Yüzbaşı Dickerson diyen ve kırmızı değirmende hayatımızı
kurtaran kişi mi?" diye cevapladı Jimmy. "Bizimle gelip Amerikan hatlarına giden yolu
göstermemesinin üstesinden gelemiyorum. Bence bunu
yapmalıydı!" ve Jimmy çok kararlı bir şekilde konuştu.

"Iggy'nin evcil mısırına dair herhangi bir düşüncesi olsaydı kesinlikle yapardı!" diye güldü Bob. "Bizim de şansımız yok gibi görünüyor. Bu çaylak
birliğinin komutasını alıp bizi medeniyete geri götürmesi ona zarar vermezdi."

"Medeniyet! Umarım büyük fareleri, bitleri ve--şey--diğer şeyleri olan siperlere medeniyet demiyorsunuzdur!" diye haykırdı Jimmy. "Eğer öyleyse--bana barbarlık verin."

"Aslında, tam olarak bunu kastetmedim," diye devam etti Bob. "Ama keşke
Yüzbaşı
Dickerson bizimle geri dönseydi."

"Belki de başka bir yere gitmesi için emir almıştı," diye önerdi Franz.

"Eğer olsaydı, tehlikeli bir görevdeydi," dedi Jimmy basitçe. "Doğruca Alman hatlarına doğru
gitti. Hiç anlayamıyorum. O
kesinlikle garip bir adamdı."

"Ama bize bir adamın diğerine yapabileceği en büyük hizmeti yaptı,"
diye belirtti Roger. "Hayatımızı kurtardı, dostlar! Bunu unutma!"

"Hayır," diye kabul etti Jimmy alçak sesle. "Ne olursa olsun bunu asla
unutmamalıyız."

Biraz daha sessizce yürüdüler ve sonra Franz
şöyle
patladı:

"Ve meraktan bahsetmişken, Jimmy, Çavuş Maxwell'e
ne oldu sence?"

"Ve paran, Blazes," diye ekledi Bob.

"Bizim paramız," diye düzeltti dostu. "Sana beş bin frankın beş Kardeşin ortak malı olduğunu söylememiş miydim."

"Tamam, istediğin gibi olsun, istersen ya da sakin bir hayat!" dedi Bob, hemen. "Sadece merak ediyordum, hepsi bu."

"Ben de merak ediyordum," diye itiraf etti Jimmy. "Maxwell'in ve paranın
kaybolması, Yüzbaşı
Frank Dickerson kadar gizemli."

O gün iki kez, Amerikan hatlarını boşuna arayarak yürürken, Alman askerlerinin küçük gruplarını gördüler. Ve her iki durumda da Khaki Boys düşmanı ilk gören şanslı kişilerdi, böylece ormanlık alanlarda saklanabiliyorlardı.

Artık daha büyük ormanlık alanların olduğu bir ülkedeydiler ve bu çalılıklardan birinden çıktıktan sonra Bob şöyle dedi.

"Arkadaşlar, ne düşündüğümü biliyor musunuz?"

"Gerçekten biliyor musunuz?" diye kızdı Roger.

"Gerçekten ne?" diye sordu Bob, biraz şaşkın bir şekilde.

"Düşün!" diye haykırdı arkadaşı. "Bunu bıraktığını sanıyordum."

"Bu savaş bir adamın vazgeçmesine yeter," diye kabul etti Bob. "Ama
ciddiyim, arkadaşlar, sanırım kaybolduk--bir daire
içinde dönüyoruz ve kırmızı değirmendeyken olduğumuzdan daha yakın değiliz hatlarımıza. Aslında o kadar da yakın değil, çünkü orada bazı
hamur çocuklarının bir milden daha uzakta olmadığını biliyorduk. Ama burada--"

"Bob, şaşırmamalıyım ama haklısın!" diye haykırdı
Jimmy. "Tüm bu seyahatlerimize rağmen Amerikan hatlarına
gelmemiş olmamız komik görünüyor. Bu kadar uzakta olamazlar. Sanırım
bir daire içinde seyahat etmiş olmalıyız. Pusulamız olmaması üzücü."

"Güneşe göre yön değiştiremez misiniz?" diye sordu Franz. "Güneyden başladık ve
güneşi solumuzda, batan güneşi sağımızda tutarsak,
güneye gitmemiz kaçınılmaz."

"Sorun dün, yürüyüşe başladıktan sonra güneşi görememiş olmamızdı," diye açıkladı Jimmy. "Şimdilik her şey yolunda--kesinlikle güneye doğru gidiyoruz. Ama bunu ne kadar sürdürebileceğimizi kimse bilemez. "

"Peki, o zaman, doğru yönde gittiğimizi bildiğimiz sürece
şimdi, hemen iki katına çıkalım ve tekrar yönümüzü kaybetmeden önce
olabildiğince çok alanı hemen ele alalım," diye önerdi Roger.

Planı iyi olarak oylandı ve yorgun genç askerler aceleyle devam ettiler. Ancak, onların üzüntüsüne, hava kısa sürede bulutlandı ve sonra bir sis
yerleşerek her güneş ışığını
gizledi ve doğrusunu söylemek gerekirse, pek de doğru olmayan yön duyularına güvenmek zorunda kaldılar.

Gece olduğunda, oğlanları kısmen bataklık olan, orada burada ormanlık alanların olduğu ıssız bir arazide buldular. Manzara çok
kasvetliydi, çünkü yiyecekleri azalıyordu ve yorgun ve.
ağrılıydılar. Yaraları, hafif olsalar da, onları rahatsız ediyordu ve hiçbiri şikayet etmese de, her biri ne kadar engebeli olursa olsun bir sığınağa
kayabilmekten mutluluk duyardı ve dinlen.

"Ne yapacağız!" diye sordu Jimmy, belirsiz bir yolda ilerlemek için
çok karanlık hale geldiğinde. "İçeri mi girelim yoksa devam mı edelim?"

"Bu gece içeri girmek soğuk olacak," diye cevapladı Roger, titreyerek. "Şu sise bak!" diye devam etti, sisler bir bataklıktan
yukarı doğru yükselirken. "Tam içinden geçiyor!"

"O zaman yürümeye devam edelim," dedi Jimmy, neşeyle konuşmaya çalışarak.

Sessizce yürümeye devam ettiler. Bob, tuhaf, doğaçlama kafiyelerinden hiçbirini bırakmadı ve Iggy'ye gelince, ceketinin yakasını kaldırdı, omuzlarını kamburlaştırdı; ve yürüyen yaşlı bir adam gibi göründü.

"Dinle!" diye bağırdı Jimmy aniden ve kelimeler gergin bir fısıltıyla.
Sanki "Dur!" demişti çünkü arkadaşları o anda
durdular.

"Ne oldu?" diye sordu Bob.

"Bize doğru yürüyen birini duymuyor musun?" diye devam etti Jimmy, sesi
hala alçak ve gergindi.

Hepsi dinledi. Sis etraflarında soğuk, beyaz bulutlar halinde dönüyordu.
Ve sonra, karanlığın içinden, hepsi duydular ve bu sefer, yürüyen ayakların ölçülü ritmini açıkça.

"Askerler tamam!" diye yorumladı Roger fısıldayarak.

"Evet, ama ne tür?" diye sordu Jimmy'nin sorusu. "Onlar bizim çocuklarımız mı, Müttefiklerden mi yoksa Almanlardan mı?"

"Ne yapacağız?" diye sordu Franz ve sisli karanlıkta, doğal göründüğü gibi Jimmy'e doğru döndü.

"Sakin ol," diye tavsiyede bulunuldu. "Ve çömel. Eğer
Almanlarsa, bırakalım geçsinler, eğer devam edecek kadar nazik olurlarsa. Eğer
bizim çocuklarımızdan biriyseler--"

"Aman Tanrım! Keşke öyle olsalar!" diye iç çekti Bob.

Ayak sesleri daha da yaklaştı.

"Bu tarafa doğru geliyorlar!" diye ilan etti Jimmy'nin yanında çömelmiş olan Franz.

"Evet. Ama kıpırdama! Fısılda bile olma. Sesler sisli bir gecede çok uzağa ulaşır -- neredeyse suyun üstünde olduğu gibi."

Ağır ayakkabılı ayakların sesi şimdi açıkça duyuluyordu ve sonra, aniden,
öyle aniden ki Khaki Boys'un kalpleri şiddetle güm güm atıyordu,
karanlığın içinden bir ses geldi:

"Daha fazla gitmemizin daha iyi olacağını sanmıyorum, çocuklar. Hatlarımızdan oldukça
uzaklaştık ve bir Hun nöbetçisinin bile izini görmedik.
Geri dönüp sahilin temiz olduğunu bildirebiliriz!"

Ve ses bir Amerikalıya aitti! Jimmy ve arkadaşları bunu duyunca
ayağa fırladılar.

"Amerikalılar orada!" diye bağırdı Bob.

Anında sert bir meydan okuma geldi:

"Kim var orada!"

"509. Piyade'den bazıları," diye cevapladı Jimmy, arkadaşlarının ve kendisinin isimlerini vererek.

"İlerleyin, Çavuş Blaise! Diğerleri oldukları yerde kalsın. Ve
tüfeklerimizin sizi koruduğunu unutmayın, bu yüzden herhangi bir komik işe kalkışmayın."

Bu kasvetli bir uyarıydı, ancak beş Kardeş bunun gerekliliğini takdir etti.
Jimmy öne çıktı ve cep fenerinin ışığı yüzüne çarptı.

"Sizi tanımıyorum, ancak iyi görünüyorsunuz," dedi, kahramanlarımızı çok korkutan
yürüyen ayakların başındaki uzun boylu, genç bir teğmen. "Burada ne yapıyorsunuz?"

"Uzun bir hikaye, ancak kısa keseceğim," dedi Jimmy ve öyle de yaptı.
Teğmen ilgiyle dinledi ve sonra gerçeğin
söylendiğinden memnun olarak, şöyle dedi.

"Bizimle geri dönseniz iyi olur. Bu gece seninle ilgileneceğiz,
yarın komutanlığına haber gönderebilirsin. Bu Yüzbaşı Dickerson'ı tanımıyorum."

"Amerikan hatlarına yakın mıyız?" diye sordu Bob.

"Yarım mil içinde," diye cevap verdi.

Geri götürüldüler ve kısa süre sonra rahat bir şekilde bir sığınağa yerleştirildiler,
sıcak erzak alıyorlardı ve hikayelerini meraklı yoldaşlarına anlatıyorlardı. New York ve New Jersey birliklerinden oluşan bir tümenin tuttuğu bir hat kesimine gelmişlerdi ve kahramanlarımız hiçbirini şahsen tanımasa da, gayet iyi kaynaştılar.

Ertesi gün, hikayelerini duyan komutan onları, çocukların değirmen savaşı dediği zamandan beri cepheye doğru epeyce ilerlemiş olan kendi bölüklerine geri gönderdi.

Saklandıkları yerden gördükleri büyük Alman birliklerinin henüz Müttefiklerle büyük bir çatışmaya girmediğini öğrendiler.

"Ama büyük bir savaş bizi bekliyor," dedi kaptanları, kahramanlarımız kendi komuta, kraliyet tarafından hoş karşılandıkları yer.
"Çatışmalar ve bazı uzun mesafeli topçu çalışmaları oldu. Ama
büyük savaş henüz gelmedi. Dinlenme ve 
hazırlıklı olma şansın olacak."

Jimmy ve arkadaşları buna sevindiler. İzinlerine izin verildi ve hatların gerisine, dinlenme ve iyi yemek sayesinde tekrar "formda" hale geldikleri hoş bir köye gittiler. Ancak, Yüzbaşı Dickerson ve Çavuş Maxwell'in nerede olduğu hakkında daha fazla şey öğrenmek için yapılan tüm çabalar sonuçsuz kaldı.

Bir akşam, beş Kardeş göreve gitmek üzere kışlalarına döndükten sonra ve sığınaktayken, değirmendeki deneyimlerini tekrar anlatırken, başçavuş içeri girdi.

"Hazır olun çocuklar!" diye bağırdı. "Emirler geliyor. Sabah yine zirveye çıkacağız ve biraz mücadele olacak!"

Ve sıfır saati tekrar işaret edildiğinde, beş Kardeş bir kez daha savaşa girdi.

BÖLÜM XVI

DURDURULDU

Gazla donatılmış maskeler, çantaları ilk yardım malzemeleriyle dolu, acil durum erzakları taşıyan, başlarında "teneke şapkalar" ve sıkıca kavradıkları tüfeklerle Khaki Boys ve onlar gibi binlercesi, Boche düşmanını alt etmek için başka bir girişimde bulundu.

Çocukların arkasında, koruyucu bir baraj oluşturan büyük toplar kükredi - arkasında ilerleyebilecekleri ve olmadan siperlerine geri sürüklenecekleri gerçek bir ateş perdesi. Topçu düellosu başlayalı biraz olmuştu ve Almanları şaşırtmıştı, çünkü normalden daha uzun süre cevap verdiler.

"Parçalayın onları! Parçalayın onları!" diye bağırdı Jimmy Blaise ve arkadaşlarının da dahil olduğu ilerlemenin o özel bölümünden sorumlu olan teğmen. "Parçalayın onları, çocuklar!"

"Vay canına! Biz seninleyiz!" diye haykırdı Franz. "Parçalayın onları!"

İleri atıldılar, kısa bir süre önce barışçıl katipler, fabrika ve çiftlik işçileri ve mutlu üniversiteli çocuklar olan ve içgüdüsel olarak öldürme düşüncesinden bile çekinen bazı çocuklar olan yiğit Amerikalı delikanlılar. Ama şimdi ruhları özgürlüğün kutsal şarabıyla yanıyordu ve daha önce hiç cesaret etmedikleri kadar cüretkârdılar. Cesaretleri hakla doluydu ve bundan başka hiçbir şey ayakta kalamazdı.

Sabahın gri sisleri oradan oraya savruldu, doğanın rüzgarından çok büyük silahların alevli ağızlarından çıkan patlamalarla savruldu.
Ve bu sisin içinden Amerikalılar koştu, bazıları korkunç bir ölüme veya acıya, bazıları da yara almadan kurtulmak için -- doğru ve yanlış duygusunu kaybetmiş, canavarlara dönüşmüş bir insan topluluğuna adil bir ceza vermek için.

"Hepimiz burada mıyız?" diye bağırdı Jimmy, savaşın korkunç gürültüsünün üstünden, Bob, Roger ve diğerlerinin yanında olup olmadıklarını görmeye çalışırken.

"Sanırım buradayız--henüz," diye tersledi Franz, sertçe. "Ne kadar
kalacağımızı bilemeyiz, ama!"

"Hadi ama--kelimenin tam anlamıyla keskin!" diye bağırdı komutan. "Ayrılın bakalım, siz!" diye bağırdı Jimmy ve diğer dördüne, çünkü birbirlerine çok yakındılar. "Ayrılın! Durduğunuz gibi bir makineli tüfek için çok iyi bir hedefsiniz!"

Tavsiyenin iyi olduğunu biliyorlardı ve tuttular. Ama çok fazla ayrılmadılar, çünkü bu savaşa girerken birlikte olmak istiyorlardı. Bu, hepsi veya herhangi biri için son olabilirdi.

Gürültü müthişti. Sanki dünyadaki tüm silahlar birlikte
boşalmış gibiydi ve Jimmy ileri atılıp göremediği bir düşmana ateş ederken, aynı korkunç kargaşanın ve ses isyanının, Amerikalılar tarafından tutulan cephe boyunca ve ayrıca cesur Fransız ve İngilizlerin dünyayı yönetme hakkı için Hunlarla
tartıştığı bölgelerde millerce ötede gerçekleştiğini düşündü.

"İleri! İleri! Geride kalmayın!" diye bağırdı genç teğmen, adamlarını yönetirken. Güneş doğduğu için hava aydınlanıyordu, ancak
duman ve sis yüzünden
kürenin kendisi görülemiyordu.

Ancak geride kalanlar hakkında endişelenmesine gerek yoktu.
509. Piyade'de hiç yoktu. Çok sık
cesaretleri kanıtlanmıştı.

Bir mermi Jimmy'nin başının üzerinden tiz bir şekilde geçti, görünüşe göre birkaç
ayak ötesindeydi ve içgüdüsel olarak eğildi. Sonra neredeyse
kendisine güldü, çünkü sesi duyduğunda güvende olduğunu fark etti.

"Yaklaşıyoruz," diye düşündü Jimmy, ileri atılırken, ateş ederken, bazen çömelip, bazen de tekrar kısmen dik durarak, aceleyle
ilerlerken. O ve arkadaşları şimdi bir meyve bahçesinden geçiyorlardı, Almanlarla başa çıkmak için yoldaydılar. Yani, bir meyve bahçesiydi, ancak şimdi geriye kalan tek şey birkaç kırık ağaç kütüğüydü. Ağır silahların ateşlenmesi ve büyük mermilerin patlaması
doğanın işini mahvetmişti.

Jimmy'nin solunda bir patlama oldu - meyve bahçesinin bir bölümünü havaya uçuran, kararmış ve buruşuk kütükleri havaya fırlatan küçük bir Alman mermisinden gelen bir patlama. Ve kütüklerle birlikte
zavallı, çarpık insan bedenleri de karışmıştı.

Jimmy korkunç bir an için, merminin patladığı noktada en son gördüğü Franz ve Iggy için korktu.
Yüreği
içinde bayıldı. Ama tereddüt etme zamanı değildi. İnsanın kendi kardeşi parçalanmış olsa bile
durmaması veya geri dönmemesi gerekiyordu.
O kasvetli ve korkunç savaşta kelime ileriydi. İleri
kendi ölümünüze, belki de en değer verdiğiniz kişilerin ölümüne!
Ardından gelecekler için hayat ve mutluluğu garanti altına almak için ileri!
Bu kutsal görevdi!

Ve sonra, Jimmy büyük bir rahatlamayla, iyi tanıdığı bir sesin haykırdığını duydu:

"Ah! Evet, büyük bir vızıltıydı!"

"Söyledin, Iggy!" diye bağırdı Franz ve Jimmy iki yoldaşının duman ve toz bulutundan
çıktığını ve ileri atıldığını gördü. 509.'un altı sevgili sığınağını sonsuzluğa
gönderen mermiyle ölümden yeni kurtulmuşlardı.

"Eh, hala hayattalar!" diye kasvetli bir şekilde düşündü Jimmy, ateş edip
çömelirken. Sağa baktığında Roger ve Bob'un da aynı şeyi yaptığını gördü. Şimdiye kadar beş Kardeş hiçbir zarar görmemişti.

Ama savaş daha yeni başlıyordu. Alman büyük topları henüz Amerikan ağır topçularının meydan okumasına karşılık vermek için
güçlerini açmamıştı. Şimdiye kadar baraj, büyük ölçüde, çocuklarımızı korumuştu. Şimdi tekrar ilerlemeleri gerekiyordu. Arkadaki silahlar, patlayan şarapnelleri Alman saflarına daha da göndermek için yükseltilmişti - ilerleyen Amerikan birliklerine hücum etmelerini önlemek için.

Ve şimdi kritik bir zamandı, çünkü barajlara rağmen, bomba geçirmez giysiler içindeki bazı Hun grupları aniden ayağa kalkıp Amerikalılarla karşılaşabilirdi. Yakın dövüş için bir şans vardı.

Ama olmadı. Jimmy ve arkadaşlarının mermi kraterinden çamur çukuruna ve bir sümüklü havuzdan diğerine atlayarak ilerledikleri Kimsenin Toprağı'nın o kısmı Hunlardan temizlenmiş gibi görünüyordu.

Bir kez daha nispeten büyük bir merminin patlaması geldi ve
yine, taş ve toprak yağmuruyla havaya fırlatılan, yarım yirmi Amerikalının cesetleri gitti. Almanlar korkunç bir bedel ödüyorlardı.

"Bu taraftan! Bu taraftan!" diye aniden emir verdi teğmen. "Ormana doğru!"

Jimmy solunda büyük bir ağaçlık gördü. Onlara doğru döndü ve Franz ile Iggy'nin önünde olduğunu, Bob ile Roger'ın ise arkadan geldiğini fark etti.

Ve, biraz daha korunaklı ormana ulaştıklarında, üstlerindeki havadan birkaç patlama sesi duyuldu ve onlarla birlikte sanki milyonlarca arı sürüsünden geliyormuş gibi bir uğultu ve vızıltı sesi duyuldu.

"Boche uçakları! Tam üstümüzdeler - koca bir sürü!"
diye bağırdı Roger. "Ve üzerimize bombalar atıyorlar!"

BÖLÜM XVII

HAVA SAVAŞI

Roger'ın söyledikleri fazlasıyla doğruydu. Amerikan ordusunun ilerlemesi, en azından geçici olarak, çok sayıda Alman uçağının ani saldırısıyla durdurulmuştu. Fokker'lar Amerikan mermilerinin düştüğü yerden yeterince
uzaktan
çıkıp kaçmışlardı. Ve sonra ilerleyen Amerikalıların üzerinden doğrudan geçmişlerdi, Hunların hava gemilerinin merkez oluşumu beş kahramanımızın ormanda konuşlandığı yerin hemen hemen tam üzerindeydi.

"Bombalar! Öyle demeliyim!" diye bağırdı Jimmy, biri ormanın diğer ucuna
inerken ve yerde büyük bir delik açarken. "Bu, rahatlık
için fazla yakınlaşıyor!"

Alman makineleri, Amerikan cephesi boyunca kendi hatlarından uçup, büyük bir
icraat yapan bombalar
attıktan sonra, şimdi tekrar geri dönüyorlardı, performansı tekrarlamak için, çok belirgindi.

"Neden biraz uçaksavar topu getirmedik?" diye sordu Bob,
sanki hemen üstündeki bir subay bu önlemi ihmal etmiş gibi.

"Sanırım hiç kimse Hunların bu numarayı denemesini beklemiyordu," dedi Roger. "Bu cüretkar bir hareket, tamam."

"Ve bizim için de tehlikeli!" diye ekledi Jimmy, sert bir şekilde. "Bu
ormanlar şarapnel ve makineli tüfek ateşine karşı oldukça iyi bir koruma sağlıyor, ancak bizi uçak bombalarından korumaya gelince kesinlikle işe yaramıyorlar. Elbette uçan Hunların
görüntüsünden saklanabiliriz, ancak bu ormanın Amerikalılarla dolu olduğunu ve
ağaçların arasına atılan bir bombanın bazılarımıza
zarar vereceğini bilmeleri gerekir. Çok
şiddetli!"

"Sen söyledin!" diye haykırdı Franz. "Vay canına! Bu kötü bir şeydi!"

Paris ve Londra'da bu kadar ölümcül bir yıkıma yol açan kanatlı olaylardan biri olan bir bomba, beş Kardeş'in çalılıklarda çömeldiği yerden yüz fit öteye düşmüştü. Sarsıntı onları sarstı ve patlamanın gücü birkaç büyük ağacı kökünden söktü ve komutadaki birkaç kişiyi yaraladı, bombanın kendisi ise üç kişiyi korkunç bir şekilde öldürdü.

"Uçan çocuklarımız neden peşlerine düşmüyor?" diye sordu Franz. "Elbette şu anda burada birkaç uçağımız var - aslında biliyorum; ama yeterince değil. Neredeler?"

Bunu sorabilirdi, çünkü Almanlar etrafta, şimdi ormanların üzerinden ve sonra açık arazinin üzerinden, bombalarını atarak, patlayarak korkunç hasara yol açarak birçok kişiyi öldürüp yaraladı.

Birdenbire umutsuzluk içinde gökyüzüne bakan Bob, Jimmy'nin kolunu kavradı
ve haykırdı:

"Bakın! Bakın! İşte oradalar! İşte çocuklarımız geliyor! Amerikan makineleri!
Kızılderili kafasını görün! Şimdi Bay Hun'un kaçtığını göreceğiz! Aman Tanrım!"

Jimmy bir an heyecanlı çırpınışının gösterdiği yöne baktı. Sonra haykırdı:

"Haklısın! Amerikalı havacılar sonunda burada ve bahse girerim ki
daha erken gelmemeleri onların suçu değildi! Şimdi havada bir
kavga!"

Ve bulutların hemen altında, bazen sisin içinde gözden uzakta,
Amerikan uçan adamları düşmana saldırdı. Artık Hunların bombalarını
atmaları için zaman yoktu. Kendi güvenliklerine bakmalıydılar. Artık tüm olasılıklar onların yanında değildi.

"Bakın! Bakın! Adamımızın şu ikisiyle nasıl çarpıştığını görün!" diye bağırdı Roger.

Hepsi ne demek istediğini anladı. Korkusuz bir Amerikalı havacı,
doğrudan kendisine doğru uçan, birbirine yakın iki Fokker'a doğru yönelmişti. Fakat bir anda Alman uçaklarından birinin bir tarafa doğru savrulurken görüldü ve sonra aşağı doğru fırladı ve pilotunun öldüğünü veya yaralandığını, çünkü makinenin kontrolden çıktığını gösterircesine. Ölü bir yaprak gibi alçaldı ve ormandan biraz uzaktaki bir tarlada şekilsiz bir kütleye çarptı.

"Şimdi diğerinin peşinde!" diye bağırdı Bob. "Ah, çarpışacaklar!"

Fakat Amerikalı pilot ve ona eşlik eden topçunun göstereceği beceriden habersizce konuştu. Çünkü, iki düşman uçağının havada çarpışmada bir araya geleceği gibi
göründüğü gibi, Amerikan uçağı da rakibinin üzerinden kaymış gibi görünüyordu.

Ve sonra, tıpkı ilk Alman uçağının yaptığı gibi, düşman uçağı buruştu ve baş döndürücü girdaplarla aşağı indi.

"İkisi birden! Bu harika!" diye bağırdı Jimmy, zıplayarak. Artık nispeten tehlikeden uzaktılar, Almanların topçu, tüfek ve makineli tüfek ateşinden
korunmuşlardı. Ve artık hava gemisi bombaları atılmıyordu.

"Ne bir gösteri bu!" diye ilan etti Bob. "Acaba kimlerdi - şu Amerikalılar mı?"

"Umarım hayatta kalırlar da biz de öğrenebiliriz," diye seslendi Franz. Havadaki
savaş şimdi şiddetle devam ediyordu. On tane Amerikan
makinesi Almanların iki katından fazlasına saldırıyordu ve her zaman olduğu gibi, Hunlar sayısal üstünlüğe sahip olduklarında cesurdular. Acımasızca ve beceriyle savaştılar - bu inkar edilemezdi. Ve savaş çok uzun sürmeden önce iki Amerikan
makinesi vurulmuştu. İçlerindeki adamların öldürülüp öldürülmediği henüz belli değildi.

"Bu bize karşı bir şey," dedi Jimmy kuru, boğuk bir hıçkırıkla.

"Bu çok vahşi!" diye bağırdı Roger. "Neden daha fazla
makine göndermiyoruz?"

"Belki de yoklardır," diye belirtti Franz. "Ah, şuna bak!
Karşıdan çarpıştılar!"

Bu gerçekten oldu. Muhtemelen mühimmatı tükenmiş olan daha büyük Amerikan makinelerinden biri, bir Alman
Fokker tarafından saldırıya uğruyordu. Ya öldür ya da öleceğini bilerek, kanatlarının altına Kızılderili kafası çizilmiş uçağın pilotu
çaresizce bir şans verdi.

Uçaklarını düzelterek, doğrudan düşmanınınkine doğru yöneltti. Düşman, oyunun ne olacağını görünce
yoldan çekilmeye çalıştı, ancak başaramadı.

Birbirlerine korkunç bir çarpışmayla yaklaştılar, ancak
elbette ormanda en ufak bir yankısı bile duyulmuyordu.
Ve sonra, ölümcül bir kucaklaşmayla birbirine kenetlenmiş bir şekilde, iki makine tekrar tekrar yere doğru
fırladı ve düşerken alevler içinde kaldılar. Bataklığa
düştüler ve dört havacı da öldü--iki cesur Amerikalı ve belki de daha az cesur olmayan Alman savaşçıları.

"Çok sıkışık olacak!" diye mırıldandı Roger, o ve diğerleri yukarı bakarken. "Üç makinemiz bitti ve işte birkaç Alman daha geliyor. Ah, bu çok vahşi!"

"Daha fazla Alman makinesi mi? Nerede!" diye bağırdı Jimmy.

"Orada!" ve Roger, Alman uçaklarının arkasındaki gökyüzünü işaret etti. "On tane daha!" diye bağırdı. "Şimdi işimiz bitti, kesinlikle!"

"Bunlar Hun uçakları değil! Onlar Fransız!" diye bağırdı Bob. "Bakın, onlar Fransız! Almanların arkasında çember oluşturdular! Şimdi onları iki ateş arasında bıraktık!"

Ve olan tam olarak buydu. Fransızlar, hava muharebesinin Amerikan müttefiklerine karşı gittiğini görerek, aceleyle
bir hızlı uçak filosu gönderdiler. Bunlar çok yükseğe çıktılar, Almanların üzerinden uçtular, görüş alanının dışında kaldılar ve sonra aşağı inip onlara arkadan saldırdılar.

Bu Fritz için fazlaydı. Bundan daha az şansa karşı bir muharebeye hiç tahammülü yoktu. Fokker'lar kaçmak için döndüler, ancak ikisi hariç hepsi için çok geçti. Bunlar Amerikan ve Fransız bulut avcılarından kaçmayı başardılar ve Alman hatları yönünde sisin içinde kayboldular. Oraya güvenli bir şekilde ulaştıkları varsayıldı. Alman makineleri birbiri ardına aşağı gönderildi, ancak bunun bir bedeli vardı, çünkü üç Fransız öldürüldü ve bir başka Amerikalı da
ölümüne gitti. Ancak iki Hun uçağıyla yolu açmıştı.

"Şimdi bitti - bağırışlar hariç!" diye bağırdı Roger ve Bob bağırdığında doğaçlama bir sevinç dansıyla zıplıyordu:

"Bakın! Bakın! İşte bir Alman uçağı aşağı iniyor ve tam buraya inecek! Aman Tanrım! Bu onları sonsuza dek aşağı indirecek!"

Arkadaşları onun işaret ettiği yere baktılar. Bir Alman uçağı aşağı iniyordu,
ama en azından uçak kontrolünde olduğunu gösteren bir şekilde.
Hızla aşağı indi, ormandan çok uzak olmayan bir tarlaya yöneldi, kenarında beş Kardeş vardı.

BÖLÜM XVIII

YAKALANDI

Kırık kanatlı bir kuş gibi hızla Alman uçağı aşağı indi. Artık ormanda konuşlanmış Amerikalıların açıkça görebileceği bir yerdeydi ve tesadüfen, beş Kardeşimizin çoğunluğunu oluşturduğu bir birlik, diğerlerinden daha yakındı.

"Yüzlerini görebiliyorum!" diye bağırdı Bob. "Kesinlikle endişeli görünüyorlar!"

Ve Almanlar da öyleydi, çünkü düşman hatlarına inmeye zorlanıyorlardı.

"Sanırım benzin tankları parçalanmış," diye yorumladı Roger. "Uçak çok hasarlı görünmüyor."

Ve daha sonra bunun böyle olduğunu öğrendiler. Bir mermi Boche uçağının benzin tankını delmişti ve pilot ve topçu inmeye zorlanmıştı.

Uçak yere çakıldı ve bir an sonra tarlaya iyi bir iniş yaptı. Uçak engebeli zeminde biraz mesafe koştu ve sonra uçuş kostümleri giymiş iki kişinin dışarı atladığı görüldü. Bir an duraksadılar, makinelerini yakmaya çalıştılar, böylece nispeten hasarsız olmasına rağmen Amerikalıların eline düşmemiş olacaktı. Ama bu olmayacaktı.

"Bunu yapmalarına izin vermeyin!" diye bağırdı bir subay, hemen. "Şu iki adamı
seçin, çocuklar!"

Hemen tüfekler çatlamaya başladı ve mermiler Hunların kulaklarında şarkı
söylerken, yangın çıkarma operasyonlarını durdurdular ve koşmaya başladılar. Nasıl kaçabileceklerini düşündükleri açıklanamaz. Amerikalılar tarafından
çevrelenmişlerdi ve kendi hatlarından biraz uzaktaydılar.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Jimmy arkadaşlarına. "Kaçmalarına izin vermeyin.
Onları önleyebiliriz!"

"Bir şey söyledin!" diye bağırdı Bob. "Aman Tanrım! Bu ne büyük bir kavgaydı!"

Havadaki savaş artık bitmişti ve kahramanlarımızın hemen yakınında bir durgunluk yaşanmış olsa da, Amerikan ordusunun her iki kanadında da ateş devam ediyordu.

Ormandaki sığınaklarından çıkarak kaçan Almanları bir açıyla yakalamak için Jimmy ve dört Kardeşi açık alanda hızla koştular.
Sonra Hunlar beş gencin geldiğini gördüler ve
başka bir yöne gitmek istercesine döndüler.

"Hayır, sen yapma!" diye bağırdı Bob, öndeki Alman'ın kafasına iyi nişanlanmış bir kurşun
atarken. Adamı vurmak gibi bir niyeti yoktu -sadece onu korkutmak istiyordu. Ve bu etkiyi yarattı.

Adam aniden durdu ve ellerini havaya kaldırdı.

"_Kamerad_!" diye bağırdı.

Arkadaşının kemerini karıştırdığı görüldü, sanki bir el bombası almaya veya tabancasını kaybetmeye çalışıyormuş gibi. Fakat teslim olan adam, herhangi bir direniş gösterilirse ne olacağını anlayarak, arkadaşına onu yere seren bir tekme attı.

"_Kamerad_!" diye bağırdı tekmeci. Ve ayağa kalkmaya çalışan arkadaşı,
yankıladı:

"_Kamerad_!"

"Teslim olsan iyi olur!" diye sertçe gözlemledi Jimmy, arkadaşlarıyla birlikte
hızla yaklaşırken.

Almanlar hemen silahsızlandırıldı ve sonra, esir alanların önünde, beş Kardeş'in çok aktif bir parçası olduğu
şirketin kaptanının durduğu yere geri götürüldüler.

"İyi iş çıkardın, Çavuş," diye iltifat etti kaptan, Jimmy, arkadaşlarının başındaki rütbesiz subay olarak, iki Alman
havacıyla geri döndüğünde. "İyi iş çıkardın! Ve sen de esirleri arkaya götürme zevkini yaşayabilirsin. Sanırım bir süre burada kalacağız.
Döndüğünde bana rapor ver. Ve o adamların kaçmasına izin vermeyin!"
diye ekledi önemli bir şekilde.

"Bununla biz ilgileneceğiz, efendim," dedi Jimmy sert bir şekilde.

"Hadi, beyler! Yürüyüşe!" diye emretti Roger esir alınan havacılara.
Ve biraz sonra arkadaki yetkili makamlara teslim edildiler.
Esirlerde Alman hareketleriyle ilgili bazı değerli planlar ve bilgiler bulundu ve yakalanmaları önemli
olarak görüldü. Jimmy ve arkadaşları takdir edildi ve
günün kasvetli olaylarının resmi raporlarında bahsedildi.

"Ve şimdi geri dönsek iyi olur," diye önerdi esir ekibinin başında olan Jimmy. "Savaş her an tekrar başlayabilir ve bunu kaçırmak istemiyoruz."

"Hayır demem gerek!" diye bağırdı Bob. "Artık beyaz akiklerimiz için bir gösteri düzenleyebileceğimize göre, biraz eğleneceğiz. Ama bir ormanda çömelmek ve birinin tepenizden size ateş etmesine izin vermek benim
savaş fikrim değil."

Kamufle edilmiş bir yolda yürüyorlardı ki, çok da uzak olmayan düz bir
noktada birlikte inen bir Amerikalı ve bir Fransız uçağı gördüler.

"Acaba başları dertte mi?" diye sordu Roger.

"Öyle görünmüyor," diye cevapladı Bob. "Uçakları kontrol altında tutuyorlar gibi görünüyor. Ama gidip bakalım. Belki yardım edebiliriz. Bu şiddetli çatışmadan sonra kesinlikle biraz ilgiye ihtiyaçları olacak."

Biri tek kişilik diğeri çift kişilik olan iki uçak aynı anda ve birbirlerinden çok uzakta olmadan yeryüzüne indiler. Ve iki havacının Amerikan uçağından indiğini
gördüğünde Jimmy bağırdı ve haykırdı:

"Peki, Twinkle Twins değil mi! Yeterince iyi! Siz bunun hakkında
ne biliyorsunuz, arkadaşlar? Twinkle Twins, bugün pastırmamızı kurtaranlar arasındaydı!"

Ve gerçekten de, uçaktan inen John ve Gerald Twinkleton, diğer adıyla Jack ve Jerry veya Twinkle Twins'ti.

"Eh, tüm güzel şeyler arasında! Bak, Jerry!" diye kurudu Jack. "Beş
Kardeş!"

"Elbette! Ah, söyle bakalım, siz arkadaşlar burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu Jerry.

"Aynı sizin gibi - birkaç Boche'u atıyorduk," diye cevapladı Jimmy. "Yaralı mısın?"

"Uçağımız çok vuruldu ama çizik bile yok," dedi Jack. "Ama
benzinimiz bitti ve buraya gelmek zorunda kaldık. İyi ki de geldik, yoksa
seni göremezdik. Kuzen Emile de bizimle aynı durumda.
İşte geliyor! Sizi gördüğüne sevinecek."

Ve daha küçük uçaktan, sahadaki
adımları bile ne olduğunu anlatan bir havacı çıktı: cesur, gözüpek bir adam. Twinkle Twins'in kuzeni Emile Voissard da öyleydi ve "Fransa'nın Uçan Terörü"
ünvanını çok iyi kazanmıştı.

"Ah, Amerikalı dostlarım!" diye haykırdı Voissard, yanlarına geldiğinde, aldığı selamları kabul ederek. "Sizi tekrar gördüğüme sevindim.
İyi--_tres bien_!" ve gülümsedi.

"Şey, söyle bakalım, seni ve diğer Fransızları o Hunlara
giderken görmek güzeldi!" diye haykırdı Bob. "Twinkle Twins'in orada Amerikalılar arasında olduğunu bilseydik, Almanların en iyi şekilde
başardığını gördüğümüzde olduğumuzdan daha çok korkardık."

"Ah, hiçbir şey değil. _Voila_! "Ne isterdin?" ve Voissard omuzlarını silkti. "Onlar sadece canavarlar ve canavarlar gibi
savaşıyorlar - canavarlar gibi koşuyorlar! _n'est ce pas_?"

"İkisi kaçmaya çalıştı ama onları yakaladık!" diye haykırdı Roger,
gülerek. "Onları sadece arkaya aldık. Benzin depoları delik deşik olmuştu."

"Üzerinde bir tür çift demir haç olan bir makine miydi?" diye sordu Jack.

"Oydu," dedi Roger.

"Bizim için biraz
fazla hızlıydı." Ama sonuçta onu yakaladık gibi görünüyor."

"Ya da Jimmy ve ekibi yakaladı", diye yorumladı Jerry.

"Ah, peki, 'yakalandılar' sürece hepsi aynı!" ve Jack
Jimmy'nin sırtına vurdu.

"İyi işini yapmaya devam ediyorsun, görüyorum," diye yorumladı Voissard.
"Fransa yakında canavarın işaretinden kurtulacak!"

"Eh, sen de payına düşeni yapıyorsun, efendim!" diye yorumladı Roger.

"Hiçbir şey! Keşke bin katını yapabilseydim!" ve
böylesine kıskanılacak bir puan alan adam başını iki yana salladı. "Çok
bir sürü Hun var! Çok fazla! Ama asla pes etmeyeceğiz! Asla!" ve
kendini kararlı bir şekilde dikleştirdi.

"Ama dostlarım, burada oyalanmamalıyız," diye devam etti. "Savaş
yakında tekrar başlayacak ve savaşın kaderi aleyhimize dönebilir.
Gidip telefonla benzin almalıyız ki
makinelerimizi geri alıp
hatların arkasına, güvenliğe götürebilelim."

"Evet, bunu yapmamız gerekecek," diye ilan etti Twinkle Twins'lerden biri. "Tekrar
görüşürüz, çocuklar!" ve ellerini sallayarak
en yakındaki telefonu bulmaya koyuldular, böylece
hangarlarına durumlarını haber verebilirlerdi.

"İyi şanslar!" diye seslendi Jimmy ve arkadaşları cesur Fransız'a
ve onun kadar cesur kuzenlerine.

"Bu bir tesadüftü - Twinkles ve kuzenleri Emile
bizim için savaşıyor olmalı ve biz bunu bilmiyoruz," diye yorumladı Roger, beş Khaki Çocuk geri dönerken. "Öyle demeliyim," diye katıldı Bob. "Söyle bakalım, acele etsek iyi olur!" diye devam etti. "Sanki oyuna bir kez daha başlıyorlarmış gibi geliyor!"

Büyük ve küçük silahların sesi yeniden başlıyordu ve kahramanlarımız ormanda emirlerine ulaşmış
olmaz ileri gitme emri geldi.

Vahşi bir sevinçle haykırışlar duyuldu ve sonra Jimmy ve arkadaşlarını ve onunla birlikte olanları Alman hatlarına doğru
taşıyan umutsuz bir hücum geldi.

Savaş şiddetli ve kanlıydı ve birçokları için ölüm de vardı. Ama Amerikalılar her zaman ilerledi, yavaş ama istikrarlı bir şekilde Almanları geri püskürttüler. Her tarafta büyük toplar kükredi ve kulaklar neredeyse sesin isyanıyla
yarıldı.

Gece olduğunda beş Kardeşimizin Hunlar tarafından uzun süredir tutulan siperlerden bazılarını işgal ettiğini gördük.
Bu, Boches'u Fransa'dan temizleme hareketinin başlangıcıydı.

Yorgun, bitkin, kanlı, kirli, aç ve susuz--tüm savaşçıların durumu buydu. Ve yine de ertesi gün, biraz dinlenip yemek yedikten sonra, her şeyi tekrar yapmaya hazır olacaklardı. Ve
yemekleri vardı, en iyisinden olmasa da.

"Çavuş Barlow ve Onbaşı Dalton yedi numaralı dinleme noktasını alın," diye emretti başçavuş, akşam yemeği olarak geçen şeyden sonra Kardeşlerden ikisine. "Dikkatli olun. Almanlar büyük ihtimalle
bir karşı saldırı deneyecekler."

Bob ve Roger, kasvetli gece numaralarına hazırlandılar. Franz ve Iggy
hattın başka bir bölümüne gönderildiler ve Jimmy
sığınakta görev başındaydı, telefon operatörüne yardım ediyordu.

Gece sakinleşti. Siperlerde şimdi nispeten sessizdi, önlerine dikenli tel örgüler aceleyle dikilmişti. Almanlar da aynısını yapmıştı ve tellerin arasında başka bir
Kimsenin Toprağı
oluşturulmuştu.

Yıpranmış ve bitkin Roger ve Bob, korktukları şeyin olmasını beklediler. Ancak saatler geçtikçe ve Alman hatlarından hiçbir işaret veya hareket gelmeyince,
çatışma olmayacağını düşünmeye başladılar.

Ancak aniden, gecenin karanlığı bir roketin kırmızı parıltısıyla
yarıldı.

"Bu ne?" diye bağırdı Bob.

"Bir tür sinyal," diye yanıtladı Roger. "Sanırım ayağa kalksak iyi olur. Saldırı geliyor olabilir."

"Geri dönüp bunu rapor edelim mi?"

"Hayır, onlar da bizim gördüğümüz anda görmüş olmalılar. Sadece düşmanlardan birinin bu mevziye yaklaştığını
gördüğümüzde rapor edeceğiz."

Beklediler. Başka bir roket -bu sefer yeşil olan- havaya yükseldi. Ve
sonra şaşırtıcı bir şekilde, Alman hatlarından
korkunç bir ateş başladı. "İşte geliyor - karşı saldırı!" diye bağırdı Bob.

Konuşurken, kendisi ve arkadaşı kendilerine doğru gelen karanlık, toplu bir gövde gördüler.

"Hadi!" diye bağırdı Bob. "Bunu rapor etmeliyiz!"

Ancak birkaç adımdan fazla geri koşmaya vakit bulamadan
çevreleri saldırgan bir Alman grubu tarafından sarıldı. Bob ve Roger'ın her iki tarafında şimdi şiddetli bir çatışma yaşanıyordu. Dinleme mevzisinde görev yapan iki çocuk kendilerini yakalanmış hissettiler ve
tüfekleri kullanma şansı bulamadan
ellerinden alındı ​​ve sonra
Alman siperlerine doğru sürüklendiler.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu Bob soluk soluğa. "Yakalandık!" dedi Roger. "Sakin ol! Ne yaparlarsa yapsınlar
hiçbir bilgi verme! Sakin ol!"

"Sakin ol!" dedi Bob sertçe.

Onu sürükleyen Almanlardan biri aşağılayıcı bir küfür savurdu
ve Bob'un ağzına vurdu.

Sonra esirler karanlıkta sürüklendi.

BÖLÜM XIX

ÜÇ TUTSAK

Dinleme görevinde olan iki Khaki Çocuk hemen Hunlar tarafından silahsızlandırıldı ve karanlıkta
engebeli zeminde ve dikenli tellerin arasında ve onları
çiziklendiren taşların üzerinden sürüklendi.

Bob, ya bir darbeden ya da sıyrılan bir kurşundan dolayı alnında bir kesik almıştı ve gözlerine akan kan onu geçici olarak kör etmişti.

"Burada mısın, Roger?" diye solumayı başardı, iki iri yarı Alman onu
çekerken.

"Evet, ihtiyar, buradayım! Ama bu çok şanssız!"

Tekrar vuruldu ve sessiz kalması emredildi.

Geriye, küçük ve çok şaşırmış bir Amerikalı topluluğunu yenme şansına sahip olan
saldırı ekibinin çıktığı Alman hatlarına doğru aceleyle yürüdüler. Belki şaşırdıklarını söylemek onların lehine olmayabilir ama gerçek söylenmeli. Birileri ihmalkârdı ve zamanında alarmı veremedi.

Roger ve Bob'un konuşlandığı yerin yanındaki dinleme noktasında bulunan erler Mackson ve Jones, karmaşada
kaçmışlardı. Saldırı ve karşı saldırının ortasında ve el bombalarının atılması ve fırlatılması en yoğun olduğu sırada, siperlere geri koştular ve olanları anlattılar.

Jimmy tam göreve geliyordu ki Almanların saldırısı gerçekleşti ve Mackson'ın soluk soluğa söylediklerini duyunca ona bağırdı:

"Bob ve Roger'ı gördün mü?"

"Evet, gittiler!" oldu cevap.

"Gittiler mi? Öldürüldüler mi?" ve Jimmy kalbinin
duracağını hissetti.

"Hayır. İyi bir mücadele verdiler ama Hunlar onlar için çok fazlaydı.
Roger ve Bob, Almanlar tarafından kaçırıldı!"

"Ele geçirildiler! Esirler!" diye bağırdı Jimmy. Bir an ne yapacağını bilemedi. Kargaşa zirvedeydi ve bu özel karakoldaki Amerikalılar arasında biraz moral bozukluğu varmış gibi görünüyordu. Ama düzen yavaş yavaş ortaya çıkıyordu. Bir yüzbaşı ve iki teğmen aceleyle gelip meseleyi ele aldılar. Alman hatlarını taramak ve mümkünse daha fazla ilerlemeyi önlemek için hızlı bir topçu ateşi emri verildi. Aynı anda siperlerde ve sığınaklarda yukarı aşağı yiğit uşakların
hünerleri Hunların saldırısının intikamını almaya hazır bir şekilde
akışıyorlardı.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı yüzbaşı ve çılgınca tezahüratlar ve haykırışlarla
adamları onu takip etti. Jimmy'nin aklına aniden bir fikir geldi.
Yaralı bir onbaşının raporunu dinleyen yüzbaşıya
koşarak Jimmy bağırdı:

"İki arkadaşım yakalandı - Çavuş Barlow ve Onbaşı
Dalton. Bir yardım ekibi gönderip onları kurtarabilir miyim, efendim?"

"Evet, Çavuş Blaise! Yanınıza altı adam alın ve bol şans! Ama bizimle
iletişimde kalın. Böyle bir zamanda
ayrılmak istemiyoruz!"

"Evet, efendim!" diye bağırdı Jimmy, kalbi artık umutsuz bir kararlılıkla
ateşleniyordu. Franz ve Iggy'nin kurtarma ekibinde olmasını diledi, ama
onlar çoktan siperden çıkmışlardı, teğmenlerden birinin liderliğinde, şiddetli bir karşı saldırı yapıyorlardı.

Jimmy hızla altı er seçti ve ne istediğini
anlattı. Karanlıkta ileri doğru koştular. Mermiler tepelerinde patlıyordu, her tarafta tüfek ateşi parıltıları ve makineli tüfeklerden gelen daha
sürekli kötü fışkırmalar vardı. Roketler, yıldız mermileriyle birlikte Alman hatlarından yukarı doğru gönderiliyordu ve bunlar, ara sıra tekrarlayan yoğun karanlık dönemleriyle
mücadele sahnesini parlak bir şekilde aydınlatıyordu.

"Barlow ve Dalton yakalandı mı?" diye bağırdı Jimmy'nin seçtiği erlerden biri. "Bu zor!"

"Onları geri getireceğiz ya da onlarla birlikte gideceğiz!" diye ekledi bir diğeri.

"Hadi!" diye bağırdı Jimmy ve yolu gösterdi. Bob ve Roger'ı nerede arayacağına dair sadece belirsiz bir fikri vardı. Fakat o ve silah arkadaşları hemen önlerinde karanlık bir
savaşçı adam kütlesi gördüler. Ve bunun Almanların saldıran grubu olduğuna, esirleri alıp kurtarmaya koşan Amerikalıların saldırılarını savuşturduklarına karar verdiler.

"Hadi! Hadi buna katılalım!" diye bağırdı Jimmy. "İleri!"

"İleri!" diye geldi liderliğini yaptığı çocuklardan birinin sert cevabı.

Savaşan, mücadele eden birlik grubunun solundaki Alman hattından şiddetli bir makineli tüfek ateşi geldi.

Bunun ardından öfke çığlıkları, acıyla karışık sesler ve sonra derin inlemeler duyuldu.

"Burada vurulan var mı?" diye sordu Jimmy.

"Sanırım Jepson gitti," diye cevapladı biri. Jimmy tereddüt etti.
İki görev arasında kalmıştı: Biri yakındaki kuvvetlerinden birine doğru, diğeri ise arkadaşlarını kurtarma isteği. Ama bir subay olarak görevinin önce komutasına bakmak olduğunu biliyordu. İki erin Jepson'ın üzerine eğildiği yere geri koştu. Bir bakış ve bir dokunuş Jimmy'yi adamın yardıma muhtaç olduğuna ikna etti.

"Onu daha sonra geri götüreceğiz," dedi. Sonra kendi duygularını bastırarak bağırdı: "Hadi!"

Adamları sertçe onları takip etti.

Karanlıkta tökezleyerek ilerlediler, şimdi nereye gittiklerini zar zor görüyorlardı ve yine şiddetli ışıklar tarafından kör edilmişlerdi. Kulakları büyük ve küçük silahların
takırtısı, patlaması ve kükremesiyle sağır olmuştu.

"Neden bağırmıyorsun?" diye önerdi Jimmy'nin küçük komutasındaki kalan adamlardan biri. "Belki Bob ve Roger seni duyabilir ve cevap verebilirler.
O zaman nerede olduklarını bilirsin."

"İyi fikir! Ben söylerim!" diye bağırdı Jimmy. Tam o sırada bağırmak zorunda kaldı, çünkü Alman hatlarından gelen bir topçu ateşi patlaması, Amerikalıların silahlarına karşılık verdi ve tüm sıradan konuşmaları bastırdı.

Sonra, ortalık nispeten sessizleştiğinde Jimmy bağırdı:

"Bob! Roger! Neredesin? Kurtarmaya geliyoruz!"

Cevap olarak "Amerikalılar bu tarafa!" diye bağırıldı. "Sağınıza!"

Jimmy, bunun Bob mu yoksa Roger mı olduğunu anlayamadı. Ama
sözcükler İngilizceydi, ancak hemen ardından gırtlaktan gelen Alman sesleri duyuldu.

"Bu komik!" dedi Jimmy'nin adamlarından biri. "Ben ana çatışmanın
solumuzda olduğunu sanıyordum. Şimdi bize sağımıza gitmemizi söylüyorlar."

"Pekala, bir şans vereceğiz," dedi Jimmy.

Döndü ve küçük komutasını o yöne doğru götürmek üzereyken
şiddetli bir ateş patlamasına maruz kaldılar. Düşüp kaçmak için zaman yoktu, ancak Jimmy, bir makineli tüfeğin kendilerine doğrultulduğunu fark eder etmez adamlara yere yatmalarını söyledi.
İki adamı için artık emirlere hiç gerek kalmamıştı.
Anında öldürüldüler ve biri o kadar yaralandı ki hareket edemedi.
Bu, yalnızca Jimmy ve iki adamı bıraktı. Ancak çavuşun geri dönmeyi
hiç düşünmediği anlamına geliyordu.

"Sıkı tutunacak mısınız?" diye sordu, makineli mermilerin ani patlaması sona erdiğinde.

"Devam edin!" diye cevap verdi.

Daha bir düzine adım bile atmamışken, etraflarındaki yerden aniden karanlık şekiller yükseldi ve daha sonra mermi delikleri ve siper kalıntıları olduğu anlaşılan yerlerden başka şekiller sıçradı. Almanca emirler vardı ve anlatmaktan daha kısa bir sürede, Jimmy ve iki arkadaşı birkaç Alman askeri tarafından yakalandı, silahları alındı ​​ve dövülüp tekmelendikten sonra, Hun hatlarına doğru aceleyle götürüldüler. Sersemlemiş, yaralı ve kalbi kırık olan Jimmy, ne olduğunu anlamakta zorluk çekiyordu. Sonra, kendisinin ve kurtarma ekibinin -ya da onlardan geriye kalanların- bir
hilenin kurbanı olduğu aklına geldi. Delikler ve harap siperler arasında saklanan ve daha fazla esir almak için ayaklanan bir Alman pususuna rastlamışlardı. Kendini toparlayıp, kendisiyle aynı felaket durumunda kaç asker arkadaşının olduğunu bulmaya karar veren Jimmy haykırdı:

"Beş Yüz Dokuzuncu'dan biri burada mı? Ben Çavuş Blaise ve--"

"Harika silahlar!" diye haykırdı Jimmy'nin çok iyi tanıdığı bir ses. "Blazes! Biz
buradayız, Jimmy!" diye devam etti ses yarı hıçkırıkla. "Bob ve ben
buradayız--tutukluyuz!"

"O zaman aynı gemideyiz!" diye cevapladı Jimmy, Roger'ın sesini tanımıştı. "Sana ulaşmaya çalışacağım ve sonra--"

"Çeneni kapa--Amerikan domuzu!" diye bağırdı bir Hun, Jimmy'nin yüzüne
vururken oldukça iyi bir İngilizceyle. Ve sonra Çavuş nasıl ihanete uğradığını anladı. İngilizce konuşan bir Alman tarafından.

BÖLÜM XX

YİNE KAPTAN

Onları bekleyen olası kader konusunda endişeli, kalbi hasta,
yaralar ve morluklarla acı içinde ve Jimmy, Bob ve Roger'ı kurtarmak için dışarı çıkardığı adamların ölümlerinden pişmanlık duyarken, üç Kardeşin bir sonraki saatte ne olduğunu neredeyse hiç bilmemesi şaşırtıcı değil. Hatırladıkları tek şey, ara sıra silah flaşları veya yıldız mermileriyle aydınlanan karanlıkta itilip kakıldıkları, sürüklendikleri ve epeyce yumruklandıklarıydı. Savaş hâlâ devam ediyordu, ancak giderek daha az yoğun oluyordu ve baskın yapan Almanların geri püskürtüldüğü açıkça görülüyordu.

Ancak bunun bedeli ağırdı, çünkü birçok Amerikalı öldürülmüş veya yaralanmıştı ve üç arkadaşımız da dahil olmak üzere birkaç kişi esir alınmıştı.
Daha sonra, Hunların kayıplarının, esirler hariç, daha ağır olduğunu öğrendiler. Sadece ikisi esir alınmıştı, belki de yirmi Amerikalıya karşı. Baskın bir sürpriz olmuştu ve bu özelliği başarısını sağladı.

Bir süre, Hunların baskın yapan grubunda iki arkadaşının varlığını öğrendikten sonra Jimmy, karanlık ve karışıklık içinde onlardan ayrı kalmıştı. İsimlerini söyleyerek onları bulamazdı, çünkü bunu her denediğinde, esir alan kişilerden biri ona
vuruyordu ve bu da onu sonunda vazgeçmeye yöneltti. Almanları çok fazla çileden çıkarırsa, esir olmasına rağmen onu öldürmekten çekinmeyeceklerini anladı.

Ama daha sonra, sanki kilometrelerce engebeli arazide sürüklenip sürüklenmiş gibi göründüğünde, Jimmy, onu sorumlu tutan adamların grubuna Boches'un başka bir birliğinin de katıldığını fark etti. Ve birinin şunu söylediğini duyduğunda çok sevindi:

"Blazes'e ne oldu acaba?"

Bu Bob'un sesiydi ve Jimmy hemen cevap verdi:

"İşte buradayım! Roger orada mı?"

"Evet," karanlığın içinden bir ses geldi ve sanki kelimeler bir darbeyle durdurulmuş gibi acı dolu bir solukla sona erdi.

Jimmy kendini kurtarıp acımasız esir alan kişilere
atabileceğini hissetti, ama sıkıca tutulmuştu.

Baskın ekibinin üyeleri arasında Almanca hızlı bir konuşma vardı
ve şüphesiz ki,
çıkışın başarısı için sevinçten coşuyorlardı, olduğu gibi.

Biraz sonra Jimmy, Alman silahlarının dipçikleriyle tekrar öne doğru itildi ve Roger ile Bob'un da kendisiyle birlikte ilerlediğinin farkındaydı. Jimmy, o ekipte başka Amerikalı olup olmadığını
söyleyemiyordu, çünkü "havai fişekler" sona ermişti.

"Şanssızlık!" diye mırıldandı Bob, Roger'ın yanında aksayarak yürürken.

"Sen söyledin," diye cevapladı Jimmy. Esir alanların daha fazla düşmanlığını
çekmemek için alçak sesle konuşuyorlardı.

"Sence bize ne yapacaklar?" diye sordu Roger.

"Bilgi almaya çalış," diye cevapladı Jimmy. "Ama onlara hiçbir şey
verme! Dudaklarını dik tut ve istedikleri kadar sorsunlar. Cevap verme!"

"Vermeyeceğiz!" Roger ve Bob mırıldandı, ancak bu kararlılığı sürdürmenin ne kadar zor olacağının farkında değillerdi.

Karanlıkta tökezleyerek ilerlediler, kabaca yakalanıp sürüklenmedikleri halde itilip kakıldılar ve sonunda bir süre alıkonulabilecekleri bir yere getirilmiş gibi görünüyorlardı. Bir siperin içine ve boyunca tek sıra halinde götürüldüler,
her üç esirin önünde ve arkasında bir Alman vardı, böylece
böylece ayrılmış oldular. Alman siperlerinin çamur ve su açısından kendi siperlerinden çok daha iyi olmadığını ve birkaç yer dışında "ördek tahtaları"nın korumasına sahip olmadıklarını keşfettiler. Böylece
Bob, Roger ve Jimmy'nin ilerlemesi neredeyse dizlerine kadar gelen çamurun içinden geçiyordu.

Birdenbire esir alanlar durdu. Siperin daha geniş bir kısmına ulaşmışlardı ve küçük bir elektrik ampulünün loş ışığında, bu yerin daha kalıcı Alman mevzilerinden biri olduğunu gösteren
üç Kardeş beton bir sığınak gördüler.

Bu sığınağın kapısı tekmelenerek açıldı ve üç Khaki Çocuk aceleyle arandıktan ve tüm kişisel eşyaları alındıktan sonra, karanlıkta içeri itildiler ve kapı kapatıldı.

Ve sonra, acı ve kederli halleriyle birbirlerine sarılarak, birbirlerine neler olduğunu anlattılar - Roger ve Bob nasıl kesilip yakalandıklarını anlattılar ve Jimmy, kurtarma ekibine liderlik ettiğini, ancak hileyi yapacak kadar iyi İngilizcesi olan bir Hun'un çağrısıyla aldatılıp yanlış yöne gitmeye zorlandığını anlattı.

"Ve şimdi buradayız," diye iç geçirdi Bob. "Bizden ne olacak?"

"Sanırım bizi bir memurun önüne götürüp sorgulayacaklar," dedi
Jimmy. "Ama bize daha uzun bir sefalet
tadı vermek için sabahı bekleyecekler."

"Sabah!" diye soluk soluğa bağırdı Roger. "Sabah hiç böyle bir çukura gelir mi?"
ve gözleri karanlığı delmeye çalıştı.

"Belki bir penceresi vardır ya da içeri ışık girmesini sağlayan bir yolu, tabii ki yeraltında değilse," diye devam etti Jimmy. "Dışarıdan ne olduğunu söyleyemedim."

"Ben de," diye itiraf etti Bob. "Bu kesinlikle kötü şans!"

"Üzülmeyin!" diye tavsiyede bulundu Roger. "Çocuklarımız birkaç saat içinde saldırıp bizi kurtarabilirler."

"Evet, yapabilirler," diye onayladı Jimmy ve bu onları bir süre neşelendirdi.

Saatler ne kadar uzun görünüyordu! Sabah hiç gelecek miydi ve geldiğinde
bir ışık parıltısı görecekler miydi? Yoksa hala karanlıkta mı olacaklardı?

Bu soru, bir süre sonra, acı dolu bir sessizliğe gömüldükten sonra, sığınağın çatısındaki küçük bir açıklıktan içeri giren hafif bir ışıkla uyandıklarında onlar için cevaplandı. Küçük bir güneş ışığı parıltısıydı ve çocukları neredeyse evden gelen bir habermiş gibi neşelendirdi.

"Zaten yeraltı zindanında değiliz," dedi Jimmy.

Işık güçlendi ve hemen hapishanelerinin kapısı açıldı. "Umarım kahvaltıdır," diye soludu Bob. "Sadece bir bardak su bile olsa."

Ama konu bu bile değildi. Birkaç iri yarı, vahşi Alman, çocukların yüzlerine pis pis sırıttı ve oldukça iyi İngilizce konuşan biri, onlara dışarı çıkmalarını emretti.

"Bizi nereye götürüyorsun?" diye sordu Jimmy.

"Göreceksin," diye gizemli bir cevap verdi.

Uzun süre beklemeleri gerekmedi, çünkü hemen
rütbesini belirleyemedikleri bir Alman subayının önüne çıkarıldılar, ancak o önemli bir otoriteye sahip gibi görünüyordu.

Çok rahat döşenmiş bir sığınaktaki bir masaya oturmuştu.
Önünde bir yığın kağıt vardı ve yanında bir şişe şarap duruyordu, arada sırada bir kadeh şarap dolduruyordu, bir pipodan
tüttürüyordu. Odada birkaç kişi daha vardı, bazıları subay, bazıları katip veya sekreter.

Sonrasını anlatmayacağım. Şunu söylemek yeterli ki, çocuklara verilen sefaletin ve onlara kahvaltı
verilmemesinin nedeni kısa sürede ortaya çıktı. Onların moralini bozmak,
Hunlara karşı olan kendi güçleri hakkında cevap vermelerini ve bilgi vermelerini sağlamaktı.

Her türlü rafine ve barbarca zulüm ve her türlü kurnazlık hilesi uygulandı. Ancak üçü de kararlıydı ve
hatta esir alanların yüzlerine güldüler. Ama hayati bir bilginin zerresini bile vermediler, bağlı oldukları emirlerin gücüyle abartılı terimlerle övünmelerine ve Hunları yeryüzünden silmek için yola çıkan sayısız ordudan bahsetmelerine rağmen.

Sonunda, Alman subayı öfkeyle üç tutuklunun götürülmesini emretti ve bu büyük bir sertlikle yapıldı. Bu, korkunç geceleriyle ve engizisyonda uygulanan zihinsel ve fiziksel işkenceyle birleşince, genç askerlerin hem kalplerini hem de bedenlerini hasta etti. Bir kez daha korkunç hapishanelerine atıldılar ve
öğlene yakın bir zamana kadar onlara yiyecek verilmedi. Sonra sadece yağlı, sümüksü bir su vardı, muhtemelen çorba içindi,
biraz da küflü ekmek parçalarıyla birlikte.

"Ama onu yemeliyiz çocuklar!" dedi Jimmy. "Gücümüzü korumamız lazım."

"Ne faydası var bunun!" diye iç çekti Bob, yarı acı dolu bir çığlıkla.

"Elbette kaçabiliriz diye!" dedi Jimmy, gerçekte hissettiğinden daha fazla
şiddet ve enerjiyle. "Sanırım bu delikte kalacağım?"

"Nasıl çıkacaksın?" diye sordu Roger.

"Sana göstereyim!" diye devam etti Jimmy ve karakterinin gücüyle ve
zorlanmış cesaretiyle arkadaşlarının cesaretini artırdı.
Yemeği, iğrenç olmasına rağmen, yutmayı başardılar ve
kendilerini biraz daha iyi hissediyor gibiydiler.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca yaşadıkları sıkıntıları ayrıntılı olarak anlatmayacağım. Aslında,
çocuklar bile hepsini hatırlayamıyordu, ne kadar korkunç olsalar da. Tekrar tekrar sorguya çekildiler, ama her zaman kararlı kaldılar ve Hunlar için herhangi bir değeri olabilecek hiçbir bilgi vermediler.

Sonra korkunç hapishanelerinden alınıp, biraz geride, bir kampa götürüldüler, orada üç Khaki
Çocuğunun şimdi düştüğü kadar sefil bir durumda olan birkaç Müttefik esiri daha vardı.

"Şimdi daha iyi bir şansımız var," dedi Jimmy, dikenli tellerle çevrili bir alana itildiklerinde, neşeli bir tavırla.

"Ne için daha iyi bir şans?" diye sordu Bob.

"Kaçmak için," diye cevap verdi, "Alman hapishane kamplarından çıkmak mahkumlar için yaygın bir olaydır, ancak hepsinin
arkadaşlarına geri döndüğünü söylemeyeceğim. Her neyse, ilk fırsatta deneyeceğiz."

Hapishane kampında olmanın ve kısmen yeraltında olan zindandan uzak olmanın bir avantajı vardı. Hava ve ışık daha iyiydi ve yiyecekler biraz daha iyiydi, ancak iyi, tatmin edici veya hatta düzgün olmaktan uzaktı.

Ancak çocukların doğal sağlıkları onları ayakta tuttu ve yakalandıkları kavgada oluşan hafif yaralardan ve morluklardan
kısa sürede iyileştiler.

Roger, kampta yaklaşık iki hafta kaldıklarında, "Kaçma şansı duydunuz mu?" diye sordu.

"Hayır, ancak dikenli tellerin altından kazma ve birçok adamın dışarı çıkmasından söz ediliyor," diye cevapladı Jimmy. "Dayanmak ve
mümkün olduğunca çok yiyeceği saklamak istiyorsunuz. Kaçarsak buna ihtiyacımız olacak."

Tavsiyesi tutuldu ve tutuklular hayatta kalmalarına yetecek kadarını alamasalar da, üç çocuk biraz ekmek parçası ve çoğunlukla bezelye ve fasulye unundan yapılmış olmasına rağmen "sosis" denilen bir şeyi saklamayı başardılar.

Jimmy'nin söylediği gibi, bazı İngiliz tutuklular arasında esir kampından kaçmak için bir komplo kurulmuştu. Ancak bunu uygulamaya koyma şansı olmadan önce Kader araya girdi ve yardım etti - yani bazıları için yardım, diğerleri içinse ölümdü.

Alman esir kampından çok da uzak olmayan bir yerde bir Alman mühimmat deposu vardı ve bir gece oradan bir baskın filosu geçti, ancak kahramanlarımız Fransız, Amerikan veya İngiliz havacılardan hangisi olduğunu öğrenemedi.

Her neyse, birkaç bomba atıldı ve biri diğerlerinden daha doğru bir şekilde
yerleştirilmişti veya daha şanslı bir şekilde düşmüştü, çöplüğe düştü ve korkunç ve korkutucu bir barut ve mermi patlamasıyla havaya uçtu.

Sarsıntı, hapishane kampı binalarının birkaçının çökmesine neden oldu ve birkaç Rus öldü. Kampın etrafındaki dikenli ve yüklü teller koparıldı ve Jimmy o zaman şansını gördü - birçok esirin aldığı bir şans.

"Hadi!" diye bağırdı Roger ve Bob'a, karanlıkta ve karmaşada uyandıklarında, ne olduğunu bile bilmeden. Sanki dünyanın sonu gelmişti.

Üç Kardeş dışarı fırladı, birkaç eşyalarını ve böyle bir şansa karşı biriktirdikleri değerli yiyecek paketlerini aldılar, ama bunu bu kadar erken beklemiyorlardı.

Almanlar öyle bir karmaşa içindeydiler ve cephane deposu yükseldiğinde aralarında öyle bir kargaşa olmuştu ki,
o zaman esirlerine bakmaya vakitleri yoktu. Sonuç olarak, korkunç kampta tutulan talihsiz adamlar dört bir yana dağıldılar, kendi hatlarına geri dönmek için can atıyorlardı.

Jimmy, Bob ve Roger kendi aralarında küçük bir grup oluşturdular.
Hangi yöne gideceklerine dair sadece genel bir fikirleri vardı, ancak Kader yine onlara yardım etmiş gibi görünüyordu, çünkü o gece boyunca durdurulmadılar.
En ender yolları kullanarak, karanlıkta tökezleyerek ve Alman askerlerini görmek için tetikte olarak ilerlediler.
Ancak Müttefik hava gemilerinin saldırısı ve bunun sonucunda büyük bir Alman mermisi yığınının imhası, Hun hatlarının arkasında öyle bir kargaşaya neden olmuştu ki, birkaç saat boyunca her şey karmakarışıktı.

Bob ve iki arkadaşı yolda topallayarak yürürken, "Gün ağarıyor," diye mırıldandı. Topallamak doğru terimdir, kendi iyilikleri için
ordu ayakkabıları ellerinden alınmış ve yerine Alman özürleri,
kağıt tabanlar konmuştu, ki bunlar da artık neredeyse yok olmuştu.

"Ne yapacağız?" diye sordu Roger.

"Bizi durduracak bir şey görene kadar devam edin," diye tavsiyede bulundu Jimmy. "Sanırım kendi hatlarımıza doğru gidiyoruz ya da hatlarımızın olduğu yere,
yakalandığımızdan beri çok şey değişmiş olabilir."

"Durup bir şeyler içemez miyiz?" diye soludu Bob. "Dilim Almanların bize verdiği ve et adını verdiği o derimsi şeyin bir parçası gibi.
İçmeliyim!"

Artık çok uzakta olmayan küçük bir dereyi ortaya çıkaracak kadar aydınlıktı.
Yakınlarda Alman olmadığından emin olmak için etrafına bakan Jimmy,
yolu ona doğru yönlendirdi. Bir yudum su ve az miktardaki yiyeceklerinden biraz yemek onlara yeni bir hayat verecekti.

Suya güvenli bir şekilde, küçük bir ağaç kümesinin yakınında ulaştılar. İçtiler ve sıvı yarı çamur gibi görünse de, kurumuş boğazlar ve ağızlar için bundan daha tatlı bir
içki olmamıştı. Sonra, kaba yiyecek paketlerini açmak üzereyken Bob, Jimmy'nin kolunu kavradı.

"Bakın!" diye haykırdı, sola doğru işaret ederek.

"Bir arama ekibi!" diye soluk soluğa kaldı Jimmy. Sonra Roger, arkadaşlarının neye baktığını gördü - bir subayın komutası altındaki bir Alman askeri birliği ve kahramanlarımızın kalıp yemek yemeyi umduğu ağaç kümesine doğru yürüyorlardı!

"Çabuk!" diye bağırdı Jimmy. "Yaprakların ve toprağın içine girin! Bizi
görseler, kaçan mahkumlar olarak
görüldüğümüz anda vuruluruz!
Çekim şansı yok! Yere girin!"

Ve küçük orman parçasının toprağı ve ölü yaprakları arasında, çocuklar kendilerine sığ saklanma yerleri kazıyor, yiyeceklerini
gömleklerinin içine dolduruyorlardı.

Tam zamanında yetiştiler, çünkü aceleyle becerebildikleri kadar iyi
örtülmüşlerdi ki, Almanlar küçük koruya
girdiler.

Ancak, kesin bir bilgiye göre hareket ediyor gibi görünmüyorlardı,
çünkü koruda yüzeysel bir aramadan sonra hemen ayrıldılar ve
çocuklar tekrar rahat bir nefes aldılar.

"Şimdi şansımızı deneyelim mi?" diye fısıldadı Bob, Jimmy'e, başını yaprakların arasındaki delikten dikkatlice
kaldırarak.

"Biraz bekle," diye tavsiye etti dostu. Ve on dakika sonra, Hunların
grubunun yeterince uzakta olduğu göründüğünde, çocuklar ortaya çıktı.

"Kısa bir süre!" diye mırıldandı Bob, biraz toprağı silkeleyerek. "Ama sanırım artık yiyebiliriz--yediğimiz her neyse! Söyle bakalım, Roger, sen--"

Roger'ın baktığı yöne bakmak için durakladı. Ve
Jimmy, tavırdan etkilenerek o da baktı. Ve garip bir
görüntü gördüler.

Üç Kardeş'in büyük bir rahatlama hissettiği yürüyüş, Almanların arama kısmıydı. Ancak Roger'ın baktığı şey bu değildi.
Alman üniforması giymiş, ağaç kümesinin kenarındaki devrilmiş bir kütüğün üzerinde oturan bir adamın görüntüsüydü. Adam bazı
kağıtlara bakıyordu ve arama ekibi geçtiğinde orada olmalıydı.
Belki de onlarla birlikteydi.

"Bakın! Bakın!" diye mırıldandı Roger. "Yine yüzbaşı. Yüzbaşı Frank
Dickerson--kırmızı değirmende hayatımızı kurtaran subay; ve o bir
Alman üniforması giymiş!"

BÖLÜM XXI

ARKADAŞLARIMIZLA GERİ DÖNDÜK

Hiç şüphe yoktu. Bu garip adamı ilk gördükleri koşullar o kadar dramatikti ki çocuklar onun yüzünü asla unutamayacaklardı. Şimdi farklı giyinmişti - Almanların
şüphesiz bir üniforması içindeydi - ama aynı adamdı.

"Burada ne işi var?" diye sordu Bob.

"Bu sorunun tek bir cevabı olabilir," dedi Jimmy ve sesi alçak ve yoğundu.

"Peki cevap ne?" diye sordu Roger.

"O bir Alman casusu!" diye ilan etti.

"Bizi yanan fabrikada kurtardığında Amerikan üniforması giymişti.
Ve şimdi Alman üniforması giyiyor. O bir casus!"

"Tamamen Alman üniforması giyiyor, buna şüphe yok"
diye ilan etti Bob. "Ama onun bir casus olduğunu -yani bir Alman casusu olduğunu- düşünmeni sağlayan ne, Jimmy?"

"Çünkü bizim hatlarımızın içindeydi ya da onlara yakındı, bizimkilerden biri gibi görünmesi için hesaplanmış bir üniformayla. Ve bizimle birlikte geri dönüp kendi komutamızı bulmamıza yardım etmek yerine, Hunlara doğru yürüdü. Ve şimdi yine burada."

"Ama belki de sıradan bir Alman'dı, ama pek de Alman gibi konuşmuyordu," diye önerdi Bob. "Değirmende bizi kurtardığı zamandan bahsediyorum. O iyi, insani bir Alman olabilirdi ve bizi
kızgın bir şekilde kavrulurken görmeye dayanamıyordu. Belki de bizi bu yüzden kurtardı. Elbette, garip davrandığını hatırlıyorum ve--"

"Bizi neden kurtardığını bilmiyorum," diye açıkladı Jimmy. "Ama bence o bir
Alman casusu ve bilgi almaya çalışırken, hatta hatlarımızın içinde bile olsa, yakınlardaydı. Ve eğer bir casussa, bunun için asılmalıydı - bu tüm casusların cezasıdır."

"Evet, asılmak bir Alman casusu için pek de iyi değil," diye kabul etti Roger.

"Ve eğer bir fırsatımız olursa bu adamı ihbar edeceğiz," diye devam etti
Jimmy. "Onu kırmızı değirmenin yakınında bir Amerikan üniforması veya bir parçası içinde gördüğümüzü ve şimdi bir Alman kıyafeti giydiğini söyleyebiliriz. Asılmak, suçuyla uyuşmaz."

"Yine de," dedi Bob yavaşça, "onu ihbar etmek biraz zor olurdu." "Neden?" diye sordu Jimmy hemen.

"Çünkü hayatımızı kurtardı," diye hemen cevap verdi. "Elbette, fırsatımız olursa onu ihbar etmek zorunda kalacağız, arkadaşlar. Ama bu zor olacak. Hayatımızı kurtardı!"

Jimmy, Alman arama ekibinin ve oturan memurun olduğu yöne doğru ağaçların arasında bakarken bir an sessiz kaldı,
bazı kağıtlara baktı. Sonra Jimmy yavaşça şöyle dedi:

"Evet, hayatımızı kurtardı!"

Üç kişi ne yapacaklarını bilemiyorlardı. Ve yine de, şimdi, tek bir şey varmış gibi görünüyordu: Amerikan hatlarına doğru acele etmeleri gerekiyordu. Arama ekibi her an geri gelebilirdi veya başka biri daha gelebilirdi, çünkü Almanlar esir kampındaki tutukluların geri getirme çabası olmadan kaçmalarına izin vermezlerdi.

"Şey, bu Yüzbaşı Dickerson'ın kesinlikle bir Amerikan adı var ve
bir Alman casusu olabilir," dedi Bob. "Ama şu anda Amerikan hatları içinde değil, bu yüzden bir Alman üniforması giyme hakkı var sanırım. Adını söylemek konusunda nasıl tereddüt ettiğini hatırlıyor musunuz? Belki de
uydurtmuştur."

"Çocuklarımızdan biri onu yakalarsa o üniformayı uzun süre giymeyecektir!" diye ilan etti Jimmy. "Bakın arkadaşlar. Hayatımızı kurtarması çok güzel bir şeydi ve bunu asla unutamayız. Ama aynı zamanda görev görevdir ve en büyük görevimiz minnettar olduğumuz adama değil, kendi ordumuza ve Beş Yüz Dokuzuncu'nun çocuklarınadır. Eğer arkadaşlarımıza geri dönersek, Yüzbaşı Frank Dickerson'ı veya o her kimse onu ihbar etmek zorunda kalacağız. Mesele bu"

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Bob, yavaşça. "Zor ama yapılmalı!"

"Eğer fırsatımız olursa!" diye ekledi Roger.

"Elbette! Eğer fırsatımız olursa," diye kabul etti Jimmy. "Dikkat edin, onu gerçekten teslim etmemiz veya yakalamamız gerektiğini söylemiyorum," diye ekledi. "Bu çok fazla olur. Ama gördüklerimizi anlatmak bizim görevimiz."

Diğerleri başlarını salladılar.

"Onu şimdi yakalama şansımız yok." diye devam etti Jimmy. "Silahlı,
ve biz değiliz. Ayrıca, üçümüz onu alt edebilsek bile,
az önce burada bulunan Almanlara sinyal gönderebilir. Hayır, yapabileceğimiz tek şey beklemek
ve ne olacağını görmek. Ve yapmamız gereken ilk şey
bu mahalleden çıkmak. Sağlıklı değil!"

Bir kez daha "Kaptan Frank Dickerson"a doğru baktılar,
kendisine böyle seslenmişti. Kağıtlarını katlamıştı ve
kütüğün üzerinden kalkmak üzereydi.

"Çökün, arkadaşlar! Bob kısık bir sesle fısıldadı, ve
çocuklar devrilmiş bir ağacın arkasına düştüler.

Alman üniformalı subay gerçekten de ormana doğru baktı,
ama o yöne doğru ilerlemedi ve hemen
üç eski esirin çok yakınında olan arama ekibinin gittiği yöne doğru yürüdü, belli ki bunu bilmeden.

"Şimdi diğer tarafa doğru iz bırakacağız," diye karar verdi Jimmy ve
yemek için durmadan önce casus olduğuna inandıkları adamla aralarına biraz mesafe koydular.

"Almanların eline düştüğümüzde yanımda beş bin frank olmadığı için mutluyum," dedi Çavuş Jimmy, oldukça yetersiz bir yemeğin ardından oturup dinlenirken.

"Neden?" diye sordu Bob. "Belki bir gardiyanı rüşvet vererek biraz yiyecek satın alabilirdin."

"Hiç şansın yok!" diye cevap verdi. "Hunlar her kuruşunu alırdı. Hayır, Maxwell'in buna sahip olmasına aldırış etmiyorum - hatta onunla birlikte atlansa bile,
veya cebinde olsa bile kaybolsa bile. Bu, Alman gardiyanların onu almasından
daha iyidir. Ama sanırım çavuşu veya
parayı bir daha asla göremeyeceğiz."

"Öyle görünmüyor," diye kabul etti Roger. "Eh, bence bu savaşın talihi. Ama arkadaşlarımızı tekrar görme şansımız var mı?"

"Büyük bir deneme yapacağız," diye ilan etti Jimmy.

Khaki Boys sonraki iki günün sefaletleri hakkında asla
konuşmayı sevmez. Tüm yiyeceklerini yediler ve hala açtılar.
Birkaç çiğ şalgam bulmayı başardılar ve
açlıklarından dolayı,
yedikleri en iyi yemek olduğunu ilan ettiler.
Neyse ki su bulmayı başardılar, ancak gizlice içmek zorundaydılar çünkü
avlanmış hayvanlar gibiydiler, acımasız bir düşman tarafından ele geçirilmiş ve harap edilmiş bir ülkeden geçiyorlardı. Günün çoğunu
saklanarak
ve gece yolculuk ettiler, doğru yönde olup olmadıklarını bilmeden.

Ama yine de hareket etmeye devam ettiler, yine de zaman zaman, arkadaşlarından ikisinden de daha kötü durumda görünen Bob, vazgeçmesi gerektiğini söyledi. Ama Jimmy ve Roger onu epeyce
sürükledi.

Bir gün, bir tarlada uzanıp pes
ettiler, tepenin üzerinden gelen bir grup askeri gördüler.
Alacakaranlık oluyordu ve üniformaları zar zor seçebiliyorlardı.

"Almanlarsa koşamayacak kadar yorgunum," dedi Bob, zayıf bir şekilde. "Bırakın bizi
alsınlar!"

"Yapmayacağım!" diye ilan etti Jimmy sertçe. "Onlarla taşlarla savaşırım,
ve savaşarak ölürüm, bir esir kampına geri dönmektense!"

"Ben de seninleyim!" diye bağırdı Roger ve arkadaşlarının bu tavrı Bob'u harekete geçirmiş gibiydi.

Her biri büyük bir taş seçti, ama gerçekten çaresizliklerinde
kullanıp
kullanmayacaklarını bilemiyorum. Ama bir anda her şey
değişti.

Alandaki üç figür, asker grubunu yöneten subayın dikkatini çekti. Keskin bir emir verdi ve Jimmy bu sözleri duyduğunda bağırdı:

"Onlar İngiliz! Onlar İngiliz! Yaşasın, dostlar! Bir kez daha dostlarımızla birlikteyiz!" Ve arkadaşlarının peşinden koşarak ilerledi.

Bu doğruydu. Biraz bilgi almak için gönderilen bir grup İngiliz askeri, kaçan üç tutukluyla karşılaşmıştı ve kısa bir süre sonra Bob, Roger ve Jimmy, olanları anlatırken iyi bakılıyordu.

"Ve böylece onların iğrenç pisliklerini paramparça ettik; ha, evlat?" diye sordu bir İngiliz teğmen veya "solak", kendilerine böyle deniyordu.

"Evet," diye onayladı Jimmy.

"Biraz sağ koridor, ben buna derim!" diye yorumladı bir Londra çavuşu.

Dostlarımız o kadar zayıf ve bitkindi ki, kendi komutalarına refakatle gönderilmeden önce birkaç gün İngiliz kışlalarında kalmak zorunda kaldılar. Ve bunu benden daha iyi hayal edebilirsiniz
Franz ve Iggy'nin Kardeşlerini bir kez daha karşıladıklarındaki sevinci. "Sanki sizi ölümden geri almış gibi," diye ilan etti Franz, üç arkadaşının ellerini tutarken gözlerinde yaşlarla.

"Daha da iyisi, bir ömür boyu!" diye haykırdı Iggy. "Eve
gönderdiğimi okumamalarını söyleyen bir mektup yazacağım."

"Başka ne?" diye sordu Bob.

"Ah, esir alındığınızı ve Alman topraklarına yürüyüp ilk fırsatta sizi bulacağını söyleyen bir mektup yazmış," diye açıkladı Franz.

"Elbette giderdim ama şimdi gitmem," diye ilan etti Iggy. "Yakında bir mektup daha yazacağım."

"Bizi düşünmeniz çok iyi oldu," dedi Jimmy. "Şimdi bize kendinizden bahsedin. İyi misiniz? Hiç savaştınız mı ve
Maxwell ve kayıp paramız hakkında bir şey duydunuz mu?"

"Ah, yüreğiniz var!" diye güldü Franz. "Bir siper baskınının sonuçlarını öğrenmek isteyen bir istihbarat subayından daha kötüsün. Ama bu konuda hepimiz iyiyiz."

"Senden korktuğumuz için kalbimiz kırık, evet," diye araya girdi Iggy.

"Elbette ölümüne endişelendik," diye kabul etti Franz. "Senin için bir şans yokmuş gibi görünüyordu. Savaşmaya gelince, pek bir şey yapmadık,
ama büyük bir savaşın çıkacağını duydum. Ve Maxwell'e gelince, tek kelime bile duymadık."

Beş Kardeş'in gece göreve gitme emrini bekledikleri bir öğleden sonra, Jimmy gizemli kaptanı gördüklerini düşündü.

"Franz ve Iggy'ye ondan bahsetmedik," diye belirtti Roger ve Bob'a.

"Hayır. Hikayeye devam et," dedi Bob. "Belki biraz ışık tutabilirler."

Fakat Franz ve Iggy--ikincisi pek bir şey söylemese de--Jimmy ve onun gördüklerini gören iki çocuğun ileri sürdüğü açıklama dışında hiçbir açıklama yapamadılar--Yüzbaşı Frank Dickerson'ın bir Alman casusu olduğu.

Gece, Almanların genel bir çatışmaya
başladığına dair iki yanlış alarm dışında, önemli bir olay olmadan geçti. Ve sabah, kahvaltıdan sonra, uzun zamandır beklenen haber geldi.

"İlerleme geldi!" diye bağırdı genel haykırış. "İlerliyoruz ve
Alman çıkıntısını sıkıştırıyoruz!"

Bu sektörde bir tane vardı--Amerikan hattına sokulmuş bir çıkıntı veya kama, ya da daha doğrusu Amerikalılar ülkenin bu özel bölümünü ele geçirdiklerinden beri var olan bir çıkıntı.

"Şimdi büyük savaşa!" diye bağırdı Bob.

"Ve umarım yakında savaş sona erer!" diye ekledi Roger.

Jimmy, ilerlemenin liderleri arasında yer alacak bir mangayı devralmak üzere arkadaşlarıyla birlikte yürüdü. Ve, bir grup Amerikan subayının yanından geçerken, selam verirken, kalbi neredeyse
durdu. Çünkü aralarında duran ve onlarla hararetle
sohbet eden Yüzbaşı Frank Dickerson vardı ve bu sefer bir Amerikan subayının üniformasını giymişti, iki çubuk da kaptanlığını gösteriyordu!

XXII. BÖLÜM

ŞİDDETLİ DÖVÜŞ

Jimmy'nin Alman casusu dedikleri adamı gördüğündeki şaşkınlığı
yoldaşları tarafından da tekrarlandı. Hep birlikte durdular ve hayatlarını
kurtaran yüzbaşıya bakarak dikildiler. Görünüşe göre, kendisi onları
görmemişti. Orada durup diğer subaylarla sanki hiçbir şey onu endişelendirmiyormuş gibi sakin ve soğukkanlı bir şekilde konuştu.

"İşte orada!" diye haykırdı Bob.

"Hiç şüphe yok!" dedi Roger.

"Köpek!" diye tısladı Franz. "Ve sırlarımızı Hunlara
ifşa edeceğini düşünmek!"

"Eğer engelleyebilirsem hayır!" diye ilan etti Jimmy ve sesinde kesin bir kararlılık vardı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Roger, ancak arkadaşının cevabını neredeyse tahmin edebiliyordu.

"Buraya gel," dedi Jimmy Blaise su samuru kardeşlere. Büyük ilerlemeye katılmak için
öne doğru yola çıkmalarının zamanı gelmişti. Ancak bu noktada hayati bir eylem zorunluluğu da vardı. Ve o kadar çok asker ve subay acele ediyordu ki
Jimmy ve sığınaklarının geçici olarak durması fark edilmeyecekti.

"Savaşmaya gitmiyor muyuz?" diye sordu Iggy, duraklamadan biraz şaşkın bir şekilde. "Benim
silahımda çok sayıda mermi var. Savaşmak benim fikrim, evet."

"Doğru fikre sahipsin!" diye ilan etti Bob. "Yakında savaşacağız. Ama Iggy, şuradaki adamı görüyor musun?" dedi ve
Yüzbaşı Dickerson'ı işaret etti.

"Elbette görüyorum. O, bizi yangında kurtaran adamdı."

"Kesinlikle. Ve Almanlara doğru gitti, değil mi?"

"Sanırım gitti," diye itiraf etti Iggy.

"Onu en son ne zaman gördün?" diye sordu Franz, sanki bu bir davaymış ve
elinde tanıkların sorgusu varmış gibi.

"Onu hatlarımız ve Alman kuvvetleri arasında gördük ve bir
Alman üniforması giyiyordu," diye ilan etti Bob.

"Ve şimdi bir Amerikan kıyafeti giyiyor," diye ekledi Roger.

"Bu meseleyi halletti!" diye ilan etti Roger. "Karar oybirliğiyle verildi. Yüzbaşı
Dickerson, kendine böyle diyor, bir casus ve onu ihbar etmek bizim görevimiz!"

"Evet," dedi Çavuş Jimmy, "hayatımızı kurtardı--buna şüphe yok. Ama o bir casus. Bunu yapmak kalbimi kırıyor, ama görev
görevdir! Onu ifşa etmek zorunda kalacağız!"

Roger ve Bob'a baktı. Ciddi ve kederli bir şekilde başlarını salladılar.

"Siz üç arkadaş kadar bilmiyorum bu konuda," dedi Franz,
"ama sizin yapmanız gerekecek gibi görünüyor. Kötü şans, ama yapılması gerekiyor."

"Ya sen, Iggy?" diye sordu Bob.

"Ben seninle dövüşürüm," dedi Polonyalı çocuk basitçe, "ve sen ne dersen ben de onu derim!"

"Bu kadar yeter!" diye devam etti Jimmy. "Bunu yapmaktansa on kere beş bin frank kaybetmeyi tercih ederim, ama--tamam, bitirelim ve sonra kavgaya atlayıp unutmaya çalışırız."

Yüzbaşının hala aralarında durduğu subay grubuna doğru yürüdü. Jimmy, orada bulunan kıdemli subay Binbaşı Wrightson'ı selamladı ve ikinci adam çocuğa baktığında, söyleyecek bir şeyi olduğunu görünce Jimmy konuştu:

"Yoldaşlarım ve ben," dedi dört Kardeşini işaret ederek, "o adamı bir Alman casusu olarak ihbar etmek istiyoruz!" Sessizce konuştu ve suçlayıcı bir
parmağını Yüzbaşı Dickerson'a doğrulttu.

"Bu ne?" diye bağırdı binbaşı, büyük sürpriz.

Jimmy ifadesini tekrarladı ve bunu yaparken gözlerini
sanığın yüzünde tuttu. İkincisi hafifçe gülümsedi, ancak
hiç de endişeli görünmüyordu.

"Bu şaşırtıcı ifadeyi destekleyecek bir kanıtınız var mı?" diye sordu binbaşı.

"Bir sürü," diye cevapladı Jimmy ve sonra, kendisinin ve arkadaşlarının gördüklerini kısaca anlattı. Roger ve Bob'un yanı sıra Franz ve Iggy tarafından da birkaç noktada doğrulanan
dramatik anlatım sırasında,
yüzbaşı tek kelime etmedi. Sakin bir şekilde yaktığı bir sigarayı içmeye devam etti.

"Bu mümkün olabilir mi?" diye haykırdı bir teğmen ve Yüzbaşı Dickerson'dan
uzaklaşıyor gibiydi.

"Bu çocukların suçlamasıyla ilgili olarak söyleyeceğiniz bir şey var mı,
Yüzbaşı Dickerson?" diye sordu binbaşı, sonunda.

Sanık sigarasının ucunu fırlattı. Çocuklara baktı, alaycı bir şekilde gülümsedi ve sonra sakin bir şekilde cevap verdi:

"Hayır, söyleyecek hiçbir şeyim yok!"

"Görevim - acı dolu görevim - sizi tutuklama emri vermek,"
dedi binbaşı. "Ve bunu yapmak kalbimi kırıyor. Bir zamanlar teğmenim ve-"

Duyguları onu ele geçirdi, ancak iki emir subayını çağıran bir yüzbaşıya işaret etti ve bunlardan sorumlu Yüzbaşı Dickerson tutuklanarak götürüldü.

"Bu konu daha sonra ele alınacak, Çavuş Blaise," dedi binbaşı.
"Savaştan sonraya kadar beklemek zorunda kalacak. Bunun
olmasındansa bir düzine kez çatışmada öldürülmesi daha iyi olurdu," diye ekledi
oldukça belirsiz bir şekilde. "Bu korkunç!"

"Hayatımızı kurtardıktan sonra bunu yapmak zordu," dedi Jimmy,
"ama olması gerekiyordu."

"Evet," diye onayladı binbaşı kırık bir şekilde, "olması gerekiyordu. Ve şimdi Hunlara karşı savaşırken bunu unutalım! Yaptığı her yanlışı telafi etmek bize kalmış," ve tutuklanarak götürülen
yüzbaşıya doğru başını salladı.

"Yeterince sakin karşıladı," diye belirtti Bob, beş Kardeş uzaklaşırken.

"Hiçbir zaman kılını bile kıpırdatmadı," diye ekledi Roger. "Ama bir casus olmak için
cesaretin olmalı."

"Sanırım onu ​​vuracaklar," diye gözlemledi Franz. "Artık asmak için
zamanları yok. Bir kurşuna dizilmekle karşı karşıya kalacak."

"Çok kötü!" diye ilan etti Jimmy. "Ama olması gerekiyordu. Onun için şunu söyleyeceğim:
Bizim tarafımızdan değilse bile başkası tarafından
ortaya çıkarılacağından eminken buraya geri dönmek için cesur bir adam. Evet, o cesur bir adam!"

Başta Jimmy ve arkadaşları genel ilerleme için yerlerini almaları emredilen ön cepheye doğru yürürken pek de hafif yürekli değillerdi.
Son yarım saatin sahnesi
zihinlerini kemiriyordu. Ama görevlerini
yaptıklarından memnundular.

"Program nedir efendim!" diye sordu Jimmy, ikinci teğmenine rapor verirken.

"Eh, barajımız çalışır duruma gelir gelmez ilerleyeceğiz," diye cevap verdi. "Her an olacağını tahmin ediyorum. Takımınızdaki her adamın gaz maskesini, kazmasını ve küreğini, matarasını ve yemek takımını
yanında getirdiğinden emin olun. Birkaç gün ateş altında kalabiliriz ve Hunlar yolları bombalamaya başlarsa ikmal arabaları kalkamaz, ki muhtemelen öyle olacak."

"Evet, efendim," diye cevapladı Jimmy selam vererek. Sonra o ve arkadaşları birkaç yoğun dakika geçirdiler.

Jimmy, Roger ve Franz, çavuş olarak, her biri savaşa liderlik edecek bir birliğin sorumluluğunu üstlenecekti ve Jimmy'nin birliğinde onbaşılar Bob ve Iggy vardı.

"Her şey hazır mı?" diye sordu Jimmy, Roger ve Franz'a emirlerini veren genç teğmen. Siper boyunca geldi, ara sıra kol saatine bakıp barajın başlangıcı için belirlenen saatin yaklaştığını fark etti.

"Her şey hazır, efendim," diye bildirdi Jimmy ve Roger ile Franz bunu tekrarladı.

"Çok iyi. Artık uzun süre beklemenize gerek kalmayacak."

Teğmen, gözlemlerini yaparak uzaklaştı. Beş Kardeş
alçak sesle konuşuyor, birçok şey hakkında spekülasyon yapıyorlardı.
Geçmişte neler yaşadıklarından bahsediyorlardı, çünkü her biri bu büyük savaştan sonra
onun için bir gelecek olmayabileceğinin farkındaydı. Ve casus yüzbaşısından, kayıp Çavuş Maxwell'den ve diğer konulardan bahsediyorlardı.

"Eğer bundan sağ çıkarsak," diyordu Jimmy, "izin alıp
Maxwell'i bulup bulamayacağıma bakacağım. Bu paradan çok onun için. O benim için iyi bir arkadaştı."

"Hepimize," diye ilan etti Bob.

"Eh, onun başına ne geldiğini hayal bile edemiyorum," dedi Roger. "Eğer o--"

Başka bir söz söyleme şansı yoktu, çünkü o anda sanki
dünyanın başlangıcından bugüne kadar olan tüm fırtınalar bir anda
kopmuş gibiydi.

"Bizim barajımız!" diye bağırdı Jimmy. "Gidip savaşmaya hazır olun!"

Ve on dakika sonra beş Kardeş, Dünya Savaşı'nın başlangıcından bu yana katıldıkları en
çaresiz mücadelenin ortasındaydı.

BÖLÜM XXIII

YALNIZ KULÜBE

Ve şimdi Jimmy ve arkadaşları kendi barajlarıyla korunarak tehlikeli bir
yoldan ilerliyorlardı. İleri atıldılar ve bağırıyorlardı, ancak gürültü o kadar
harikaydı ki, herhangi birinin kendi sesini duyması zordu.

Artık tüfekleri ateşlemenin pek bir anlamı yoktu. Amerikan toplarından çıkan şarapnel, düştüğü Almanları hallederdi. Ancak
baraj durduğunda ve piyadeler Hun mevzilerini ele geçirmek için
ilerlediğinde--en ölümcül çatışma başlardı.

Khaki Boys, ayak ayak ileri atıldı ve her iki yanlarında sığınakları da ilerledi. Barajları durana kadar ilerlemeleri gerekiyordu.

Ancak ilk akından sonra kolay olmadı, çünkü Almanlar yaklaşan savaşın öneminin farkına varmışlardı ve şimdi bir karşı baraj gönderiyorlardı. Amerikan toplarının açılış korosuna uyan bir kükremeyle, Boche'ninkiler ölüm füzelerini fırlattı.

Ve şarapnel mermilerinin veya patlayan mermi parçalarının çoğu hedeflerini buldu. Zemin ölü ve ölmekte olanlarla doluydu, çünkü Alman barajı Amerikalılarınkiyle karşılaşıyor ve içinden geçiyordu.

Yine de ilerleme hiç durmadı. Haki giysili gençlerden ve erkeklerden oluşan bölük bölük siperlerden fırlayıp o ölüm vadisine doğru ilerlemeye başladılar. Savaş düzeninde ilerlediler -birbirlerine çok yakın değillerdi- çünkü bu makineli tüfekler için çok iyi bir hedefti ve birçok yuva yok edilmiş olsa da, hala birçoğu vardı.

Birdenbire Amerikan tarafındaki korkunç kulak tırmalayıcı koro sanki sihirle
sönüverdi. Sessizlik neredeyse o korkunç gürültü kadar korkunçtu, çünkü daha fazlasını haber veriyordu.

"Hadi!" diye bağırdı subaylar adamlarına. "Hadi! Hunları yok edin!"

Ve adamlar onları zafere veya ölüme kadar takip ettiler.

Jimmy kendini bağırırken ve tetiği çekebildiği kadar hızlı bir şekilde tüfeğini ateşlerken buldu. Bir an için beş Kardeş, hepsi birlikte,
nispeten güvenli görünüyordu. Ama sonra kurşunlar başlarının etrafında öfkeli eşek arıları gibi şarkı söylemeye başladı.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı Jimmy ve hiç kimse tereddüt etmedi.

Aniden, beş kişinin önündeki küçük bir toprak yığınından, birinin sert bir kumaşı yırttığı veya daha önce hiç olmadığı kadar hızlı bir
davul çaldığı sesi duyuldu. Khaki Boys bunun ne anlama geldiğini biliyordu - bir makineli tüfek yuvası.

İçgüdüsel olarak yere düştüler ve mermiler başlarının üzerinden uçtu. Daha uzakta yaşayan hedefler bulsalar bile, çocuklar dönüp bakmadılar.

"Onu yok etmeliyiz!" diye bağırdı Jimmy.

"Biz seninleyiz!" diye bağırdı Bob.

Franz, iki küçük toprak yığınının arasından ileriye bakarak,
aniden tüfeğini ateşledi.

"İşte bir Hun!" diye sevinçle bağırdı.

"Ve ben ikinciyi yakaladım!" diye haykırdı Roger.

İkisi de iyi atış yapıyordu ve her biri düşmanını yakalamıştı.

"Hadi, hücum edin!" diye bağırdı Jimmy, ayağa fırlayarak. Bob, bir makineli tüfek mevzisinin önünde durmak neredeyse kesin bir ölüm olduğu için, arkadaşını geri çekmeye çalıştı. Ama çok geçti. Jimmy şansını denemişti ve hayatta kalmayı başardı.

Kısa bir an için makineli tüfeğin saklandığı yerden ateş açılmadı ve bu Jimmy'nin ve arkadaşlarının fırsatıydı. Vahşi
bağırışlarla ayağa fırladılar ve onun öncülüğünü takip ettiler.

Bir an sonra, otomatik silah birliğinin kalanını oluşturan yarım düzine Almanla
şiddetli bir şekilde savaşıyorlardı. Silah
sıkışmış gibi görünüyordu, çünkü Hunlardan biri çılgınca ateşleme mekanizmasıyla
çalışıyordu. Ve daha sonra öğrenildiği üzere, Jimmy ve arkadaşlarının hayatını şüphesiz bu sıkışma kurtardı.

Roger bir Boche'ye yakın mesafeden ateş etti ve Bob bir diğerini süngüledi. Sonra kalanlar ellerini kaldırdı ve bağırdı: "_Kamerad_!"

"Esir almak için zamanımız yok!" diye bağırdı Franz.

Ama fırsat bulamadılar. Hayatta kalan Almanlar, silahın saklandığı sığ
çukurdan
atlayıp arkaya doğru koştular. Ama çok uzağa gitmeden önce, tam üstlerine düşen bir merminin
patlamasıyla yok oldular.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı Jimmy, makineli tüfeğin hasarlı olduğu için artık işe yaramadığı görüldüğünde. Ayrıca,
Amerikan ilerlemesi yakında bu noktaya gelecekti ve Müttefik hatları içinde olacaktı.

Beş Kardeş, tekrar çatışmanın ortasına
sıçradı. Ve hava sıcak ve yoğundu. Biraz ilerleyecekler, ilerlerken
ateş edecekler ve sonra tehlikeye çok yaklaştıklarını anlayınca yere düşeceklerdi. Bir an dinlendikten sonra tekrar
hızlanacaklardı.

Ve bu taktikler Almanları yavaş ama emin adımlarla geri püskürtüyordu. Doğru, Hunlar ara sıra toparlanıyor ve düşmanlarını geri püskürtüyordu, ancak
bu uzun sürmedi. Amerikalıların ezici hücumu devam etti.

Bir keresinde, savaş iki saat boyunca azalmayan bir öfkeyle devam ettikten sonra, Jimmy ve arkadaşları, diğer birkaç cesur çocukla birlikte, kendilerini bir tür cepte, üç tarafı Almanlar tarafından
çevrili halde buldular.

Coşkulu haykırışlarla bir grup Alman, nefret ettikleri Amerikalıları yakalamak için koştu, ancak beş Kardeş asla yılmadı. Tüfeklerini doğrudan düşmanlarının yüzlerine ateşlediler, birkaçını öldürdüler ve
sonra Sam Amca'nın çok sayıda oğlunun yaptığı karşı saldırı, o belirli yerdeki savaşın gidişatını değiştirdi ve kahramanlarımız
kurtuldu. Gürültü ve kükremeyle, ter ve kanla büyük savaş devam etti. Bir ara, Almanların belirli bir tepenin zirvesinde kararlı bir şekilde direnmesi nedeniyle Amerikan ilerlemesinin durdurulacağı düşünülüyordu. Bu, sonuçsuz bir şekilde tekrar tekrar saldırıya uğradı. Ama sonunda mevzi kuşatıldı ve Hunlar yok edildi. Sonra Amerikan hattı daha da düzleşti ve savaş durulmaya başladı. Düşman geri çekiliyordu. "Kazın! Kazın!" diye geldi emir. Jimmy ve arkadaşları, kazma ve kürekleriyle, diğer savaşçılarla birlikte, kendilerine yerde sığ delikler açmaya başladılar. Ve bunlar istenildiği kadar derin yapıldığında, şiddetli çatışmalardan sadece küçük sıyrıklarla çıkan beş Kardeş etrafa bakma şansı buldu. Küçük bir vadideydiler, yükseklikleri yoldaşları tarafından tutuluyordu ve bu yüzden bir süreliğine nispeten güvendeydiler. Bunu fark edince yiyecek ve su düşünmeye başladılar. Mataralarında çok az şey kalmıştı ve çok uzakta olmayan bir dere olduğu için Jimmy ve arkadaşları mataralarını doldurmaya ve yaralılara biraz götürmeye izin aldılar. Bu merhamet işini bitirip biraz su aldıklarında Jimmy, ağaçların arasındaki bir açıklıktan küçük derenin kıyısına çok da uzak olmayan ıssız bir kulübe gördü. "Acaba orada birileri var mı?" dedi. "Bir Alman makineli tüfek yuvası olabilirdi - tam da bunun için uygun bir yer." "Orada hala bir tane olabilir," diye önerdi Bob. "Bir bakalım. Zamanımız var." Bu fikir herkesin hoşuna gitti ve birkaç dakika sonra, Almanların geri çekilmekte olduğunun bilinciyle, kahramanlarımız
yalnız kulübeye girdiler. Bir Fransız çiftçinin evi gibi görünüyordu,
ama şimdi yerle ilgili her şey harap olmuştu.

"Sanırım evde kimse yoktu," diye yorumladı Jimmy, bir odadan diğerine geçerken.

"Burada makineli tüfek sesi duyulmadı," diye ilan etti Bob.

O anda belirgin bir inleme duyuldu. Çocuklar
biraz
sıçradılar.

"Şimdi burada biri var, bu belli!" diye ilan etti Jimmy, inlemenin duyulduğu belli olan
küçük bir yatak odasına doğru yönelerek.

"Bir hileye dikkat edin!" diye bağırdı Roger. "Burası mayınlı olabilir!"

Ama Jimmy devam etti. Bir saniye sonra arkadaşları onun iç odadan bağırdığını duydular ve yanına koştuklarında,
küçük bir karyolada toplanmış bir figüre baktığını gördüler.

"İşte orada!" diye bağırdı Jimmy, işaret ederek. "İşte orada! Sonunda onu bulduk!"

"Kim?" diye sordu Franz.

"Çavuş Maxwell!" diye şaşırtıcı bir cevap geldi. "İşte orada!"

Ve diğerleri daha yakından baktıklarında Jimmy'nin haklı olduğunu gördüler.

BÖLÜM XXIV

MUHTEŞEM BİR ZAFER

"Buraya nasıl geldi?"

"Ona ne oldu?"

"Yaralı mı?"

Bunlar, Çavuş Maxwell'in bitkin ve neredeyse tanınmaz halinin yattığı yatağın üzerinde duran Jimmy'ye yöneltilen sorulardan birkaçıydı. Jimmy'nin arkadaşları bu soruları ona sordular çünkü sanırım cevapları bilmesi gerektiğini düşünüyorlardı.

"Zavallı Max'in buraya nasıl geldiğini veya başına ne geldiğini sizlerden daha fazla bilmiyorum," dedi Jimmy.

"Yaralı mı?" diye sordu Bob.

"Ona soracağım," dedi Jimmy. Jimmy, şu anda huzursuzca oradan oraya savrulan çavuşun vücuduna doğru eğilerek sordu: "Bizi tanıyor musun, Max? Yaralı mısın? Sana ne oldu?" Tutarsız bir mırıltı tek cevaptı.

"Ateşi var," dedi Roger, elini kızarmış yüze bastırırken. "Hastaneye götürülmeli!"

"Ona biraz su ver," diye önerdi Franz, dolu matarasını uzatarak.

Jimmy arkadaşının başını kaldırdı ve Bob, kavrulmuş dudaklarının arasından biraz su almayı başardı.

"İyi! İyi! Su istiyordum!" diye mırıldandı adam belirsiz bir şekilde.
"Uzun zamandır su istiyordum."

"Bizi tanıyor musun? Ben Jimmy Blazes'im ve işte Bob, Roger, Iggy ve
Franz," dedi Jimmy. "Bizi tanıyor musunuz! Bize bunca zamandır
nerede olduğunuzu ve size ne olduğunu anlatabilir misiniz!"

"İyi su! İyi su!" zavallı Maxwell'den gelen tek cevaptı. "Aklını kaçırmış," dedi Bob.

"Eğer bulabilirsek bir doktor gönderelim ya da onu bir
hastaneye götürelim," diye önerdi Roger.

"Sedye taşıyıcıları, bir doktor ya da buna benzer birilerini bulup bulamayacağınıza bakın," diye önerdi Jimmy, Franz ve Iggy'ye. "Biz onunla
kalırız. Ya da Bob ve ben. Sen gidip yüzbaşıya nerede olduğumuzu bildirsen iyi olur, Roger. Kaçtığımızı düşünebilir."

Maxwell ile birlikte kalan Bob ve Jimmy, onu olabildiğince rahat ettirdiler, yüzünü yıkadılar ve içmesi için ona daha fazla su verdiler. Ama o, onların sorularının hiçbirine cevap vermedi, sadece soğuk sudan bahsetti.
Ateşten delirmişti.

Elbette Jimmy kayıp parayı sormadı. Şu anda
işe yaramazdı. Ama doğal olarak, çavuşun
nerede olduğunu bilip bilmediğini merak etti.

Franz ve Iggy, kısa bir muayeneden sonra, çavuşun kötü muamele ve yiyecek ve su eksikliğinden muzdarip olduğunu söyleyen bir doktorla geri döndüler. Yaralı gibi görünmüyordu, ancak,
elbette, ilk muayenede görünmeyen bir iç yarası olabilirdi.

"Onun yeri hastane," diye karar verdi doktor. "Onu ilk yaralı grubuyla geri göndereceğim."

Ve böylece zavallı Maxwell "kayıp" olmanın unutulmasından kurtarıldı ve
tekrar bölüğünün listesine alındı. Ancak onunla ilgili gizem çözülmemişti ve Jimmy ve arkadaşları bunun üzerine çok merak ettiler.

"Eh, işler kesinlikle garip bir şekilde sonuçlandı!" diye belirtti Jimmy, kendisi ve arkadaşları bir kez daha "deliklerine" döndüklerinde, acil durum tayınlarını yiyor ve gerçek "yemeğin" ne zaman geleceğini merak ediyorlardı.
"Max'i böyle bulmayı düşünün!"

"Orası Almanlar tarafından geri gönderilmeden önce tutuluyordu," diye açıkladı Bob. "Onu esir tutmuş olabilirler."

"Bu çok olası," diye itiraf etti Jimmy. "Tüm hikayeyi bilmek istiyorum, ama beklememiz gerekecek."

"Ve korkarım uzun bir süre," diye ekledi Roger.

"Neden, Max'in öleceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Franz.

"Hayır, ama bu mücadele daha yeni başladı. İlerlemeliyiz,
ve ülke Max'i tekrar görebileceğimiz yeri ne zaman bulabileceğimizi biliyor."

"Ah, peki, ilk başta olduğu kadar umutsuz değil," diye belirtti Jimmy.
"Bin doları dert etmiyorum - sadece ne yaptığını bilmek istiyorum."

Roger'ın da dediği gibi, mücadele bitmemişti. "Delikleri" siperlere çevirme emri gelmeden önce, Almanların mümkünse Maxwell'in bulunduğu kulübenin bulunduğu vadiye hakim tepelerin civarından uzaklaştırılabilmesi için başka bir ilerleme emri verildi.

"İleri!" diye bir kez daha savaş çığlığı duyuldu ve kahramanlarımız bir kez daha ilerlemeye katıldı.

Ancak bu sefer, savaş o kadar şiddetli değildi. Almanlar Amerikalılar tarafından dağıtılan türden bir ilacı tatmışlardı ve Hunlar bundan hiç hoşlanmamıştı.

Doğrusu, mücadele etmeden pes etmediler ve birçok zavallı çocuk düşmanlıkların yeniden başlaması sonucu
öldü veya cepheden bir bacağı veya kolu eksik olarak geri döndü. Ama öyle olmak zorundaydı.
Almanların böyle bir bedelle kazanılan hakim tepeleri geri alma şansına sahip olmasına izin vermek güvenli olmazdı.

Ve orada kan ve çelik fırtınası daha şiddetli bir enerjiyle yeniden başladı, ta ki en sonunda, tam gece çökerken, Alman kanadı döndü ve nihayetinde bir hezimetle geri çekilmeye başladılar.

"Muhteşem bir zafer! Muhteşem bir zafer!" diye haykırıldı Amerikan saflarının her yanından.

Bu, kesinlikle savaşın sonu değildi, ancak tehlikeli bir çıkıntı
yok edilmişti ve Amerikan hattı düzeltilmişti, böylece
artık savaş daha eşit şartlarda devam edebilirdi.

"Ah, ama yorgunum!" diye iç çekti Jimmy, ateşkes sinyali geldiğinde kendini
tüm uzunluğuyla yere atarken.

"Ben de varım," diye ekledi Bob.

"Ama hiçbirimiz hiçbir şekilde yaralanmadık," dedi Franz, bacağında bir parça şarapnel parçasının sıyrıldığı yeri sararak. "Bunun için bir yara izi bile alamayacağız," dedi sertçe. Ertesi sabah, ikmal arabaları daha fazla
sağlam yiyecek ve sıcak erzakla geldiğinde, iyi haber etrafa yayıldı.

"Dinlenme yeri için yola çıktık! Yaşasın!"

"Ve sonra Çavuş Maxwell'i görme şansım olacak!" diye haykırdı Jimmy.

Aynı gün, böyle şiddetli bir çatışmanın ardından, Jimmy ve arkadaşlarının görev yaptığı tabura geri çekilme emri verildi.
Tekrar korkunç oyuna girmeden önce bir haftalık dinlenmeleri olacaktı.

Jimmy'nin aktif görevden geçici olarak
alındıktan sonraki ilk eylemi, Çavuş Maxwell'in
kaldırıldığı hastaneyi aramak oldu. Tek başına gitti, çünkü beş bin frankı elinde tutan adamın tehlikeli bir fiziksel veya
zihinsel durumda olduğunun kanıtlanması durumunda, çok fazla arkadaş alarak hastayı heyecanlandırmak istemiyordu.

Ancak, Jimmy'nin rahatlaması için, doktor ve hemşirenin raporları olumluydu. Her şeyden çok bir bitkinlik vakasıydı, ancak
çavuş yaralanmıştı.

"Kaybolduğundan beri nerede olduğunu söyledi mi?" diye sordu Jimmy, arkadaşını görmek için içeri girmeden önce bir hastane görevlisine.

"Bir kısmını hatırlıyordu. Görünüşe göre bir gece dinleme noktasındayken yakalanmış ve esir alınmış.
Hunların zavallı adamlarımızın çoğuna yaptığı gibi, onu bir kampa göndermek yerine, Almanlar çavuşu yanlarında tutup bir yerden bir yere götürmüşler. Sanırım, ya onu firar etmeye ve kendilerine katılmaya zorlamak ya da onu bir yem olarak kullanmak -ya da belki de bir casus yapmak- onların fikriydi.

"Neyse, onu yanlarında tuttular ve bir keresinde bir Alman subayı tarafından vurulup yaralandı. Ondan sonra onu ihmal ettiler ve
çok kötü bir şekilde yıprandı, yarası iyileşmiş olmasına rağmen. Sonra, son büyük
kavgadan hemen önce--içinde olduğunuzu söylediğiniz--çavuş, onu bulduğunuz kulübede tutsak edilmişti. Kötü durumdaydı ve sanırım Almanlar onu bıraktıklarında öleceğini düşünmüşlerdi--eğer argo
terimi mazur görürseniz, bizimkiler lekelerini sildiğinde öyle de yaptılar."

"Ah, tamam, mazur göreceğim!" diye güldü Jimmy. "Çok
güçlü değil."

"Sanırım çavuşu şimdi görebilirsin," dedi görevli. "Sadece
çok fazla konuşma. Başına gelenler üzerinde durmayı sevmiyor. Ona bir hayvandan daha kötü davranmış olmalılar!"

"Korkunç!" diye ilan etti Jimmy. "Ama bunun bedelini ödeyecekler! Hayır,
geçmişle ilgili hiçbir konuşmayla ona yük olmayacağım. Sadece beni tanıyıp tanımadığını ve belirli bir şeyi hatırlayıp hatırlamadığını görmek istiyorum."

"Ah, seni gayet iyi tanıyacaktır," diye karşılık verdi görevli. "Aslında, seni soruyordu."

"Bu iyi bir işaret!" diye düşündü Jimmy.

Çavuş Maxwell solgun elini arkadaşına uzattı. "Senin ve diğer çocukların benim için yaptıkların için sana
teşekkür etmeye başlayamam," dedi zayıf bir sesle.
"Beni o ıssız kulübede keşfetmeseydin şimdi hayatta olmazdım."

"Ah, belki başka biri seni bulurdu," dedi Jimmy neşeyle.
"Ama yaptığımıza seviniyoruz."

"İçeri gelmeni istiyordum," diye devam etti hasta çavuş. "Beni
endişelendiren bir şey var. Bana saklamam için verdiğin beş bin frankla ilgili."

"Endişelenme," ve Jimmy sesini neşeli bir şekilde tutmaya çalıştı. "Yanında mı?"

"Hayır," dedi çavuş, "Yok. Ama--"

Bir yudum su içmek için durdu ve Jimmy'nin duyguları sıfır pozisyonuna kadar indi.

"Ama nerede olduğunu biliyorum," diye ekledi çavuş.

"Sanırım Almanlar onu senden aldılar."

"Gerçekten almadılar!" oldukça canlı bir cevaptı. "Üzerimde değildi. Sığınağın arkasında!"

"Sığınak!" diye bağırdı Jimmy, morali bir kez daha yükselerek.

"Evet, bana verdiğinde beni dört parçaya böldüğün yer. Sert bir
çatışmaya gireceğimizi biliyordum, bu yüzden dinleme noktasına çıkmadan önce
frank banknotlarını eski bir teneke kutuya sakladım ve çatı kirişlerinin altına
gömdüm. Tam Başkan Wilson'ın bir resminin
askıya alındığı yerin altında. Ve eğer sığınak yıkılmamışsa para oradadır. "

"Sığınak yıkılamaz, çünkü bir süredir
orada Almanlar yoktu," dedi Jimmy. "Ve umarım
paranın orada olduğu konusunda haklısındır. "Benim için değil," diye ekledi
hızla, "ama ranzalarımı toparlayacağıma söz verdiğim ve sözümü tutmak istediğim için."

"Pekala, oraya bir mesaj gönder ve haklı olup olmadığımı gör," diye bitirdi
Maxwell ve sonra, oldukça zayıf olduğu için, hemşire tarafından dinlenmesi emredildi.

Mutlu ama iyi habere pek inanmayan Jimmy, sadece bir mesaj göndermek için değil, aynı zamanda büyük ilerlemeden hemen önce 509. Piyade karargahının olduğu yere bir kamyonla geri dönmek için izin aldı.

Jimmy, o gece geç saatlere kadar arkadaşlarının yanına dönemedi, çünkü izni onu gece yarısına kadar kaplıyordu ve görevde değildi.
Iggy, Franz, Bob ve Roger'ı bir YMCA kulübesinde mektup yazarken buldu ve
Iggy'nin geçirdiği emekten, dilinin dışarı çıkmasından ve kaleminin her hareketini takip etmesinden, Polonyalı
çocuk, savaş ilerledikçe İngilizce yazışmaları daha kolay bulmuyordu.

"Neredeydin, Blazes? Memleketinde mi?" diye sordu Bob, Jimmy'nin yokluğuna biraz
alaycı bir şekilde.

"Bir nevi," diye cevap verdi. "Bunlar evden gelen şeyler gibi görünüyor; değil mi!" dedi ve masanın üzerine buruşuk ve lekeli bin franklık banknotlar fırlattı.

"Şarapnel acı çekiyor!" diye bağırdı Bob. "Ödül parası!"

"Nereden buldun?"

"Max'te miydi?"

"Onu ondan nasıl aldın?"

"Nasıl?"

"Lütfen tek tek!" diye güldü Jimmy. "Ama önce sana iyi bir haber vereyim--Max iyileşecek," ve çavuş hakkında duyduğu hikayeyi anlattı.

"Eh, bu epey bir hikaye!" diye haykırdı Roger.

"Ancak, bu sana anlatacaklarımızla hiçbir ilgisi yok, Jimmy
Blazes!" diye bağırdı Bob Dalton heyecanla.

"Hepimiz _croix de guerre_'i kazandık mı?" diye sordu Jimmy gülümseyerek.

"Hayır, ama ihbar ettiğimiz 'casus'tan bir not var," ve Jimmy, Bob'un uzattığı bir kağıdı kabul ederken, arkadaşlarının
yüzlerindeki mutlu ifadelere hayret etti.

Ancak notu okuduğunda bu anlaşıldı.
İmzaya bir bakış, bunun "Kaptan Frank Dickerson"dan geldiğini söyledi.

"Çocuklar, beni ifşa ederek sadece görevinizi yaptınız, yaptığınızı sandığınız gibi,"
diye yazdı memur. "Cesaretiniz ve hayatlarınızı kurtardıktan sonra, açıkça yapmaktan hoşlanmadığınız şeyi yaptığınız için sizi tebrik ediyorum,
kendimi övmek gibi.

"Bu yüzden benim için endişelenmeyin. Ben de sadece Amca Sam için görevimi yapıyordum, Alman hatları içindeyken ve Alman üniforması giydiğimde. Ve ben de sizin hatlarınız içindeyken Amerikan üniforması giydiğimde görevimi yapıyordum. Üstlerim her şeyi biliyor. Şimdilik söyleyebileceğim tek şey bu, ancak çok uzun süre tutuklu kalmadığımı da ekleyebilirim. Ancak planlarımın binbaşıya bile duyurulmaması için bu eylemde bulunulmalıydı. Hepinizle tekrar görüşmeyi umuyorum."

"Söyle bakalım, tüm bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Jimmy, son birkaç saatte o kadar çok şey olmuştu ki biraz sersemlemiş olmasına şaşmamak gerekti. "Hükümetin onun Alman üniforması giydiğini ve tüm bunları bildiğine dair tüm bu konuşmalar ne?"

"Anlamıyor musun?" diye sordu Bob gülümseyerek. "O bir casustu."

"Elbette bir casustu!" diye iddia etti Jimmy. "Bunu doğru tahmin ettim.
O bizim hatlarımızın içinde bir casustu ve--"

"Evet, ama aynı zamanda Alman hatlarının içinde de bir casustu," diye araya girdi Roger.
"Anlamıyor musun, Blazes! Yüzbaşı Dickerson, onların bazı sırlarını ele geçirmek için Alman üniforması giydi. O, Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'nde."

Jimmy önce birine sonra da diğer arkadaşlarına baktı, ta ki hepsiyle sırayla yüzleşene kadar.

"Vay canına!" diye haykırdı sonunda. "Beni ihbar ettikten sonra bu kadar soğukkanlı davrandığında, bunu tahmin edemediğim için ne kadar da aptaldım! Ne kadar da aptaldım!"

"Ah, her şeyi tahmin edemezdik," dedi Franz, "Ve o da zaman zaman kesinlikle şüpheli davranıyordu."

"Evet, ben de öyle düşünüyorum," diye katıldı Iggy, bir süredir konuşmuyordu.

"Eh, her şey bitti - en azından iki gizemi çözdük," diye gözlemledi Bob. "Acaba bundan sonra ne olacak?"

"Eh, daha fazla kavga olacak; bu kesin," diye ilan etti
Jimmy, "ve ben de payıma düşeni yapmak istiyorum!"

"Ben de aynısını yapacağım!" diye yankıladı arkadaşları.

Ve yapıp yapmadıkları, "Kazanmak İçin Savaşan Khaki Çocukları; ya da Alman Hatlarını Parçalayan" başlıklı bir sonraki cildimizde anlatılacak.

SON

Project Gutenberg'in Gordon Bates'in The Khaki Boys Over the Top adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KHAKI BOYS OVER THE TOP ***

***** This file should be named 12957.txt or 12957.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/5/12957/

Produced by Juliet Sutherland, Jeni Warnken and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
