*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Phantom Ship (Hayalet Gemi)
Yazar: Captain Frederick Marryat
Yayın Tarihi: July 19, 2004  [eBook #12954]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12954
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Phantom Ship, by Captain Frederick Marryat


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Phantom Ship

Author: Captain Frederick Marryat

Release Date: July 19, 2004  [eBook #12954]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHANTOM SHIP***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Josephine Paolucci ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

THE PHANTOM SHIP

by

CAPTAIN FREDERICK MARRYAT

LONDRA

MDCCCXCVI

İçindekiler

BÖLÜM I
BÖLÜM II
BÖLÜM III
BÖLÜM IV
BÖLÜM V
BÖLÜM VI
BÖLÜM VII
BÖLÜM VIII
BÖLÜM IX
BÖLÜM X
BÖLÜM XI
BÖLÜM XII
BÖLÜM XIII
BÖLÜM XIV
BÖLÜM XV
BÖLÜM XVI
BÖLÜM XVII
BÖLÜM XVIII
BÖLÜM XIX
BÖLÜM XX
BÖLÜM XXI
BÖLÜM XXII
BÖLÜM XXIII
BÖLÜM XXIV
BÖLÜM XXV
BÖLÜM XXVI
BÖLÜM XXVII
BÖLÜM XXVIII
BÖLÜM XXIX
BÖLÜM XXX
BÖLÜM XXXI
BÖLÜM XXXII
BÖLÜM XXXIII
BÖLÜM XXXIV
BÖLÜM XXXV
BÖLÜM XXXVI
BÖLÜM XXXVII
BÖLÜM XXXVIII
BÖLÜM XXXIX
BÖLÜM XL
BÖLÜM XLI
BÖLÜM XLII

Önsöz Notu

_THE PHANTOM SHIP_, Marryat'ın tarihi bir temele dayanarak
kurduğu üç romanın en dikkat çekenidir ve aynı kategorideki selefi _Snarleyyow_ gibi, büyük ölçüde çok ustaca
manipüle edilen _diablerie_ unsuruna olan ilgisine bağlıdır. Ancak burada,
doğaüstü görünümler asla açıklanmaz ve
hayaletsel ajanlar ciddi, biraz melodramatik olsa da, romantizm ruhuyla tanıtılır. Marryat'ın kişisel deneyimi, az bir araştırmayla, eski Hollanda denizciliğinin gerçekçi bir resmini üretmesini sağladı ve cesur anlatımdaki yetenekleri, Vanderdecken efsanesini heyecan verici bir korku hikayesine dönüştürdü. Konunun orijinal olduğu söylenemez, ancak daha dikkatli bir şekilde işlenmiş ve eldeki malzemenin doğası gereği, Marryat'ın kendi hikayelerinin çoğundan daha etkili. Dahası, makineyi hareket ettirmekten daha asil amaçlar için tasarlanmış bazı gerçek karakterler yaratarak hikayeye hayat verdi. Amine, Bay Hannay'in de belirttiği gibi, "kabul edilebilir bir kahramana en yakın yaklaşımıdır." Romantik ve tuhaf bir şekilde batıl inançlı mizacı, irade gücü ve gerçek cesaretle takdire şayan bir şekilde dizginlenmiştir. Engizisyon'un ölümüyle karşılaştığı sahneler zorla betimlenmiştir. Philip Vanderdecken çok saygın bir kahramandır; cüretkar, aceleci ve ruh hali değişkendir, ancak çok da olası olmayan bir şekilde yetenekli değildir. Kaderin eli ona hiçbir şekilde
değersiz olmadığı bir onur veriyor. Sadık dost Krantz, tanıdık bir tipe ait, ancak tek gözlü pilot, oynaması gereken rol için
yeterince tuhaf. Gerisi için denizde ve karada her zamanki heyecan verici maceralara sahibiz; bu durumda
kesinlikle abartılı olmayan her zamanki "mizahlar". Cimri Dr. Poots; hantal Kloots, ayısı ve süper kargo gemisi; Barentz ve çılgın sevgilisi _Vrow
Katerina_; ve küçük Portekizli Komutan okuyucuya
çeşitli iyi huylu eğlenceler sunuyor. Hartz dağlarından ikinci bir ruh grubunu tanıtmak belki de şüpheli bir bilgelik eylemiydi, ancak kurt adamların hikayesi hiçbir zorlama
sonucu olmadan basitçe anlatılıyor.

Ancak genel başarı, ayrıntılı olarak bazı bariz başarısızlıklarla gölgeleniyor. Karakterlerin daha sakin anlarında sözde eski İngilizce konuşmalarını sağlayarak tarihi bir tat yaratma girişimi, suçlu olmaktan çok eğlencelidir; ancak yazarın Amine veya Krantz tarafından açıklanan görünmeyen felsefesi hem zayıf hem de yorucudur ve Romanistlere karşı önyargıyla renklendirilmiş dini söylemleri geleneksel ve ikna edici değildir. Kapanış sahnesi Pazar okulunun tadına varır.

Ancak bu hatalar göze batmaz ve roman bir bütün olarak yazarının ikinci en iyileri arasında yüksek bir yer almalıdır.

_The Phantom Ship_ 1838, 1839'da _The New Monthly Magazine_'de yayınlanmıştır.
Burada ilk baskıdan üç cilt halinde yeniden basılmıştır. Henry
Colburn, 1839.

R.B.J. Bölüm I

On yedinci yüzyılın ortalarında, Scheldt'in sağ kıyısında ve Walcheren adasının hemen karşısında bulunan küçük ama müstahkem Terneuse kasabasının eteklerinde, birkaç tane daha mütevazı apartmanın önünde, dönemin hakim zevkine göre inşa edilmiş küçük ama şık bir kulübe vardı. Dış cephesi birkaç yıl önce koyu turuncuya, pencereleri ve panjurları ise canlı yeşile boyanmıştı. Yerin yüzeyinden yaklaşık üç fit yüksekte, dönüşümlü olarak mavi ve beyaz fayanslarla kaplıydı. Yaklaşık iki çubuk büyüklüğündeki küçük bir bahçe, yapıyı çevreliyordu; bu küçük arsa, alçak bir ligustrum çitiyle çevriliydi ve kolayca atlanamayacak kadar geniş, suyla dolu bir hendekle çevriliydi. Kulübenin kapısının önündeki hendeğin o kısmının üzerinde, yolcunun güvenliği için süslü demir korkulukları olan küçük ve dar bir köprü vardı. Ancak kulübenin başlangıçta çok parlak olan renkleri artık solmuştu; pencere pervazlarında, kapı sövelerinde ve apartmanın diğer ahşap parçalarında hızla çürümenin belirtileri görülüyordu ve beyaz ve mavi fayansların çoğu düşmüş ve değiştirilmemişti. Bu küçük apartmana bir zamanlar ne kadar özen gösterildiği, sonradan ihmal edildiği kadar belirgindi.

Kulübenin hem bodrum katında hem de üst kattaki iç kısmı, önde iki büyük odaya ve arkada iki küçük odaya bölünmüştü;
ön taraftaki odalar, diğer ikisiyle karşılaştırıldığında ancak büyük sayılabilirdi, çünkü her birinde sadece bir pencere vardı ve on iki feet kareden biraz daha büyüktüler. Üst kat, her zamanki gibi, yatak odalarına ayrılmıştı; altta, iki küçük oda artık sadece bir
çamaşırhane ve bir kereste odası olarak kullanılıyordu; daha büyük olanlardan biri ise
mutfak olarak düzenlenmiş ve üzerinde metal pişirme kaplarının
gümüş gibi parladığı ve cilalandığı
şifonyerlerle donatılmıştı. Odanın kendisi titizlikle temizdi; ancak mobilyalar ve kap kacak da yetersizdi. Zeminin tahtaları saf beyazdı ve o kadar temizdi ki
herhangi bir şeyi
kirletme korkusu olmadan
yerleştirebiliyordunuz.
Sağlam bir masa, iki ahşap sandalye ve
üst kattaki yatak odalarından birinden kaldırılmış küçük bir rahat kanepe, bu odanın
taşınabilir eşyalarıydı. Diğer ön oda bir
oturma odası olarak düzenlenmişti; ancak mobilyalarının tarzı
artık bilinmiyordu, çünkü neredeyse on yedi yıldır o odanın içindekileri hiç kimse görmemişti, bu süre boyunca
kulübenin sakinleri bile
hava geçirmez şekilde kapatılmıştı.

Tarif ettiğimiz mutfakta iki kişi oturuyordu. Biri, görünüşe göre kırk yaşlarında olan ama acı ve ızdıraptan yıpranmış bir kadındı. Bir zamanlar çok güzel olduğu aşikardı: hala düzgün hatları, asil alnı ve iri koyu gözleri vardı; ama yüz hatlarında bir zayıflık, erimiş bir görünüm vardı; öyle ki etini şeffaflaştırıyordu;
düşündüğünde alnı, erken de olsa derin kırışıklıklara gömülüyordu;
ve ara sıra gözlerinin parlaması sizi delilik fikriyle güçlü bir şekilde etkiliyordu. Hafızasından bir an bile
uzaklaşmamış, derin,
kaldırılamaz, umutsuz bir ızdırap nedeni varmış gibi görünüyordu: oraya yerleşmiş ve kazınmış, ancak ölümle ortadan kaldırılacak kronik bir baskı. O zamanın dul başlığını giymişti; ama temiz ve düzgün olmasına rağmen giysileri uzun süre giymekten
solmuştu. Bahsettiğimiz küçük kanepeye oturmuştu, görünüşe göre, giderek kötüleşen
durumunda ona bir rahatlama olsun diye aşağı indirilmişti.

Odanın ortasındaki anlaşma masasında diğer kişi oturuyordu, on dokuz veya yirmi yaşlarında, şişman, sarı saçlı, gösterişli bir genç. Yüz hatları yakışıklı ve cesurdu ve vücudu aşırı güçlüydü; gözleri cesaret ve kararlılığı gösteriyordu ve bacaklarını dikkatsizce sallayıp vurgulu bir şekilde ıslık çaldığında, onun cüretkar, maceraperest ve pervasız bir karakter olduğu fikrine kapılmamak imkansızdı.

"Denize açılma, Philip; ah, bana _bunu_ söz ver, canım, canım çocuğum," dedi kadın ellerini kavuşturarak.

"Ve neden denize açılmayasın, anne?" diye cevapladı Philip; "burada açlıktan ölmek için kalmamın ne faydası var?--çünkü, Tanrı aşkına! Daha iyisi yok. Kendim ve senin için bir şeyler yapmalıyım. Başka ne yapabilirim? Amcam Van Brennen beni yanına almayı teklif etti ve bana iyi bir ücret verecek.
O zaman gemide mutlu bir şekilde yaşayacağım ve kazancım evdeki geçimini
sağlamaya yetecek."

"Philip--Philip, dinle beni. Beni terk edersen öleceğim. Dünyada senden başka kimim var ki? Ah çocuğum, beni sevdiğin ve beni sevdiğini bildiğim için, Philip, beni terk etme; ama istersen, en azından denize açılma."

Philip hemen cevap vermedi; birkaç saniye ıslık çaldı, annesi ağlarken.

"Babam denizde boğulduğu için mi," dedi sonunda, "bu kadar yalvarıyorsun, anne?"

"Ah, hayır--hayır!" diye haykırdı hıçkırarak ağlayan kadın. "Tanrı'ya--"

"Tanrı'ya ne ister, anne?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey. Merhametli ol--merhametli ol, Tanrım!" diye cevapladı anne, kanepedeki koltuğundan kayarak ve yanına diz çökerek, bir süre hararetle dua etti.

Sonunda yerine oturdu ve yüzü daha sakin bir görünüme büründü.

Bu esnada sessiz ve düşünceli kalmış olan Philip tekrar
annesine seslendi.

"Bak, anne. Kıyıda seninle kalmamı ve
aç kalmamı istiyorsun, oldukça zor koşullar:--şimdi söyleyeceklerimi dinle. Karşıdaki
oda hatırladığım kadarıyla hep kapalıydı--nedenini,
bana asla söylemeyeceksin; ama bir keresinde, ekmeğimiz olmadığında ve amcamın geri döneceğine dair hiçbir umudumuz olmadığında, yarı çılgına dönmüştün, anne, bazen olduğun gibi--"

"Peki, Philip, beni ne derken duydun?" diye sordu annesi titrek bir endişeyle.

"Anne, o odada bizi kurtaracak para olduğunu söyledin; sonra çığlık atıp sayıkladın ve ölümü tercih ettiğini söyledin. Peki anne, o odada ne var ve neden bu kadar uzun süre kapalı kaldı? Ya bunu biliyorum ya da denize giderim."

Philip'in bu konuşmasının başında, annesi
donmuş ve bir heykel gibi hareketsiz görünüyordu; dudakları yavaş yavaş
ayrıldı ve gözleri parladı; cevaplama
gücünü kaybetmiş gibiydi; elini sağ tarafına koydu, sanki onu sıkıştırmak ister gibi, sonra iki elini, sanki dayanılmaz işkenceden kurtulmak ister gibi:
sonunda başı öne doğru battı ve ağzından kan
fışkırdı.

Philip masadan atlayıp onun yardımına koştu ve yere düşmesini engelledi. Onu kanepeye yatırdı, endişeyle
devam eden akıntıyı izliyordu.

"Ah! Anne--anne, bu ne?" diye bağırdı sonunda, büyük bir sıkıntıyla.

Annesi bir süre ona cevap veremedi; daha fazla yan döndü, patlayan
damardan gelen akıntıdan boğulmamak için ve zeminin kar beyazı tahtaları kısa sürede kanıyla
kırmızı oldu.

"Konuş, sevgili annem, eğer konuşabiliyorsan," diye tekrarladı Philip, acı içinde; "Ne
yapacağım? Sana ne vereceğim? Yüce Tanrım! Bu ne?"

"Ölüm, çocuğum, ölüm!" diye cevapladı zavallı kadın, baygınlık
durumuna düşerek.

Philip, artık çok endişelenerek kulübeden dışarı fırladı ve
komşularını annesinin yardımına çağırdı. İki üç kişi
çağrıya koştu; ve Philip onları annesini iyileştirmekle meşgul görür görmez,
yaklaşık bir mil uzakta yaşayan bir tıp adamının evine olabildiğince hızlı koştu - Mynheer Poots adında ufak tefek, zavallı, açgözlü bir
sefil, ama mesleğinde çok yetenekli olduğu biliniyordu. Philip, Poots'u evde buldu ve hemen gelmesi konusunda ısrar etti. "Geleceğim - evet, kesinlikle," diye cevapladı Poots, dili
ama kusurlu bir şekilde konuşuyordu; "ama Mynheer Vanderdecken, bana kim ödeme yapacak?"

"Sana ödeyeceğim! Amcam, eve geldiğinde hemen ödeyecek."

"Amcan de Skipper Van Brennen: hayır, bana dört gulden borcu var ve
uzun zamandır bana borçlu. Ayrıca, gemisi batabilir."

"Sana dört gulden ödeyecek ve ayrıca bu hizmet için de," diye cevapladı Philip, öfkeyle; "annemin ölmüş olabileceğini tartışırken hemen gel."

"Ama Bay Philip, şimdi hatırladığım kadarıyla gelemem; Terneuse'deki belediye başkanının
çocuğunu görmem gerek," diye cevapladı Mynheer Poots.

"Bak, Mynheer Poots," diye haykırdı Philip, öfkeyle kızarmış bir şekilde; "seçmen
sadece--sessizce gidecek misin, yoksa seni oraya mı götürmeliyim?
Benimle şakalaşmayacaksın."

Burada Mynheer Poots büyük bir endişe içindeydi, çünkü
Philip Vanderdecken'in karakteri iyi biliniyordu.

"Eğer yapabilirsem, Mynheer Philip, uğrayıp gelirim."

"Şimdi geleceksin, zavallı ihtiyar cimri," diye haykırdı Philip, küçük adamı yakasından
yakalayıp kapısından dışarı çekerek.

"Cinayet! Cinayet!" diye bağırdı Poots, bacaklarını kaybederken ve aceleci genç adam tarafından sürüklenirken.

Philip durdu, çünkü Poots'un yüzünün morardığını fark etti.

"Seni boğmalı mıyım, sessizce gitmeni sağlamak için? Çünkü, beni dinle, gideceksin, diri ya da ölü."

"Peki, o zaman," diye cevapladı Poots, kendine gelerek, "gideceğim, ama seni bu gece hapse atacağım: ve annene gelince, hayır, hayır,
gitmeyeceğim--Mynheer Philip, buna güven."

"Bana dikkat et, Mynheer Poots," diye cevapladı Philip, "cennette bir Tanrı olduğu kadar kesin, eğer benimle gelmezsen, seni şimdi boğarım; ve
geldiğinde, zavallı annem için elinden gelenin en iyisini yapmazsan, seni orada öldürürüm. Her zaman söylediğimi yaptığımı biliyorsun, o yüzden şimdi tavsiyemi dinle, sessizce gel ve kesinlikle para alacaksın, hem de iyi bir para -eğer ceketimi satarsam."

Philip'in bu son gözlemi, belki de tehditlerinden daha etkiliydi. Poots zavallı küçük bir atomdu ve genç adamın güçlü
avucunda bir çocuk gibiydi. Doktorun evi
tecrit edilmişti ve Vanderdecken'in kulübesine yüz metreden daha yakın olana kadar yardım alamazdı; bu yüzden Mynheer Poots, önce Philip'in ona ödeme sözü verdiği için, sonra da
kendisi yapamadığı için gitmeye karar verdi.

Bu konu halledilince, Philip ve Mynheer Poots kulübeye doğru aceleyle gittiler; ve vardıklarında annesini hâlâ iki komşu kadının kollarında buldular, şakaklarını
sirkeyle yıkıyorlardı. Bilinci yerindeydi ama konuşamıyordu. Poots, annesinin yukarı kata çıkarılıp yatağa yatırılmasını emretti ve
boğazından aşağı biraz asit döktükten sonra, gerekli ilaçları almak için Philip ile birlikte aceleyle uzaklaştı.

"Bunu doğrudan annene vereceksin, Mynheer Philip," dedi Poots, eline bir şişe koyarak; "Şimdi belediye başkanının çocuğuna gideceğim ve sonra senin kulübene geri döneceğim."

"Beni kandırma," dedi Philip tehditkar bir bakışla.

"Hayır, hayır, Mynheer Philip, ödeme için amcan Van Brennen'e güvenmem,
ama söz verdin ve her zaman sözünü tuttuğunu biliyorum. Bir saat içinde annenin yanında olacağım; ama sen
şimdi çabuk olmalısın."

Philip eve koştu. İksir verildikten sonra,
kanama tamamen durmuştu; ve yarım saat içinde annesi
isteklerini fısıldayarak ifade edebildi. Küçük doktor geldiğinde,
hastasını dikkatlice muayene etti ve sonra oğluyla birlikte aşağı
mutfağa indi.

"Mynheer Philip," dedi Poots, "Allah aşkına! Elimden geleni yaptım, ama sana şunu söylemeliyim ki, annenin tekrar yatağından kalkması konusunda pek umudum yok. Bir veya iki gün yaşayabilir, ama daha fazla değil. Bu benim
hatam değil, Mynheer Philip," diye devam etti Poots küçümseyici bir tonda.

"Hayır, hayır; bu Cennetin isteği," diye cevapladı Philip, kederli bir şekilde.

"Ve sen bana ödeme yapacaksın, Mynheer Vanderdecken?" diye devam etti doktor,
kısa bir duraklamadan sonra. "Evet," diye cevapladı Philip gök gürültüsü gibi bir sesle ve bir
rüyadan uyanarak. Bir anlık sessizlikten sonra doktor tekrar başladı.

"Yarın geleyim mi, Mynheer Philip? Bunun bir
gulden daha ücret olacağını biliyorsun: ne para ne de zaman harcamanın bir faydası yok."

"Yarın gel, her saat gel, ne istersen onu talep et; kesinlikle
ödeneceksin," diye cevapladı Philip, dudaklarını küçümseyerek kıvırarak.

"Pekala, istediğin gibi olsun. O ölür ölmez, kulübe ve
mobilyalar senin olacak ve tabii ki onları satacaksın. Evet,
geleceğim. Bol paran olacak. Mynheer Philip, eğer kiraya verilecekse kulübenin ilk teklifini istiyorum."

Philip, Mynheer Poots'u ezmek istercesine kolunu havaya kaldırdı, o da
köşeye çekildi.

"Annen gömülene kadar demek istemedim," dedi Poots, 
ikna edici bir tonda.

"Git, zavallı, git!" dedi Philip, kanlı yatağa
çökerken yüzünü elleriyle örterek.

Kısa bir aradan sonra, Philip Vanderdecken annesinin yatağının yanına döndü, annesini çok daha iyi buldu; ve komşular, kendi işleriyle
ilgilenmek zorunda oldukları için onları yalnız bıraktılar. Kan kaybından bitkin olan zavallı kadın, saatlerce uyudu ve bu süre boyunca, onu kederli bir şekilde meditasyon yaparken
izleyen Philip'in elini hiç bırakmadı.

Dul kadın uyandığında saat sabahın biriydi. Sesini büyük ölçüde geri kazanmıştı ve oğluna şöyle seslendi:--

"Canım, aceleci oğlum, seni bu kadar uzun süre burada tutuklu mu tuttum?"

"Kendi eğilimlerim beni alıkoydu, anne. Sen tekrar ayağa kalkıp iyileşene kadar
seni başkalarına bırakmayacağım."

"Bu, Philip, asla olmayacağım. Ölümün beni aldığını hissediyorum; ve, ah,
oğlum, sen olmasaydın, bu dünyayı sevinçle nasıl terk ederdim!
Uzun zamandır ölüyorum, Philip,--ve uzun, uzun zamandır ölüm için dua ettim."

"Peki neden, anne?" diye cevapladı Philip, açıkça; "Elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Yaptın, çocuğum, yaptın: ve Tanrı seni bunun için kutsasın.
Çoğu zaman
ateşli öfkeni dizginlediğini gördüm--öfkeyle haklı olduğunda kendini dizginle--bir annenin duygularını esirgemek için. Bazı günler
açlık bile seni annene itaatsizlik etmeye ikna edemedi. Ve,
Philip, bu kadar uzun süre ısrar ettiğim ve
ama hiçbir sebep göstermediğim için beni deli veya aptal sanmış olmalısın. Tekrar--doğrudan konuşacağım."

Dul kadın başını yastığa koydu ve birkaç dakika sessiz kaldı; sonra sanki canlanmış gibi devam etti:

"Bazen delirdiğime inanıyorum, öyle değil mi, Philip? Ve Tanrı bilir ki
kalbimde bir karıyı çılgına çevirecek kadar büyük bir sır vardı.
Gece gündüz beni ezdi, zihnimi yıprattı, mantığımı zayıflattı ve
şimdi, sonunda, Tanrıya şükür! Bu ölümlü bedeni yendi:
darbe
indi, Philip,--eminim öyle. Sadece sana her şeyi anlatmayı bekliyorum,--ama yine de yapmayacağım,--beynini benimki gibi
döndüreceğim, Philip."

"Anne," diye cevapladı Philip, içtenlikle, "Sana yalvarıyorum, bu öldürücü sırrı bana dinlet. Cennet veya cehennem karışsın, korkmuyorum. Cennet
bana
zarar
vermeyecek ve Şeytan'a meydan okuyorum."

"Senin cesur, gururlu ruhunu biliyorum, Philip, zihninin gücü. Eğer
biri böylesine korkunç bir hikayenin yükünü taşıyabilseydi, o da sen taşırdın. Ne yazık ki
beynim bunun için çok zayıftı; ve bunu sana
anlatmanın
görev
olduğunu görüyorum."

Dul kadın, düşünceleri itiraf etmesi gereken şeye geri dönerken durakladı; birkaç dakika boyunca gözyaşları çökük yanaklarından aşağı yağdı;
sonra kararlılığını toplamış ve
güç kazanmış gibi göründü.

"Philip, babandan bahsedeceğim. Denizde
boğulduğu-varsayılıyor."

"Ve o değil miydi, anne?" diye yanıtladı Philip şaşkınlıkla.

"Hayır!"

"Ama o çoktan öldü, anne?"

"Hayır,-evet,-ve yine de-hayır," dedi dul kadın, gözlerini kapatarak.

Beyni dalıp gidiyor, diye düşündü Philip, ama tekrar konuştu:

"O zaman o nerede, anne?"

Dul kadın doğruldu ve tüm vücudunda gözle görülür bir titreme
yayıldı, cevap verirken--

"YAŞAYAN YARGILAMADA. "

Zavallı kadın daha sonra tekrar yastığa çöktü ve
başını yorganla örttü, sanki kendi hafızasından saklanmak istiyormuş gibi. Philip o kadar şaşkın ve afallamıştı ki
cevap veremedi. Birkaç dakikalık bir sessizlik oldu, sonra artık gerilimin
acısını yenemeyen Philip hafifçe fısıldadı--

"Sır, anne, sır; hemen, duymama izin ver."

"Artık her şeyi anlatabilirim, Philip," diye cevapladı annesi, ciddi bir ses tonuyla. "Dinle beni, oğlum. Babanın mizacı da tıpkı seninki gibiydi;--Aman onun acımasız kaderi sana ders olsun, canım, canım
çocuğum! O cesur, cüretkar ve birinci sınıf bir denizciydi.
Burada doğmamıştı, Amsterdam'da doğmuştu; ama orada
yaşamak istemiyordu, çünkü hala Katolik dinine bağlıydı. Hollandalılar, bilirsin Philip, bizim inancımıza göre sapkındır. Şu anda on yedi yıl veya daha fazla bir süredir, güzel gemisi _Amsterdammer_ ile değerli bir kargoyla Hindistan'a yelken açtı. Hindistan'a üçüncü yolculuğuydu, Philip ve eğer Tanrı'nın hoşuna giderse, sonuncusu olacaktı, çünkü o güzel gemiyi sadece kazancının bir kısmıyla satın almıştı ve bir yolculuk daha servetini kazanabilirdi. Ah! Ne kadar sıklıkla onun dönüşünde ne yapacağımızı konuştuk ve geleceğe yönelik bu planlar onun yokluğu fikrinde beni nasıl da teselli etti, çünkü onu çok seviyordum, Philip, bana karşı her zaman iyi ve nazikti; ve o yelken açtıktan sonra, onun geri dönmesini nasıl da umdum! Bir denizcinin karısının kaderi kıskanılacak gibi değil. Aylarca yalnız ve kimsesiz,
mum fitilini seyrederek ve
rüzgarın ulumasını dinleyerek--kötülük ve kazayı,--enkazı ve dulluğu haber vererek.
Yaklaşık altı aydır gitmişti, Philip ve onu geri
bekleyebilmem için daha uzun ve kasvetli bir yıl vardı. Bir gece, sen,
çocuğum, derin uykudaydın; sen benim tek tesellimdin--yalnızlığımda
benim tesellimdin. Uykularında seni izliyordum; gülümsedin
ve yarım ağızla annenin adını söyledin; ve sonunda bilinçsiz dudaklarını öptüm ve diz çöküp dua ettim - Tanrı'nın senin, çocuğum ve onun için kutsamasını istedim - o sırada onun çok korkunç, çok korkunç bir şekilde LANETLENDİĞİNİ pek düşünmeden." 

Dul kadın nefes almak için durakladı ve sonra devam etti. Philip konuşamadı. 
Dudakları parçalanmıştı ve gözleri annesine dikilmişti, sözlerini
yutuyordu. 

"Seni bırakıp aşağı, o korkunç geceden beri
bir daha hiç açılmayan o odaya indim, Philip. Oturdum ve okudum,
çünkü rüzgar kuvvetliydi ve fırtına estiğinde bir denizcinin karısı nadiren
uyuyabilir. Gece yarısını geçmişti ve yağmur yağıyordu. Alışılmadık bir
korku hissettim, -nedenini bilmiyordum. Kanepeden kalktım ve
parmağımı kutsanmış suya daldırdım ve kendimi haça kaldırdım. Şiddetli bir rüzgar
esintisi evin etrafında kükredi ve beni daha da çok korkuttu. Acı verici, korkunç bir önsezi hissettim; aniden, pencereler ve
pencere kepenkleri patladı, ışık söndü ve
ben tamamen karanlıkta kaldım. Korkuyla çığlık attım; ama sonunda kendimi toparladım ve pencereye doğru ilerledim, böylece onu tekrar kapatabilirdim, o zaman kimin pencereden yavaşça içeri girdiğini görecektim, ama--baban,--Philip!--Evet, Philip,--babandı!"

"Merhametli Tanrım!" diye mırıldandı Philip, neredeyse bir fısıltıya dönüşmüş alçak bir sesle.

"Ne düşüneceğimi bilmiyordum,--odanın içindeydi; ve karanlık yoğun olmasına rağmen, biçimi ve yüz hatları öğle vaktiymiş gibi
net ve belirgindi. Korku beni geri çekilmeye yöneltebilirdi, onun sevilen varlığından ona doğru uçmaya. Acı verici hislerle boğulmuş bir şekilde olduğum yerde kaldım. Odaya girdiğinde, pencereler ve panjurlar kendiliğinden kapandı ve mum yeniden yakıldı, sonra onun hayaleti olduğunu düşündüm ve yere
bayıldım.

"Kendime geldiğimde kendimi kanepede buldum ve
soğuk (Ah ne kadar soğuk!) ve sırılsıklam bir elin benimkini kavradığını fark ettim. Bu beni rahatlattı ve onun
görünüşüne eşlik eden doğaüstü işaretleri unuttum. Talihsiz olduğunu ve
eve döndüğünü hayal ettim. Gözlerimi açtım ve sevgili kocamı gördüm ve
kendimi kollarına attım. Giysileri yağmurla ıslanmıştı:
Sanki buzu kucaklamış gibi hissettim--ama hiçbir şey bir
kadının sevgisinin sıcaklığını engelleyemez, Philip. Okşamalarımı aldı ama
tekrar okşamadı: konuşmadı ama düşünceli ve mutsuz görünüyordu.
'William--William,' diye bağırdım! 'konuş, Vanderdecken, sevgili
Catherine'inle konuş.'

"'Konuşacağım,' diye cevapladı ciddiyetle, 'çünkü zamanım kısa.'

"'Hayır, hayır, tekrar denize açılmamalısın: gemini kaybettin ama
güvendesin. Yine sen değil misin?'

"'Ah! Hayır--endişelenmeyin, ama dinleyin, çünkü zamanım kısa.
Gemimi kaybetmedim, Catherine, AMA KAYBETTİM!!! Cevap vermeyin, ama
dinleyin; ölmedim, henüz hayatta da değilim. Bu dünya ile Ruhlar dünyası arasında
geziyorum. Beni izleyin.

"'Dokuz hafta boyunca fırtınalı Cape'in etrafından elementlere karşı
geçişimi zorlamaya çalıştım, ama başaramadım; ve korkunç küfürler ettim.
Dokuz hafta daha ters rüzgarlara ve
akıntılara karşı yelken açtım, ama yine de hiçbir ilerleme kaydedemedim; ve sonra küfür ettim,--ay,
korkunç bir şekilde küfür ettim. Yine de sebat ettim. Uzun süren yorgunluktan
bitkin olan mürettebat, beni Masa Koyu'na geri göndermek isterdi; ama
reddettim; hayır, daha da fazlası, bir katil oldum,--istemeden, doğru,
ama yine de bir katil. Kaptan bana karşı çıktı ve adamları beni bağlamaya ikna etti ve aşırı öfkemle, yakamdan tuttuğunda, ona vurdum; sendeledi; ve geminin ani sarsılmasıyla,
denize düştü ve battı. Bu korkunç ölüm bile beni
engelleyemedi; ve boynunuzda asılı duran o kutsal Haç parçasına yemin ettim ki, fırtınaya ve denizlere, şimşeğe, cennete veya cehenneme meydan okuyarak, hatta Kıyamet Günü'ne kadar çırpınsam bile,
amacıma ulaşacağım.

"'Yeminim gök gürültüsünde ve kükürtlü ateş akıntılarında kaydedildi. Kasırga gemiye çarptı, yelken bezi
kurdeleler halinde uçup gitti; deniz dağları üzerimize doğru süpürüldü ve her şeyi mutlak karanlıkla örten derin bir bulutun ortasında, kurşuni alevden harflerle şu kelimeler yazıyordu: YARGI GÜNÜNE KADAR.

"'Beni dinle, Catherine, zamanım kısa. _Tek Bir Umut_ kaldı,
ve bunun için buraya gelmeme izin verildi. Bu mektubu al.' Masaya mühürlü bir kağıt koydu. 'Oku, Catherine, canım, ve bana
yardım edebilirsen dene. Oku ve şimdi elveda, zamanım geldi.'

"Pencere ve pencere kepenkleri tekrar açıldı--ışık tekrar söndü ve kocamın şekli karanlık genişlikte sanki dalgalanıyordu. Ayağa kalktım ve onu kollarımı açarak takip ettim
ve pencereden içeri süzülürken çılgınca çığlıklar attım;--parlak gözlerim
vahşi fırtınanın kanatlarında şimşek gibi taşınan şeklini gördü, ta ki bir ışık noktası gibi kaybolana kadar, sonra da kayboldu.
Pencereler tekrar kapandı, ışık yandı ve ben yalnız kaldım!

"Tanrım, merhamet et! Beynim!--beynim!--Philip!--Philip!" diye haykırdı zavallı kadın; "beni bırakma--yapma--yapma--lütfen yapma!"

Bu haykırışlar sırasında çılgına dönmüş dul kadın yataktan
kalkmış ve sonunda oğlunun kollarına düşmüştü. Kadın
birkaç dakika hareketsizce orada kalmıştı. Bir süre sonra Philip onun uzun
durgunluğundan
tedirgin oldu; onu nazikçe yatağa yatırdı,
ve bunu yaparken başı geriye düştü--gözleri dönmüştü--dul
Vanderdecken artık yoktu.

Bölüm II

Philip Vanderdecken, zihinsel cesareti ne kadar güçlü olsa da, annesinin ruhunun
kaçtığını keşfettiğinde yaşadığı şoktan neredeyse felç olmuştu; ve bir süre yatağın yanında, gözleri cesede dikilmiş ve zihni boş bir halde kaldı. Yavaş yavaş kendine geldi; ayağa kalktı, yastığı düzeltti,
göz kapaklarını kapattı ve sonra ellerini kavuşturdu, gözyaşları erkeksi yanaklarından aşağı doğru
akıştı. Ölen kişinin soluk beyaz alnına ciddi bir öpücük kondurdu ve yatağın etrafındaki perdeleri çekti.

Görevini tamamlarken, "Zavallı anne!" dedi kederle, "sonunda huzura kavuştun,--ama oğluna acı bir miras bıraktın."

Ve Philip'in düşünceleri geçmişte olanlara geri döndüğünde, korkunç
anlatım hayalinde dönüp durdu ve beynini parçaladı. Ellerini şakaklarına kaldırdı, kuvvetle sıktı ve düşüncelerini toparlamaya çalıştı, böylece hangi önlemleri alacağına karar verebilirdi. Kederini dindirecek zamanı olmadığını hissetti.
Annesi huzur içindeydi: ama babası--o neredeydi?

Annesinin sözlerini hatırladı--"Tek bir umut kaldı." Sonra umut
vardı. Babası masanın üzerine bir kağıt koymuştu--şu anda orada olabilir miydi? Evet, olmalıydı; annesi onu almaya cesaret edememişti. O kağıtta umut vardı ve on yedi yıldan fazla
bir süredir açılmadan duruyordu.

Philip Vanderdecken ölümcül odayı incelemeye karar verdi--en kötüsünü hemen öğrenecekti. Şimdi mi yapmalıydı yoksa
gün ışığını mı beklemeliydi?--ama anahtar neredeydi? Gözleri odadaki eski bir Japon dolabına takıldı: Annesinin onu onun yanında açtığını hiç görmemişti:
bildiğine göre saklanabileceği tek yer orasıydı. Tüm kararlarında hızlı davranarak mumu aldı ve incelemeye başladı. Kilitli değildi; kapılar açıldı ve
çekmece çekmeceler incelendi, ama Philip aradığı nesneyi
bulamadı; çekmeceleri tekrar tekrar açtı, ama hepsi
boştu. Philip'in aklına gizli çekmeceler olabileceği geldi
ve bir süre boşuna inceledi. Sonunda tüm
çekmeceleri çıkardı ve yere koydu ve dolabı sehpasından kaldırarak salladı. Bir köşeden gelen tıkırtı sesi, anahtarın orada saklı olduğunu söyledi.
Nasıl elde edeceğini keşfetme çabalarını tekrarladı ama boşuna. Gün ışığı artık
pencerelerden içeri akıyordu ve Philip çabalarından vazgeçmemişti: sonunda,
yorgun düşerek dolabın arka panelini zorlamaya karar verdi;
mutfağa indi ve küçük bir doğrama bıçağı ve
çekiçle geri döndü ve dizlerinin üzerinde paneli zorla çıkarmakla meşguldü,
bir el omzuna konduğunda.

Philip irkildi; aramasıyla ve çılgınca
kovalayan düşünceleriyle o kadar meşguldü ki, yaklaşan bir ayak sesini duymamıştı. Başını kaldırıp küçük cemaatin rahibi Peder Seysen'i, gözlerini sertçe ona dikmiş bir şekilde gördü. İyi adam, dul Vanderdecken'in tehlikeli durumundan haberdar edilmişti ve onu ziyaret etmek ve manevi tesellisini sağlamak için gün doğarken kalkmıştı.

"Şimdi oğlum," dedi rahip: "Annenin huzurunu bozmaktan mı korkuyorsun? Daha mezarına girmeden önce bile onu çalıp çalmak mı istiyorsun?"

"Annemin huzurunu bozmaktan korkmuyorum, iyi baba," diye cevapladı Philip, ayağa kalkarak, "çünkü o şimdi mübareklerle birlikte yatıyor. Ben de çalmıyorum veya çalmıyorum. Aradığım şey altın değil, ama altın olsaydı, o altın şimdi benim olurdu. Aradığım tek şey, uzun zamandır gizli olan, sanırım, bu gizli çekmecenin içinde, açılması benim sanatımın ötesinde bir gizem olan bir anahtar."

"Annen artık yok, öyle mi diyorsun oğlum? Ve en kutsal kilisemizin ayinlerini almadan öldü! Neden beni
çağırmadın?"

"O öldü, iyi baba, aniden - çok aniden, bu kollarda, yaklaşık iki saat önce. Onun ruhu için korkmuyorum, ama yanında olmamana üzülüyorum."

Rahip perdeleri nazikçe açtı ve cesede baktı. Yatağa kutsal su serpti ve kısa bir süre dudaklarının sessiz bir duayla hareket ettiği görüldü. Sonra Philip'e döndü. "Seni neden böyle meşgul görüyorum? Ve neden o
anahtarı elde etmek için bu kadar istekli? Bir annenin ölümü, onun huzuru için evlat gözyaşları ve dualar
gerektirmeli. Yine de gözlerin kuru ve sen kayıtsız bir arayışla meşgulsün, oysa ki ev hala sıcaktı, ama şimdi ruhunu tutuyordu. Bu uygun değil, Philip. Aradığın anahtar nedir?"

"Baba, gözyaşlarına ayıracak vaktim yok - keder veya ağıt için ayıracak vaktim yok. Yapacak çok şeyim ve düşüncenin
kabul edebileceğinden daha fazlasını düşünmem gerekiyor. Annemi sevdiğimi çok iyi biliyorsun."

"Ama aradığın anahtar, Philip?"

"Baba, yıllardır kilidi açılmamış bir odanın anahtarı, onu açmalıyım--açacağım; eğer--"

"Ne olursa olsun, oğlum?"

"Söylememem gerekeni söylemek üzereydim. Beni affet, Peder; o odayı aramam gerektiğini kastettim."

"Aynı odanın kapalı olduğunu uzun zamandır duydum; ve annenin bunun nedenini açıklamayacağını çok iyi biliyorum, çünkü ona
sordum ve reddedildim. Hayır, görev gereği bu soruyu sorduğumda, ısrarcılığımla aklının karıştığını gördüm ve bu yüzden girişimden vazgeçtim. Annenin aklında çok büyük bir yük vardı, oğlum, ama o bunu asla itiraf etmedi veya bana
güvenmedi. Söyle bana, ölmeden önce, bu sırrı ondan öğrendin mi?"

"Öğrendim, en kutsal baba."

"Bana güvensen rahat hissetmez miydin, oğlum? Tavsiyede bulunabilirim--yardım edebilirim--"

"Baba, gerçekten de güvenebilirim--sana güvenebilirim ve yardımını isteyebilirim--bunu meraklı bir hisle değil, daha iyi bir sebepten istediğini biliyorum. Ama anlatılanlar henüz belli değil--zavallı annemin dediği gibi mi, yoksa sadece
ateşli bir beynin hayaleti mi. Eğer gerçekten doğruysa, yükü seninle paylaşmak isterim--ama yine de ağır yük için bana pek teşekkür edemezsin.
Ama hayır--en azından şimdi değil--açıklanmamalı, açıklanamaz. Ben işimi yapmalıyım--o nefret ettiğim odaya tek başıma girmeliyim."

"Korkmuyor musun?"

"Baba, hiçbir şeyden korkmuyorum. Yerine getirmem gereken bir görevim var - korkunç bir görev, kabul ediyorum; ama yalvarıyorum, daha fazlasını isteme; çünkü zavallı annem gibi, yaranın deşilmesinin aklımı yarı yarıya yerinden oynatacağını hissediyorum."

"Seni daha fazla sıkıştırmayacağım, Philip. Hizmette
olabileceğim zaman gelebilir. Elveda, çocuğum; ama sana yakışıksız
işini bırakmanı rica ediyorum, çünkü ölen annene, ruhunu Tanrı'ya emanet ettiğime göre, görevleri yerine getirmeleri için komşuları göndermeliyim."

Rahip Philip'e baktı; düşüncelerinin başka yerde olduğunu fark etti; bir boşluk ve zihinsel bir şaşkınlık görünümü vardı,
ve arkasını döndüğünde, iyi adam başını salladı.

"Haklı," diye düşündü Philip, bir kez daha yalnız kaldığında; ve dolabı alıp sehpanın üzerine koydu. "Birkaç saat daha fark etmez: Kendimi yatıracağım, çünkü başım dönüyor."

Philip bitişik odaya girdi, kendini yatağına attı ve
birkaç dakika içinde, idamından birkaç saat önce o zavallıya izin verdiği kadar derin bir uykuya daldı.

Uykuları sırasında komşular içeri girmiş ve dul kadının gömülmesi için her şeyi hazırlamışlardı.
Oğlu uyandırmamaya dikkat etmişlerdi, çünkü
üzüntüyle uyanması gerekenlerin uykusunu kutsal sayıyorlardı. Diğerleri arasında, öğle vakti geldikten kısa bir süre sonra
Mynheer Poots geldi; dul kadının ölümünden haberdar edilmişti, ancak
boş bir saati olduğu için, bir gulden daha ücretlendirmesini
sağlayacağı için onu aramayı düşündü. Önce cesedin yattığı odaya girdi ve oradan
Philip'in odasına geçti ve onu omzundan sarstı.

Philip uyandı ve oturduğu yerde, yanında duran doktoru gördü.

"Eh, Mynheer Vanderdecken," diye başladı duygusuz küçük adam, "yani
her şey bitti. Bunun böyle olacağını biliyordum ve şimdi bana
bir gulden daha borçlu olduğunu ve bana sadakatle ödeme sözü verdiğini hatırlıyorum; toplamda,
iksirle birlikte, üç buçuk gulden olacak --yani,
şişemi geri vermen şartıyla. "

İlk uyandığında kafası karışık olan Philip, bu konuşma sırasında yavaş yavaş
duygularını toparladı.

"Üç buçuk guldeninizi ve şişenizi alacaksınız, Bay Poots," diye cevapladı yataktan kalkarken.

"Evet, evet; bana ödemeyi düşündüğünüzü biliyorum - eğer yapabiliyorsanız. Ama bakın,
Mynheer Philip, kulübeyi satmanız biraz zaman alabilir.
Müşteri
bulamayabilirsiniz. Şimdi, parası olmayan insanlara karşı asla sert olmak istemem ve size ne yapacağımı söyleyeyim. Annenizin boynunda bir şey var. Hiçbir değeri yok, hiç yok, ama iyi bir
Katolik için. Sıkıntınızda size yardımcı olmak için, o şeyi alacağım ve sonra
hepimiz ödeşeceğiz. Bana ödeme yapmış olacaksın ve bu
son bulacaktır."

Philip sakin bir şekilde dinledi: küçük cimrinin neye atıfta bulunduğunu biliyordu, annesinin boynundaki kutsal emanet, babasının
ölümcül yeminini ettiği kutsal emanet. Milyonlarca guldenin
onu ondan ayırmaya ikna edemeyeceğini hissetti.

"Evden çık," diye cevapladı aniden. "Hemen çık. Paranız ödenecek."

Şimdi, Mynheer Poots, ilk olarak, saf altından kare bir çerçeve içindeki kalıntının, kendisine ödenmesi gereken miktardan çok daha fazla değerde olduğunu biliyordu: ayrıca kalıntının kendisi için büyük bir bedel ödendiğini de biliyordu ve o zamanlar böyle bir kalıntı çok değerli kabul edildiğinden, bunun yine hatırı sayılır bir miktar getireceğinden şüphesi yoktu. Ölüm odasına girdiğinde onu görünce cezbedilmişti, onu cesedin boynundan çıkarmıştı ve aslında o zaman koynunda saklıydı, bu yüzden şöyle cevap verdi:

"Teklifim iyi, Mynheer Philip ve sen onu alsan iyi olur.
Böyle bir çöpün ne faydası var?"

"Sana söylüyorum, hayır," diye bağırdı Philip öfkeyle.

"Peki, o zaman, ödeme yapılana kadar onu bana ait kılacaksın,
Mynheer Vanderdecken--bu adil. Paramı kaybetmemeliyim. Bana üç buçuk guldenimi ve şişeyi getirdiğinde,
onu sana geri vereceğim."

Philip'in öfkesi artık sınır tanımıyordu. Mynheer Poots'u
yakasından yakaladı ve kapıdan dışarı fırlattı. "Hemen uzaklaş,"
diye bağırdı, "ya da--"

Philip'in bedduasını bitirmesi için hiçbir sebep yoktu. Doktor
o kadar telaşla
gitmişti ki, merdivenin basamaklarının yarısından
aşağı düştü ve köprüden topallayarak geçti. Neredeyse
keşke kutsal emanet onun elinde olmasaydı; ama aniden
geri çekilmesi, öyle istese bile, onu cesedin üzerine
yerleştirmesini engellemişti.

Bu konuşmanın sonucu doğal olarak Philip'in düşüncelerini
kutsal emanete yöneltti ve onu ele geçirmek için annesinin odasına
gitti. Perdeleri açtı - ceset ortaya serilmiş haldeydi - siyah kurdeleyi
çözmek için elini uzattı. Bu orada. "Gitti!" diye haykırdı
Philip. "Onu kesinlikle kaldırmazlardı--asla kaldırmazlardı--. O
kötü adam Poots olmalı--zavallı; ama ben onu alacağım, yutmuş olsa bile, onu parça parça etsem bile!"

Philip merdivenlerden aşağı fırladı, evden fırladı, hendeği tek bir sıçrayışta temizledi ve ceket veya şapka olmadan doktorun ıssız ikametgahına doğru uçup gitti. Komşular onu rüzgar gibi yanlarından geçerken gördüler; merak ettiler ve başlarını salladılar. Mynheer
Poots evine giden yolun yarısından fazlasını geçmemişti, çünkü ayak bileğini incitmişti. Hırsızlığı keşfedilirse neler olabileceğinden endişe ederek ara sıra arkasına baktı; sonunda, dehşete düşerek, Philip Vanderdecken'ın onu takip ederek uzaktan
sıçrayarak yaklaştığını gördü. Neredeyse aklını kaçıracak kadar korkan zavallı hırsız nasıl davranacağını bilemedi; durup çalınan malı teslim etmek ilk aklına gelen şeydi, ancak Vanderdecken'ın şiddetinden duyduğu korku onu engelledi; bu yüzden topuklarını, böylece evini ele geçirmeyi ve kendini barikat altına almayı umarak, çaldığı şeyi elinde tutabilecek veya en azından geri vermeden önce bazı şartlarda anlaşabilecekti. Mynheer Poots'un hızlı koşması gerekiyordu ve öyle de yaptı; ince bacakları büzüşmüş bedenini hızla yere taşıyordu; ancak doktorun kaçma girişimine tanık olduğunda suçlunun kendisi olduğuna tamamen ikna olan Philip, çabalarını iki katına çıkardı ve hızla kovalamaya başladı. Kendi kapısına yüz metre kala, Mynheer Poots Philip'in sıçrayan adımlarını duydu ve
acı içinde sıçradı. Adım giderek yaklaştı, ta ki sonunda takipçisinin nefesini duyana kadar ve Poots korkuyla çığlık attı, ta ki tazının çenesindeki tavşan gibi. Philip ondan bir metre bile uzakta değildi; kolu uzanmıştı, o zaman hain korkudan felç olmuş bir şekilde yere düştü ve Vanderdecken'in ivmesi o kadar büyüktü ki vücudunun üzerinden geçti, tökezledi ve dengesini
sağlamak için boşuna uğraştıktan sonra düştü ve yuvarlandı. Bu küçük doktoru kurtardı; bir tavşanın ikizi gibiydi. Bir saniye sonra tekrar ayağa kalktı ve Philip ayağa kalkıp tekrar hızını
kullanamadan Poots kapısından içeri girip sürgüledi. Philip, yine de önemli hazineyi geri almaya kararlıydı; ve nefes nefeseyken, eve zorla girmesi için herhangi bir yol olup olmadığını görmek için etrafına baktı. Ancak doktorun evi yalnız olduğundan, hırsızlığa karşı güvenli hale getirmek için her türlü önlemi almıştı; alttaki pencereler iyi barikatlanmış ve
güvenlik altına alınmıştı ve üst kattakiler kimsenin içeri girmesi için çok yüksekti.

Burada, Mynheer Poots'un bilinen yeteneklerinden dolayı iyi bir uygulama olmasına rağmen, katı yürekli, duygusuz bir cimri olarak ününün iyice yerleşmiş olduğunu belirtmeliyiz. Hiç kimsenin eşiğine girmesine izin verilmezdi ve aslında hiç kimse buna meyilli hissetmezdi. O, apartmanı gibi diğer yaratıklardan izole edilmişti ve yalnızca hastalık ve ölüm odasında görülebilirdi. Kuruluşunun nelerden oluştuğunu kimse bilmiyordu. Mahalleye ilk yerleştiğinde, yaşlı ve bitkin bir kadın ara sıra doktorun hizmetlerine ihtiyaç duyanların kapıya vurduğu vuruşları yanıtlardı; ancak bir süre gömülmüştü ve o zamandan beri, evdeyse kapıya gelen tüm çağrılar Mynheer Poots tarafından şahsen yanıtlanıyordu ve evde değilse, en ısrarcı çağrılara bile yanıt verilmiyordu. Daha sonra, yaşlı adamın tamamen tek başına yaşadığı ve herhangi bir yardım için ödeme yapamayacak kadar cimri olduğu varsayıldı. Philip bunu da hayal etti; ve nefesini
kazanır kazanmaz, sadece çalınan malı geri alabileceği değil, aynı zamanda korkunç bir intikam alabileceği bir plan tasarlamaya başladı.

Kapı güçlüydü ve Vanderdecken'in gözüne çarpan hiçbir yolla
zorlanamazdı. Birkaç dakika durakladı
ve düşündükçe öfkesi de yatıştı ve
şiddete başvurmadan kalıntısını geri almanın yeterli olacağına karar verdi. Bu yüzden yüksek sesle bağırdı:--

"Mynheer Poots, beni duyduğunu biliyorum. Aldıklarını bana geri ver, sana zarar vermeyeceğim; ama vermezsen,
sonucuna katlanmak zorundasın, çünkü buradan ayrılmadan önce hayatın bedelini ödeyecek."

Bu konuşma Mynheer Poots tarafından gerçekten çok açık bir şekilde duyuldu, ancak küçük cimri korkusundan kurtulmuştu ve kendini güvende hissettiğinden, kutsal emaneti bir mücadele olmadan teslim etmeye karar veremedi; bu yüzden doktor cevap vermedi, Philip'in sabrının tükeneceğini ve Philip gibi muhtaç birine birkaç gulden feda etmek gibi küçük bir mesele olmayan bir düzenlemeyle, yüksek bir fiyata satabileceğinden emin olabileceği bir şeyi güvence altına alabileceğini umuyordu. Vanderdecken, hiçbir cevap verilmediğini görünce, güçlü bir hakarette bulundu ve sonra kesinlikle kendi başlarına kararsız olmayan önlemlere karar verdi. Evden çok uzakta olmayan küçük bir kuru yem yığını ve duvarın altında yakmak için bir odun yığını vardı. Bunlarla
Vanderdecken evi ateşe vermeye karar verdi ve böylece,
yadigarını elde edemezse bile, en azından bolca intikam alacaktı.
Birkaç kucak dolusu yem getirip evin kapısına koydu ve
üzerine çalı çırpı ve odun kütüklerini yığdı, ta ki kapı onlar tarafından tamamen gizlenene kadar. Sonra her Hollandalının cebinde taşıdığı çelik, çakmak taşı ve çıradan bir ışık elde etti
ve çok geçmeden yığını bir aleve dönüştürdü.
Ateş aşağıda şiddetlenirken duman sütunlar halinde çatı kirişlerine kadar yükseldi.
Kapı tutuştu ve alevlerin şiddetini artırdı ve
Philip girişiminin başarısıyla sevinçle bağırdı.

"Şimdi, ölülerin zavallı yağmacısı--şimdi, zavallı hırsız, şimdi
intikamımı hissedeceksin," diye haykırdı Philip, yüksek sesle. "Eğer
içeride kalırsan, alevler içinde yok olursun; eğer dışarı çıkmaya çalışırsan
benim ellerimle öleceksin. Duyuyor musun, Mynheer Poots--duyuyor musun?"

Philip bu konuşmayı bitirir bitirmez, yanan kapıdan en uzaktaki üst katın penceresi ardına kadar açıldı.

"Ay,--şimdi yalvarmaya ve yakarmaya geldin; ama hayır--hayır," diye haykırdı
Philip--pencerede bir hayalet gibi görünen şeye bakarken durdu, çünkü zavallı küçük cimri yerine, Doğanın şekillendirmeye tenezzül ettiği en güzel biçimlerden birini gördü--yaklaşık on altı veya on yedi yaşında, tehdit edildiği tehlikenin ortasında sakin ve kararlı görünen meleksi bir yaratık. Uzun siyah saçları güzelce şekillenmiş başının etrafına örülmüş ve sarılmıştı; gözleri iri, koyu koyu ama yumuşaktı; alnı yüksek ve beyaz, çenesi gamzeli, yakut dudakları kemerli ve narin bir şekilde ince, burnu küçük ve düz. Bundan daha güzel bir yüz
hayal edilemezdi; size en iyi ressamların bazen,
daha şanslı anlarında, güzel bir azizi temsil etmek istediklerinde,
canlandırmayı başardıkları şeyi hatırlatıyordu. Ve alevler
çevreler halinde sarılıp
duman sütunlar halinde
patlayıp pencerenin önünden geçerken, o da size
kazıkta bir şehit gibi sakin tavırlarıyla
hatırlatmış olabilirdi.

"Ne istiyorsun, vahşi genç adam? Bu evin sakinleri neden senin
sebebinle ölüme
uğruyor?" dedi genç kız, sakin bir şekilde.

Philip birkaç saniye baktı ve cevap veremedi; sonra,
intikamında, bu kadar güzelliği feda etmek üzere olduğu düşüncesi onu ele geçirdi. Tehlikesi dışında her şeyi unuttu ve alevi beslemek için getirdiği büyük direklerden birini ele geçirerek, yanan kütleleri fırlattı ve her yöne dağıttı, ta ki binaya zarar verebilecek hiçbir şey kalmayana kadar, yanan kapının kendisi; ve henüz -çünkü kalın meşe tahtasındandı- çok fazla maddi zarar görmemiş olan bu kapıyı, toprak parçalarıyla döverek, dumanı tüten ve zararsız bir hale getirdi. Philip'in bu aktif önlemleri sırasında, genç kız onu sessizce izledi.

"Şimdi her şey güvende, genç hanım," dedi Philip. "Tanrım, bu kadar değerli bir hayatı riske attığım için beni affet. Tek düşündüğüm Mynheer Poots'tan intikam almaktı."

"Ve Mynheer Poots böylesine korkunç bir intikam için ne gibi bir sebep gösterebilirdi?" diye cevapladı kız sakince.

"Nedeni ne, genç hanım? Evime geldi - ölüleri yağmaladı - annemin cesedinden paha biçilemez bir kalıntı aldı."

"Ölüleri yağmaladı! - kesinlikle yapamaz - ona haksızlık ediyorsun, genç beyefendi."

"Hayır, hayır. Gerçek bu, hanımefendi - ve o kalıntı - beni affet - ama o kalıntıya sahip olmalıyım. Buna neyin bağlı olduğunu bilmiyorsun."

"Bekle, genç beyefendi," diye cevapladı kız; "Yakında döneceğim."

Philip birkaç dakika bekledi, düşüncelere ve hayranlığa dalmıştı: Mynheer Poots'un evinde ne kadar da güzel bir yaratık! Kim olabilirdi? Böyle düşünürken, hayallerinin nesnesinin gümüş sesiyle karşılaştı, pencereden dışarı eğilmiş, elinde çok arzuladığı nesnenin bağlı olduğu siyah kurdeleyi tutuyordu. "İşte kutsal emanetiniz, efendim," dedi genç kadın; "Babamın öfkenizi haklı çıkarabilecek bir şey yapmış olmasından çok pişmanım:
ama işte burada," diye devam etti, emaneti Philip'in yanına
bırakarak; "ve şimdi gidebilirsiniz."

"Baban, bakire! O senin _baban_ olabilir mi?" dedi Philip,
ayaklarının dibinde yatan kutsal emaneti almayı unutarak.

Cevap vermeden pencereden çekilecekti, ama Philip tekrar konuştu--

"Dur hanım, dur bir an, çılgın, aptalca eylemim için senden af ​​dileyene kadar. Bu kutsal emanete yemin ederim," diye devam etti, yerden alıp dudaklarına götürerek, "bu evde suçsuz birinin olduğunu bilseydim, bu işi yapmazdım ve hiçbir zarar gelmemiş olmasına çok sevindim. Ama hala tehlike var hanım; kapının sürgüleri açılmalı ve hala parlayan pervazlar söndürülmeli, yoksa ev yine de yanabilir.
Baban için korkma, bakire, çünkü bana bin kat daha fazla kötülük yapmış olsaydı, saçının her telini korurdun. Beni iyi tanıyor, sözümü tuttuğumu biliyor. Verdiğim zararı telafi etmeme izin ver, sonra da gideceğim."

"Hayır, hayır; ona güvenme," dedi Mynheer Poots, odanın içinden.

"Evet, güvenilir olabilir," diye cevapladı kızı; "ve onun hizmetlerine çok ihtiyaç var, çünkü benim gibi zavallı, zayıf bir kız ve daha da zayıf bir baba bu dar boğazda ne yapabilir? Kapıyı aç ve evin güvenliğini sağla." Sonra kız Philip'e seslendi: "Kapıyı açacak, efendim ve nazik hizmetin için sana teşekkür edeceğim. Sözüne
tamamen güveniyorum."

"Şimdiye kadar sözümü bozduğum hiç görülmedi, kız," diye cevapladı Philip; "ama
çabuk olsun, çünkü alevler tekrar patlıyor."

Kapı titreyen Mynheer Poots'un elleriyle açıldı ve sonra aceleyle yukarı kata
çekildi. Philip'in söylediklerinin doğruluğu o zaman ortaya çıktı. Yangın söndürülmeden önce getirmek zorunda olduğu çok sayıda kova su vardı; fakat çabaları sırasında ne kızı ne de babası görünmedi.

Her şey güvenli olduğunda, Philip kapıyı kapattı ve tekrar
pencereye baktı. Güzel kız göründü ve Philip alçak bir
baş eğişle ona o zaman hiçbir tehlike olmadığına dair güvence verdi.

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı kız--"Çok teşekkür ederim. Davranışınız,
ilk başta aceleci olsa da, yine de çok düşünceli."

"Kızım, babana, benim tarafımdan tüm düşmanlığın sona erdiğini ve birkaç gün içinde onu arayıp bana karşı olan talebini yerine getireceğimi temin et."

Pencere kapandı ve Philip, daha heyecanlıydı, ancak
başlangıçta olduğundan tamamen farklı duygularla bir dakika pencereye baktı ve sonra adımlarını kendi kulübesine doğru eğdi.

Bölüm III

Mynheer Poots'un güzel kızının keşfi Philip Vanderdecken üzerinde
güçlü bir etki bırakmıştı ve şimdi göğsünü
aşırı dolduran heyecanlara ekleyecek başka bir heyecanı daha vardı.
Kendi evine vardı, yukarı çıktı ve Mynheer Poots tarafından uyandırıldığı
yatağına kendini attı. İlk başta,
az önce tarif ettiğimiz sahneyi aklına getirdi, hayalinde güzel kızın portresini, gözlerini, ifadesini, gümüş sesini ve söylediği kelimeleri resmetti; ancak
onun hoş
görüntüsünün hemen ardından annesinin cesedinin bitişik odada yattığı ve babasının sırrının aşağıdaki odada saklı olduğu
anısı tarafından uzaklaştırıldı.

Cenaze töreni ertesi sabah yapılacaktı ve Mynheer Poots'un kızıyla tanıştığından beri, odanın hemen incelenmesi konusunda pek de istekli görünmeyen Philip, hüzünlü törenden sonraya kadar
odanın açılmayacağına karar verdi. Bu kararla
uyuyakaldı; bedensel ve zihinsel heyecandan bitkin bir halde, ertesi sabah rahip tarafından cenaze törenine yardımcı olması için çağrılana kadar uyanmadı. Bir saat içinde her şey bitmişti; kalabalık dağıldı ve kulübeye dönen Philip, rahatsız edilmemek için kapıyı sürgüledi ve yalnız olduğu için mutlu oldu.

Doğamızda, ölümün olduğu ve tüm izlerinin
silindiği apartmanda kendimizi tekrar bulduğumuzda ortaya çıkacak bir his vardır. Bu, ölümlülüğün hatırasından, arayışlarımızın ve beklentilerimizin
boşluğunun sessiz kanıtından
kurtulmuş olmanın verdiği bir tatmin ve rahatlama hissidir. Bir gün öleceğimizi biliyoruz, ancak bunu her zaman unutmak istiyoruz. Sürekli hatırlama, sıradan arzularımız ve isteklerimiz üzerinde çok büyük bir engel olacaktır; ve bize düşüncelerimizde her zaman gelecek olması gerektiği söylenmesine rağmen, ara sıra unutkanlığa izin verilmezse hayatın tadını çıkaramayacağımızı görüyoruz. Çünkü günün her anında ölümü düşünüyorsa, nadiren
yapmasına izin verilen şeyi kim planlar ki? Ya başkalarından daha uzun yaşamayı umarız ya da yaşayamayacağımızı unuturuz.

Bu neşeli his doğamıza ekilmemiş olsaydı,
dünya tufandan bile ne kadar az iyileşmiş olurdu! Philip,
bir saat önce annesinin yattığı odaya girdi ve
istemeden rahatladı. Dolabı indirerek
işine yeniden başladı; arka panel kısa süre sonra çıkarıldı ve gizli bir çekmece
keşfedildi; çekmeceyi çıkardı ve içinde aradığı şey olduğunu düşündüğü şey vardı: Üzerinde hafif bir pas tabakası olan büyük bir anahtar,
tutulduğunda çıktı. Anahtarın altında bir kağıt vardı,
üzerindeki yazı biraz solmuştu; Annesinin
elindeydi ve şöyleydi:--

"Korkunç bir olayın üzerinden iki gece geçti ve bu olay beni alt odayı kapatmaya
zorladı ve beynim hala dehşetle
patlıyor. Yaşamım boyunca olanları açıklamazsam,
bu anahtar yine de gerekecek, çünkü ölümümde oda
açılacak. Odadan aceleyle çıktığımda yukarı çıktım ve o gece çocuğumla kaldım; ertesi sabah aşağı inmek, anahtarı çevirmek ve odama getirmek için yeterli cesareti
topladım. Şimdi
ölümde gözlerimi kapatana kadar kapalı. Hiçbir yoksunluk, hiçbir acı
onu açmama neden olmayacak, ancak pencereden en uzaktaki büfenin altındaki demir dolapta tüm ihtiyaçlarımı karşılayacak kadar para var; o para orada çocuğum için kalacak, eğer ona ölümcül sırrı
açıklamazsam, bunun gizlenmesinin daha iyi olacağından emin olmalı,--çok korkunç bir beni şu anda yaptığım adımları atmaya ikna etmek için. Dolapların ve büfelerin anahtarları, sanırım, odadan çıktığımda
masanın üzerinde veya çalışma kutumdaydı. Masanın üzerinde bir mektup var, en azından öyle düşünüyorum.
Mühürlenmiş. Mühür ancak oğlum tarafından kırılsın, kendisi tarafından
o sırrı bilmedikçe. Rahip tarafından yakılsın, çünkü
lanetli;--ve hatta oğlum yaptığım her şeyi bilse bile, oh!
dursun,--mührü kırmadan önce iyice düşünsün,--çünkü
ARTIK
BİLMESE daha iyi olurdu!"

"Daha fazlasını bilmem!" diye düşündü Philip, gözleri hala kağıda dikilmişken. "Evet, ama daha fazlasını bilmeliyim ve bileceğim! Bu yüzden, sevgili
anne, düşünmek için zaman harcamazsam beni affet. Benim gibi kararlı biri olduğunda, bu sadece zaman kaybı olurdu."

Philip dudaklarını annesinin imzasına bastırdı, kağıdı katladı ve cebine koydu; sonra anahtarı alarak aşağı indi.

Philip odayı açmak için aşağı indiğinde öğle vaktiydi; güneş
parlaktı, gökyüzü açıktı ve dışarıdaki her şey neşeli ve neşeliydi. Kulübenin ön kapısı kapalı olduğundan, Philip anahtarı uzun süredir kapalı olan kapının kilidine taktığında ve biraz zorlukla çevirdiğinde koridorda pek fazla ışık yoktu. Kapıyı iterek açtığında hiçbir endişe hissetmediğini söylemek doğru olmazdı; endişe duyuyordu ve kalbi çarpıyordu; ancak o endişeyi yenmek ve daha fazlasını yenmek için gerekenden daha fazlasını hissediyordu, eğer göreceği şey daha fazlasını yaratırsa. Kapıyı açtı, ancak hemen odaya girmedi: durduğu yerde durdu, çünkü sanki bedensiz bir ruhun geri çekilmesine müdahale etmek üzereymiş gibi hissediyordu ve o ruh tekrar ortaya çıkabilirdi. Bir dakika bekledi, çünkü kapıyı açma çabası nefesini kesmişti ve kendine geldiğinde içeriye baktı. Odadaki nesneleri ancak tam olarak ayırt edemiyordu, ancak panjurların birleşim yerlerinden odanın içinde üç parlak güneş ışığı huzmesi zorla geliyordu, bu da ilk başta onu doğaüstü bir şeyden
kaçırmış gibi geri çekilmeye yöneltti; ancak biraz düşünmek onu rahatlattı. Yaklaşık bir dakikalık bir duraklamadan sonra, Philip mutfağa girdi, bir mum yaktı ve kalbini rahatlatmak istercesine iki veya üç kez derin bir nefes alarak kararlılığını topladı ve ölümcül odaya doğru yürüdü. Önce eşikte durdu ve mumun ışığında aceleyle etrafa bir göz attı. Her şey sessizdi: ve mektubun bırakıldığı masa, kapının arkasında olduğu için, açılmasıyla gizlenmişti. Philip, bunun yapılması gerektiğini düşündü: ve neden hemen olmasın? diye devam etti, cesaretini toplayarak; ve kararlı bir
adımla odaya girdi ve kepenkleri açmaya gitti. Son
açılışlarını ne kadar doğaüstü bir şekilde hatırladığında elleri biraz titriyorsa, bu şaşırtıcı değildir. Bizler sadece ölümlüyüz ve bu hayatın ötesindeki hiçbir şeyle temastan kaçınırız. Bağlamalar çıkarılıp kepenkler açıldığında, odaya o kadar canlı bir ışık
aktı ki, gözlerini kamaştırdı; Gariptir ki, bu parlak günün ışığı Philip'in kararını önceki kasvet ve karanlığın yaptığından daha fazla altüst etti; ve elinde mumla, cesaretini yeniden toplamak için aceleyle mutfağa çekildi ve orada birkaç dakika yüzü örtülü ve derin düşünceler içinde kaldı.

Hayallerinin sonunda Mynheer Poots'un güzel kızına ve onun penceredeki ilk görünümüne geri dönerek sona ermesi tuhaftır; ve onu birinden uzaklaştıran ışık seli, diğerindeki büyüleyici formundan daha etkileyici ve şaşırtıcı değilmiş gibi hissetti. Zihni güzel
görüntü üzerinde yoğunlaştıkça Philip'in güvenini geri kazandı; şimdi ayağa kalktı ve cesurca odaya girdi. Philip'in gözleriyle karşılaştıkları için içindeki nesneleri tarif etmeyeceğiz, ancak daha net bir düzenleme yapmaya çalışacağız.

Oda yaklaşık on iki veya on dört fit kareydi, sadece bir
pencere vardı; kapının karşısında şömine ve şömine vardı, her iki tarafında koyu ahşaptan yüksek bir büfe vardı. Odanın zemini kirli değildi, ancak üst kısımlarında örümcekler her yöne örümcek ağlarını
yaymışlardı. Tavanın ortasında, o günlerde yaygın bir süs olan cıvadan bir küre asılıydı, ancak büyük bir kısmı parlaklığını
kaybetmişti, örümceklerin ağları onu bir kefen gibi sarıyordu.
Şömine parçasının üzerine çerçevelenmiş ve
sırlanmış iki veya üç çizim asılmıştı, ancak camın üzerinde tozlu bir küf lekesi vardı, böylece çok azı
ayırt edilebiliyordu. Şömine parçasının ortasında, aynı metalden yapılmış bir türbede saf gümüşten bir Meryem Ana resmi vardı, ancak bronz veya demir rengine dönmüştü; her iki tarafında birkaç
Hint figürü duruyordu. Şöminenin her iki tarafındaki büfelerin cam kapıları da o kadar loştu ki
içerideki şeylerin çok azı seçilebiliyordu; odaya kısa bir süre için bile olsa
doldurulan ışık ve ısı, uzun yılların rutubetini çoktan toplamıştı ve bir sis gibi yatıyordu ve cam panellerdeki tozla karışıyordu: hala orada burada gümüş kapların parıltısı seçilebiliyordu, çünkü cam kapılar parlaklıkları çok azalmış olsa da onları siyaha dönmekten korumuştu.

Pencereye bakan duvarda, çerçevelerinde eşit şekilde rutubet ve örümcek ağlarıyla
örtülmüş başka baskılar ve ayrıca iki kuş kafesi vardı. Kuş kafeslerine
Philip yaklaştı ve içlerine baktı. Elbette, sakinler çoktan ölmüştü; ama kafeslerin dibinde küçük bir
sarı tüy yığını vardı, iskeletlerin küçük beyaz kemikleri
görülüyordu, bu da onların Kanarya Adaları'ndan getirildiğini kanıtlıyordu; ve o dönemde bu tür kuşlar çok değerliydi. Philip
en çok korktuğu ama en çok istediği şeyi
aramadan önce her şeyi incelemek istiyor gibiydi. Odanın etrafında birkaç
sandalye vardı: bunlardan birinin üzerinde biraz keten vardı; onu aldı.
Bunlar daha çocukken ona ait olmalıydı. Sonunda,
Philip gözlerini henüz incelenmemiş duvara (şöminenin karşısındaki) çevirdi, kapının delindiği duvar ve açık duran kapının arkasında masayı, kanepeyi, çalışma kutusunu
ve ÖLÜMCÜL MEKTUP'u bulacaktı. Döndüğünde, giderek düzenli hareketine kavuşan nabzı daha hızlı atıyordu; ama çabaladı ve bitti. İlk önce duvarları inceledi, duvarlara çeşitli türlerde kılıçlar ve tabancalar asılıydı, ama çoğunlukla Asya yayları ve okları ve diğer yıkım araçları. Philip'in gözleri yavaş yavaş masaya ve arkasındaki küçük kanepeye indi, annesi babasının korkunç ziyaretini yaptığında orada oturduğunu söyledi. Çalışma kutusu ve tüm aletleri masanın üzerindeydi, tıpkı bıraktığı gibi. Bahsettiği anahtarlar da oradaydı, ama Philip baktı ve tekrar baktı; mektup yoktu. Şimdi daha da yaklaştı, yakından inceledi - ne kanepede ne de masada - ne de yerde - görebildiği hiçbir şey yoktu. Çalışma kutusunu kaldırıp altında olup olmadığını anlamaya çalıştı - ama hayır. İçindekileri inceledi, ama mektup yoktu. Kanepenin yastıklarını çevirdi, ama yine de mektup yoktu. Philip sanki soluk soluğa kalan göğsünden ağır bir yük kaldırılmış gibi hissetti. "Elbette," diye düşündü, duvara yaslanırken, "bu hararetli bir hayal gücünün vizyonu olmalı. Zavallı
annem uykuya dalmış ve bu korkunç hikayeyi görmüş olmalı. Bunun
imkansız olduğunu düşündüm, en azından öyle olmasını umuyordum. Tahmin ettiğim gibi olmuş olmalı; rüya çok güçlüydü, çok korkutucu bir gerçekliğe benziyordu,
zavallı annemin aklını kısmen yerinden etti." Philip tekrar düşündü,
ve sonra varsayımlarının doğru olduğundan memnun oldu.

"Evet, öyle olmalı, zavallı sevgili annem! Ne kadar
acı çektin! Ama şimdi ödüllendirildin, hem de Tanrı tarafından."

Birkaç dakika sonra (bu süre zarfında odayı daha fazla soğukkanlılıkla ve belki de biraz kayıtsızlıkla tekrar tekrar inceledi, çünkü artık doğaüstü tarihin doğru olmadığını düşünüyordu), Philip cebinden anahtarla birlikte bulunan yazılı kağıdı çıkardı ve okudu - "Pencereden en uzaktaki büfenin altındaki demir dolap." "İyi." Anahtar destesini masadan aldı ve hemen birini demir kasayı gizleyen dış ahşap kapılara taktı. Demetteki ikinci anahtar demir kapıları açtı; ve Philip kendini küçük sarı çuvallarda, tahmin edebildiği kadarıyla on bin gulden tutarında hatırı sayılır bir miktarda paranın sahibi olarak buldu. "Zavallı annem!" diye düşündü; "ve sahip olduğun tüm bu zenginlikle, sadece bir rüya seni yoksulluğa ve sefalete mi korkuttu?" Philip çuvalları yerine koydu ve dolapları kilitledi, yarı boş olan birinden acil ihtiyaçları için birkaç parça çıkardıktan sonra. Dikkati daha sonra yukarıdaki büfelere yöneldi, anahtarlardan biriyle açtı; içlerinde hatırı sayılır değerde porselen, gümüş
kaplar ve fincanlar olduğunu gördü. Kilitler tekrar çevrildi ve
anahtar destesi masaya fırlatıldı.

Bu kadar büyük bir servete aniden sahip olmak, Philip'in annesinin varsaydığı gibi doğaüstü bir
görüntü olmadığı inancına doğal olarak katkıda bulundu ve ruhunu sakinleştirdi; ve neredeyse kahkahaya varan bir tepki hissetti. Kanepeye oturduktan sonra kısa süre sonra bir hayale daldı ve daha önce olduğu gibi, Mynheer Poots'un güzel kızına döndü, çeşitli
şato inşalarına daldı, her zamanki gibi, kendimiz için seçtiğimizde,
yeterlilik ve mutlulukla sona erdi. Bu hoş uğraşta iki saatten fazla kaldı, sonra düşünceleri tekrar zavallı
annesine ve onun korkunç ölümüne döndü.

"Sevgili, en nazik anne!" diye yüksek sesle söyledi Philip, eğik pozisyonundan kalkarken, "buradaydın, bebek uykularımı gözetmekten yorgun,
yok olan babamı ve onun tehlikelerini düşünerek, zihnini çalıştırıp
kötülüğü tahmin ederek, ateşli uykun bu hayaleti
canlandırana kadar. Evet, öyle olmalıydı, çünkü bak, yerde yatan nakış, bilinçsiz ellerinden düşerken,
ve bu emekle birlikte bu hayattaki mutluluğun sona erdi. Sevgili, sevgili
anne!" diye devam etti, muslin parçasını almak için eğilirken yanağından aşağı bir damla yaş süzüldü, "Ne kadar acı çektin - Cennetin Tanrısı!" diye haykırdı Philip, nakışı kaldırırken, şiddetle geriye doğru sıçrayıp masayı devirirken, "Cennetin ve Yargının Tanrısı, var - var" ve Philip ellerini kavuşturdu ve başını korku ve ızdırapla eğdi, sanki değişmiş ve korkulu bir tonda mırıldandı - "MEKTUP!" Çok doğruydu - yerdeki nakışın altında Vanderdecken'in ölümcül mektubu yatıyordu. Philip odaya ilk girdiğinde masanın üzerinde görseydi ve onu bulmaya hazır olsaydı, onu bir miktar sakinlikle karşılardı; ama şimdi, bunun annesinin bir yanılsaması olduğuna kendini ikna etmişken onu bulmak; doğaüstü bir
araç olmadığına karar verdiğinde; gelecekteki mutluluk ve huzur vizyonlarına daldıktan sonra, durduğu yerde onu büyüleyen bir şok oldu ve bir süre şaşkınlık ve dehşet içinde kaldı. Son iki saat boyunca inşa ettiği havadar mutluluk dokusu bir anda
aşağıya düştü; ve yavaş yavaş endişesinden kurtulurken, kalbi melankolik önsezilerle doldu. Sonunda öne atıldı,
mektubu kaptı ve ölümcül odadan dışarı fırladı.

"Burada okumaya cesaret edemem, cesaret edemem," diye haykırdı: "hayır, hayır, mesajın alınması gereken yer yüksek ve gücenmiş Cennetin
altı olmalı." Philip şapkasını aldı ve evden çıktı; sakin bir
umutsuzluk içinde kapıyı kilitledi, anahtarı çıkardı ve bilmediği
bir yere doğru yürüdü.

Bölüm IV

Eğer okuyucu, ölüme mahkûm edilmiş ve kaderine razı olmuş bir adamın duygularını hayal edebiliyorsa, kendisini beklenmedik bir şekilde ertelenmiş bulan; terk ettiği umut ve beklentilerin yenilenmesinden kaynaklanan çalkantıdan sonra zihnini yeniden toparlayan, bir kez daha geleceğe dair beklentiler üzerinde duran ve hoş beklentilere kapılan bir adamın duygularını hayal edebiliyorsa, şunu söyleyebiliriz ki, eğer okuyucu bunu hayal edebiliyorsa ve ertelemenin iptal edildiğini ve acı çekeceğini öğrendiğinde o adamın duyguları ne olurdu, o zaman Philip'in kulübeden ayrıldığı zamanki zihin durumu hakkında bir fikir edinebilir. Uzun süre yürüdü, hangi yöne gittiğine aldırmadan, sıkılmış elinde mektupla ve dişleri sıkıca kenetlenmiş bir şekilde. Yavaş yavaş daha sakinleşti: ve hareketinin hızıyla nefes nefese, bir kıyıya oturdu ve orada uzun süre kaldı, gözleri korkunç kağıda dikilmişti, iki eliyle dizlerinin üzerinde tutuyordu.

Mektubu mekanik olarak çevirdi; mühür siyahtı. Philip
içini çekti.--"Şimdi okuyamıyorum," diye düşündü ve ayağa kalkıp
dolambaçlı yoluna devam etti.

Philip yarım saat daha hareket etti ve güneş ufuktan çok fazla
derece yukarıda değildi. Philip durdu ve görüşü kaybolana kadar ona baktı. "Bunun Tanrı'nın gözü olduğunu hayal edebiliyordum," diye düşündü Philip, "ve belki de öyledir. Öyleyse, merhametli Yaratıcı, neden milyonlarca insan arasından böylesine korkunç bir görevi yerine getirmek için böylesine seçildim?"

Philip, gözlemden gizlenebileceği bir yer aradı. Mührü kırıp bu görevi ruhlar dünyasından okuyabileceği bir yer. Bir ağaç korusunun önündeki küçük bir çalılık, durduğu yerden çok uzakta değildi. Oraya doğru yürüdü ve herhangi bir yoldan geçenden gizlenmek için oturdu. Philip bir kez daha alçalan gün küresine baktı ve yavaş yavaş sakinleşti.

"Bu senin isteğin," diye haykırdı; "bu benim kaderim ve ikisi de gerçekleşmeli."

Philip elini mührün üzerine koydu. Mührün ölümlü bir el tarafından teslim edilmediğini ve yargıçta birinin sırrını içerdiğini hatırladığında kanı coştu. O kişinin babası olduğunu ve sadece mektupta umut olduğunu hatırladı. Zavallı babası için umut, anısını sevmeyi öğrendiği ve yardım için yalvaran babası için umut.

"Korkağım, bu kadar çok saat kaybettim!" diye haykırdı Philip; "şu
güneş sanki tepede bekliyormuş gibi, bana okumam için ışık vermek için."

Philip kısa bir süre düşündü; bir kez daha cüretkar Vanderdecken olmuştu.

Sakin bir şekilde babasının adının baş harflerini taşıyan mührü
kırdı ve şöyle okudu:--

"CATHERINE'e.

"Ölümcül suçlar için gözyaşları
yağdıran o acıyan ruhlardan biri, korkunç
sonumu yalnızca hangi yollarla önleyebileceğimi bana söylemesine izin verildi.

"Kendi gemimin güvertesinde, üzerine yemin ettiğim kutsal emaneti
alıp, tüm alçakgönüllülükle öpüp,
kutsal tahtaya derin bir pişmanlık gözyaşı dökebilseydim, o zaman
huzur içinde yatabilirdim.

"Bunun nasıl gerçekleşeceğini veya böylesine ölümcül bir görevi kimin üstleneceğini bilmiyorum. Ah Catherine, bir oğlumuz var--ama hayır, hayır,
beni duymasın. Benim için dua et ve şimdi, elveda.

"Ben. VANDERDECKEN."

"O zaman doğru, çok korkunç bir şekilde doğru," diye düşündü Philip; "ve babam
şu anda bile YAŞAYAN YARGILAMA İÇİNDE. Ve bana işaret ediyor--başka kime
gösterebilir? Ben onun oğlu değil miyim ve bu benim görevim değil mi?

"Evet, baba," diye haykırdı Philip yüksek sesle, dizlerinin üzerine çökerek, "bu
satırları boşuna yazmadın. Bir kez daha inceleyeyim."

Philip elini kaldırdı; ama mektubu hala elinde tutuyormuş gibi görünse de, orada değildi - hiçbir şeyi kavrayamadı. Düşüp düşmediğini görmek için çimenlere baktı - ama hayır, mektup yoktu, kaybolmuştu. Bir vizyon muydu? - hayır, hayır, her kelimeyi okumuştu. "O zaman görev bana ve yalnızca bana yönelik olmalı. İşareti kabul ediyorum.

"Dinle beni, sevgili baba, eğer izin verilirse, ve beni dinlemeye tenezzül et, lütufkâr Cennet, bu kutsal emanete dayanarak, senin
mahkumiyetini önleyeceğine ya da yok olacağına yemin eden oğlunu dinle. Günlerini buna adayacak ve görevini yaptıktan sonra umut ve huzur içinde ölecek. Babamın
acımasız yeminini kaydeden Cennet, şimdi de oğlunun yeminini aynı kutsal haça kaydet ve benim tarafımdan yapılan yalancı yemin, onunkinden daha korkunç bir cezayla cezalandırılsın! Kabul et, Cennet, çünkü en sonunda senin merhametinle babayı ve oğlu kabul edeceğine güveniyorum! ve
çok cüretkar olursam, küstahlığımı affet. "

Philip, dudakları kutsal sembole doğru, yüzüstü öne doğru attı. Güneş battı ve alacakaranlık yavaş yavaş kayboldu; gece, bir süredir her yeri karanlıkla örtmüştü ve Philip hâlâ
birbirini izleyen dua ve meditasyondaydı.

Ancak, saklandığı yerden sadece birkaç metre ötede çimenlerin üzerine
oturmuş olan bazı adamların seslerinden rahatsız oldu. Konuşmayı pek dinlemedi; ancak onu uyandırmıştı ve ilk hissi, planlarını
düşünebilmek için kulübeye geri dönmekti; ancak
adamlar alçak sesle konuşsalar da, Mynheer Poots'un adını duyduğunda, dikkati konuşmalarının konusuna çekildi. Dikkatle dinledi ve bunların, o gece küçük doktorun evine saldırmayı planlayan dört dağılmış asker olduğunu keşfetti; doktorun çok parası olduğunu biliyorlardı.

"Benim önerdiğim en iyisi," dedi bir tanesi onlara; "yanında kızından başka kimse yok."

"Onu parasından daha değerli buluyorum," diye cevapladı bir diğeri; "bu yüzden, gitmeden önce, onun benim
malım
olacağı gayet iyi anlaşılıyor."

"Evet, onu satın almaya karar verirsen, itiraz yok," diye cevapladı bir üçüncüsü.

"Anlaştık; vicdanın rahat bir şekilde bir kız için ne kadar isteyeceksin?"

"Beş yüz gulden diyorum," diye cevapladı bir diğeri.

"Öyle olsun, ama şu şartla ki, ganimetten payım bu kadar etmezse, onu payıma alacağım, ne olursa olsun."

"Bu çok adil," diye cevapladı diğeri; "ama yaşlı adamın sandığından iki bin guldenden fazlasını
çıkartmazsak çok yanılmış olurum."

"Siz ikiniz ne diyorsunuz -anlaştık mı- Baetens onu alacak mı?"

"Evet," diye yanıtladı diğerleri.

"Peki," diye yanıtladı Mynheer Poots'un kızı için anlaşma yapan kişi, "şimdi seninleyim, tüm kalbimle. O kızı sevdim ve onu elde etmeye çalıştım, - ona evlenme teklifinde bulundum, ama yaşlılar, bir teğmen, bir subay olarak, beni reddetti; ama şimdi intikam alacağım. Onu esirgememeliyiz."

"Hayır, hayır," diye yanıtladı diğerleri.

"Şimdi gidelim mi, yoksa daha geç olmasını mı bekleyelim? Bir saat veya daha fazla
içinde ay doğacak, - belki görülebiliriz."

"Bizi kim görecek? Tabii ki, birileri onun için gönderilmediği sürece. Ne kadar geç olursa o kadar iyi, derim."

"Oraya varmamız ne kadar sürer? Yürürsek yarım saat bile sürmez.
Yarım saat içinde yola çıkarsak, guldenleri saymak için sadece ay kalır."

"Sorun değil. Bu arada kilidime yeni bir çakmak taşı koyacağım ve
karabinamı dolduracağım. Karanlıkta çalışabilirim."

"Alışkınsın, Jan."

"Evet, alışkınım ve bu topun o yaşlı serserinin
başından geçmesini istiyorum."

"Pekala, onu benden daha çok sen öldür," diye yanıtladı diğerlerinden biri, "çünkü Middleburgh'da herkes benim ölmemi istediğinde hayatımı kurtardı."

Philip daha fazlasını duymak için beklemedi; çalıların arkasına sürünerek
ağaç korusuna ulaştı ve aralarından geçerek, bu alçaklar tarafından görülmemek için
bir yan yol izledi. Bunların terhis edilmiş askerler olduğunu ve birçoğunun ülkeyi istila ettiğini çok iyi biliyordu. Şimdi tek düşüncesi yaşlı doktoru ve kızını onları tehdit eden tehlikeden kurtarmaktı; ve bir süre
babasını ve o günkü heyecan verici olayları unuttu. Philip kulübeden ayrılırken hangi yöne yürüdüğünün farkında olmasa da, kırsalı iyi tanıyordu; ve şimdi harekete geçmesi gerektiğine göre, Mynheer Poots'un ıssız evini bulacağı yönü hatırladı: son hızla oraya doğru ilerledi ve yirmi dakikadan az bir sürede nefes nefese oraya ulaştı.

Her zamanki gibi, her yer sessizdi ve kapı kilitlendi. Philip kapıyı çaldı, ama
cevap gelmedi. Tekrar tekrar çaldı ve sabırsızlandı.
Mynheer Poots çağrılmış olmalıydı ve evde değildi;
Philip bu yüzden seslendi, böylece içeride duyulabilirdi. "Kızım, eğer
baban dışarıdaysa, ki öyle olduğunu varsayıyorum, söyleyeceklerimi dinle - Ben Philip Vanderdecken'ım. Ama şimdi babanı öldürmeyi ve altınını çalmayı planlayan dört alçağın sesini duydum. Bir saat veya daha kısa bir süre içinde burada olacaklar ve seni uyarmak ve korumak için acele ettim, eğer izin verirsen. Bu sabah bana verdiğin kutsal emanete yemin ederim ki söylediklerim doğrudur."

Philip kısa bir süre bekledi, ancak bir cevap alamadı.

"Kızım," diye devam etti, "bana cevap ver, eğer senin için babanın altınından daha değerli olan bir şeye değer veriyorsan. Üstteki pencereyi aç ve söyleyeceklerimi dinle. Bunu yaparken hiçbir risk yok; ve
hava karanlık olmasa bile, seni çoktan gördüm."

Bu ikinci konuşmadan kısa bir süre sonra, üst pencerenin
perdesi açıldı ve Mynheer Poots'un güzel kızının zayıf bedeni Philip tarafından karanlığın içinden ayırt edildi.

"Ne istiyorsun, genç beyefendi, bu uygunsuz saatte? ve sen ne anlatmak istiyorsun, ama benim tarafımdan tam olarak duyulmamış bir şekilde, şu anda kapıda konuştuğunda?"

Philip daha sonra duyduğu her şeyin ayrıntılarına girdi ve
onu savunmak için onu içeri almasını yalvararak bitirdi.

"Sana söylediklerimi düşün, güzel kız.
Sanırım adının Baetens olduğunu
söyledikleri o namussuzlardan birine satıldın. Altını, biliyorum, sen değerli değilsin; ama kendi sevgili
benliğini düşün - eve girmeme izin ver ve hikayemin
uydurma olduğunu bir an bile düşünme. Zavallı sevgili
annemin ruhuna yemin ederim ki, şimdi, cennette, her kelimenin doğru olduğuna inanıyorum."

"Baetens mi dedin, efendim?"

"Eğer onları yanlış anlamadıysam, adı buydu; "Bir zamanlar seni sevdiğini söylemişti."

"Hafızamda olan o isim--ne yapacağımı veya ne söyleyeceğimi bilmiyorum--babam bir doğuma çağrıldı ve daha uzun
saatlerce uzakta olabilir. Yine de sana kapıyı nasıl açabilirim--gece--o evde değil--yalnız ben? Sana inanmamalıyım--inanamam--ama yine de inanıyorum. Kesinlikle
bu hikayeyi uyduracak kadar
aşağılık olamazsın."

"Hayır--gelecekteki mutluluk umutlarım üzerine yapamam, bakire! Hayatını ve onurunu hafife almamalısın, beni içeri al."

"Ve yapsam bile, bu kadar çok kişiye karşı ne yapabilirsin? Onlar dörtte bir--seni kısa sürede alt ederler ve bir can daha kaybedilir."

"Eğer silahların varsa hayır; ve bence baban onlarsız
kalmaz. Onlardan korkmuyorum - kararlı olduğumu biliyorsun."

"Gerçekten korkuyorum - ve şimdi saldırdığın kişiler için hayatını riske atıyorsun. Teşekkür ederim - çok teşekkür ederim efendim - ama kapıyı açmaya cesaret edemem."

"O zaman, bakire, eğer beni kabul etmezsen, şimdi burada kalacağım; silahsız ve dört silahlı hainle baş edemeyecek kadar kötü; ama yine de, burada kalacağım ve gerçeğimi her türlü olasılığa karşı koruyacağım birine - evet, burada bile!"

"O zaman senin katilin olacağım! - ama bu olmamalı. Ah! efendim--yemin et,
kutsal olan her şey üzerine ve saf olan her şey üzerine yemin et ki, beni
aldatmıyorsun."

"Kendin üzerine yemin ederim, bakire, benim için her şeyden daha kutsal!"

Pencere kapandı ve kısa bir süre sonra yukarıda bir ışık belirdi. Bir veya iki dakika sonra Mynheer Poots'un güzel kızı tarafından kapı Philip'e açıldı. Sağ elinde mumla duruyordu, yanaklarındaki renk değişiyordu--şimdi kızarıyor ve tekrar ölümcül şekilde solgundu.
Sol eli yanındaydı ve elinde yarı gizlenmiş bir tabanca tutuyordu. Philip onun bu önlemini fark etti ama buna aldırmadı; onu rahatlatmak istedi.

"Bakire!" dedi içeri girmeden, "eğer hala şüphelerin varsa--eğer bana
giriş izni vermekte akılsızca davrandığını düşünüyorsan--bana kapıyı kapatmak için hala zamanın var: ama senin iyiliğin için yalvarmam
değil. Ay doğmadan önce, soyguncular burada olacak. Hayatım pahasına
seni koruyacağım, eğer bana güvenirsen. Gerçekten de senin gibi birine
kim zarar verebilir?"

Gerçekten de (durumunun tuhaflığından kararsız ve şaşkın bir şekilde dururken, ancak ortaya çıkarılacağı zaman cesareti eksik değildi) bakılmaya ve hayranlığa layık bir nesneydi. Mumun zaman zaman rüzgarla yarı yarıya sönmesiyle geniş bir ışık ve gölgeye düşen yüz hatları, simetrik formu ve zarif ve benzersiz kıyafeti Philip için hayret vericiydi. Başında örtü yoktu ve uzun saçları omuzlarının arkasına örgüler halinde düşüyordu; boyu orta boydan biraz daha kısaydı ama formu mükemmeldi; elbisesi sade ama yakışıklıydı ve bölgenin genç kadınlarının genelde giydiklerinden çok farklıydı. Sadece yüz hatları değil, elbisesi de bir gezgine Arap kanından olduğunu hemen belli ederdi, gerçek de buydu. Konuşurken Philip'in yüzüne baktı - içtenlikle, sanki onun en derin düşüncelerine nüfuz edecekmiş gibi; ama tavırlarında bir samimiyet ve dürüstlük, erkeksi yüzünde ise onu rahatlatan bir samimiyet vardı. Bir anlık tereddütten sonra cevap verdi--

"İçeri girin, efendim; size güvenebileceğimi hissediyorum."

Philip içeri girdi. Kapı daha sonra kapatıldı ve güvenli hale getirildi.

"Kaybedecek zamanımız yok, bakire," dedi Philip: "ama bana adını söyle ki sana gerektiği gibi hitap edebileyim."

"Adım Amine," diye cevapladı, biraz geri çekilerek.

"Bu küçük güven için teşekkür ederim; ama oyalanmamalıyım. Evde
hangi silahlarınız ve cephaneniz var?"

"İkisi de. Keşke babam eve gelseydi."

"Ben de," diye cevapladı Philip, "bu katiller gelmeden önce gelmesini içtenlikle istiyorum; ama saldırı sırasında gelmemesini umuyorum, çünkü
özellikle kafasına yönelik bir karabina var ve onu esir alırlarsa, altını ve senin şahsın fidye olarak verilmediği sürece canını bağışlamayacaklar. Ama silahlar, bakire--nerede?"

"Beni takip et," diye cevapladı Amine, Philip'i üst kattaki bir iç odaya götürerek. Babasının kutsal yeriydi ve
şişeler ve ilaç kutularıyla dolu raflarla çevriliydi. Bir köşede demir bir sandık ve şömine rafının üzerinde bir çift karabina ve üç tabanca vardı.

"Hepsi dolu," diye gözlemledi Amine, onları işaret ederek ve
elinde tuttuğunu masaya koydu.

Philip silahları indirdi ve tüm astarları inceledi. Sonra
Amine'in oraya koyduğu tabancayı masadan aldı ve
tavayı açtı. Aynı şekilde iyi hazırlanmıştı. Philip tavayı kapattı ve
bir gülümsemeyle,
"Yani bu benim için miydi, Amine?"

"Hayır, senin için değil, ama bir hain için, biri içeri girebilseydi."

"Şimdi, bakire," diye gözlemledi Philip, "açtığın
perdenin yanına yerleşeceğim, ama odada ışık yok. Burada kalabilirsin ve güvenliğiniz için anahtarı çevirebilirsin."

"Beni pek tanımıyorsun," diye yanıtladı Amine. "En azından bu şekilde korkmuyorum; senin yanında kalmalı ve silahları yeniden doldurmalıyım - bu konuda oldukça deneyimli olduğum bir görev."

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Philip; "yaralanabilirsin."

"Olabilir. Ama hayatını benim için riske atan birine yardım edebilecekken, burada boş boş kalacağımı mı düşünüyorsun? Görevimi biliyorum, efendim ve yerine getireceğim."

"Hayatını riske atmamalısın, Amine," diye yanıtladı Philip; "tehlikede olduğunu
bilirsem, hedefim sabit olmaz. Ama silahları diğer odaya götürmeliyim, çünkü zamanı geldi."

Amine'nin yardımıyla Philip, karabinaları ve tabancaları bitişik odaya taşıdı; ve Amine daha sonra Philip'ten ayrıldı, ışığı da beraberinde taşıdı. Philip yalnız kalır kalmaz pencereyi açtı ve dışarı baktı - görünürde kimse yoktu; dinledi, ama her şey sessizdi. Ay uzaktaki tepenin üzerinden yeni yükseliyordu, ama ışığı
yumuşak bulutlar tarafından
sönükleştirilmişti ve Philip birkaç dakika boyunca izledi; sonunda aşağıdan bir fısıltı duydu. Dışarı baktı ve karanlığın içinden, evin kapısının yakınında duran dört beklenen saldırganı
ayırt edebildi. Pencereden yavaşça uzaklaştı ve mühimmatı
hazırlayan Amine'in yanına, yan odaya girdi.

"Amine, kapıdalar, görüşüyorlar. Şimdi onları
risksiz bir şekilde görebilirsin. Onlara teşekkür ediyorum, çünkü seni gerçeği
söylediğime ikna edecekler. "

Amine, cevap vermeden ön odaya gitti ve
pencereden dışarı baktı. Geri döndü ve elini Philip'in koluna koyarak
şöyle dedi--

"Kuşkularım için beni affet. Şimdi tek korkum babamın çok erken dönmesi ve onu yakalamaları."

Philip keşif yapmak için tekrar odadan çıktı. Soyguncular henüz kararlarını vermiş gibi görünmüyorlardı - kapının gücü
en büyük çabalarına meydan okuyordu, bu yüzden bir strateji denediler.
Kapıyı çaldılar ve cevap gelmeyince, giderek daha yüksek sesle çalmaya devam ettiler: Başarıya ulaşamayınca başka bir istişare yaptılar ve
bir karabina namlusu anahtar deliğine dayadı ve silah ateşlendi. Kapının kilidi uçtu, ancak kapıyı içeriden, yukarıdan ve aşağıdan geçen demir çubuklar hala onu sıkıca tutuyordu.

Philip, soygunculara ilk kez kapıda istişare ederken
ateş etmekte haklı olsa da, yine de cömert bir zihinde, çok acil bir zorunluluk olmadığı sürece, hayatların alınmasını engelleyen bir his vardır; ve bu his, düşmanlıklar gerçekten başlayana kadar ateşini
çekmesini sağladı. Şimdi Kapıya en yakın olan soyguncunun başına
karabinalardan birini doğrulttu, soyguncu
parçanın ateşlenmesinin yarattığı etkiyi ve araya giren diğer engelleri incelemekle meşguldü. Nişan doğruydu ve adam
ölerek yere yığılırken, diğerleri beklenmedik
karşılık karşısında şaşkınlıkla geri çekildiler. Fakat bir iki saniye sonra bir tabanca Philip'e ateşlendi, Philip hala pencereden dışarı doğru eğilmiş halde duruyordu, neyse ki
etkisizdi; ve bir sonraki anda kendini onların ateşinden korunmak için
uzaklaşmış hissetti. Philip'in bilmediği bir şekilde, yanında duran Amine'di.

"Kendini açığa çıkarmamalısın, Philip," dedi alçak bir sesle.

Bana Philip dedi, diye düşündü, ama cevap vermedi.

"Şimdi pencerede seni gözetleyecekler," dedi Amine. "Diğer
karabini al ve aşağıdaki koridora in. Kapının kilidi
açılırsa, belki silahlarını
içeri sokup
çubukları çıkarabilirler. Yapabileceklerini sanmıyorum ama emin değilim; her halükarda,
şimdi orada olmalısın, çünkü seni orada beklemezler."

"Haklısın," diye cevapladı Philip, aşağı inerken.

"Ama orada birden fazla ateş etmemelisin; bir tane daha düşerse,
başa çıkacak sadece iki kişi olur ve
kanadı gözetleyip zorla içeri giremezler. Git--Ben karabini yeniden dolduracağım."

Philip yavaşça ve ışıksız bir şekilde aşağı indi. Kapıya doğru gitti
ve
serserilerden birinin, kilit açılan delikten kolları içeri girmiş bir şekilde,
ancak erişebildiği üst demir çubukla uğraştığını fark etti. Karabinasını uzattı ve tüm yükü kaldırdığı kolu altındaki adamın gövdesine
ateşlemek üzereydi ki,
dışarıdaki soygunculardan ateşli silah sesleri duyuldu.

"Amine kendini açığa çıkardı," diye düşündü Philip, "ve yaralanabilir."

İntikam arzusu onu önce tüfeğini adamın gövdesine
ateşlemeye yöneltti ve sonra Amine'nin durumunu öğrenmek için merdivenlerden yukarı uçtu. Amine pencerede değildi; iç odaya daldı
ve onu bilerek karabina doldururken buldu.

"Aman Tanrım! Beni ne kadar da korkuttun, Amine. Onların ateşinden
kendini pencerede gösterdiğini düşündüm."

"Gerçekten de öyle yapmadım; ama kapıdan ateş ettiğinde
sana karşılık vereceklerini ve sana zarar vereceklerini düşündüm; bu yüzden pencerenin yanına gittim ve bir sopayla babamın kıyafetlerinden bazılarını
ittim ve seni gözetleyenler hemen ateş ettiler."

"Gerçekten de, Amine! Bu kadar genç ve güzel birinden
bu kadar cesaret ve soğukkanlılık kim bekleyebilirdi ki?" diye haykırdı Philip şaşkınlıkla.

"O zaman sadece kötü insanlar cesur mudur?" diye yanıtladı Amine,
gülümseyerek.

"Bunu demek istemedim, Amine--ama zaman kaybediyorum. Tekrar kapıya
gitmeliyim. Şu karabinayı bana ver ve bunu tekrar doldur. "

Philip keşif yapmak için aşağı indi, ancak kapıya ulaşmadan önce uzaktan Mynheer Poots'un sesini duydu.
Amine de sesi duyan kişi, bir anda her iki elinde dolu birer tabancayla yanında belirdi.

"Korkma, Amine," dedi Philip kapıyı açarken, "sadece iki tane var ve baban kurtulacak."

Kapı açıldı ve Philip karabinasını alıp dışarı fırladı; Mynheer Poots'u yerde, iki adamın arasında buldu, biri bıçağını kaldırmıştı ve karabinin mermisi kafasından vızıldayarak geçti. Soyguncuların sonuncusu Philip'e yaklaştı ve umutsuz bir mücadele başladı; ancak, Amine öne çıkıp tabancalardan birini soyguncunun vücuduna
ateşleyerek kısa sürede kararlaştırıldı.

Burada okuyucularımıza şunu bildirmeliyiz ki Mynheer Poots, eve döndüğünde,
kendi evine doğru gelen ateşli silahların sesini duymuştu.
Kızının ve parasının hatırası -çünkü ona adalet
yapmak için onu en çok severdi- ona kanat vermişti; kendisinin
zayıf, yaşlı bir adam ve silahsız olduğunu unutmuştu; tek düşündüğü
yerini kazanmaktı. Pervasızca, çılgınca ve bağırarak geldi ve
iki haydutun kollarına atıldı, onlar da onu yakaladılar ve Philip tam zamanında yardımına gelmeseydi
onu öldüreceklerdi.

Son haydut da düşer düşmez, Philip kendini kurtardı ve Mynheer Poots'un yardımına gitti, onu kollarına aldı ve
sanki bir bebekmiş gibi eve taşıdı. Yaşlı adam hala
korku ve önceki heyecandan dolayı bir deliryum halindeydi.

Birkaç dakika içinde Mynheer Poots daha tutarlıydı.

"Kızım!" diye haykırdı--"Kızım! Nerede o?"

"Burada, baba ve güvende," diye cevapladı Amine.

"Ah! Çocuğum güvende," dedi gözlerini açıp bakarak. "Evet,
öyle de--ve param--param--param nerede?" diye devam etti
ayaklanarak.

"Oldukça güvende, baba."

"Oldukça güvende--oldukça güvende diyorsun--emin misin?--bakayım."

"İşte orada, baba, görebileceğin gibi, oldukça güvende--çok iyi davranmadığın
biri sayesinde."

"Kim--ne demek istiyorsun?--Ah, evet, şimdi onu görüyorum--Philip
Vanderdecken--bana üç buçuk gulden borcu var ve bir şişe var--seni kurtardı mı--ve paramı, çocuğum?"

"Gerçekten de hayatını riske atarak yaptı."

"Pekala, peki, ona tüm borcu affedeceğim--evet, hepsini;
ama--şişe ona bir faydası yok--onu geri vermeli. Bana biraz
su ver."

Yaşlı adamın mükemmel aklını geri kazanması biraz zaman aldı.
Philip onu kızıyla bıraktı ve bir çift dolu
tabanca alarak dört saldırganın kaderini öğrenmek için dışarı çıktı.
Ay, onu
görmezden gelen bulut kümelerinin üzerine
çıkmışken,
şimdi gökyüzünde yüksekteydi, parlak bir şekilde parlıyordu ve o,
açıkça ayırt edebiliyordu. Kapının eşiğinde yatan iki adam tamamen
ölmüştü. Mynheer Poots'u yakalayan diğerleri hala hayattaydı, ama biri ölüyordu ve diğeri hızla kanıyordu. Philip ikincisine birkaç soru sordu, ama o ya cevap
vermedi ya da vermedi; Silahlarını aldı ve eve döndü, orada yaşlı adamı kızının yanında, nispeten sakin bir
duruşta buldu.

"Teşekkür ederim, Philip Vanderdecken--çok teşekkür ederim. Sevgili çocuğumu ve paramı kurtardın--çok az, çok az--çünkü fakirim.
Uzun ve mutlu bir şekilde yaşa!"

Philip düşündü; mektup ve yemini, soyguncularla karşılaştığından beri ilk kez aklına geldi ve yüzünde bir gölge belirdi.

"Uzun ve mutlu bir şekilde--hayır, hayır, hayır," diye mırıldandı, başını istemsizce sallayarak.

"Ve sana teşekkür etmeliyim," dedi Amine, Philip'in yüzüne sorgulayıcı bir şekilde bakarak. "Ah, sana ne kadar teşekkür etmeliyim!--ve gerçekten minnettarım."

"Evet, evet, çok minnettar," diye sözünü kesti yaşlı adam; "ama biz
fakiriz--çok fakiriz. Param hakkında konuştum çünkü çok az param var ve
kaybetmeyi göze alamam; ama bana üç buçuk guldeni ödemeyeceksin--onu kaybetmeye razıyım, Bay Philip."

"Neden onu bile kaybedesin, Mynheer Poots?--Sana ödeme sözü verdim,
ve sözümü tutacağım. Bol param var--binlerce gulden,
ve onlarla ne yapacağımı bilmiyorum."

"Sen--sen--binlerce gulden!" diye haykırdı Poots. "Hadi canım, saçmalık,
bu işe yaramaz."

"Tekrar ediyorum sana, Amine," dedi Philip, "binlerce guldenim var: biliyorsun ki sana yalan söylemem."

"Babama söylediğinde sana inandım," diye yanıtladı Amine.

"O zaman belki de senin çok paran var ve ben çok fakirim, Bay
Vanderdecken--"

Ama Amine elini babasının dudaklarına koydu ve cümle
tamamlanmadı.

"Baba," dedi Amine, "gitmemizin zamanı geldi. Bu gece bizi
bırakmalısın, Philip."

"Uyumayacağım," diye yanıtladı Philip; "ve güvenebilirsin, ben de
uyumayacağım. İkiniz de güvenle yatağa girebilirsiniz. Gerçekten emekli olma zamanın geldi--iyi geceler, Mynheer Poots. Sadece bir lamba isteyeceğim ve sonra
sizi bırakacağım--Amine, iyi geceler."

"İyi geceler," dedi Amine, elini uzatarak, "ve çok, çok teşekkürler."

"Binlerce gulden!" diye mırıldandı yaşlı adam, Philip odadan çıkıp
aşağıya inerken.

Bölüm V

Philip Vanderdecken kapının sundurmasına oturdu; alnından saçlarını savurdu,
ve onları esintinin esintisine bıraktı;
çünkü son üç günün devam eden heyecanı beyninde
onu huzursuz ve kafası karışık hale getiren bir ateş bırakmıştı. Dinlenmeyi özlüyordu,
ama kendisi için dinlenmenin olmadığını biliyordu.
Kendine özgü önsezileri vardı--geleceğin manzarasında uzun süreli bir tehlike ve felaket zinciri, hatta ölüm algıladı; yine de bunu
duygusal ve
korkusuz bir şekilde gördü. Sanki var olmaya başlayalı sadece üç gün olmuş gibi hissediyordu; melankolik ama mutsuz değil. Düşünceleri sürekli olarak ölümcül mektuba dönüyordu - garip
doğaüstü kayboluşu, doğaüstü kökenini açıkça ortaya koyuyordu ve görevin yalnızca ona yönelik olduğu anlaşılıyordu; ve elindeki kutsal emanet bu gerçeği daha da doğruluyordu.

Bu benim kaderim, benim görevim, diye düşündü Philip. Bu sonuçlara
tatmin edici bir şekilde karar verdikten sonra, düşünceleri Amine'nin gösterdiği güzelliğe,
cesarete ve zihinsel sağduyuya geri döndü. Ve, diye düşündü,
göklerde yükselen ayı izlerken, bu güzel yaratığın kaderi benimkiyle iç içe mi geçecekti? Son üç gündeki olaylar bu varsayımı neredeyse haklı çıkarıyordu. Sadece Tanrı bilir ve
Tanrı'nın isteği yerine getirilecektir. Yemin ettim ve yeminim kaydedildi,
hayatımı talihsiz babamın serbest bırakılmasına adayacağım -ama bu sevgi dolu Amine'imi engelliyor mu?--Hayır, hayır; Hint denizlerindeki denizci, görevine
dönebilmesi için aylarca kıyıda kalmak zorundadır. Arayışlarım geniş okyanusta olmalı, ama ne kadar sıklıkla geri dönebilirim? Ve neden
gülümseyen bir
ocağın tesellisinden mahrum bırakılacağım? - ve yine de - eğer seviyorsa, ikna olduğum üzere, çok içten, şefkatle,
gerçekten seveceği birinin sevgisini kazanmakta haklı mıyım - onu, hayatı bu kadar tehlikeli olacak biriyle çiftleşmeye ikna etmeli miyim? ama her denizcinin hayatı tehlikeli değil midir,
öfkeli dalgalara meydan okuyarak, kendisiyle ölüm arasında sadece bir inçlik bir tahta parçasıyla? Ayrıca, bir görevi yerine getirmek için seçildim - ve eğer öyleyse, Cennet'in kendi zamanında tamamlanana kadar bana ne zarar verebilir? ama sonra ne kadar yakında ve
nasıl sona erecek? ölümle! Kanımın daha serin olmasını isterdim ki,
daha iyi akıl yürütebileyim.

Philip Vanderdecken'in düşünceleri böyleydi ve bu şansları uzun süre zihninde döndürdü. Sonunda gün doğdu ve ufukta kızardığını fark ettiğinde, saatine daha az dikkat ederek oturduğu yerde uyukladı. Omzuna gelen hafif bir baskı onu ayağa kaldırdı ve tabancayı göğsünden çıkardı. Arkasını döndü ve Amine'i gördü.

"Ve o tabanca benim içindi," dedi Amine gülümseyerek, Philip'in önceki geceki sözlerini tekrarlayarak. "Senin için mi, Amine?--evet, gerekirse seni bir kez daha savunmak için."

"Biliyorum ki öyle olurdu--bu kadar çaba ve yorgunluktan sonra bu sıkıcı geceyi gözetmen ne kadar da nazik! ama artık gün ağarıyor."

"Şafağı görene kadar, Amine, sadık bir şekilde nöbet tuttum."

"Ama şimdi çekil ve biraz dinlen. Babam uyandı--yatağına uzanabilirsin."

"Teşekkür ederim, ama uyuma isteğim yok. Yapılacak çok şey var. Belediye başkanına gidip gerçekleri bildirmeliyiz ve bu kişiler her şey öğrenilene kadar
olduğu yerde kalmalı. Baban gidecek mi, Amine, yoksa ben mi gideyim?"

"Babam kesinlikle evin sahibi olarak daha uygun kişidir. Kalmalısın; ve eğer uyumak istemiyorsan, biraz
içmelisin. İçeri girip babama söyleyeceğim; o sabah yemeğini çoktan
yedi."

Amine içeri girdi ve kısa süre sonra belediye başkanına gitmeyi kabul eden babasıyla birlikte geri döndü. Dışarı çıktığında Philip'i nazikçe selamladı; ölülerin üzerinden geçmemek için bir taraftan geçerken ürperdi ve belediye başkanının ikamet ettiği bitişik kasabaya hızlı bir şekilde gitti. Amine, Philip'in kendisini takip etmesini istedi ve babasının odasına gittiler, orada, babasının sürprizine, kendisi için hazır kahve buldu - o zamanlar nadir bulunan ve Philip'in yoksul Mynheer Poots'un evinde bulmayı beklemediği bir şeydi; ancak bu, eski hayatından dolayı yaşlı adamın vazgeçemediği bir lükstü.

Neredeyse yirmi dört saattir yemek yemeyen Philip, önüne konulandan yararlanmaktan
üzülmedi. Amine onun karşısına oturdu ve yemeği sırasında sessiz kaldı.

"Amine," dedi Philip sonunda, "bu gece kapıda beklerken düşünmek için bolca zamanım oldu. Serbestçe konuşabilir miyim?"

"Neden olmasın?" diye cevapladı Amine. "Söylememen gereken hiçbir şeyi
söylemeyeceğinden veya bir kızın kulağına gitmemesi gereken hiçbir şeyi söylemeyeceğinden eminim."

"Bana adaletli davranıyorsun, Amine. Düşüncelerim senin ve babanın üzerindeydi. Bu ıssız meskende kalamazsın."

"Çok yalnız olduğunu düşünüyorum; yani onun güvenliği için -belki de benim için- ama babamı bilirsin- yalnızlık ona çok yakışıyor, kira için ödenen ücret az ve parasına dikkat ediyor."

"Parasına dikkat eden adam onu ​​güvenli bir yere koymalıdır--burası güvenli değil. Şimdi beni dinle, Amine. Duymuş olabileceğin gibi, birbirini karşılıklı olarak koruyan birçok kişiyle çevrili bir kulübem var. O kulübeyi terk etmek üzereyim--belki de sonsuza kadar; çünkü ilk gemiyle Hint denizlerine yelken açmayı planlıyorum."

"Hint denizleri! Neden?--dün gece binlerce guldenden bahsetmedin mi?"

"Ettim ve oradalar; ama Amine, gitmeliyim--bu benim görevim. Bana daha fazlasını sorma, ama şimdi önerdiğim şeyi dinle. Baban kulübemde yaşamalı; yokluğumda kulübeme o bakmalı; rıza göstererek bana bir iyilik yapacak; ve sen onu ikna etmelisin. Orada güvende olacaksın. Ayrıca parama da o bakmalı. Şu anda istemiyorum--yanımda götüremem."

"Babam başkalarının parasına güvenilmemeli."

"Baban neden biriktiriyor? Çağrıldığı zaman parasını yanında götüremez. Hepsi senin için olmalı--ve o zaman benim param güvende değil mi?"

"O zaman onu benim sorumluluğumda bırak, güvende olacak; ama neden gidip
suyun üzerinde hayatını riske atıyorsun, bu kadar bol paran varken?"

"Amine, o soruyu sorma. Bir oğul olarak görevim bu ve daha fazlasını
söyleyemem, en azından şu anda."

"Eğer görevin buysa, daha fazlasını sormayacağım. Kadınsı bir merak değildi--hayır,
hayır--daha iyi bir histi, seni temin ederim, bu soruyu sormama neden olan."

"Ve daha iyi his neydi, Amine?"

"Bilmiyorum--birçok iyi his belki de birbirine karışmış--minnettarlık, saygı, itibar, güven, iyi niyet. Bunlar
yeterli değil mi?"

"Evet, gerçekten, Amine, ve bu kadar kısa bir tanışıklıkta kazanılacak çok şey var;
ama yine de hepsini ve daha fazlasını senin için hissediyorum. Eğer, o zaman, bana karşı bu kadar çok şey hissediyorsan, lütfen babanı bu
yalnız evi terk etmeye ve benim evimde yaşamaya ikna ederek beni memnun et."

"Peki sen nereye gitmeyi düşünüyorsun?"

"Eğer baban burada kaldığım kısa süre boyunca beni pansiyoner olarak kabul etmezse, başka bir yerde barınak ararım; ama kabul ederse, onu iyi bir şekilde tazmin ederim--yani, evde birkaç gün kalmama itiraz etmezsen?"

"Neden edeyim? Meskenimiz artık güvenli değil ve sen bize bir barınak teklif ediyorsun. Seni kendi çatının altından
kovmak gerçekten de haksızlık ve çok nankörlük olurdu."

"O zaman onu ikna et, Amine. Hiçbir şeyi kabul etmeyeceğim, ama bunu bir
lütuf olarak kabul edeceğim; çünkü seni güvende görmezsem üzüntüyle ayrılırdım.
-Bana söz verir misin?"

"En iyi çabalarımı kullanacağıma söz veriyorum--hayır, hemen söyleyebilirim ki öyle olacak; çünkü etkimin farkındayım. İşte elim onun üzerinde. Bu seni tatmin eder mi?"

Philip ona doğru uzatılan küçük eli aldı. Duyguları takdirini
yendi; dudaklarına götürdü. Amine'nin
hoşnutsuz olup olmadığını görmek için başını kaldırdı ve daha önce onu içeri aldığında olduğu gibi, sanki düşüncelerini
görmek istermiş gibi koyu gözlerinin ona dikildiğini gördü - ama el
geri çekilmemişti.

"Gerçekten de, Amine," dedi Philip, elini bir kez daha öperek, "bana güvenebilirsin."

"Umarım--sanırım--hayır, eminim ki güvenebilirim," diye cevapladı sonunda.

Philip elini bıraktı. Amine koltuğa geri döndü ve bir süre sessiz ve düşünceli bir tavırla kaldı. Philip'in de kendi düşünceleri vardı ve dudaklarını açmadı. Sonunda Amine konuştu.

"Sanırım babamın annenin çok fakir olduğunu söylediğini duydum--biraz deli; ve evde yıllardır kapalı olan bir oda vardı."

"Düne kadar kapalıydı."

"Ve paranı orada mı buldun? Annen parayı bilmiyor muydu?"

"Biliyor, çünkü ölüm döşeğinde bundan bahsetmişti."

"Odayı açmamak için güçlü sebepler olmalı."

"Vardı."

"Neydi bunlar, Philip?" dedi Amine yumuşak ve alçak bir ses tonuyla.

"Söylememeliyim, en azından söylememeliyim. Bu seni tatmin etmeli - bir hayaletin korkusuydu."

"Hangi hayalet?"

"Babamın ona göründüğünü söyledi."

"Ve o, seni düşünüyor muydu, Philip?"

"Hiç şüphem yok. Ama daha fazla soruya cevap veremem,
Amine. Oda şimdi açık ve onun tekrar
görünmesinden korkulmuyor."

"Bundan korkmuyorum," diye cevapladı Amine, düşüncelere dalarak. "Ama," diye devam etti, "bu senin
denize açılma kararınla ​​bağlantılı değil mi?"

"Şimdiye kadar sana cevap vereceğim, denize açılmaya karar verdi; ama daha fazlasını sorma. Seni reddetmek acı verici ve görevim daha fazla konuşmamı engelliyor."

Birkaç dakika ikisi de sessiz kaldı, sonra Amine devam etti--

"O kalıntıya sahip olmak için o kadar hevesliydin ki, bunun gizemle
bir bağlantısı olduğunu düşünmeden edemiyorum. Öyle değil mi?"

"Son kez, Amine, soruna cevap vereceğim--bunun onunla bir ilgisi var: ama artık yok."

Philip'in konuşmasını bitirirkenki kaba ve neredeyse kaba tavrı Amine'nin gözünden kaçmadı, o da şöyle cevap verdi,

"Başka düşüncelere o kadar dalmışsın ki, sana bu kadar ilgi göstermemle sana gösterilen iltifatı hissetmedin, efendim."

"Evet, hissediyorum--hissediyorum ve sana da teşekkür ediyorum, Amine. Kaba davrandıysam beni affet; ama unutma, sır benim değil--en azından, sanki değilmiş gibi hissediyorum. Tanrı bilir, keşke hiç bilmeseydim, çünkü hayattaki tüm umutlarımı
yok etti."

Philip sessizdi; ve gözlerini kaldırdığında, Amine'nin gözlerinin ona dikildiğini gördü.

"Düşüncelerimi mi okursun, Amine, yoksa sırrımı mı?"

"Belki de düşüncelerin--sırrını okumam; yine de
bunun seni bu kadar ağır bir şekilde ezmesine üzülüyorum, açıkça olduğu gibi.
Gerçekten de, senin gibi bir zihni bastırmak bir korku olmalı, Philip."

"Bu kadar cesur olmayı nereden öğrendin, Amine?" dedi Philip, sohbeti değiştirerek.

"Koşullar insanları cesur veya başka türlü yapar;
zorluk ve tehlikeye alışkın olanlar onlardan korkmaz. "

"Ve onlarla nerede tanıştın, Amine?"

"Doğduğum ülkede, bu nemli ve çamurlu topraklarda değil."

"Eski hayatının hikayesini bana emanet eder misin, Amine?
İstersen gizli olabilirim."

"Belki de isteğime karşı gizli olabilirsin, bunu bana
kanıtladın," diye cevapladı Amine gülümseyerek; "ve koruduğun hayat hakkında
bir şeyler bilme iddian var. Sana fazla bir şey söyleyemem, ama
söyleyebileceklerim yeterli olacaktır. Babam, bir ticaret gemisinde gençken,
Mağribiler tarafından kaçırıldı ve ülkelerinin bir Hakim'ine veya doktoruna köle olarak satıldı. Onu çok zeki bulan Mağribi, onu bir yardımcı olarak yetiştirdi ve bu adamın yanında
bu sanat hakkında bilgi edindi. Birkaç yıl içinde efendisine eşit oldu; ama bir köle olarak, kendisi için çalışmıyordu. Biliyorsun,
aslında babamın açgözlülüğü gizlenemez. Efendisi kadar zengin olmak ve özgürlüğünü elde etmek için iç çekti; Muhammed'in
bir takipçisi oldu, bundan sonra özgür oldu ve kendi kendine çalıştı. Bir Arap ailesinden, sağlığına kavuşturduğu bir şefin
kızıyla evlendi ve kırsala yerleşti. Ben
doğdum; servet biriktirdi ve çok ünlü oldu; ancak bir Bey'in
oğlunun onun
elinde ölmesi, onu zulmetmenin bahanesiydi.
Başı kaybedildi, ancak kaçtı; ancak, tüm sevdiği
zenginliğini kaybetmeden değil. Annem ve ben onunla gittik; Bedevilere kaçtı, onlarla birkaç yıl kaldık. Orada
hızlı yürüyüşlere, vahşi ve şiddetli saldırılara, yenilgiye ve kaçışa ve
çoğu zaman ayrım gözetmeyen katliamlara alışmıştım. Fakat Bedeviler babamın hizmetleri için iyi para ödemediler ve altın onun putuydu. Bey'in öldüğünü duyunca Kahire'ye döndü ve orada tekrar ibadet etti. Yığın yeni Bey'in açgözlülüğünü tahrik etmeye yetecek kadar olana kadar bir kez daha biriktirmesine izin verildi; fakat bu sefer şanslı bir şekilde hükümdarın niyetleri hakkında bilgilendirildi. Tekrar servetinin bir kısmıyla birlikte küçük bir gemide kaçtı ve İspanya kıyılarına ulaştı; fakat parasını uzun süre elinde tutamadı. Bu ülkeye gelmeden önce neredeyse her şeyi çalınmıştı ve şimdi üç yıldır tekrar para biriktiriyor. Sadece bir yıl Middleburgh'daydık ve oradan buraya taşındık. Hayatımın hikayesi böyle, Philip."

"Peki baban hala Müslüman inancını mı taşıyor, Amine?"

"Bilmiyorum. Bence hiçbir inancı yok: en azından bana hiçbir şey öğretmedi. Onun tanrısı altındır."

"Ya seninki?"

"Bu güzel dünyayı ve içindeki her şeyi yaratan Tanrı, doğanın Tanrısı mı? Ona istediğin ismi ver. Bunu hissediyorum, Philip, ama daha fazlasını bilmek istiyorum; çok fazla inanç var, ama
elbette hepsi cennete giden farklı yollar olmalı. Seninki Hristiyan inancı, Philip. Gerçek olan bu mu? Ama herkes kendi inancına gerçek olanı der, inancı ne olursa olsun."

"Gerçek ve tek olan o, Amine. Açıklayabilir miyim? Çok korkunç
kanıtlarım var--"

"İnancın gerçek; o zaman bu kanıtları açıklamak senin görevin değil mi? Söyle bana, asla açıklamamak konusunda ciddi bir yükümlülüğün var mı?"

"Hayır, değilim; ama sanki öyleymişim gibi hissediyorum. Ama sesler duyuyorum - baban ve yetkililer olmalı - aşağı inip onlarla buluşmalıyım."

Philip ayağa kalktı ve aşağı indi. Amine'in gözleri adamın gidişini takip etti ve o kapıya doğru bakmaya devam etti.

"Mümkün mü," dedi, alnından saçları çekerek, "bu kadar
erken, evet, evet, öyle. Onun gizli acısını - tehlikelerini - hatta ölümün kendisini bile onunla paylaşmayı, başka biriyle rahatlık ve mutluluktan daha çok
tercih ederim diye hissediyorum. Ve eğer yapmazsam gerçekten garip olacak. Bu gece babam kulübesine taşınacak: Hemen
hazırlanacağım."

Philip ve Mynheer Poots'un raporu yetkililer tarafından alındı, cesetler incelendi ve bir veya ikisinin iyi bilinen
yağmacılar olduğu
tanıtıldı. Daha sonra belediye başkanının emriyle
gönderildiler. Yetkililer konseylerini dağıttı ve Philip ile
Mynheer Poots'un Amine'e dönmelerine izin verildi. Daha sonra gerçekleşen konuşmayı tekrarlamaya gerek yok: Poots'un Amine ve Philip'in öne sürdüğü argümanlara, özellikle de kira ödememe argümanına boyun eğdiğini belirtmek yeterli olacaktır. Mobilya ve ilaçlar için bir nakliye aracı
temin edildi ve öğleden sonra
eşyaların çoğu götürüldü. Ancak, doktorun
güçlü kutusu ancak alacakaranlıkta arabaya konuldu ve Philip
koruyucu olarak
yanında gitti. Amine de babasıyla birlikte aracın yanından yürüdü. Tahmin edilebileceği gibi, o gece geç vakitlerdi
ve düzenlemelerini yapıp dinlenmek için çekilmişlerdi.

Bölüm VI

"Bu, o zaman, uzun süredir kapalı olan odadır," dedi Amine, ertesi sabah içeri girdiğinde, Philip'in önceki geceki nöbetin verdiği derin uykudan
uyanmasından çok önce. "Evet, gerçekten de, uzun zamandır kapalıymış gibi bir havası var."
Amine etrafına baktı ve sonra mobilyaları inceledi. Gözleri
kuş kafeslerine çekildi; içlerine baktı:--"Zavallı küçük
şeyler!" devam etti, "ve işte babası annesine göründü. Eh, öyle olabilir,--Philip kanıtları olduğunu söylüyor; ve
neden görünmesin? Philip ölmüş olsaydı,
ruhunu görmekten
sevinirdim,--en azından bir şey olurdu. Ne diyorum--sadakatsiz dudaklar, sırrımı böyle ifşa etmek mi?--Düşen masa;--korkunun eseri gibi görünüyor; tüm aletleri dağılmış bir iş kutusu,--sadece bir kadının korkusu: bütün bunlara bir fare sebep olmuş olabilir; ve yine de,
bunca yıldır, hiçbir canlının bu tahtaları aşmamış olması basit gerçeğinde ciddi bir şey var.
Böylece devrilen bir masanın yıllarca böyle kalabilmesi bile pek doğal görünmüyor ve bu nedenle zihin üzerinde bir etkisi var.
Philip'in bu odaya ait çok ağır bir sır olduğunu hissetmesi
ne şaşırmıyorum--ama bu durumda kalmamalı--hemen işgal edilmeli."

Uzun zamandır babasına bakmaya ve ev işlerini yapmaya alışmış olan Amine, artık planladığı işe başlamıştı.

Odanın her yeri ve içindeki her mobilya parçası temizlendi; örümcek ağları ve tozlar bile temizlendi ve kanepe ve masa odanın köşesinden odanın ortasına getirildi; hüzünlü küçük hapishaneler kaldırıldı; Amine'in temizlik işi tamamlandığında ve güneş açık pencereden içeri parlak bir şekilde vurduğunda, oda neşeli bir görünüme büründü.

Amine, güçlü izlenimlerin, onlarla bağlantılı nesneler kaldırıldığında kaybolduğunu hissedecek kadar sezgisel bir sağduyuya sahipti. O zaman Philip'i daha rahat ettirmeye karar verdi; çünkü ırkının tüm ateşi ve kan sıcaklığıyla onun görüntüsünü kalbine almıştı ve onu kazanmaya kararlıydı. Tekrar tekrar işine devam etti, ta ki odadaki resimler ve diğer her şey taze ve temiz görünene kadar.

Sadece kuş kafesleri değil, iş kutusu ve tüm aletler
çıkarıldı; ve Philip'in bir engerek yılanına dokunmuş gibi geri çekilmesine neden olan
işleme parçası da geri kalanlarla birlikte kaldırıldı. Philip anahtarları yerde bırakmıştı. Amine büfeleri açtı,
camlı kapıları temizledi ve babası odaya girdiğinde gümüş şişeleri
ovmakla meşguldü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mynheer Poots; "ve tüm bunlar gümüş mü?--o zaman
doğru olmalı ve binlerce guldeni var; ama
neredeler?"

"Önemseme baba; seninkiler artık güvende ve bunun için
Philip Vanderdecken'a teşekkür etmelisin."

"Evet, çok doğru; ama burada yaşayacağı için -çok yiyor mu--bana ne kadar
ödeyecek? Çok parası olduğuna göre iyi ödemeli."

Amine'nin dudakları küçümseyici bir gülümsemeyle kıvrıldı, ama hiçbir cevap vermedi. "Acaba parasını nerede saklıyor; ve bir gemi
alabildiği anda denize açılıyor? O gittiğinde parasının sorumluluğunu kim üstlenecek?"

"Ben üstleneceğim, baba," diye cevapladı Amine.

"Ah--evet--peki--biz üstleneceğiz; gemi kaybolabilir."

"Hayır, _biz_ üstlenmeyeceğiz, baba; senin onunla hiçbir ilgin olmayacak. Kendininkine bak."

Amine gümüşleri büfelere koydu, kapıları kilitledi ve kahvaltıyı
hazırlamak için dışarı çıktığında anahtarları da yanına aldı, yaşlı adamı camlı kapılardan içerideki değerli metale bakarken bıraktı. Gözleri
üzerine dikilmişti ve onları çıkaramıyordu. Her dakika, "Evet, hepsi gümüş." diye mırıldanıyordu.

Philip aşağı indi; mutfağa gitmek niyetiyle odanın önünden geçerken, büfede Mynheer Poots'u gördü ve odaya
girdi. Değişiklikten hem şaşırdı hem de memnun oldu. Neden ve kim tarafından yapıldığını hissetti ve minnettar oldu. Amine kahvaltıyla geldi ve gözleri dudaklarından daha fazla şey anlatıyordu; Philip ise alnında daha az üzüntü ve kasvetle yemeğine oturdu.

"Mynheer Poots," dedi Philip bitirir bitirmez, "Kulübemi size bırakmayı düşünüyorum ve kendinizi rahat
bulacağınıza inanıyorum. Gerekli olan küçük düzenlemeleri, ayrılmadan önce kızınıza
söyleyeceğim."

"O zaman bizi bırakıp denize mi gidiyorsunuz, Bay Philip? Gitmek ve
yabancı ülkeleri görmek hoş olmalı--evde kalmaktan çok daha iyi. Ne zaman
gidiyorsunuz?"

"Bu akşam Amsterdam'a gideceğim," diye cevapladı Philip, "bir gemi için düzenlemelerimi yapmak üzere, ama sanırım yelken açmadan önce geri döneceğim."

"Ah! Geri döneceksin. Evet--paran ve mallarınla ​​ilgilenmen gerekiyor; paranı saymalısın--biz ona iyi bakacağız. Paran
nerede, Bay Vanderdecken?"

"Bunu bu sabah, ayrılmadan önce kızınıza bildireceğim. En geç üç hafta içinde geri dönmemi bekleyebilirsin."

"Baba," dedi Amine, "belediye başkanının çocuğunu görmeye gideceğine söz vermiştin; gitmenin zamanı geldi."

"Evet, evet--veda--her şeyin zamanı geldi; ama önce Bay Philip'in zevkini beklemeliyim--gitmeden önce bana anlatacağı çok şey var."

Philip, Mynheer Poots'u kulübeye ilk çağırdığında olanları hatırladığında gülümsemekten kendini alamadı, ama bu anı üzüntü ve bulanık bir alınla sona erdi.

Hem babasının hem de Philip'in aklından neler geçtiğini bilen Amine, babasının şapkasını getirdi ve onu kulübenin kapısına götürdü; ve Mynheer Poots, tamamen onun isteğine aykırı olarak, ama kızının isteğine asla itiraz etmeyerek, ayrılmak zorunda kaldı.

"Bu kadar çabuk mu, Philip?" dedi Amine, odaya dönerken.

"Evet, Amine, hemen. Ama yelken açmadan önce bir kez daha geri döneceğime inanıyorum; eğer dönmezsem, talimatlarımı şimdi almalısın. Bana anahtarları ver."

Philip büfenin altındaki dolabı ve demir kasayı açtı.

"İşte, Amine, param; babanın önerdiği gibi saymamıza gerek yok. Binlerce guldenim olduğunu söylediğimde haklı olduğumu görüyorsun. Şu anda bana hiçbir faydası yok, çünkü mesleğimi öğrenmem gerekiyor. Bir gün geri dönersem, bir gemi sahibi olmama yardımcı olabilirler. Kaderimin ne olacağını bilmiyorum."

"Ve sen geri dönmez misin?" diye cevapladı Amine, ciddi bir şekilde.

"O zaman onlar senindir - bu kulübedeki her şey ve kulübenin kendisi de."

"Akrabaların var, değil mi?"

"Ama biri, zengin; sıkıntımızda bize çok az yardım eden ve çocuğu olmayan bir amca. Ona çok az borcum var ve o hiçbir şey istemiyor. Bu dünyada bu kalpte bir ilgi
yaratan tek bir varlık var, Amine ve o da sensin. Bana bir kardeş gibi bakmanı istiyorum - seni her zaman sevgili bir kız kardeş gibi seveceğim."

Amine cevap vermedi. Philip, açılmış olan çantadan yolculuk masrafları için biraz daha para çıkardı ve ardından kasayı ve dolabı kilitleyerek anahtarları Amine'ye verdi. Tam ona hitap edecekti ki, kapı hafifçe çalındı ​​ve içeri Rahip Seysen girdi.

"Seni kurtarayım oğlum; ve seni, henüz görmediğim çocuğumu. Sanırım Mynheer Poots'un kızısın?"

Amine başını eğdi.

"Görüyorum ki Philip, oda artık açıldı ve olan biten her şeyi duydum. Şimdi seninle konuşmak istiyorum Philip ve bu kızdan bizi bir süre yalnız bırakmasını rica etmeliyim."

Amine odadan çıktı ve kanepeye oturan rahip Philip'i yanına çağırdı. Ardından gelen konuşma tekrarlanamayacak kadar uzundu. Rahip önce Philip'e sırrıyla ilgili sorular sordu ama o noktada istediği bilgiyi elde edemedi; Philip, Amine'e söylediği kadarını söyledi, daha fazlasını değil. Ayrıca denize açılma niyetini açıkladı ve geri dönmemesi durumunda mal varlığını -ki bunun miktarını belirtmedi- doktora ve kızına miras bıraktığını söyledi. Rahip daha sonra Mynheer Poots ile ilgili sorular sordu ve Philip'e inancının ne olduğunu bilip bilmediğini sordu, çünkü hiçbir kiliseye gitmemişti ve raporlara göre kafirdi. Philip buna her zamanki gibi açık sözlü bir cevap verdi ve en azından kızının aydınlanmak istediğini ima etti ve rahipten kendisinin yeterli olmadığı bir görevi üstlenmesini rica etti. Bu talebe, Philip'in Amine ile ilgili zihin durumunu algılayan Peder Seysen hemen kabul etti. Yaklaşık iki saatlik bir sohbetin ardından, Peder Seysen'i algıladığı anda odadan fırlayan Mynheer Poots'un geri dönmesiyle kesildiler. Philip, Amine'i çağırdı ve rahibin ziyaretlerini kabul etmesi için ona bir iyilik
diledikten sonra, iyi yaşlı adam ikisini de
kutsadı ve ayrıldı.

"Ona hiç para vermediniz mi, Bay Philip?" dedi Mynheer Poots, Peder Seysen odadan
çıktığında.

"Vermedim," diye yanıtladı Philip; "Keşke ben düşünseydim."

"Hayır, hayır--daha iyi değil--çünkü para onun sana verebileceğinden daha iyidir; ama o buraya gelmemeli."

"Neden olmasın, baba," diye yanıtladı Amine, "Bay Philip isterse? Kendi evi."

"Evet, Bay Philip isterse; ama biliyorsun ki o gidiyor."

"Peki, ve varsayalım ki gidiyor--Peder neden buraya gelmesin? O
beni görmeye buraya gelecek."

"Görüşürüz, çocuğum! - senden ne isteyebilir ki? Öyleyse, eğer gelirse, ona tek bir sterlin bile vermeyeceğim - ve o zaman da yakında gidecek."

Philip'in Amine ile daha fazla konuşma fırsatı olmadı; aslında
söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Bir saat sonra, onları terk etmeyen babasının huzurunda ona veda etti, Philip'ten geride bırakacağı parayla ilgili bir şeyler öğrenebilmek umuduyla.

Philip iki gün içinde Amsterdam'a vardı ve gerekli soruşturmaları yaptıktan sonra, birkaç ay boyunca Doğu Hindistan Adaları'na gemi seferi yapma şansının olmadığını gördü. Hollanda Doğu Hindistan Şirketi uzun zaman önce kurulmuştu ve tüm özel ticaret sona ermişti. Şirketin gemileri, ilk maceracıların Ümit Burnu olarak adlandırdığı Fırtınalar Burnu'nu dönmek için en uygun mevsim olması gereken zamanda yola çıktı. Bir sonraki filoyla birlikte yelken açacak gemilerden biri, üç direkli bir gemi olan _Ter Schilling_ idi, şimdi demirlemiş ve armaları çıkarılmıştı.

Philip kaptanı buldu ve onunla birlikte yelken açmak istediğini,
bir denizci olarak mesleğini öğrenmek istediğini söyledi; kaptan onun
görünüşünden memnundu ve Philip sadece yolculuk boyunca hiçbir ücret almamayı, aynı zamanda görevini öğrenen bir çırak olarak prim ödemeyi kabul ettiğinden,
ona ikinci kaptan olarak gemide bir yer, kamarada yemek yemesi için söz verildi; ve gemi yelken açtığında kendisine haber verilmesi gerektiği söylendi. Philip yeminine itaat ederek elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra kulübeye dönmeye karar verdi; ve bir kez daha Amine'nin yanındaydı. Şimdi iki ayı geçmeliyiz, bu süre zarfında Mynheer Poots mesleğini yapmaya devam etti ve nadiren içerideydi ve iki genç arkadaşımız saatlerce birlikte kaldı. Philip'in Amine'e olan aşkı, onun ona olan aşkıyla tamamen aynıydı. Bu aşktan daha fazlasıydı - her iki tarafın da her gün artan bir bağlılığıydı. Gerçekten de, yüksek ruhlu ama şefkatli Amine'den daha çekici, her bakımdan daha çekici kim olabilirdi? Bazen Philip'in kaşları, önündeki karanlık manzarayı düşündüğünde bulutlanırdı; ancak Amine'in gülümsemesi kasveti kovardı ve ona baktığında her şey unutulurdu. Amine bağlılığını gizlemezdi; her kelimede, her bakışta ve her harekette belli olurdu. Philip onun elini tuttuğunda,
kolunu beline doladığında veya hatta mercan dudaklarını bastırdığında, onun tarafında hiçbir çekingenlik gösterisi olmazdı. O çok asildi,
çok güvenen; mutluluğunun onun sevgisinde merkezlendiğini hissediyordu
ve sadece onun huzurunda yaşıyordu. Böylece iki ay geçmişti,
sık sık ziyaret eden ve Amine'nin talimatlarına çok dikkat eden Peder Seysen, bir gün Amine Philip'in kollarındayken içeri girdi.

"Çocuklarım," dedi, "bir süredir sizi izliyorum: bu iyi değil. Philip, eğer evlenmeyi düşünüyorsan, ki öyle olduğunu varsayıyorum, yine de tehlikeli. Ellerini birleştirmeliyim."

Philip ayağa kalktı.

"Kesinlikle sana aldanmıyorum, oğlum," diye devam etti rahip, sert bir tonla.

"Hayır, hayır, iyi Peder; ama lütfen beni şimdi yalnız bırak: yarın gelebilirsin ve her şey kararlaştırılacak. Ama Amine ile konuşmalıyım."

Rahip odadan çıktı ve Amine ile Philip yine yalnız kaldılar. Amine'nin yanağındaki renk değişti ve kalbi çarptı, çünkü mutluluğunun ne kadar tehlikede olduğunu hissediyordu.

"Rahip haklı, Amine," dedi Philip yanına oturarak. "Bu
süremez;--keşke seninle kalabilseydim: kaderim
ne kadar zor! Üzerinde yürüdüğün toprağı çok sevdiğimi biliyorsun, yine de seni sefaletle evlenmeye
cesaret edemiyorum."

"Seninle evlenmek evlilik sefaleti olmaz, Philip," diye cevapladı Amine,
aşağıya bakan gözlerle.

"Benim tarafımdan nezaket olmaz, Amine. Gerçekten bencil olurdum."

"Açıkça konuşacağım, Philip," diye cevapladı Amine. "Beni sevdiğini söylüyorsun, -insanların nasıl sevdiğini bilmiyorum--ama şunu biliyorum, ben nasıl sevebilirim. Hissediyorum ki
beni şimdi terk etmek senin açından gerçekten de kaba ve bencilceydi; çünkü,
Philip, ben--ben ölmeliyim. Gitmen gerektiğini söylüyorsun,--kader bunu gerektiriyor--ve senin ölümcül sırrın. Öyle olsun;--ama seninle gidemez miyim?"

"Benimle gel, Amine--ölüme kadar?"

"Evet, ölüm; ölüm bir kurtuluştan başka nedir ki? Ölümden korkmuyorum,
Filip; seni kaybetmekten korkuyorum. Hayır, daha çok; hayatın her şeyi
yaratan O'nun elinde değil mi? Öyleyse neden ölmekten bu kadar eminsin? Bana
seçildiğini ima ettin - bir görev için seçildin;- eğer seçilirsen, ölüm
şansın daha az olur; çünkü son gerçekleşene kadar, eğer seçilirsen,
yaşamalısın. Sırrını bilmek isterdim, Philip: bir kadının zekâsı sana iyi gelebilir: ve eğer sana hizmet etmese, sevdiğini söylediğin biriyle hem üzüntüyü hem de sevinci paylaşmanın ne bir tesellisi, ne de bir zevki var mı?"

"Amine, sevgili Amine; beni duraklatan tek şey aşkım, sadece ateşli aşkımdır: çünkü, ey Amine, eğer bu saatte birleşmiş olsaydık ne zevk duyardım! Ne söyleyeceğimi veya ne yapacağımı bilmiyorum. Eğer
karım olsaydın sırrımı senden saklayamazdım, sen öğrenene kadar da seninle
evlenmem. Peki, Amine, her şeyimi zarın üzerine koyacağım.
Bu sırrı öğreneceksin, ne kadar lanetli bir alçak olduğumu öğreneceksin,
ama benim bir suçum yok, ve sonra sen kendin karar vereceksin. Ama
unutma, yeminim cennette kayıtlıdır ve bundan
vazgeçmemeliyim; bunu aklında tut ve hikayemi dinle,--eğer sen
bu kadar acı olasılıkları olan biriyle evlenmeyi seçersen, öyle olsun--o zaman benim için kısa ömürlü bir
mutluluk olacak, ama senin için, Amine--"

"Hemen sırrı ver, Philip," diye bağırdı Amine sabırsızlıkla.

Philip daha sonra okuyucularımızın aşina olduğu bir konunun ayrıntılarına girdi. Amine sessizce dinledi; anlatım sırasında yüzünde
bir değişiklik görülmedi. Philip
aldığı yemini söyleyerek bitirdi. "Yaptım," dedi Philip,
kederli bir şekilde.

"'Bu garip bir hikaye, Philip," diye cevapladı Amine: "ve şimdi beni dinle;--ama
önce bana o kalıntıyı ver,--ona bakmak istiyorum. Ve bu küçük şeyde böyle bir erdem--az kalsın, böyle bir kötülük--olabilir mi?
Garip; beni affet, Philip,--ama bu _Eblis_ hikayesi hakkında hala şüphelerim var. Biliyorsun ki, sen ve iyi rahibin bana son zamanlarda öğrettiği yeni inançta henüz güçlü değilim. Bunun
_doğru_ olamayacağını_ söylemiyorum: ama yine de, benim kadar kararsız olan birinin tereddüt etmesine izin verilebilir. Ama, Philip, her şeyin doğru olduğunu varsayacağım. O zaman, eğer doğruysa, yemin etmeden sadece görevini yapmış olursun; ve Amine'in seni doğru olandan alıkoyacağını varsayacak kadar aşağılık hissetme. Hayır, Philip, babanı ara ve eğer yapabilirsen ve o senin yardımına
ihtiyaç duyarsa, o zaman onu kurtar. Ama, Philip, böylesine yüksek bir görevin tek bir denemeyle tamamlanabileceğini mi düşünüyorsun? Ah! hayır;--eğer onu yerine getirmek için
seçildiysen, zorluk ve tehlikeden
korunacaksın, ta ki sonunu başarana kadar. Korunacaksın,
ve tekrar tekrar geri döneceksin;--teselli edileceksin--teselli edileceksin--değer verileceksin--ve Amine tarafından eşin olarak sevileceksin. Ve O seni bu dünyadan çağırmak istediğinde, eğer senden sonra yaşarsa, Philip,
senin hatıran da onun koynunda aynı şekilde değerlenecek. Philip, bana karar verme yetkisi verdin; sevgili Philip, ben seninim."

Amine kollarını uzattı ve Philip onu göğsüne bastırdı. O
akşam Philip kızını babasından istedi ve Mynheer Poots,
Philip demir kasayı açıp guldenleri gösterir göstermez,
hemen onayını verdi.

Peder Seysen ertesi gün aradı ve cevabını aldı; ve üç
gün sonra, Terneuse'deki küçük kilisenin çanları Amine Poots ve Philip Vanderdecken'in
birleşmesi için neşeli bir şekilde çalıyordu.

Bölüm VII

Philip ancak sonbaharın sonlarında, yelken açmak için anlaştığı geminin kaptanının çağrısıyla aşk rüyasından (ne yazık ki! bu hayatın her zevki bir rüyadan başka bir şey midir?) uyandı. Garip görünebilir ama Philip, Amine'sine sahip olduğu ilk günden itibaren artık gelecekteki kaderi hakkında: ara sıra hatırlanıyordu, ama
hemen reddediliyordu ve o an için unutuluyordu. Zamanı geldiğinde
bunun sözünü yerine getirmek için yeterli olduğunu düşünüyordu; ve
saatler uçup gitse de, günler gün, hafta hafta ve
ay ay birbirini izlese de, sessiz ve
değişmeyen bir mutlulukla dolu bir hayata eşlik eden hızla, Philip yeminini Amine'nin kollarında unuttu, Amine ise taptığı kocasının kaşlarını bulandıracak bir konuya geri dönmemeye dikkat ediyordu. Gerçekten de, bir veya iki kez, yaşlı Poots Philip'in gidişi sorusunu gündeme getirmişti, ancak Amine'nin (babasını harekete geçiren iğrenç güdüleri çok iyi bilen ve böyle zamanlarda ona nefretle bakan) öfkeli kaş çatışı ve buyurgan emri onu susturdu ve yaşlı adam boş zamanlarını, gözleri büfelere dikilmiş halde salonda aşağı yukarı yürüyerek geçirdi, gümüş kupalar artık tüm saf parlaklıklarıyla parlıyordu. Bir sabah, Ekim ayında, kulübenin kapısına parmak eklemleriyle vuruldu. Bu önlem bir yabancıyı ima ettiğinden, Amine çağrıya uydu, "Usta Philip Vanderdecken ile konuşacağım," dedi yabancı, yarı fısıldayan bir sesle. Amine'e böyle hitap eden taraf, dönemin Hollandalı denizcilerinin kıyafetlerini giymiş, alnının üstünde porsuk derisinden yapılmış bir şapka olan, ufak tefek bir kişiydi. Yüz hatları keskin ve ufak tefekti, yüzü ölümcül beyazdı, dudakları soluktu ve saçları kırmızı ve beyazın karışımıydı. Çok az sakalı vardı, hatta yaşının ne olduğunu söylemek neredeyse zordu. O, erken yaşta çöküntüye sürüklenen hasta bir genç veya sağlıklı yapılı ama etsiz yaşlı bir adam olabilirdi. Ama en önemli özellik ve Amine'nin hemen dikkatini çeken şey, bu tuhaf şahsın gözleriydi - çünkü tek bir gözü vardı; sağ göz kapağı kapalıydı ve içindeki top açıkça
erimişti; ama sol gözü, yüzünün ve başının büyüklüğüne göre alışılmadık boyutlarda, çok çıkıntılı, berrak ve suluydu ve bakması çok
hoş değildi, ne üstünde ne de altında kirpik tutamı yoktu. Bu özellik o kadar dikkat çekiciydi ki, adama
baktığınızda gözünü görüyordunuz ve başka hiçbir şeye bakmıyordunuz. Tek gözlü bir adam değildi, tek gözlü ve ona bağlı bir adamdı: gövde sadece deniz fenerinin kulesiydi, daha fazla değeri yoktu ve daha fazla dikkat çekmiyordu, bu da denizciye işaret fişeğini tutan yapıdan daha fazla dikkat çekmiyordu; ve yine de, incelediğinizde, adamın küçük olmasına rağmen düzgün bir şekilde yapıldığını; ellerinin doku ve renk olarak sıradan denizcilerinkinden çok farklı olduğunu; genel olarak yüz hatlarının keskin olmasına rağmen düzgün olduğunu; ve küçük şahsiyetin dalkavuk tavrında bile bir üstünlük havası olduğunu ve tüm görünümünde sizi neredeyse hayrete düşüren tarif edilemez bir şey olduğunu fark ederdiniz. Amine'nin koyu gözleri bir anlığına ziyaretçiye dikildi ve kalbinde açıklayamadığı bir ürperti hissetti, içeri girmesini istedi.

Philip, odaya girer girmez, tek kelime etmeden, Amine'in az önce ayrıldığı yerdeki Philip'in yanındaki kanepeye oturan yabancının görünümü karşısında çok şaşırdı. Philip için, Amine'in koltuğuna oturan bu kişide uğursuz bir şeyler vardı;
geçmişte olan her şey
zihnine hücum etti ve kısa süren eğlence ve dinlenme hayatından, gelecekteki aktivite, tehlike ve acı dolu bir hayata bir çağrı olduğunu hissetti. Philip'i özellikle etkileyen şey, küçük adam yanına oturduğunda, tüm vücudunda aniden bir soğukluk hissi oluşmasıydı. Philip'in yanağından renk kaçtı, ancak konuşmadı. Bir iki dakika sessizlik oldu. Tek gözlü ziyaretçi etrafına baktı ve büfelerden dönüp gözlerini önünde duran Amine'nin şekline dikti; sonunda sessizlik yabancının bir tür kıkırdamasıyla bozuldu,
bu da şu şekilde sona erdi--

"Philip Vanderdecken--o! o!--Philip Vanderdecken, beni tanımıyor musun?"

"Ben tanımıyorum," diye yanıtladı Philip, yarı öfkeli bir tonda.

Küçük adamın sesi çok tuhaftı--bir tür
bastırılmış çığlıktı, notaları konuşmayı bıraktıktan uzun süre sonra bile kulağınıza geliyordu.

"Ben Schriften'im, _Ter Schilling_'in pilotlarından biriyim," diye devam etti adam; "ve ben geldim--o! o!"--ve Amine'e sertçe baktı--"seni aşktan
uzaklaştırmak için"--ve büfelere bakarak--"o! o!
rahatlıktan ve bundan da," diye bağırdı, kanepeden kalkarken ayağını yere vurarak--"yerden--o! o!--sulu bir
mezar için belki. Hoş!" diye devam etti Schriften, kıkırdayarak; ve
anlam dolu bir yüz ifadesiyle tek gözünü Philip'in yüzüne dikti.

Philip'in ilk dürtüsü yeni ziyaretçisini kapıdan dışarı atmaktı; ama
Amine, onun düşüncelerini okurken, küçük adamın önünde dururken kollarını kavuşturdu ve ona küçümseyerek baktı, şöyle dedi:--

"Hepimiz kaderimizle karşılaşacağız, iyi adam; ve ister karadan ister denizden olsun,
ölüm hak ettiğini bulacaktır. Eğer ölüm yüzüne bakarsa,
Philip Vanderdecken'in yanağı asla seninki kadar beyaz olmayacaktır. "

"Gerçekten de!" diye cevapladı Schriften, bu kadar genç ve güzel birinin bu soğuk kararlılığına açıkça sinirlenmişti; ve
sonra
şömine rafındaki Meryem Ana'nın gümüş tapınağına gözlerini dikti--"Sen bir Katoliksin, anlıyorum--o!"

"Ben bir Katolik'im," diye cevapladı Philip; "ama bu seni ilgilendiriyor mu? Gemi ne zaman yelken açıyor?"

"Bir hafta içinde--o! o!--hazırlık için sadece bir hafta--her şeyi terk etmek için sadece yedi gün--kısa bildirim!"

"Fazlasıyla yeterli," diye cevapladı Philip, kanepeden kalkarak. "Kaptanına
başarısız olmayacağımı söyleyebilirsin. Gel, Amine, vakit kaybetmemeliyiz."

"Hayır, gerçekten," diye cevapladı Amine, "ve ilk görevimiz misafirperverliktir:
Mynheer, yürüyüşünden sonra sana bir şeyler ikram edebilir miyiz?"

"Bu hafta," dedi Schriften, Philip'e hitap ederek ve Amine'e cevap vermeden. Philip başını salladı, küçük adam topuklarının üzerinde döndü ve odadan çıktı ve kısa bir süre sonra gözden kayboldu.

Amine kanepeye çöktü. Kısa bir saatlik mutluluğunun sona ermesi, şefkatle şımarık, ancak kahraman bir kadın için çok ani, çok ani ve çok acımasızca gerçekleşmişti. Tek gözlü habercinin sözlerinde ve tavırlarında belirgin bir kötülük vardı, sanki diğerlerinden daha fazla şey biliyormuş gibi bir görünüm, hem Philip'i hem de kendisini hayrete düşürdü ve şaşırttı. Amine ağlamadı, ancak Philip sabit bir tempoda olmadan küçük odada aşağı yukarı yürürken yüzünü elleriyle örttü. Yine, tüm canlılığıyla renklendirme, sahneler
yarı unutulmuş bir şekilde hafızasına geri döndü. Tekrar ölümcül
odaya girdi--yine belirsizdi. Nakış ayaklarının dibindeydi ve
mektup yerde belirdiğinde olduğu gibi bir kez daha irkildi.

İkisi de şimdiki mutluluk rüyasından uyanmışlardı ve
kendisine sunulan korkunç gelecek karşısında ürperdiler. Philip'in doğal kendine
güvenini yeniden kazanması için birkaç dakika yeterliydi. Amine'sinin
yanına oturdu ve onu kollarının arasına aldı. Sessiz kaldılar.
Birbirlerinin düşüncelerini çok iyi biliyorlardı; ve, çaba ne kadar acı verici olsa da, ikisi de cesaretlerini topluyor ve
bu dünyada, artık bir süreliğine, belki de sonsuza dek, ayrı kalmayı beklemeleri gerektiği inancına karşı kalplerini güçlendiriyorlardı.

İlk konuşan Amine oldu: kocasının etrafına dolanmış kollarını çıkararak, önce onun elini kalbine koydu, sanki acı dolu zonklamalarını bastırmak ister gibi, sonra da şöyle dedi--

"Bu kesinlikle dünyevi bir elçi değildi, Philip! Yanına oturduğunda
ölümüne üşümedin mi? Ben öyle hissettim, içeri girdiğinde."

Amine ile aynı düşünceye sahip olan ama onu
tedirgin etmek istemeyen Philip, şaşkın bir şekilde cevap verdi--

"Hayır, Amine, sen öyle sanıyorsun--yani, onun aniden ortaya çıkması ve
tuhaf davranışları seni bunu hayal etmeye yöneltti; ama ben onda, kendine özgü
deformitesinden dolayı, toplumun kıskanç bir dışlanmışı haline gelmiş bir adam gördüm--evcil mutluluktan, diğer cinsiyetin gülümsemelerinden mahrum bırakılmış; çünkü hangi kadın böyle bir yaratığa gülümseyebilirdi ki? Başkasının kollarındaki bu kadar güzellik karşısında öfkesi kabardı,
kendisinin kesildiği zevkleri
kıracağını hissettiği bir mesaj vermekten kötücül bir zevk aldı. Emin ol ki, aşkım, bundan
başka bir şey değildi."

"Ve eğer tahminim doğruysa, ne önemi var?" diye cevapladı
Amine. "Daha fazlası olamaz - durumunuzu daha korkunç ve daha umutsuz hale getirecek hiçbir şey. Eşiniz Philip olarak, gönüllü elimi verdiğimde hissettiğimden daha az cesaret hissediyorum. O zamanlar kaybımın ne kadar büyük olacağını bilmiyordum; ama korkmayın, burada hissettiğim kadar," diye devam etti Amine, elini kalbine koyarak - "Hazırım ve böyle bir görev için seçilenin
kocam olmasından gurur duyuyorum."
Amine durakladı. "Kesinlikle yanılmış olamazsın, Philip?"

"Hayır! Amine, ne çağrıda ne de kendi cesaretimde, ne de bir eş seçerken yanılmadım," diye yanıtladı Philip, onu kucaklarken kederle. "Bu, Cennetin isteği."

"O zaman isteği yerine gelsin," diye yanıtladı Amine, oturduğu yerden kalkarak. "İlk
sancı geçti. Şimdi daha iyi hissediyorum, Philip. Amine'in görevini biliyor."

Philip cevap vermedi; birkaç dakika sonra Amine devam etti:

"Ama kısa bir hafta, Philip--"

"Keşke sadece bir gün olsaydı;" diye cevapladı; "yeterince
uzun olurdu. Çok erken geldi--tek gözlü canavar."

"Hayır, öyle değil, Philip. Hafta için ona teşekkür ediyorum - kendimi mutluluktan
ayıklamak için kısa bir zaman. Sana itiraf ediyorum ki, seni gözyaşlarımla, dualarımla veya azarlamalarımla kızdırıp, üzecek olsam (bazı eşlerin yapacağı gibi, Philip), bir gün benim tarafımdan böyle bir zayıflık ve senin tarafında sefalet sahnesi için fazlasıyla yeterli olurdu. Ama hayır, Philip, senin Amine görevini daha iyi bilir. Eski bir şövalye gibi tehlikeli bir karşılaşmaya, belki de ölüme gitmelisin; ama Amine seni
silahlandıracak ve seni tehlikede korumak için her perçini dikkatlice kapatarak sevgisini gösterecek ve seni umut ve güvenle dolu bir şekilde, dönüşünü bekleyerek
götürecek. Bir hafta çok uzun değil, Philip,
güvendiğim gibi kullanıldığında - duygularımızı paylaşmak, sesini duymak, sözlerini dinlemek için bir hafta (her biri kalbimin
hafıza), onları düşünmek ve senin yokluğunda ve yalnızlığımda onlarla sevgimi beslemek. Hayır! hayır! Philip; Tanrı'ya şükür ki daha bir hafta var."

"Ben de öyle, Amine; ve sonuçta, bunun geleceğini biliyorduk."

"Evet! ama sevgim o kadar güçlüydü ki, hafızayı kovdu."

"Ve yine de ayrılığımız sırasında senin sevgin hafızayla beslenmeli, Amine."

Amine iç çekti. Burada konuşmaları, Amine'nin parlak yüz hatlarındaki değişiklikten etkilenen Mynheer Poots'un girişiyle kesildi, "Kutsal Peygamber! Şimdi sorun ne?" diye haykırdı.

"Hepimizin daha önce bildiğinden fazlası değil," diye yanıtladı Philip; "Seni terk etmek üzereyim - gemi bir hafta içinde yola çıkacak."

"Ah! Bir hafta içinde yola çıkacaksın?"

Yaşlı adamın yüzünde, Philip'in gidişinde hissettiği sevinci Amine ve kocasının önünde bastırmaya çalışırken tuhaf bir ifade vardı. Yavaş yavaş yüz hatlarını ciddiyete indirdi ve şöyle dedi:

"Bu gerçekten çok kötü bir haber."

Amine ve Philip birlikte odadan çıktılar ve hiçbir cevap vermediler.

Philip'in gidişine hazırlıklarla meşgul olan bu haftayı atlamalıyız.

Duygularını kontrol eden, taptığı kocasından ayrılma fikriyle
kıvranan Amine'nin kahramanlığını atlamalıyız.

Yetkinliği, mutluluğu ve sevgiyi bırakıp tehlike, yoksunluk ve ölümle karşılaşan Philip'in göğsündeki çelişkili duygulara odaklanamayız. Şimdi,
bir zamanlar kalmaya neredeyse karar veriyordu ve sonra diğer zamanlarda,
yadigarı koynundan çıkarıp üzerine kayıtlı yeminini hatırladığında, neredeyse ayrılmak için aynı derecede istekliydi. Amine de, kocasının kollarında uykuya dalarken, kalan birkaç saati sayardı;
ya da uyanık yatarken ve rüzgar uluduğunda, Philip'in karşılaşacağı şeyle ilgili olarak titrerdi. İkisi için de uzun bir haftaydı ve zamanın hızla geçtiğini düşünmelerine rağmen, onları ayıracak olan sabah geldiğinde neredeyse bir rahatlama oldu; çünkü birbirlerine karşı bastırılmış ve kontrol altına alınmış olan duygularına, o zaman rahatlayabilirlerdi; aşırı yüklenmiş göğüsleri rahatlayabilirdi; kesinlik, gerginliği uzaklaştırmıştı ve onları neşelendirecek ve geleceğin karanlık ufkunu aydınlatacak umut hâlâ vardı.

"Philip," dedi Amine, elleri birbirine kenetlenmiş bir şekilde birlikte otururken,
"Sen gittiğinde bu kadar çok şey hissetmeyeceğim. Tüm bunların
evlenmeden önce bana söylendiğini ve aşkım için
tehlikeye girdiğimi unutmuyorum. Sevgi dolu kalbim bana sık sık geri döneceğini söylüyor; ama bu beni
aldatabilir - geri dönebilirsin, ama hayatta değil. Bu odada seni
bekleyeceğim; eski yerine taşınmış bu kanepede oturacağım;
ve eğer bana canlı olarak görünemiyorsan, O zaman beni reddetme, eğer
mümkünse, öldüğünde bana görünmen. Hiçbir fırtınadan, hiçbir
pencerenin
açılmasından korkmayacağım. Ah hayır! Ruhunun varlığını bile selamlayacağım. Bir kez daha; seni bir göreyim - bana öldüğünden emin ol - ve sonra bu dünyada yaşamak için daha fazla bir şeyim olmadığını
anlayacağım ve seninle mutluluk dolu bir dünyada birleşmek için acele edeceğim. Bana söz ver, Philip."

"İstediğin her şeyi vaat ediyorum, yeter ki Cennet izin versin; ama, Amine,"
ve Philip'in dudakları titredi, "Yapamam - merhametli Tanrım! Gerçekten
sınandım. Amine, daha fazla kalamam."

Amine'in koyu gözleri kocasına dikilmişti - konuşamıyordu - yüz hatları sarsılmıştı - doğa artık aşırı hissine dayanamıyordu - kollarına düştü ve hareketsiz kaldı. Philip, solgun dudaklarına son bir öpücük kondurmak üzereyken, bayıldığını fark etti.

"Şimdi hissetmiyor," dedi, onu kanepeye yatırırken; "öyle olması daha iyi - çok erken sefalete uyanacak."

Yandaki odada bulunan kızı Mynheer Poots'un yardımına çağıran Philip, şapkasını kaptı, alnına bir kez daha ateşli bir öpücük kondurdu, evden fırladı ve Amine baygınlığından
kurtulmadan çok önce gözden kayboldu.

Bölüm VIII

Philip Vanderdecken'in macera dolu kariyerini takip etmeden önce, hafızayı tazelemek gerekecek Okuyucularımıza, Hollandalıların girişimini, artık onlara tükenmez olarak gördükleri bir zenginlik kaynağı
olarak kanıtlayan Doğu ülkesine yönlendiren koşulların özlü bir özetiyle.

Baştan başlayalım. Beşinci Charles, Avrupa'nın büyük bir bölümüne sahip olduktan sonra, kendisinin en iyi bildiği
nedenlerden dolayı dünyadan çekildi ve krallıklarını Ferdinand ve Philip arasında böldü. Ferdinand'a Avusturya'yı ve ona bağlı bölgeleri; Philip'e İspanya'yı verdi; ancak paylaşımı ikincisi için daha eşit ve daha makul hale getirmek için, üzerlerinde yaşayan birkaç milyonla birlikte Aşağı Ülkeleri de pazarlığa dahil etti. Ölümlü kardeşlerini bu şekilde kendi memnuniyetine göre elden çıkardıktan sonra, kendisi için küçük bir gelir, on iki adam ve bir midilli ayırarak bir manastıra girdi.
Daha sonra hobisinden pişman olup olmadığı veya midillisine binip binmediği kaydedilmemiştir; ancak şu kesindir ki iki yıl içinde öldü.

Philip (daha önce ve sonra birçoklarının düşündüğü gibi) kendi
insanlarıyla istediğini yapma hakkına sahip olduğunu düşündü. Bu nedenle Hollandalıların özgürlüklerinin çoğunu ellerinden aldı: ancak telafi etmek için onlara Engizisyonu verdi; ancak Hollandalılar homurdandı ve Philip homurdanmalarını durdurmak için birkaçını yaktı. Bunun üzerine, eğilimleri sucul olan Hollandalılar, kendi yapılarına göre çok daha sıcak olan bir dine karşı çıktılar. Kısacası, sapkınlık büyük bir ilerleme kaydetti; ve Alva Dükü, Hollandalılara Engizisyonun mümkün olan en iyi düzenleme olduğunu ve bir adamın bu dünyada yarım saat yakılmasının diğer dünyada sonsuza kadar yakılmasından sonsuz derecede daha iyi olduğunu kanıtlamak için büyük bir orduyla gönderildi.

Bu ufak fikir ayrılığı, yaklaşık sekiz yıl süren ve yüz binlerce kişiyi yataklarında ölmekten kurtardıktan sonra sonunda Yedi Birleşik Eyalet'in bağımsız ilan edilmesiyle sonuçlanan bir savaşın sebebiydi. Şimdi tekrar geri dönmeliyiz. Vasco de Gama'nın Ümit Burnu'nun etrafındaki geçidi keşfetmesinden sonraki bir asır boyunca Portekizliler başka uluslar tarafından engellenmediler. Sonunda İngiliz ulusunun maceracı ruhu harekete geçti. Portekizliler, Ümit Burnu'ndan Hindistan'a geçişi tek hakları olarak talep ettiler ve bunu zorla savundular. Uzun bir süre hiçbir özel şirket onlara karşı çıkmaya cesaret edemedi ve ticaret, herhangi bir hükümeti bu konuda bir savaşa girmeye ikna edecek kadar belirgin bir değere sahip değildi. İngiliz maceracılar, bu nedenle, dikkatlerini
Portekizlilerin müdahale etme hakkının olmadığı Hindistan'a giden kuzeybatı geçidinin keşfine çevirdiler ve
on beşinci yüzyılın en iyi kısmı
o geçidi keşfetmeye yönelik boşuna girişimlerle geçti. Sonunda çabalarından vazgeçtiler ve
Portekizlilerin iddiaları tarafından artık caydırılmamaya karar verdiler.

Bir veya iki başarısız keşif gezisinden sonra, bir silahlanma donatıldı
ve Drake'in emrine verildi. Bu cesur ve başarılı
gezgin, en iyimserin bile tahmin ettiğinden fazlasını başardı.
Mayıs 1580'de, kendisini neredeyse üç yıl meşgul eden bir yolculuğun ardından İngiltere'ye döndü;
ve beraberinde büyük zenginlikler getirdi
ve Molucca Adaları kralıyla
en uygun anlaşmaları yaptı.

Onun başarısını 1600'de Cavendish ve diğerleri takip etti. Bu arada İngiliz Doğu Hindistan Şirketi hükümetten ilk imtiyazını aldı ve şimdi elli yıldan fazla bir süredir ticareti çeşitli başarılar elde ederek sürdürüyordu.

Hollandalılar İspanya tacının vasalları oldukları dönemde, Doğu'nun ürünlerini almak için Lizbon'a gitmeleri ve daha sonra bunları Avrupa'ya dağıtmaları adetti; ancak Philip ile kavga ettiklerinde artık onun Hint ürünlerinin perakendecisi olarak kabul edilmediler: sonuç olarak, bağımsızlıklarını savunurken ve bunun için savaşırken Hindistan'a da seferler düzenlediler. Başarılı oldular; ve 1602'de çeşitli spekülatörler hükümet tarafından İngiltere'de imtiyaz verilenlerle aynı ilkeler ve düzenlemeler temelinde bir şirket haline getirildi.

Dolayısıyla, geri döndüğümüz o dönemde, İngilizler ve Hollandalılar elli yıldan fazla bir süredir Hint denizlerinde ticaret yapıyorlardı;
ve Portekizliler, rakiplerinin Portekizlilerin açgözlülüğü ve zulmünden muzdarip olan Doğu'nun hükümdarlarıyla kurduğu ittifaklar ve dostluklar nedeniyle neredeyse tüm güçlerini kaybetmişlerdi.

Hollandalıların, bağımsızlık mücadeleleri sırasında İngilizlerden aldıkları yardım için onlara olan yükümlülüklerinin tutarı ne olursa olsun, minnettarlıklarının Ümit Burnu'nun ötesine uzanmadığı anlaşılıyor; çünkü, diğer tarafta, Portekizliler, İngilizler ve Hollandalılar törensiz bir şekilde savaşıyor ve birbirlerinin gemilerini ele geçiriyorlardı; ve ana kuvvetin dışında bir yasa yoktu.
Ana ülkeler zaman zaman müdahale etmeye çağrıldı, ancak
yukarıdaki zamana kadarki müdahaleler kağıt üzerinde bir savaştan başka bir şey üretmedi; tüm tarafların haksız olduğu çok açıktı.

1650'de Cromwell İngiltere tahtını gasp etti ve ertesi yıl, diğer noktaların yanı sıra, Hollandalılardan, bu yıl gerçekleşen kral katili elçisinin öldürülmesi için tatmin ve Hollanda ile savaş ilan etmesinden yaklaşık otuz yıl önce Amboyne'da İngilizlere uygulanan zulümler için bir miktar tazminat talep ederek boşuna talepte bulundu. Ciddi olduğunu kanıtlamak için iki yüzden fazla Hollanda gemisi ele geçirdi ve Hollandalılar o zaman (çok istemeyerek de olsa) savaşa hazırlandı. Blake ve Van Tromp karşılaştı ve deniz muharebeleri çok inatçıydı. "İngiltere Tarihi"nde zafer neredeyse her zaman İngilizlere verilirken, Hollanda'da Hollandalılara verilir. Tüm anlatımlara göre, bu çatışmalar o kadar inatçıydı ki, her iki durumda da ikisi de iyi bir şekilde yenildi. Ancak, 1654'te barış imzalandı; Hollandalı, açık denizde bir İngilizle karşılaştığında "şapkasını çıkaracağına" söz veriyordu - Mynheer'in itiraz etmediği, hiçbir maliyeti olmadığı için sadece bir nezaket eylemiydi. Ve şimdi, Philip'in gemiye binmesine kadar olan durumu ayrıntılı olarak anlattıktan sonra, hikayemize devam edeceğiz.

Philip kendi eşiğinden çıkar çıkmaz, sanki kendi acı dolu düşüncelerinden kaçmaya çalışıyormuş gibi hızla uzaklaştı. İki gün içinde Amsterdam'a vardı ve ilk hedefi, kutsal emanetin boynuna takıldığı kurdelenin yerine geçecek küçük ama güçlü bir çelik zincir almaktı. Bunu yaptıktan sonra, eşyalarıyla birlikte _Ter
Schilling_'in güvertesine çıkmak için acele etti. Philip, bir denizci olmaktan ziyade çırak olarak gemiye kabul edilmeyi
karşılayarak kaptana ödemeyi kabul ettiği parayı yanında getirmeyi unutmamıştı. Ayrıca kendi ihtiyaçları için kendisine bir miktar daha para ayırmıştı. _Ter Schilling_'in güvertesine vardığında akşamın geç saatleriydi. Gemi, Hint filosunu oluşturan diğer gemilerle çevriliydi. Adı Kloots olan kaptan onu nezaketle karşıladı,
ona ranzasını gösterdi ve sonra kargoyla ilgili bir soruyu kararlaştırmak için ambarın altına indi ve Philip'i güvertede kendi düşünceleriyle baş başa bıraktı.

Ve sonra, diye düşündü Philip, küpeşteye yaslanıp ileriye bakarken--işte, bu, ilk denememin yapılacağı gemidir. İlk ve--belki de son. Birlikte yelken açacağım kişiler, yolculuğumun amacını ne kadar az hayal ediyorlar? Görüşlerim, başkalarının görüşlerinden ne kadar farklı? _Ben_ bir servet mi arıyorum? Hayır! Merakımı ve kaçak bir ruhu tatmin etmek için mi? Hayır! Ölülerle birlik olmayı arıyorum. Ölülerle, kendim ve benimle birlikte yelken açanlar için tehlike olmadan buluşabilir miyim? Hayır diye düşünmem, çünkü ölümden başka bir yerde katılamam. İsteklerimi ve niyetlerimi tahmin etselerdi, gemide bir saat kalmama izin verirler miydi? Denizcilerin batıl inançlı olduğu söylenir, eğer görevimi bilselerdi, sadece batıl inançları için değil, böylesine korkunç bir görevde kendilerini bir batıl inançtan kurtarmak için iyi bir bahane bulabilirlerdi. Gerçekten korkunç! Ve nasıl başarılabilir? Sadece cennet, benim azmimle bu gizemi çözebilir. Ve Philip'in düşünceleri Amine'sine döndü. Kollarını kavuşturdu ve meditasyona dalmış bir şekilde, gözlerini göğe kaldırarak, uçan
scud'u izliyormuş gibi göründü.

"Aşağıya inmeniz daha iyi olmaz mıydı?" dedi yumuşak bir ses, Philip'in
düşüncelerinden uyanmasına neden oldu.

Bu, Hillebrant adında, kısa boylu, yaklaşık otuz yaşında, iyi yapılı bir adam olan birinci kaptanın sesiydi. Saçları ketendi ve
uzun pullar halinde omuzlarına düşüyordu, teni açıktı ve gözleri yumuşak maviydi; görünüşünde denizciye dair pek bir şey olmasa da, çok az kişi onu daha iyi tanıyordu veya görevini daha iyi yapıyordu.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Philip; "Gerçekten de kendimi ve
nerede olduğumu unutmuştum: düşüncelerim çok uzaktaydı. İyi geceler ve çok teşekkürler."

_Ter Schilling_, o dönemin gemilerinin çoğu gibi, günümüzdekilerden yapı ve donanım olarak çok farklıydı. Gemi
donanımına sahipti ve yaklaşık dört yüz ton yük taşıyordu. Altı neredeyse düzdü ve yanları (suyun üzerine çıktığında) içeri düşüyordu, bu yüzden
üst güverteleri ambarın yarısı genişliğinde değildi.

Şirket tarafından kullanılan tüm gemiler silahlı olduğundan, ana güvertesi mallardan
arınmıştı ve her bordada altı dokuz librelik top taşıyordu;
portları küçük ve ovaldi. Tüm güvertelerinde büyük bir yay vardı, yani öne ve arkaya doğru bir eğriyle ilerliyordu.
Baş güvertesinde şövalye başlarından başka bir küçük güverte uzanıyordu, buna üst galant baş güvertesi deniyordu.
Kıç güvertesi, sudan yüksekte yükselen bir
kıçla kırılmıştı. Baş direği çok fazla çıtalıydı ve görünüşte neredeyse dördüncü bir direk gibiydi: daha da fazlası, çünkü
kare bir sprit yelkeni ve sprit üst yelkeni taşıyordu.
Kuyruk güvertesinde ve
kıç siperlerinde, artık uzun süredir kullanılmayan savaş aletleri yuvalara sabitlenmişti, ancak o zamanlar cohorns ve
patteraroes adlarıyla biliniyorlardı; bir döner üzerinde dönüyorlardı ve kıç tarafına sabitlenmiş bir demir sapla işaretliydiler.
Mize direğinin arkasındaki yelken (günümüzdeki sürücü veya spanker'a karşılık gelir)
bir latin yarda üzerine sabitlenmişti. (Bu açıklamadan sonra) uzun bir yolculuğun tehlikelerinin, gemilerin kendine özgü yapısıyla biraz daha arttığını eklemeye gerek yok. (Böyle bir üst sepet ve suyun üstünde bu kadar çok tahta olmasına rağmen, uygun bir esintiden önce epey yol alabilirlerdi) rüzgarı tutamazlardı ve kıyıya yanaştıklarında pek şansları olmazdı.

_Ter Schilling_'in mürettebatı kaptan, iki
maiyetçi, iki pilot ve kırk beş kişiden oluşuyordu. Süper kargo henüz gemiye
gelmemişti. Kabin (kıç tarafının altında) süper kargoya tahsis edilmişti; ancak ana güverte kabini, tüm kabin yemekhanesini oluşturan kaptan ve mazotçulara tahsis edilmişti.

Philip ertesi sabah uyandığında üst yelkenlerin çekildiğini ve çapanın kısa süreli olarak zirvede olduğunu gördü. Filodaki diğer gemilerin bazıları tartıda değildi ve ayaktaydı. Hava güzeldi
ve su durgundu ve sahnenin telaşı ve yeniliği
ruhunu neşelendiriyordu. Kaptan Mynheer Kloots, kıçta duruyordu
gözüne mukavvadan yapılmış küçük bir teleskop takmıştı
ve endişeyle şehre bakıyordu. Mynheer Kloots her zamanki gibi
piposunu ağzında tutuyordu ve bir süre ondan üflediği duman
teleskopunun merceklerini kapatıyordu. Philip kıç merdivenine çıktı
ve onu selamladı.

Mynheer Kloots orta büyüklükte bir adam değildi ve giydiği giysilerin miktarı görünürdeki
büyüklüğüne azımsanmayacak bir katkıda bulunuyordu. Görünen dış giysiler, başındaki kaba tilki derisi bir şapkaydı, altından kırmızı bir yünlü gece başlığının ucu görünüyordu; büyük metal düğmeli kırmızı peluş bir yelek; yeşil kumaştan bir ceket, üzerine daha büyük boyutlarda kaba mavi kumaştan bir ceket daha giymişti, bu ceket bir spencer olarak adlandırılabilecek kadar aşağı iniyordu. Altında siyah peluş pantolon, açık mavi yün çoraplar, ayakkabılar ve geniş gümüş tokalar vardı; beline geniş bir kemer, kalın kıvrımlarla neredeyse dizine kadar inen bir
kanvas önlük takılmıştı. Kemerinde köpekbalığı derisinden bir kılıf içinde büyük, geniş ağızlı bir bıçak vardı. _Ter Schilling_'in kaptanı Mynheer Kloots'un kıyafeti böyleydi.

Uzun olduğu kadar şişmandı da. Yüzü ovaldi ve yüz hatları vücudunun boyutuna göre küçüktü. Gri saçları esintide dalgalanıyordu ve burnu (her ne kadar oldukça düz olsa da) ucu, şnaps şişesine sık sık dokunmaktan ve dudaklarından nadiren çıkan küçük bir piponun sıcaklığından, sadece _kendisinin_ bir emir vermesi veya _yenilenmesi_ için çıkana kadar, ateş kırmızısıydı.

"Günaydın oğlum," dedi kaptan, piposunu bir anlığına ağzından çıkararak. "Gemiye binmek için pek istekli görünmeyen süper yük gemisi tarafından alıkonulduk; tekne bu saat kıyıda onu bekliyordu ve biz filonun en sonuncusu olacağız. Keşke Şirket, bu _beyefendiler_ olmadan yelken açmamıza izin verse, onlar (_benim görüşüme göre)_ işlere büyük bir engel teşkil ediyorlar; ama kıyıda başka türlü düşünüyorlar."

"Gemideki görevleri nedir?" diye yanıtladı Philip.

"Görevleri kargo ve trafiğe bakmaktır ve eğer buna uysalardı, o kadar da kötü olmazdı; ama her şeye ve herkese karışıyorlar, kendi konforları dışında pek bir şey düşünmüyorlar; aslında, gemide kral rolü oynuyorlar, çünkü onlara
hakaret etmeye cesaret
edemeyeceğimizi biliyorlar, çünkü onların tek bir sözü gemi tekrar kiralandığında gemiye zarar verebilir. Şirket, onların tüm onurlarla karşılanmasında ısrar ediyor. Gemiye vardıklarında onları beş topla selamlıyoruz."

"Beklediğiniz bu kişi hakkında hiçbir şey biliyor musunuz?"

"Hiçbir şey, sadece rapordan. Bir kaptan kardeşim (kendisiyle birlikte yelken açmıştı) bana denizin tehlikelerinden çok korktuğunu ve
kendi önemiyle çok meşgul olduğunu söyledi."

"Keşke gelse," diye yanıtladı Philip; "Yelken açmamız için çok endişeliyim."

"Gezgin bir mizaca sahip olmalısın, oğlum: Rahat bir
ev ve üstüne üstlük güzel bir eş bıraktığını duydum. "

"Dünyayı görmek için can atıyorum," diye cevapladı Philip; "ve bir gemi satın almadan önce yelken açmayı öğrenmeli ve arzuladığım
serveti kazanmaya çalışmalıyım." (Ne yazık ki! Gerçek isteklerimden ne kadar da farklı, diye düşündü Philip, bu cevabı verirken.)

"Okyanus servetleri yaratır ve servetleri yutar," diye cevapladı kaptan. "Bu güzel gemiyi güzel bir eve dönüştürebilseydim, evi sıcak tutmak için bol miktarda guldenim olsaydı, beni bu kıçta ayakta bulamazdınız. Burnu iki kez kat ettim, bu da herhangi bir adam için
yeterli bir süredir; üçüncü sefer o kadar şanslı olmayabilir."

"O zaman bu kadar tehlikeli mi?" dedi Philip.

"Gelgitler ve akıntılar, kayalar ve kum tepeleri, sert fırtınalar ve dalgalı denizler ne kadar tehlikeli hale getirebilirse, artık o kadar tehlikeli! Hatta, Ümit Burnu'nun bu yakasındaki koyda demir attığınızda bile, korku ve titreme içinde seyredersiniz, çünkü
demirinizden denize sürüklenebilir veya adamlar giysilerini giymeden önce vahşiler arasında kıyıya sürülebilirsiniz. Ama
Ümit Burnu'nun diğer yakasına iyice vardığınızda, su sanki neşeliymiş gibi
güneş ışınlarına göre dans eder ve bulutsuz bir gökyüzü ve esen bir esintiyle, halat veya yelken açmadan veya piponuzu ağzınızdan çıkarmadan haftalarca yelken açabilirsiniz."

"Hangi limana gideceğiz, Mynheer?"

"Bunun hakkında çok az şey söyleyebilirim. İran Körfezi'ndeki Gambroon, muhtemelen tüm filonun ilk buluşma noktası olacak. Sonra
ayrılacağız: bazıları doğrudan Cava adasındaki Bantam'a yelken açacak;
diğerleri Boğaz'dan aşağı kafur, sakız, benzoin ve balmumu ticareti yapma emri alacak; ayrıca bizimle takas edecekleri altın ve fil dişleri de var: oraya (gönderilirsek) yerlilere karşı dikkatli olmalısın, Mynheer Vanderdecken. Onlar vahşi ve haindir ve kavisli bıçakları (ya da onların dedikleri gibi, creese'leri) keskin ve ölümcül zehirlidir. O Boğazlarda hem Portekizlilerle hem de İngilizlerle sert savaşlar yaptım."

"Ama şimdi hepimiz barış içindeyiz."

"Doğru, oğlum; ama Ümit Burnu'nu döndüğümüzde, evde imzalanmış kağıtlara güvenmemeliyiz: ve İngilizler bizi sertçe sıkıştırıyor ve nereye gidersek gidelim peşimizden geliyorlar. Onları kontrol altına almalıyız; ve filomuzun
çok büyük ve düşmanlık beklentisiyle iyi donanımlı olduğundan şüpheleniyorum."

"Yolculuğunuzun bizi ne kadar meşgul edeceğini düşünüyorsunuz?"

"Öyle olabilir: ama yaklaşık iki yıl diyebilirim; hayır, eğer
beklediğim gibi, bazı düşmanca
hizmetler için faktörler tarafından alıkonulmazsak, daha az olabilir."

İki yıl, diye düşündü Philip, Amine'den iki yıl! ve derin bir iç çekti,
çünkü ayrılıklarının sonsuza dek süreceğini hissediyordu.

"Hayır, oğlum, iki yıl o kadar uzun değil," dedi Mynheer Kloots, Philip'in alnındaki bulutu
gözlemleyerek. "Bir keresinde beş yıl
uzaktaydım ve talihsizdim, çünkü eve hiçbir şey, hatta gemimi bile
gemiyi getiremedim. Büyük Bengal Körfezi'nin doğu yakasındaki Chittagong'a gönderildim ve üç ay nehirde kaldım. Ülkenin şefleri beni zorla alıkoyacaklardı; kargom için pazarlık yapmadılar
veya başka bir pazar aramama izin vermediler. Barutum karaya çıkmıştı ve
hiç direnemedim. Solucanlar gemimin altını
yedi ve demir attığı yerde battı. Bunun olacağını biliyorlardı
ve o zaman kargomu kendi fiyatlarından alacaklardı. Başka bir gemi bizi eve getirdi. Bana bu kadar haince hizmet edilmeseydi,
bu sefer yelken açmaya gerek kalmazdı; ve şimdi kazancım küçük,
Şirket tüm özel ticareti yasaklıyor. Ama işte sonunda geldi;
teknedeki personele sancağı çektiler; işte
çekip gittiler. Mynheer Hillebrant, topçuların süper kargoyu
salvolamak için hazır olduklarını görüyor musun?"

"Hangi görevi yapmamı istiyorsun?" diye gözlemledi Philip. "Ne konuda
yararlı olabilirim?"

"Şu anda, her bir çift elin değerli olduğu o şiddetli fırtınalar dışında pek işe yaramazsın. Bir süre daha bakmalı ve öğrenmelisiniz; ancak Şirketin denetimi için tutulan derginin adil bir kopyasını çıkarabilir ve ilk binenlerin hissettiği rahatsız edici mide bulantısı
geçtikten sonra bana çeşitli şekillerde yardımcı olabilirsiniz. Bir çare olarak, mideyi sıkıştırmak için vücudunuza bir mendil
sıkıca dolamanızı ve her zaman hizmetinizde bulacağınız
şnaps şişemden sık sık
uygulamanızı öneririm. Ancak şimdi en güçlü
Şirketin faktörünü almak için. Mynheer Hillebrant, topu ateşlesinler."

Toplar ateşlendi ve duman dağıldıktan kısa bir süre sonra,
uzun sancağı suda sürüklenen tekne, yanlarına çekildi.
Philip, süper kargonun ortaya çıkmasını izledi, ancak
Şirketin baş harflerinin ve armalarının bulunduğu birkaç kutu güverteye ilk olarak teslim edilene kadar teknede kaldı; sonunda
süper kargo belirdi.

Küçük, zayıf, buruşuk yüzlü bir adamdı, başında geniş altın dantelle bağlanmış üç köşeli bir şapka vardı, altından, bukleleri omuzlarına kadar inen, kabarık, dalgalı bir peruk vardı. Ceketi koyu kırmızı kadifedendi ve geniş kanatları vardı:
yeleği renkli çiçeklerle işlenmiş beyaz ipektendi ve dizlerine kadar yarıya kadar iniyordu. Pantolonu siyah satendi ve bacakları beyaz ipek çoraplarla kaplıydı. Buna, altın dizlerinde ve ayakkabılarında tokalar, bileklerinde dantel fırfırlar ve elinde gümüş kaplamalı bir baston ve okuyucunun elinde, Onur Şirketi'nin süper kargo görevlisi olan Mynheer Jacob Janz Von Stroom'un tüm kıyafeti var, iyi gemi _Ter Schilling_'e atandı.

Etrafına baktığında, geminin kaptanı, subayları ve adamları tarafından saygılı bir mesafeden çevriliyken,
ellerinde şapkalarıyla, okuyucu kabilesiyle çevrili "Dünyayı
Görmüş Maymun" resmini hatırlayabilir. Ancak, denizcilerin, onun uçuşan, kabarık peruklarına bile gülmek için en ufak bir eğilimi yoktu: o dönemde giyime saygı duyuluyordu;
ve Mynheer Von Stroom bir denizciyle karıştırılamasa da,
Şirket'in süper kargo görevlisi ve çok büyük bir adam olduğu biliniyordu. Bu nedenle, bu kadar önemli bir şahsiyete layık olan tüm saygıyı gördü.

Ancak Mynheer Von Stroom güvertede kalmaya pek istekli görünmüyordu. Kamarasına alınmayı talep etti ve kaptanı kıç tarafa doğru takip etti, yolunu tıkayan halatların arasından yolunu seçti. Kapı açıldı ve süper yük
kayboldu. Gemi daha sonra tartıya alındı, adamlar vinci bıraktı, yelkenler ayarlandı ve gemide çapayı sabitliyorlardı ki, kıç kamarasının zili (süper yüke tahsis edilmişti) büyük bir şiddetle çekildi.

"Bu ne olabilir?" dedi Mynheer Kloots (öndeydi) ve piposunu ağzından çıkardı. "Mynheer Vanderdecken, sorunun ne olduğunu görecek misin?"

Philip, çanın çınlaması devam ederken kıç tarafa gitti ve
kabin kapısını açarak, masanın üzerinde duran ve
ortasından sarkan zil ipini çeken süper kargoyu keşfetti, yüzünde her türlü korku işareti vardı. Perukunu çıkarmıştı ve çıplak kafası ona
tuhaf bir şekilde gülünç bir görünüm veriyordu.

"Ne oldu, efendim?" diye sordu Philip.

"Önemli olan ne?" diye geveledi Mynheer Von Stroom; "Askerleri çakmaklarıyla çağırın. Çabuk, efendim. Öldürülecek, parçalara ayrılacak ve
yiyip bitirilecek miyim? Tanrı aşkına, efendim, bakmayın, ama bir şeyler yapın - bakın,
masaya geliyor! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye devam etti süper kargo,
açıkça aklını kaçırmış bir şekilde.

Gözleri Mynheer Von Stroom'a dikilmiş olan Philip, onları işaret edilen yöne çevirdi ve büyük şaşkınlığına rağmen, güvertede, pençelerinde tuttuğu süper kargonun dalgalanan peruğuyla eğlenen, onu sağa sola savuran ve ara sıra da namlusunu peruğun içine gömen küçük bir ayı gördü. Hayvanın beklenmedik görüntüsü Philip için ilk başta şok ediciydi, ancak bir anlık düşünce, hayvanın zararsız olması gerektiğine, aksi takdirde gemide serbestçe dolaşmasına asla izin verilmeyeceğine onu ikna etti.

Yine de, Philip, Mynheer Kloots'un ortaya çıkmasıyla zorluğuna son verdiğinde, mizacını bilmediği hayvana yaklaşmak istemiyordu.

"Sorun ne, Mynheer?" dedi kaptan. "Aa! Anladım: bu
Johannes," diye devam etti kaptan, ayının yanına giderek ve süper kargonun peruğunu kurtarırken onu tekmeleyerek selamladı. "Kamaradan
çık, Johannes! Dışarı, efendim!" diye bağırdı Mynheer Kloots, hayvan kapıdan kaçana kadar ayının kıçına tekme atarak. "Mynheer
Von Stroom, çok üzgünüm--peruğun burada. Kapıyı kapat, Mynheer
Vanderdecken, yoksa canavar geri gelebilir, çünkü bana çok düşkün."

Mynheer Von Stroom ile dehşetinin nesnesi arasındaki kapı kapandığında, küçük adam masadan kayarak yanındaki yüksek arkalıklı sandalyeye
yakın, peruğunun hasarlı buklelerini silkeledi ve tekrar başına koydu; fırfırlarını çıkardı ve bir hakimiyet
önemliliği havası takınarak bastonunu güverteye vurdu ve sonra konuştu.

"Mynheer Kloots, güçlü Şirketin
süperkargo gemisine karşı bu saygısızlığın anlamı nedir?"

"Tanrım, Cennette! Saygısızlık yok, Mynheer;--hayvan bir ayı, gördüğün gibi; yabancılara karşı bile çok uysal. Bana ait. Üç aylıkken beri bende. Hepsi bir hataydı. Kaptan,
Mynheer Hillebrant, görev devam ederken yolunuzdan çekilsin diye onu kamaraya koydu ve burada olduğunu
tamamen unuttu. Çok üzgünüm, Mynheer Von Stroom; ama sen onunla oynamak
istemediğin sürece buraya
bir daha gelmeyecek."

"Onunla oyna! Ben! Şirkete süper yük, bir ayıyla oyna!
Mynheer Kloots, hayvan hemen denize atılmalı."

"Hayır, hayır; çok sevdiğim bir hayvanı denize atamam, Mynheer Von Stroom; ama seni rahatsız etmeyecek."

"O zaman, Kaptan Kloots, Şirketle ilgilenmek zorunda kalacaksın,
ben de bu meseleyi onlara temsil edeceğim. Tüzüğün iptal edilecek ve
navlun paran kaybedilecek."

Kloots, çoğu Hollandalı gibi, biraz inatçıydı ve
süperkargonun bu zorunlu davranışı onun öfkesini kabarttı.
"Tüzükte gemide bir hayvan bulundurmamı engelleyen hiçbir şey yok," diye yanıtladı Kloots.

"Şirketin yönetmeliklerine göre," diye cevapladı Von Stroom, sandalyesinde geriye doğru düşerek ve ince bacaklarını çaprazlayarak, "valiler tarafından eve gönderilen ve taçlı
başlara sunulmak üzere getirilen tuhaf ve meraklı hayvanları gemiye almanız gerekiyor, aslanlar, kaplanlar, filler ve Doğu'nun diğer ürünleri gibi; ancak hiçbir durumda, kiralanmış gemilerin komutanlarının, özel ticaret suçu olarak kabul edilebilecek herhangi bir türdeki hayvanları kendi hesaplarına gemiye almalarına izin verilmez."

"Ayım satılık değil, Mynheer Von Stroom."

"Hemen gemiden gönderilmeli, Mynheer Kloots; onu göndermenizi emrediyorum, reddetmeniz sizin için tehlikeli."

"O zaman tekrar demir atacağız, Mynheer Von Stroom ve konuyu kararlaştırmak için
karaya, karargaha göndereceğiz. Eğer Şirket hayvanın kıyıya çıkarılmasında ısrar ederse, öyle olsun; ama unutma, Mynheer Von
Stroom, filonun korumasını kaybedeceğiz ve tek başımıza yelken açmak zorunda kalacağız. Demir atayım mı, Mynheer?"

Bu gözlem, süper kargo gemisinin inatçılığını yumuşattı; tek başına yelken açmak istemiyordu ve bu olasılık korkusu, ayı korkusundan daha güçlüydü.

"Mynheer Kloots, çok sert olmayacağım; hayvan zincirlenirse,
bana yaklaşamayacak şekilde, gemide kalmasına
izin vereceğim."

"Onu senin yolundan olabildiğince uzak tutacağım; ama zavallı hayvanı zincirlemeye gelince, o bütün gün ve gece uluyacak ve sen hiç uyuyamayacaksın, Mynheer Von Stroom," diye cevapladı Kloots. Kaptanın olumlu olduğunu ve tehditlerinin dikkate alınmadığını algılayan süper kargo gemisi, kendine hakim olamayan bir adamın yapabileceği her şeyi yaptı. Kendi zihninden intikam yemini etti ve sonra, küçümseyici bir tavırla, "Bu şartlar altında, Mynheer Kloots, hayvanın gemide kalabilir." dedi.

Mynheer Kloots ve Philip daha sonra kamaradan ayrıldılar; pek de iyi bir ruh halinde olmayan Philip, uzaklaşırken mırıldanıyordu: "Eğer şirket maymunlarını gemiye gönderirse, sanırım ayım da olabilir." Ve şakasından memnun olan Mynheer Kloots, iyi ruh haline kavuştu.

Bölüm IX

Hint filosunun her türlü rüzgar ve hava koşulunda Ümit Burnu'na doğru yoluna devam etmesine izin vermeliyiz. Bazıları ayrılmıştı; ama
buluşma yeri, yine birlikte yola çıkacakları Masa Koyu'ydu.

Philip Vanderdecken kısa sürede gemide bir miktar hizmet sunabildi.
Görevini titizlikle inceledi, çünkü işi onu gemiye binme nedeni üzerinde fazla durmaktan alıkoydu ve geminin görevlerini sıkı bir şekilde yerine getirdi, çünkü bu egzersiz ona aksi takdirde mahrum kalacağı uykuyu sağladı.

Kısa sürede kaptanın gözdesi oldu ve birinci kaptan Hillebrant ile yakınlaştı; ikinci kaptan Struys, pek fazla iletişim kurmadığı asık suratlı bir genç adamdı.
Üst yük gemisi Mynheer Jacob Janz Von Stroom'a gelince, nadiren kamarasından dışarı çıkardı. Ayı
Johannes hapsedilmemişti ve bu nedenle Mynheer Von Stroom kendini hapsetti; konuyla ilgili olarak hazırladığı ve Şirkete iletmeye hazır bir şekilde çerçevelediği bir mektuba bakmadığı neredeyse bir gün geçti;
ve her seferinde onu incelediğinde, şikayetine daha fazla güç katacağını ve Kaptan Kloots'un çıkarlarına daha da zarar vereceğini düşündüğü bir değişiklik yaptı.

Bu arada, kıç kabininde olup biten her şeyden habersiz olan Mynheer Kloots, piposunu içti, şnaps içti ve Johannes ile oynadı. Hayvan ayrıca Philip'e karşı büyük bir sevgi beslemişti ve onunla birlikte nöbet tutardı.

Gemide gözden kaçırmamamız gereken başka bir kişi daha vardı - kahramanımıza ve aptal favorisi ayıya karşı büyük bir düşmanlık beslemiş gibi görünen tek gözlü pilot Schriften. Philip bir subay rütbesine sahip olduğundan, Schriften onu açıkça aşağılamaya cesaret edemedi, ancak onu rahatsız etmek için her fırsatı değerlendirdi ve gemi mürettebatının önünde sürekli ona hakaret etti. Ayıya karşı daha açık bir şekilde inatçıydı ve nadiren ona
sert bir tekme atmadan, korkunç bir küfürle birlikte, yanından geçerdi.
Gemide hiç kimse bu adamdan hoşlanmıyor gibi görünse de, herkes ondan korkuyor gibiydi ve denizciler üzerinde açıklanamayan bir kontrol elde etmişti.

İyi gemi _Ter Schilling_'de durum böyleydi,
diğer iki kişiyle birlikte, Ümit Burnu'na iki günlük bir yolculuk için sakin bir şekilde yattığında. Hava çok sıcaktı, çünkü o güney enlemlerinde yazdı ve kıç tarafına serilmiş tente altında yatan Philip, sıcaktan o kadar bunalmıştı ki
uyuyakalmıştı. Tüm vücudunda, özellikle göğsünde, titrek bir soğukluk hissiyle uyandı ve gözlerini yarı açtığında, pilot Schriften'in üzerine eğildiğini ve parmağıyla başparmağı arasında gizlenmemiş ve kutsal emanetin bağlı olduğu zincirin bir kısmını tuttuğunu fark etti. Philip, adamın niyetinin ne olduğunu anlamak için gözlerini tekrar kapattı: Zinciri yavaş yavaş dışarı çektiğini ve emanet netleştiğinde, tümünü başının üzerinden geçirmeye çalıştığını fark etti, belli ki ona sahip olmak istiyordu. Philip, bu girişimi üzerine ayağa kalktı ve onu belinden yakaladı. Philip, pilotun elinden zinciri bırakırken öfkeli bir bakışla "Gerçekten mi!" diye bağırdı. Fakat Schriften, girişiminde
tespit edilmekten hiç de şaşkın görünmüyordu: Kötü niyetli tek gözüyle Philip'e bakarak, alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Şu zincir onun resmini mi tutuyor?--o! o!"

Vanderdecken ayağa kalktı, onu itti ve kollarını kavuşturdu.

"Sana bu kadar meraklı olmamanı tavsiye ediyorum, Usta Pilot, yoksa
pişman olabilirsin."

"Ya da belki," diye devam etti pilot, Philip'in öfkesine aldırmadan,
"bir çocuğun zarı, boğulmaya karşı mutlak bir çare olabilir."

"Görevine devam et, efendim," diye bağırdı Philip.

"Ya da, sen bir Katolik olduğuna göre, bir azizin tırnağı; ya da evet, bende var--kutsal haçın bir parçası."

Philip irkildi.

"İşte bu! İşte bu!" diye bağırdı Schriften, şimdi denizcilerin iskelede durduğu yere doğru ilerledi. "Size bir haber var, çocuklar!" dedi
; "gemide kutsal haçtan bir parça var ve böylece şeytana meydan okuyabiliriz!"

Philip, nedenini pek de bilmeden, Schriften'in kıç merdiveninden inerken onu takip etti ve pilot denizcilere şu yorumu yaptığında güvertede öndeydi.

"Ay! ay!" diye cevapladı yaşlı bir denizci pilota; "sadece şeytan değil, üstelik _Uçan Hollandalı_."

"Uçan Hollandalı_" diye düşündü Philip, "bu neye atıfta bulunuyor olabilir--?" ve
Philip, sohbete devam ederlerse biraz bilgi edinebilmek umuduyla ana direğin arkasına saklanmak için bir iki adım öne çıktı. Bu konuda hayal kırıklığına uğramadı.

"Onunla karşılaşmanın şeytanla karşılaşmaktan daha kötü olduğunu söylüyorlar,"
mürettebattan bir diğeri gözlemledi.

"Onu kim gördü?" dedi bir diğeri.

"Görülmüş, bu sartain ve tıpkı sartain'in onunla birlikte düşen gemiyi
takip ettiği gibi kötü şans."

"Peki nereye düşecek?"

"O! Bunun o kadar da sartain olmadığını söylüyorlar--ama o Cape'ten açılıyor."

"Hikayenin tamamını ve kısasını bilmek istiyorum," dedi üçüncüsü.

"Sadece duyduklarımı söyleyebilirim. Bu lanetli bir gemi; korsanlardı ve kaptanın boğazını kestiler, sanırım."

"Hayır! hayır!" diye haykırdı Schriften, "kaptan şimdi gemide--ve bir kötü adamdı. Şu anda gemide olan başka biri gibi, çok güzel bir eş bıraktığını ve ona çok düşkün olduğunu söylüyorlar."

"Bunu nereden biliyorlar, pilot?"

"Çünkü gemilere bindiğinde her zaman eve mektup göndermek ister.
Ama, onları kontrol eden gemiye yazıklar olsun!--o gemideki herkesle birlikte kesinlikle kaybolacaktır!"

"Acaba bunları nereden duydun," dedi adamlardan biri. "Gemiyi hiç
gördün mü?"

"Evet, gördüm!" diye bağırdı Schriften; ama sanki kendine geliyormuş gibi,
çığlığı her zamanki kıkırdamasına dönüştü ve ekledi, "ama ondan
korkmamıza gerek yok, çocuklar; gemide biraz gerçek haç var." Schriften
sonra sanki sorgulanmaktan kaçınmak istercesine kıç tarafına yürüdü,
Philip'i ana direğin yanında gördüğünde.

"Yani, merak eden tek kişi ben değilim?--he! he! Umarım onu ​​gemiye
getirdin, _Uçan Hollandalı_ ile karşılaşmamız durumunda?"

"Hiçbir _Uçan Hollandalı_'dan korkmam," diye cevapladı Philip, kafası karışmış bir şekilde.

"Şimdi düşünüyorum da, aynı isimdesiniz; en azından
adının Vanderdecken olduğunu söylüyorlar--ha?"

"Dünyada benden başka birçok Vanderdecken var," diye cevapladı
Philip, sakinliğini yeniden kazanmıştı; ve bu cevabı verdikten sonra
geminin kıç tarafına doğru yürüdü.

"Bu kötü huylu tek gözlü alçağın, benim gemiye binmemin nedenini bildiğini neredeyse hayal edebilirdiniz," diye düşündü Philip; "ama hayır! bu olamaz.
Neden bana her yaklaştığında bu kadar ürperiyorum? Acaba
başkaları da hissediyor mu; yoksa bu Amine ve benim tarafımdan
sadece bir hayal mi? Hiçbir soru sormaya cesaret edemiyorum.--Adamın bana karşı
bu kadar kötü niyetli olması da garip. Ona asla zarar vermedim. Az önce duyduklarım her şeyi doğruluyor; ama doğrulamaya gerek yok. Ah, Amine!
Amine! ama sen olmasaydın, bu bilmeceyi hayatım pahasına
çözmekten mutluluk duyardım. Tanrım, beynimin akışını durdur," diye mırıldandı Philip, "yoksa aklım yerinde duramaz!"

Üç gün içinde _Ter Schilling_ ve arkadaşları Table Koyu'na vardılar ve filonun geri kalanının onları beklediğini gördüler. Tam o sırada Hollandalılar, Hint filolarının kıyıda yaşayan ve bir pirinç düğme veya büyük bir çivi karşılığında şişman bir öküz teklif edecek olan Hottentot kabilelerinden su ve sığır aldığı Ümit Burnu'nda bir yerleşim yeri kurmuşlardı. Filonun suyunu tamamlamakla birkaç gün geçti ve sonra gemiler, Amiral'den ayrılma durumunda buluşma yeri talimatlarını aldıktan ve bekledikleri kötü hava için her türlü hazırlığı yaptıktan sonra tekrar demirlerini aldılar ve yolculuklarına devam ettiler.

Üç gün boyunca hafif ve şaşırtıcı rüzgarlara karşı mücadele ettiler, ancak çok az ilerleme kaydettiler; üçüncüsü, esinti güneyden
güçlendi, sonra bir fırtınaya dönüştü ve filo körfezin kuzeyine doğru sürüklendi. Yedinci gün _Ter Schilling_
kendini yalnız buldu, ancak hava yumuşamıştı. Gemiye tekrar yelken açıldı ve başı doğuya doğru çevrildi, böylece karaya doğru
koşabilirdi.

"Bütün yoldaşlarımızdan böyle ayrıldığımız için talihsiziz," dedi Mynheer Kloots, iskelede dururken Philip'e; "ancak
yakın bir meridyen olmalı ve güneş enlemimizi
bulmamı sağlayacak. Fırtına ve kuzeye doğru olan akıntılar tarafından ne kadar sürüklendiğimizi söylemek zor. Oğlum, haçlı değneğimi getir ve
yukarı çıkarken onu hiçbir şeye çarpmamaya dikkat et."

O zamanlar çapraz çubuk, iyi bir gözlemciye beş veya on mil içinde enlemi
bulmak için kullanılan basit bir araçtı. Kadranlar ve sekstantlar çok daha sonraki bir dönemin icadıydı. Gerçekten de, navigasyon ve pusulanın değişimi hakkında çok az
bilgileri olduğunu ve
doğu ve batıya doğru hareketlerinin ancak tahmini olarak hesaplanabildiğini
düşündüğümüzde,
atalarımızın okyanusu nispeten çok az kazayla
geçmiş olmaları harikadır.

"Ümit Burnu'nun kuzeyine tam üç derece uzaklıktayız," diye gözlemledi Mynheer Kloots, enlemini hesapladıktan sonra. "Akıntılar
güçlü olmalı; rüzgar hızla azalıyor ve eğer yanılmıyorsam
bir değişiklik olacak."

Akşama doğru sakinleşti, kıyıya doğru ağır bir dalga
çekildi; yüzeyde fok sürüleri belirdi, gemi dalganın önünde ilerlerken onu takip ettiler; balıklar her yöne
fırlayıp sıçradı ve etraflarındaki okyanus, güneş yavaşça ufka doğru alçalırken hayat dolu görünüyordu.

"Duyduğumuz ses nedir?" diye gözlemledi Philip; "uzaktaki bir
gök gürültüsüne benziyor."

"Duyuyorum," diye yanıtladı Mynheer Kloots. "Yukarıda; karayı görüyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı adam, direk
örtülerine tırmanırken bir duraklamadan sonra. "Tam önümüzde - alçak kum tepeleri ve yükselen deniz."

"O zaman duyduğumuz ses bu olmalı. Bu yoğun
yer dalgasıyla hızla içeri giriyoruz. Keşke esinti çıksa."

Güneş ufkun altına doğru batıyordu ve sakinlik hâlâ devam ediyordu:
dalga _Ter Schilling_'i kıyıya o kadar hızlı sürmüştü ki
şimdi dalgaları görebiliyorlardı ve bunlar gök gürültüsüyle devrildi.

"Kıyıyı biliyor musun, pilot?" Kaptanı Schriften'e doğrulttu, o da yanında duruyordu.

"İyi bil," diye cevapladı Schriften; "deniz en azından on iki kulaç derinliğe kadar
dalıyor. Yarım saat içinde iyi gemi, bize yardım edecek bir esinti olmadan
kürdana dönüşecek." Ve küçük adam bu fikirden hoşlanmış gibi
kıkırdıyordu.

Mynheer Kloots'un endişesi gizlenemezdi; piposu her an
ağzından girip çıkıyordu. Mürettebat,
baş güvertede ve iskelede gruplar halinde kaldı, dalgakıranların korkutucu
kükremesini dehşetle dinliyordu. Güneş ufkun altına batmıştı ve
gecenin karanlığı yavaş yavaş _Ter Schilling_ mürettebatının endişesine ekleniyordu.

"Tekneleri indirmeliyiz," dedi Mynheer Kloots birinci kaptana,
"ve onu çekmeye çalışmalıyız. Korkarım pek bir işe yaramıyoruz; ama
her halükarda, kıyıya yanaşmadan önce tekneler adamların binmesi için hazır olacak.
Çekme halatlarını çıkar ve tekneleri indir,
ben de süper kargoyu tanıtmak için içeri gireyim."

Mynheer Von Stroom ofisinin tüm vakarıyla oturuyordu ve
Pazar günü olduğu için en iyi peruklarını takmıştı. Bir kez daha, ayıyla ilgili olarak Şirkete yazılan mektubu okurken, Mynheer Kloots belirdi ve ona birkaç kelimeyle, özel bir tehlike
durumunda olduklarını ve büyük olasılıkla geminin yarım saatten kısa bir süre içinde parçalanacağını bildirdi. Bu
tehlikeli istihbarat üzerine, Mynheer Von Stroom sandalyesinden fırladı ve
acelesi ve korkusuyla az önce yakılmış olan mumu devirdi.

"Tehlikede! Mynheer Kloots!--neden, su sakin ve rüzgar
sönük! Şapkam--şapkam ve bastonum nerede? Güverteye çıkacağım. Çabuk! Bir
ışık--Mynheer Kloots, lütfen bir ışık getirilmesini emrederseniz;
karanlıkta hiçbir şey bulamıyorum. Mynheer Kloots, neden cevap vermiyorsunuz?
Aman Tanrım! Gitti ve beni terk etti."

Mynheer Kloots bir ışık almaya gitmişti ve şimdi onunla geri döndü.
Mynheer Von Stroom şapkasını taktı ve kamaradan çıktı.
Tekneler batmıştı ve geminin başı karadan
çevrilmişti; ama artık oldukça karanlıktı ve kıyıya
korkunç bir gürültüyle çarpan dalgaların
yarattığı beyaz köpük çizgisinden başka hiçbir şey görünmüyordu.

"Mynheer Kloots, lütfen gemiden hemen ayrılacağım.
Teknem yanaşsın - Sayın Şirketin hizmeti için en büyük tekneyi almalıyım - evraklar ve kendim için."

"Korkarım hayır, Mynheer Von Stroom," diye cevapladı Kloots; "teknelerimiz şu anki haliyle
adamları zor taşır ve her adamın hayatı
kendisi için senin hayatın kadar değerlidir."

"Ama Mynheer, ben Şirketin süper kargo gemisiyim. Sana emrediyorum - bir tane alacağım - cesaretin varsa reddet."

"Cesaret ediyorum ve reddediyorum," diye cevapladı kaptan, piposunu ağzından çıkararak.

"Pekala, pekala," diye cevapladı Mynheer Von Stroom, artık tüm aklını kaybetmişti - "gelir gelmez yapacağız efendim - Tanrım yardım et bize! - kaybolduk. Aman Tanrım! Aman Tanrım!" Ve burada Mynheer Von Stroom, nedenini bilmeden,
kabineye doğru acele etti ve aceleyle yolunu kesen
ayı Johannes'in üzerine
düştü ve düşerken şapkası ve dalgalı peruğu
başla birlikte ayrıldı.

"Aman Tanrım! Neredeyim? Yardım edin - yardım edin! Şirketin onurlu
süperkargo gemisi için!"

"Oraya teknelerle gidin ve gemiye binin," diye haykırdı Mynheer Kloots; "kaybedecek zamanımız yok. Hadi Philip, pusulayı, suyu ve bisküviyi
koy; beş dakika içinde oradan ayrılmalıyız."

Kırıcıların uğultusu o kadar korkunçtu ki, emirlerin
duyulması zordu. Bu arada Mynheer Von Stroom güvertede uzanmış, tekmeliyor, uzanıyor ve yardım için ağlıyordu.

"Kıyıdan hafif bir esinti var," diye bağırdı Philip elini kaldırarak.

"Var, ama korkarım çok geç. Eşyaları teknelere
verin ve sakin olun, adamlarım. Rüzgar
yenilenirse onu kurtarma şansımız hala var."

Artık dalgalara o kadar yakındılar ki, geminin sakin
kaldığı dalganın uzun halatında oradan oraya döndüğünü hissettiler, ama esinti
yenilendi ve gemi hareketsiz kaldı!
Adamların hepsi teknelerdeydi, Mynheer Kloots, tayfalar ve Mynheer Von Stroom hariç.

"Şimdi suyun içinden geçiyor," dedi Philip.

"Evet, sanırım onu ​​kurtaracağız," diye cevapladı kaptan: "Sen devam et, Hillebrant," diye devam etti dümende olan birinci kaptana.
"Şimdi dalgaları terk ediyoruz - sadece rüzgarın on dakika dayanmasına izin verelim. "

Rüzgar sabitti, _Ter Schilling_ karadan uzaklaştı,
yine sakinleşti ve yine dalgakıranlara doğru sürüklendi;
sonunda rüzgar güçlü bir şekilde esti ve gemi
suyu yardı. Adamlar teknelerden çağrıldı; Mynheer Von Stroom
şapkası ve peruğuyla birlikte alındı, kamaraya taşındı ve
bir saatten kısa bir süre içinde _Ter Schilling_ tehlikeden kurtuldu.

"Şimdi tekneleri yukarı çekeceğiz," dedi Mynheer Kloots, "ve hepimiz uyumadan önce, kurtuluşumuz için Tanrı'ya şükredelim."

O gece _Ter Schilling_ yirmi mil yol aldı ve
sonra güneye doğru durdu; sabaha doğru rüzgar yine dindi ve neredeyse sakinleşti.

Mynheer Kloots güvertede yaklaşık bir saattir bulunuyordu ve Hillebrant ile
konuşuyordu Akşamın tehlikesi ve Mynheer Von Stroom'un bencilliği ve korkaklığı, kıç kabininde yüksek bir ses duyulunca.

"Bu ne olabilir?" dedi kaptan; "iyi adam korkudan
aklını mı kaçırdı? Neden, kabini parçalara ayırıyor."

Bu sırada, yük gemisinin hizmetçisi kabinden dışarı koştu.

"Mynheer Kloots, acele et--efendime yardım et--öldürülecek--ayı!--ayı!"

"Ayı! Ne; Johannes?" diye haykırdı Mynheer Kloots. "Ne, hayvan bir köpek kadar
uysal. Gidip bakacağım."

Fakat Mynheer Kloots kabine girmeden önce, korkmuş yük gemisi gömleğinden dışarı
uçtu. "Aman Tanrım! Tanrım!
Öldürülecek miyim?--diri diri mi yeneceğim?" diye bağırdı, ileri doğru koşup
ön arma donanımına tırmanmaya çalışırken.

Mynheer Kloots, Mynheer Von Stroom'un hareketlerini şaşkınlıkla takip etti ve onu arma donanımına tırmanmaya çalışırken bulduğunda,
arkaya dönüp kamaraya girdi ve
Johannes'in gerçekten de yaramazlık yaptığını görünce şaşırdı.

Üst kargo gemisinin devlet kamarasının panelleri
yıpranmıştı, peruk kutuları yerde parçalar halinde yatıyordu, iki yedek peruk
yanlarındaydı ve üzerlerine kırık kap parçaları ve Johannes'in tuhaf bir zevkle yaladığı bal kütleleri saçılmıştı.

Gerçek şu ki, gemi Masa Koyu'na demirlediğinde, bala çok düşkün olan Mynheer Von
Stroom, Hottentot'lardan biraz almıştı. Dikkatli hizmetkarının kavanozlar,
bunları iki uzun kutunun altına yerleştirmişti, efendisinin yolculuğun geri kalanında kullanması için hazırlamıştı. O sabah, hizmetçi, efendisinin ayıyı devirmesiyle önceki geceki peruğunun
zarar gördüğünü düşünerek, kutulardan birini açıp bir diğerini çıkardı. Johannes tesadüfen kapıya yaklaştı ve
balın kokusunu aldı. Şimdi, Mynheer Von Stroom'un bala düşkün olduğu gibi, tüm ayılar
daha da düşkündür ve onu elde etmek için her şeyi göze alırlar. Johannes, türünün dürtüsüne boyun eğmiş ve kokuyu takip ederek
kabine girmişti ve Mynheer Stroom'un uyku yatağına girmek üzereyken, hizmetçi kapıyı yüzüne çarptı;
bunun üzerine Johannes panellere vurdu ve bir giriş buldu. Daha sonra peruk kutularına saldırdı ve en korkunç dişlerini göstererek, onu uzaklaştırmaya çalışan hizmetçiye onunla
uğraşılmayacağını kanıtladı. Bu arada, Mynheer Von Stroom son derece dehşet içindeydi: Ayının ziyaretinin amacının farkında değildi, hayvanın amacının kendisine saldırmak olduğunu düşündü. Hizmetçisi son kutuyu kurtarmak için boşuna bir çabadan sonra kaçmaya başladı ve Mynheer Von Stroom, o sırada kendini yalnız bulduğunda, sonunda yatağından fırladı ve daha önce bahsettiğimiz gibi baş kasaraya kaçtı, Johannes'ı tarlanın efendisi olarak bıraktı ve _spolia opima_'nın tadını çıkardı. Mynheer Kloots olayın ne olduğunu hemen anladı. Ayının yanına gitti ve onunla konuştu, sonra onu tekmeledi, ancak ayı balı bırakmadı ve bu kesintiye öfkeyle homurdandı. "Bu senin için kötü bir iş, Johannes," diye gözlemledi Mynheer Kloots; "şimdi gemiyi terk edeceksin, çünkü süper kargonun haklı şikayet nedenleri var. Ah,
peki! Balı yemelisin, çünkü yiyeceksin." Bunu söyleyen Mynheer
Kloots kamaradan ayrıldı ve kel kafası ve zayıf vücuduyla
baş güvertede kalan,
gömleğiyle rüzgarda dalgalanan adamlara nutuk atan süper yük gemisine bakmaya gitti.

"Çok üzgünüm, Mynheer Von Stroom," dedi Kloots, "ama ayı
gemiden gönderilecek."

"Evet, evet, Mynheer Kloots, ama bu en güçlü
Şirketin meselesidir--hizmetçilerinin hayatları bir deniz kaptanının
aptallığına kurban edilmemelidir. Neredeyse parçalanıyordum."

"Hayvan seni istemedi; tek istediği baldı," diye cevapladı Kloots. "Ona sahip ve ben bile onu ondan alamam. Bir hayvanın
doğasını değiştirmenin bir yolu yoktur. Canavar güvence altına alınana kadar kulübeme kadar yürümekten memnuniyet duyar mısınız? Bir daha serbest
kalmayacak."

Haysiyetinin görünüşüyle ​​çeliştiğini düşünen ve belki de dışsallıklarından mahrum bırakılan görkemin sadece bir şaka olduğunun farkında olan Mynheer Von Stroom, teklifi kabul etmenin uygun olduğunu düşündü.
Biraz uğraştıktan sonra, denizcilerin yardımıyla ayı
güvence altına alındı ​​ve kamaradan sürüklendi, çok iradesine aykırı bir şekilde, çünkü
hala kabarık peruklarının buklelerinden yalamak için biraz balı vardı.
Açık denizde açık bir hırsızlık
eyleminde yakalandığı için, durance vile'a konuldu. Bu yeni macera günün konusuydu, çünkü yine tam bir durgunluk vardı ve gemi camsı dalganın üzerinde hareketsiz yatıyordu.

"Güneş batarken kırmızı görünüyor," dedi Hillebrant, Philip ile birlikte kıç tarafta duran kaptana; "Yanılmıyorsam, yarından önce rüzgar
çıkacak."

"Ben sizin "Filonun hiçbir gemisine denk gelmememiz garip. Hepsi buraya
sürüldüler."

"Belki de daha geniş bir açı tuttular."

"Biz de aynısını yapsaydık daha iyi olurdu," dedi Kloots. "Dün gece kıl payı kurtulduk. Çok az rüzgar
ve çok fazla rüzgar da vardır."

Bir araya toplanmış denizciler arasında karışık bir ses duyuldu ve geminin bulunduğu yere doğru baktılar, "Bir
gemi! Hayır--Evet, öyle!" birden fazla kez tekrarlandı.

"Bir gemi gördüklerini sanıyorlar," dedi Schriften, kıç tarafa doğru gelirken. "O! o!"

"Nerede?"

"Karanlığın içinde!" dedi pilot, ufuktaki en karanlık yeri işaret ederek,
çünkü güneş batmıştı.

Kaptan, Hillebrant ve Philip gözlerini işaret edilen yere çevirdiler ve bir gemiye benzer bir şey algılayabileceklerini düşündüler.
Yavaş yavaş karanlık dağıldı ve ufkun o kısmını aydınlatan soluk bir ışık belirdi. Suda en ufak bir rüzgar esintisi yoktu - deniz bir ayna gibiydi - gemi giderek daha belirginleşti, ta ki gövdesi, direkleri ve serenleri açıkça görülebilene kadar.
Baktılar ve görüşlerine yardımcı olmak için gözlerini ovuşturdular, çünkü gördüklerine neredeyse inanamıyorlardı. Ufuktan yaklaşık on beş derece yukarı uzanan soluk ışığın ortasında, yaklaşık üç mil uzaklıkta büyük bir gemi vardı; ancak, mükemmel bir sakinlik olmasına rağmen, görünüşe göre şiddetli bir fırtınada savruluyor, düz bir yüzeyin üzerinde yükseliyor ve alçalıyordu. cam gibi,
şimdi yatağına doğru savruluyor, sonra kendini toparlıyor. Üst yelkenleri
ve ana yelkeni sarılmıştı ve direkler rüzgara doğru bakıyordu;
yelkeni ayarlanmamıştı, ancak yakın bir refüjlü ön yelken, bir fırtına ön yelkeni ve
kıçta trysail vardı. Suyun içinde çok az yol kat etti, ancak görünüşe göre
fırtınanın gücüyle aşağı doğru sürüklenerek onlara hızla yaklaşıyordu. Her dakika
görüntüye daha da açıktı. Sonunda, giydiği görüldü ve bunu yaparken, diğer rotada rüzgara karşı getirilmeden önce, onlara o kadar yakındı ki, gemideki adamları ayırt edebiliyorlardı: pruvasından fırlatılan köpüren suyu görebiliyorlardı; dümenin düdüğünün tiz ıslığını, geminin kerestelerinin gıcırdamasını ve direklerinin şikayetini duyabiliyorlardı; ve sonra karanlık
yavaş yavaş yükseldi ve birkaç saniye içinde tamamen kaybolmuştu.

"Tanrım göklerde!" diye haykırdı Mynheer Kloots.

Philip omzunda bir el hissetti ve soğuk tüm vücuduna
dolaştı. Arkasını döndü ve Schriften'in tek gözüyle karşılaştı,
kulağına bağırıyordu--"PHILIP VANDERDECKEN--Bu _Uçan
Hollandalı!_"

Bölüm X

Soluk ışığın yerini alan ani karanlık, _Ter Schilling_'in şaşkın mürettebatı için her nesneyi daha da belirsiz hale getirme etkisine sahipti. Bir an veya daha fazla süre gemideki tek bir ruh bile
söylemedi. Bazıları gözlerini hala hayaletin görüldüğü noktaya doğru dikmiş halde kaldı, diğerleri ise kasvetli ve korkutucu düşüncelerle
dolu bir şekilde başka tarafa döndü. İlk konuşan Hillebrant oldu:
Doğu tarafına dönüp ufukta bir ışık
gördüğünde irkildi ve Philip'i kolundan tutarak, "Bu ne?" diye bağırdı.

"Bu sadece bulutların arasından yükselen ay," diye yanıtladı Philip, kederli bir şekilde.

"Eh!" Mynheer Kloots, terden ıslanmış alnını silerek, "Bana bundan daha önce bahsedilmişti, ama
anlatılanla alay ettim." dedi.

Philip hiçbir cevap vermedi. Görüntünün gerçekliğinin ve
kendisini ne kadar derinden ilgilendirdiğinin farkında olarak, kendini suçlu bir insan gibi hissetti.

Ay artık bulutların üzerine çıkmıştı ve hafif soluk ışığını
uyuyan okyanusa döküyordu. Aynı anda herkes,
gözlerini garip görüntünün en son görüldüğü noktaya çevirdi; ve her şey ölü, ölü bir durgunluk içindeydi.

Hayalet göründüğünden beri, pilot Schriften kıçta kalmıştı;
şimdi yavaş yavaş Mynheer Kloots'a yaklaştı ve etrafına bakarak şöyle dedi--

"Mynheer Kloots, bu geminin pilotu olarak, sana çok kötü hava koşullarına
hazırlıklı olman gerektiğini söylüyorum."

"Kötü hava!" Kloots derin bir hayalden uyanarak dedi.

"Evet, kötü hava, Mynheer Kloots. Az önce gördüğümüz şeye
düşen ama kısa bir süre sonra felaketle karşılaşan bir gemi hiç olmadı. Vanderdecken ismi bile uğursuzdur--O! o!"

Philip alaycılığa cevap verebilirdi ama veremedi,
dili tutulmuştu.

"Vanderdecken isminin bununla ne alakası var?" diye gözlemledi Kloots.

"Duymadın mı? Az önce gördüğümüz geminin kaptanı bir Mynheer Vanderdecken--Uçan Hollandalı!"

"Bunu nereden biliyorsun, pilot?" diye sordu Hillebrant.

"Bunu biliyorum ve eğer söylemeyi seçersem çok daha fazlasını biliyorum," diye cevapladı Schriften;
"ama boş ver, görevim olduğu için seni kötü hava konusunda uyardım;"
ve bu sözlerle Schriften kıç merdiveninden aşağı indi.

"Tanrım, cennette! Hayatımda hiç bu kadar şaşkın ve korkmuş olmamıştım," diye gözlemledi Kloots. "Ne düşüneceğimi veya söyleyeceğimi bilmiyorum.--Sen ne düşünüyorsun,
Philip? Doğaüstü değil miydi?"

"Evet," diye yanıtladı Philip, kederle. "Hiç şüphem yok."

"Mucizelerin günlerinin geçtiğini düşünüyordum," dedi kaptan, "ve
şimdi kendi çabalarımıza bırakıldık ve
göklerin bize verdiği uyarılardan başka hiçbir uyarımız yoktu."

"Ve şimdi bizi uyarıyorlar," diye gözlemledi Hillebrant. "Bakın, şu bulut kümesi şu beş dakika içinde nasıl yükseldi--ay ondan kaçtı, ama yakında tekrar yakalayacak--ve bakın, kuzeybatıda bir şimşek çakıyor."

"Eh, oğullarım, ben de herhangi bir adam kadar elementlere göğüs gerebilirim ve
elimden gelenin en iyisini yapabilirim. Fırtınalara veya hava stresine pek aldırmadım; ama
bu geceki gibi bir uyarıyı sevmem. Kalbim kurşun kadar
ağır ve gerçek bu. Philip, beynimi biraz olsun temizlemek için bile olsa,
şnaps şişesini getir. "

Philip, kıçtan ayrılma fırsatına sevinmişti; kendine gelmek ve kendi düşüncelerini toplamak için birkaç dakika istiyordu. Hayalet Gemi'nin
görünüşü onun için korkunç bir şok olmuştu; varlığına tam olarak inanmadığı için değil; ama yine de, o gemiyi, babasının korkunç kaderini gerçekleştirdiği o gemiyi, kendi kaderinin belirleneceğinden emin olduğu o gemiyi, bu kadar yakınına gelmiş olmak beynini 
çınlatmıştı. Gemideki düdüğün sesini duyduğunda, babasının sesinde verilen emri - ve verdiğine ikna olmuştu - duymak için hevesle kulaklarını açmıştı. Ayrıca, güvertede hareket edenlerin yüz hatlarını ve kıyafetlerini keşfetme çabasında gözleri daha az yardıma çağrılmamıştı. O zaman, çocuğu Mynheer Kloots'a gönderdiği anda, Philip aceleyle kamarasına gitti ve yüzünü yatağının örtüsüne gömdü ve sonra dua etti--her zamanki enerjisini ve cesaretini geri kazanana kadar dua etti ve zihnini tehlike ve zorluklara sakince bakmasını ve bir şehidin kahramanlığıyla karşılamaya hazır hissetmesini sağlayacak sakinlik durumuna getirdi.

Philip yarım saatten fazla aşağıda kalmadı.
Güverteye döndüğünde ne büyük bir değişiklik olmuştu! Gemiyi durgun sularda hareketsiz bırakmıştı, yüksek yelkenleri
dikkatsizce direklerden aşağı sarkıyordu. Ay daha sonra güzelliğiyle yükseğe çıktı,
geminin direklerini ve yelkenlerini düz denizde uzanan çizgiler halinde yansıtıyordu. Şimdi her şey karanlıktı: su kısa dalgalandı ve köpüklendi; daha küçük ve yüksek yelkenler içeri alınmıştı ve gemi
suyu yararak ilerliyordu; ve rüzgar, düzensiz esintiler ve öfkeli inlemelerle, öfkeye uyandığını ve yıkım için gücünü topladığını çok kesin bir şekilde ilan ediyordu. Adamlar hala yelkenleri indirmekle meşguldüler, ama kasvetli ve hoşnutsuz bir şekilde çalışıyorlardı. Philip, pilot Schriften'in onlara ne söylediğini bilmiyordu, ama ondan kaçınıyorlardı ve ona kötü niyetle bakıyor gibi görünüyorlardı. Ve her dakika fırtına artıyordu.

"Rüzgar sabit değil," diye gözlemledi Hillebrant; "fırtınanın hangi yönden eseceğini söylemek mümkün değil: şimdiden beş puan döndü. Philip, şeylerin görünümünden pek hoşlanmıyorum ve kaptanla birlikte kalbimin ağır olduğunu söyleyebilirim."

"Ve gerçekten de benimki de öyle," diye yanıtladı Philip; "ama merhametli bir İlahi Takdirin ellerindeyiz."

"Sert liman! İleriye doğru düzleşin! Trysail'i yukarı çekin, adamlarım!
Akıllı olun!" diye bağırdı Kloots, rüzgarın kuzeye ve batıya doğru
etkilemesinden dolayı gemi şaşırmış ve önünde
alçaktan savrulmuştu. Yağmur şimdi şiddetli bir şekilde yağıyordu ve o kadar karanlıktı ki
güvertede birbirlerini zorlukla seçebiliyorlardı.

"Adamlar direklere varana kadar üst yelkenleri toplamalıyız.
İleriye bakın, Bay Hillebrant."

Şimşekler şimdi gök kubbenin karşısına doğru çaktı ve gök gürültüsü
çaldı.

"Çabuk! Çabuk, adamlarım, hadi hepsini saralım!"

Denizciler akan giysilerindeki suyu silkeledi, bazıları çalıştı,
diğerleri geceyi fırsat bilip kendilerini sakladılar ve
kendi korkularıyla
iletişim kurdular.

Şimdi gemiden, ön yelken hariç, tüm brandalar çıkarılmıştı ve
rüzgar onun yanındayken güneye doğru uçtu. Deniz
artık yükselmişti ve köpükler içinde kıvrılırken kükredi, yağmur sel gibi yağdı,
gece Erebus kadar karanlıktı ve ıslak ve korkmuş denizciler
kendilerini siperlerin altına sakladılar. Birçoğu görevlerinden
kaçmış olsa da, o gece aşağı inen kimse olmadı.
Her zamanki gibi bir araya gelmediler--her adam yalnızlığı ve
kendi düşüncelerini tercih etti. Hayalet Gemisi hayallerinde kaldı ve
beyinlerini ezdi.

Sonsuz derecede uzun ve korkunç bir geceydi--gündüzün asla gelmeyeceğini düşünüyorlardı. Sonunda karanlık yavaş yavaş yerleşik
somurtkan gri bir karanlığa dönüştü--ki bu gündüzdü. Birbirlerine baktılar, ama
birbirlerinin gözleriyle karşılaşmakta hiçbir teselli bulamadılar. Bir umut ışığının gizlendiği tek bir yüz yoktu. Hepsi
mahkumdu - gece boyunca kendilerini korudukları yerde çömelmiş halde kaldılar ve hiçbir şey söylemediler.

Deniz artık dağlar kadar yükselmişti ve bir kereden fazla geminin kıç tarafına
vurmuştu. Kloots dümendeydi, Hillebrant ve Philip dümendeydi, bir dalga çeyrek boyunca yukarı doğru kıvrılıp güverteye
karşı konulamaz bir güçle döküldüğünde. Kaptan ve iki arkadaşı sürüklenip gittiler ve neredeyse baygın bir şekilde siperlere çarptılar - dümen ve pusula parçalara ayrıldı - kimse dümene
koşmadı - gemi yanaştı - denizler üzerinden geçti ve ana direk tahtadan geçti.

Her şey karmakarışıktı. Kaptan Kloots şaşkına dönmüştü ve Philip'in aşağıdaki adamlardan ikisini kendisine yardım etmeye ikna etmesi
zordu. Hillebrant daha talihsizdi - sağ kolu
kırılmıştı ve ciddi şekilde yaralanmıştı; Philip ona
rıhtımına kadar yardım etti ve sonra düzeni sağlamak için tekrar güverteye çıktı.

Philip Vanderdecken henüz pek iyi bir denizci değildi, ama her halükarda,
insanlar üzerinde kararlılık ve cesaretin her zaman sahip olduğu o ahlaki etkiyi uyguluyordu. İsteyerek itaat etmediler, ama itaat ettiler ve yarım saat içinde gemi enkazdan kurtuldu.
Ağır direğinin kaybıyla rahatlayan ve en iyi denizcilerinden ikisinin dümeni altında
tekrar fırtınadan önce uçtu.

Tüm bu yıkım çalışmaları sırasında Mynheer Von Stroom neredeydi? Yatak yerinde, giysilerle örtülü, her uzvu titriyordu ve
eğer bir daha kıyıya ayak basarsa, dünyadaki tüm şirketlerin onu tekrar tuzlu suya güvenmeye ikna etmeyeceğine yemin ediyordu.
Bu kesinlikle zavallı adam için en iyi plandı.

Ama bir süre adamlar Philip'in emirlerine itaat etseler de,
kısa süre sonra tek gözlü pilotla hararetle konuştukları görüldü ve çeyrek saatlik bir görüşmeden sonra, dümende olan ikisi hariç hepsi güverteden ayrıldı. Bunu yapmalarının nedenleri kısa süre sonra ortaya çıktı - birkaçı içki dolu kutularla geri döndü, içkiyi ruh odasının kapaklarını zorlayarak elde ettiler. Philip yaklaşık bir saat güvertede kaldı, adamları kendilerini sarhoş etmemeye ikna etti, ama boşuna; dümende duran adamlara sunulan grog kutuları reddedilmedi ve kısa bir süre sonra geminin yalpalaması
içkinin etkisini gösterdiğini kanıtladı. Philip daha sonra Mynheer Kloots'un güverteye çıkabilecek kadar iyileşip iyileşmediğini öğrenmek için
aşağıya doğru hızla indi. Onu derin bir uykuya dalmış halde buldu ve zorlukla
onu uyandırdı ve
üzücü istihbaratla tanıştırdı. Mynheer Kloots güvertede Philip'i takip etti, ancak
düşüşünden hâlâ acı çekiyordu: kafası karışmıştı ve
yürürken sendeledi, sanki içkiyi kendisi de içmiş gibi. Güvertede birkaç dakika kaldıktan sonra, tamamen çaresiz bir halde toplardan birinin üzerine
çöktü; aslında beyninde ciddi bir
sarsıntı olmuştu. Hillebrant yatağından kalkamayacak kadar ağır yaralıydı ve Philip artık durumlarının
çaresizliğinin farkındaydı. Gün ışığı yavaş yavaş kayboldu ve
karanlık üzerlerine çökerken, manzara daha da korkunç bir hal aldı.
Gemi hala fırtınanın önünde gidiyordu, ancak dümenci adamlar 
belli ki rotasını değiştirmişlerdi, çünkü sancak tarafındaki rüzgar artık 
sancak tarafına doğru esiyordu. Ancak güvertede pusula yoktu,
ve olsaydı bile, sarhoş haldeki adamlar Philip'in emirlerini veya itirazlarını dinlemeyi reddederlerdi. "O," dediler, "bir denizci değildi ve onlara gemiyi nasıl dümenleyeceklerini öğretmeyecekti."
Fırtına artık en yüksek noktasındaydı. Yağmur dinmişti ama rüzgar
artmıştı ve sarhoş denizciler tarafından bu kadar geniş yönlendirilen gemiye doğru ilerlerken kükredi, her küpeştede denizler taşıyordu; ama
adamlar gülüyor ve şarkılarının korosuna fırtınanın ulumasına katılıyorlardı.

Kılavuz Schriften, gemi mürettebatının lideri gibi görünüyordu.
Elinde içki kutusuyla dans ediyor ve şarkı söylüyor,
parmaklarını şıklatıyor ve bir iblis gibi tek gözüyle Philip'e bakıyordu;
sonra düşüp kahkahalarla su giderlerinde yuvarlanıyordu.
Daha fazla içki gerektiği kadar hızlı bir şekilde teslim edildi. Yeminler, çığlıklar, kahkahalar birbirine karışıyordu; dümendeki adamlar geminin ortasında onu çırptılar ve arkadaşlarına katılmak için acele ettiler ve _Ter
Schilling_ fırtınanın önünde uçtu; ön yelken tek yelken olarak ayarlandı, sancak tarafına veya limana doğru savrulurken onu kontrol etti. Philip
güvertede kıç merdiveninin yanında kaldı. "Tuhaf," diye düşündü, "burada durmam, artık hareket edebilecek tek kişi olmam, bu dehşet ve tiksinti sahnesine kendi başıma bakmaya mahkûm olmam, bu geminin kirişlerinin kesilmesini, buna eşlik edecek can kaybını, sakin ve dingin veya yakında gerçekleşecek olanın farkında olan tek kişi olmam. Tanrım beni affet, ama
burada fırtınanın efendisi gibi durmak, sanki kendi özel kaderimle ölümlü kardeşlerimden ayrılmış gibi, işe yaramaz ve güçsüz görünüyorum. Öyle olmalı. O zaman bu enkaz benim için olmamalı, öyle olmadığını hissediyorum, cennette kaydettiğim yemini yerine getirmek için büyülü bir hayatım veya daha doğrusu uzun bir hayatım var. Ama
rüzgar o kadar gürültülü değil, su kesinlikle o kadar sert değil: önsezilerim
yanlış olabilir ve yine de herkes kurtulabilir. Tanrım bahşetsin! Çünkü Tanrı'nın kendi
suretinde yaratılmış insanların, dünyayı terk edip, hayvani yaratılışın altında rezil olmaları ne kadar hüzünlü, ne kadar da acıklı!"

Philip, rüzgarın bu kadar kuvvetli olmadığını ve
denizin de bu kadar yüksek olmadığını varsaymakta haklıydı. Gemi, Table Koyu'nu geçene kadar güneye doğru yol aldıktan sonra, rotasında yaptığı değişiklikle, bir dereceye kadar rüzgarların ve dalgaların şiddetinden korunduğu
False Koyu'na girmişti. Ancak, su daha durgun olmasına rağmen,
dalgalar, koyun dibinde kıyıya sürülebilecek herhangi bir gemiyi parçalamak için fazlasıyla yeterliydi ve _Ter Schilling_ şu anda bu noktaya kadar gidiyordu. Körfez şimdiye kadar kaçmak için makul bir şans sunuyordu, çünkü dışarıdaki kayalık kıyı yerine (gemi koşsaydı, birkaç saniye içinde yok olmasını sağlayacaktı), gevşek kumdan oluşan bir kıyı şeridi vardı. Ancak Philip'in bundan haberi yoktu, çünkü
Körfezin girişindeki kara, gecenin karanlığında fark edilmeden geçmişti. Philip, etraflarındaki tüm denizin tek bir köpük olduğunu fark ettiğinde, yaklaşık yirmi dakika daha geçmişti. Tahmin yürütmeye vakti bile olmamıştı ki, gemi kumlara sertçe çarptı ve
kalan direkler de tahtadan aşağı devrildi.

Düşen direklerin çarpması, geminin kumlara sertçe çarpması, birçok kerestesinin ayrılmasına neden oldu ve tüm bir deniz, kaderin belirlediği geminin üzerinden
geçti, mürettebatın şarkılarını ve sarhoşluklarını
durdurdu. Bir dakika daha geçti ve gemi, geniş tarafı denize doğru döndü ve kiriş uçları üzerine yattı. Rüzgârın üstünde olan Philip, küpeşteye tutundu, sarhoş denizciler ise suda rüzgaraltına doğru çırpındı ve geminin diğer tarafına ulaşmaya çalıştı. Philip'in dehşetine rağmen, Mynheer Kloots'un cesedinin, kaptanın kendisini kurtarmak için herhangi bir çaba göstermeden, suya battığını gördü (şimdi güvertenin rüzgâr altı tarafında birkaç fit derinliğindeydi). Daha sonra gitmişti ve onun için hiçbir umut yoktu. Philip, Hillebrant'ı düşündü ve aşağı doğru aceleyle indi; onu hala yatağında, yan tarafa yaslanmış halde buldu. Onu
kaldırdı ve zorlukla güverteye tırmandı ve hayatını kurtarmak için en iyi şans olarak onu bomların üzerine uzun tekneye yatırdı. Mürettebat,
mevcut hale getirilebilen tek tekne olan bu tekneye de
onarmıştı; ancak tekneye binmek isteyen Philip'i geri püskürttüler;
ve deniz üzerlerine açık dalgalar
yaydığı için tekneyi sınırlayan
bağlantıları çözdüler. Onu takozlardan
kaldıran başka bir ağır denizin yardımıyla bomlardan
kurtuldu ve küpeşteden suya, nispeten sakin olan rüzgâraltına doğru hızla ilerledi - ancak, neredeyse kıç tarafına kadar
dolmadan değil. Ancak sarhoş denizciler buna pek aldırış etmediler,
yüzer yüzmez, rüzgar ve deniz tarafından kıyıya doğru sürüklenirken tekrar neşe çığlıkları ve şarkıları
yükselttiler. Ana direğin kütüğünden tutunan Philip, onları endişeli bir gözle izliyordu, şimdi köpüren
sürgünde yukarı doğru taşındıklarını, şimdi de çukurda kaybolduğunu algılıyordu. Deli seslerinin sesleri gittikçe uzaklaşıyordu, ta ki sonunda onları duyamaz hale gelene kadar, teknenin muazzam dalgalı bir denizde dengede durduğunu gördü ve sonra bir daha göremedi.

Philip artık tek şansının gemide kalmak olduğunu biliyordu ve enkazın bir parçasıyla kendini kurtarmaya çalışıyordu. Geminin uzun süre bir arada kalmasının imkansız olduğunu hissediyordu; zaten üst güverteleri ayrılmıştı ve dalgaların her darbesi onu daha da
çok ayırıyordu. Sonunda, direğe tutunurken, kıç tarafta bir ses duydu ve sonra Mynheer Von Stroom'un hala kamarasında olduğunu hatırladı. Philip kıç tarafa süründü ve kıç merdiveninin açılmasını engellemek için kabin kapısına atıldığını gördü. Onu çıkardı ve kabine girdi, orada Mynheer Von Stroom'u rüzgara karşı ölümün pençesiyle tutunmuş halde buldu, ama bu ölüm değildi, korkunun felciydi. Onunla konuştu ama bir cevap alamadı; onu hareket ettirmeye çalıştı ama tuttuğu bölmenin bir kısmını bırakmasını sağlamak imkansızdı. Yüksek bir ses ve bir su kütlesinin akışı Philip'e geminin ortasından ayrıldığını söyledi ve zavallı süper kargoyu istemeyerek kaderine terk etti ve kabin kapısından çıktı. Arka ambarda mücadele eden bir şey gördü, yüzen ayı Johannes'ti ama hala kaçmasını engelleyen bir iple bağlıydı. Philip bıçağını çıkardı ve zavallı hayvanı serbest bıraktı ve bu iyilik hareketini daha yeni yapmıştı ki, geminin kıç tarafını deviren ağır bir deniz, birçok parçaya ayrıldı ve Philip kendini dalgaların arasında mücadele ederken buldu. Kendisini destekleyen güvertenin bir kısmını yakaladı ve sörf tarafından sahile doğru sürüklendi. Birkaç dakika içinde karaya yakındı ve kısa bir süre sonra tutunduğu tahta parçası kuma çarptı ve sonra, akan dalganın gücüyle devrilen Philip tutunamadı ve kendi çabalarına bırakıldı. Uzun süre mücadele etti, ancak kıyıya çok yakın olmasına rağmen ayakta duramadı; geri dönen dalga onu geri sürükledi ve böylece gücü tükenene kadar oradan oraya savruldu. Dalganın altında batıyor ve daha fazla yükselemiyordu ki, bir şeyin eline dokunduğunu hissetti. Ölümün kavrayışıyla yakaladı. Bu, kıyıya doğru ilerleyen ve kısa süre sonra onu sörften
sürükleyerek kendine bir yer edinmesini sağlayan ayı Johannes'in tüylü postuydu. Philip, dalgaların erişemeyeceği kadar yüksekteki kumsala tırmandı ve yorgunluktan bitkin
bir halde baygınlık geçirerek yere çöktü.

Philip uyuşukluk halinden geri çağrıldığında, ilk hissi, hala kapalı gözlerinde, saatlerce yakıcı bir güneşin ışınlarına maruz kalmış olmasından kaynaklanan yoğun bir ağrıydı. Gözlerini açtı, ancak hemen kapatmak zorunda kaldı, çünkü ışık bir bıçağın ucu gibi
içlerine giriyordu. Yan tarafına döndü ve
onları eliyle örttü, bir süre o pozisyonda kaldı, ta ki
derece derece, görüşünün geri geldiğini fark edene kadar. Sonra ayağa kalktı ve
birkaç saniye sonra etrafındaki manzarayı ayırt edebildi. Deniz
hâlâ dalgalıydı ve geminin dalga parçalarında savruluyordu;
tüm kum, yükü ve içindekilerle doluydu. Yanında
Hillebrant'ın cesedi vardı ve sahile dağılmış diğer cesetler ona, tekneye binenlerin hepsinin öldüğünü söyledi.

Güneşin en yüksek olduğu saatte, öğleden sonra saat üç civarıydı, tahmin edebildiği kadarıyla; ancak Philip zihninde öyle bir baskı hissediyordu ki, öylesine yorgun ve acı içindeydi ki,
sadece hafifçe baktı. Beyni dönüyordu ve tek istediği
dinlenmekti. Yıkım sahnesinden uzaklaştı ve arkasında kendisini güneşin yakıcı ışınlarından koruyan bir kum tepeciği bulduktan sonra tekrar uzandı ve derin bir uykuya daldı, ancak ertesi sabah uyandı.

Philip, göğsünde bir şeyin
battığını hissederek ikinci kez uyandı. Ayağa kalktı ve üzerinde duran bir figür gördü.
Gözleri hala zayıftı ve görüşü belirsizdi; bir süre gözlerini ovuşturdu, çünkü önce bunun Johannes ayısı olduğunu düşündü ve
sonra da önünde beliren kişinin süper yük gemisi Von Stroom olduğunu düşündü; tekrar baktı ve yanıldığını gördü, her ne kadar bunun biri veya her ikisi olduğunu varsaymak için
hakları olsa da. Elinde bir assagai olan uzun boylu bir Hottentot yanında duruyordu; Omuzunun üzerinden zavallı ayının taze kesilmiş derisini atmıştı ve başında,
bukleleri beline kadar inen,
süperkargo Von Stroom'un peruklarından biri vardı. Siyahın bu garip kostümle (çünkü diğer her açıdan çıplaktı)
görünüşünün ciddiyeti öyleydi ki, başka bir zamanda, Philip içtenlikle gülmeye
başlardı, ancak duyguları artık çok keskindi. Ayağa kalktı
ve hala hareketsiz duran Hottentot'un yanında durdu,
ama kesinlikle en ufak bir düşmanca niyet belirtisi yoktu.

Philip'in üzerinde şimdi dayanılmaz bir susuzluk hissi vardı ve içmek istediğini belirten işaretler yaptı. Hottentot ona takip etmesini işaret etti ve kum tepelerinin üzerinden sahile götürdü, burada Philip, geminin
dağılmış depolarından çeşitli
eşyaları seçmekle meşgul olan elliden fazla adam keşfetti. Philip'in şefine gösterilen saygıdan, onun kraal'ın şefi olduğu açıkça anlaşılıyordu. En büyük ciddiyetle söylenen birkaç kelime, Philip'in tam olarak istediği şey olmasa da, bir su kabağından az miktarda kirli su üretmeye yetiyordu; ancak bu, ona göre, lezzetliydi. Şefi daha sonra ona kuma oturması için el salladı.

Bu yeni ve dehşet verici, yine de gülünç bir sahneydi:
Güneşin güçlü parıltısıyla daha da beyazlaşmış beyaz kum, geminin parçalarıyla, fıçıların ve mal balyalarının dağıldığı; köpüğüyle akan dalga, enkazın parçalarını etrafa
atıyordu;
Daha önceki bir fırtınada kıyıya vurmuş ve şimdi, yarı yarıya kuma gömülmüş, büyük iskeletlerin parçalarını gösteren balina kemikleri vardı; Philip'in ölen arkadaşlarının parçalanmış bedenleri vardı, giysileri vahşiler tarafından dokunulmamış gibi görünüyordu, sadece düğmeler hariç, onlar da hevesle aranıyordu; çıplak Hottentotlar (yaz mevsimiydi ve koyun postu kroslarını giymemişlerdi) kumda ağır ağır yukarı aşağı yürüyor, değersiz olan her şeyi topluyor ve uygar insanların en çok arzuladığı her şeyi geride bırakıyorlardı; her şeyin üstüne, Johannes'in hala kanlı derisi ve Mynheer Stroom'un geniş tabanlı peruğuyla oturan şef vardı, yüzünde bir başkanın tüm ciddiyeti vardı ve hiçbir şekilde gülünç olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu. Bütün, belki de şimdiye kadar tanık olunan en garip ve kaotik tablolardan birini sunuyordu.

O zamanlar, Hollandalılar Cape'teki yerleşimlerini çok uzun zaman önce kurmamış olsalar da, yerlilerle deriler ve diğer Afrika ürünleri için uzun yıllardır önemli bir ticaret yapılıyordu. Hottentotlar bu nedenle gemilere yabancı değillerdi ve
şimdiye kadar nazik davranıldıkları gibi, Avrupalılara karşı da iyi niyetliydiler. Bir süre sonra, Hottentotlar
içinde demir olduğu görünen tüm odunları toplamaya, birkaç yığın
oluşturup ateşe vermeye başladılar. Şef daha sonra Philip'e aç olup olmadığını sormak için bir işaret yaptı; Philip, yeni tanıdığı keçi derisinden yapılmış bir torbaya elini sokup bir avuç çok büyük böcek çıkarıp
ona sunduğunda olumlu yanıt verdi. Philip onları iğrenme belirtileriyle reddetti,
bunun üzerine şef çok ağırbaşlı bir şekilde çatladı ve yedi; ve bir avuç dolusu yemeği bitirdikten sonra ayağa kalktı ve Philip'e kendisini takip etmesi için bir işaret yaptı. Philip ayağa kalkarken, sörfte kendi göğsünün yüzdüğünü fark etti;
hızla yanına gitti ve kendisinin olduğunu işaret etti, cebinden anahtarı çıkardı ve açtı ve sonra bir kese dolusu guldeni unutmadan
çok faydalı eşyalardan oluşan bir deste hazırladı. Şefi itiraz etmedi,
ancak yakındaki adamlardan birini çağırdı, ona kilidi ve menteşeleri gösterdi ve sonra Philip'in de peşinden kum tepeciklerinin üzerinden yola koyuldular. Yaklaşık bir saat sonra, derilerle kaplı alçak kulübelerden oluşan kraal'a vardılar ve şeflerinin yeni kıyafetine büyük hayranlık duyan kadınlar ve çocuklar tarafından karşılandılar:
Philip'e her türlü nezaketi gösterdiler, ona süt getirdiler ve Philip de bunu hevesle içti. Philip, Havva'nın bu kızlarına baktı ve
onların saldırgan, yağlı kıyafetlerinden, garip şekillerinden ve
iğrenç yüz hatlarından uzaklaşırken iç çekti ve büyüleyici Amine'sini düşündü.

Güneş batıyordu ve Philip hâlâ yorgun hissediyordu. Dinlenmek istediğini gösteren işaretler yaptı. Onu bir kulübeye götürdüler ve
çevresi pislikle çevrili olmasına ve burnu her türlü kötü kokuyla, üstelik böceklerle saldırıya uğramasına rağmen, başını
bohçasının üzerine koydu ve kısa bir şükran duası ederek
kısa sürede derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabah, biraz Hollandaca konuşan başka bir adamın eşliğinde, kraal şefi tarafından uyandırıldı.
Gemilerin gelip demirlediği yerleşim yerine götürülme isteğini söyledi ve tamamen anlaşıldı; ancak adam o sırada
körfezde gemi olmadığını söyledi. Philip yine de oraya götürülmesini istedi, çünkü herhangi bir gemiye binme şansının en iyi yolunun yerleşim yerinde kalmak olduğunu düşünüyordu ve en azından bir gemi gelene kadar Avrupalılarla birlikte olacaktı. Keşfettiği mesafe sadece bir günlük yürüyüş mesafesiydi, hatta daha azdı. Şefle kısa bir sohbetten sonra, Felemenkçe konuşan adam Philip'in kendisini takip etmesini istedi ve onu oraya götürecekti. Philip, kadınlardan birinin getirdiği bir kase sütten bol bol içti ve şefin teklif ettiği bir avuç böceği tekrar reddederek, paketini aldı ve yeni tanıdığını takip etti. Akşama doğru, Philip'in Table Koyu'nun ve Hollandalılar tarafından inşa edilen birkaç evin manzarasını görebildiği tepelere vardılar. Çok sevinerek, açıklarda yelken açan bir gemi olduğunu fark etti. Hızla gittiği sahile vardığında, taze erzak için kıyıya bir tekne gönderdiğini gördü. İnsanlara
yaklaştı, onlara kim olduğunu söyledi, ayrıca _Ter Schilling_'in ölümcül enkazından ve gemiye binme isteğinden bahsetti.

Teknenin sorumlusu onu gemiye almaya gönüllü oldu ve Philip'e eve doğru yola çıktıklarını bildirdi. Philip'in
kalbi bu haberle hopladı. Dışarıya doğru yola çıkmış olsaydı, ona katılırdı; ancak şimdi, kendine özgü kaderini takip etmek için yeniden gemiye binmeden önce sevgili
Amine'ini tekrar görme ihtimali vardı. Kendisinin hâlâ biraz mutluluk beklediğini, hayatının dönüşümlü yoksunluk ve dinginlikle kesişeceğini ve gelecekteki beklentisinin ölüme kadar devam eden bir acı zinciri olmayacağını hissetti.

Geminin kaptanı tarafından nazikçe karşılandı ve ona eve dönüş yolculuğunu
gönülden verdi; ve üç ay sonra, anlatmaya değer hiçbir olay olmadan, Philip Vanderdecken kendini bir kez daha Amsterdam kasabasının önünde demirlemiş buldu.

Bölüm XI

Philip'in bu dünyada değer verdiği her şeyi barındıran kendi küçük kulübesine mümkün olan en hızlı şekilde koştuğunu fark etmeye gerek yok.
Görevini yerine getirdiği için kendisine birkaç ay mutluluk sözü verdi; ve yeminini yerine getirmek konusunda ne kadar istekli olursa olsun, sonbahara, bir sonraki filo yelken açana kadar evden ayrılamayacağını hissetti ve artık Nisan ayının başındaydı. Ayrıca, Mynheer Kloots ve Hillebrant'ın kaybından ve talihsiz mürettebatın ölümünden çok pişmanlık duysa da, kaderini paylaşan zavallı Schriften'den sonsuza dek kurtulmuş olmanın hatırasında biraz teselli vardı; ayrıca, başkaları için çok ölümcül olan enkazı neredeyse kutsadı, bu da onun Amine'nin kollarına çok kısa sürede dönmesini sağladı.

Philip, Flushing'den bir tekneye binip Terneuse'deki kulübesine gittiğinde akşamın geç saatleriydi. Yılın mevsimi için zor bir akşamdı. Rüzgar taze esiyordu ve gökyüzü, geniş beyaz kenarlarla çevrili, burada ve orada pul pul bulutlarla kaplıydı, çünkü ay ışığı gökyüzünde yüksekteydi ve dolunaydaydı. Bazen ışığı, diskinin üzerinden geçen karanlık bir bulut tarafından neredeyse gizleniyordu; diğer zamanlarda ise tüm parlaklığıyla patlıyordu. Philip
karaya indi ve pelerinini üzerine sarıp kulübesine doğru koştu.
Yüreği çarparak yaklaşırken, salonun penceresinin açık olduğunu ve dışarı doğru eğilen bir kadın figürü olduğunu fark etti. Bunun Amine'den başkası olamayacağını biliyordu ve küçük köprüyü geçtikten sonra kapıya gitmek yerine pencereye doğru ilerledi. Amine (çünkü pencerede duran oydu)
üstündeki gökleri tefekkür etmeye o kadar dalmıştı ve
kendi düşünceleriyle o kadar derin bir şekilde birleşmişti ki, kocasının yaklaştığını ne gördü ne de duydu. Philip onun dalgınlığını fark etti ve ona dört veya beş metre yaklaştığında durakladı. Çok ani bir şekilde ortaya çıkmasıyla onu korkutmaktan korktuğu için, fark edilmeden kapıya ulaşmak istiyordu, çünkü verdiği sözü hatırlamıştı: "Eğer ölürse, izin verilirse, babasının annesini ziyaret ettiği gibi onu ziyaret edecekti." Ama o böyle askıda dururken, Amine'nin gözleri ona çevrilmişti: ona baktı, ama kalın bir bulut şimdi ayın diskini gizliyordu,
ve loş ışık, belirsizce görülen şekline, dünya dışı ve gölgeli bir görünüm veriyordu. Kocasını tanıdı; ama onun geri dönmesini beklemek için hiçbir nedeni olmadığından, onu ruhlar dünyasının bir sakini olarak tanıdı.
İrkildi, alnından iki eliyle saçlarını ayırdı ve tekrar ona dikkatle baktı.

"Ben, Amine, korkma," diye bağırdı Philip, aceleyle.

"Korkmuyorum," diye cevapladı Amine, elini kalbine bastırarak. "Artık bitti: sevgili kocamın ruhu--böyle olduğunu düşünüyorum, sana
teşekkür ediyorum! Hoş geldin, ölümde bile, Philip, hoş geldin!" ve Amine, pencereden
çekilirken, Philip'i içeri davet ederek kederli bir şekilde elini salladı.

"Aman Tanrım! Beni ölmüş sanıyor," diye düşündü Philip ve nasıl davranacağını bilemeden pencereden içeri girdi ve onu kanepede otururken buldu. Philip konuşacaktı; ama içeri girdiğinde gözleri ona dikilmiş olan ve onun sadece doğaüstü bir
görüntü olduğuna tamamen ikna olmuş olan Amine haykırdı:

"Çok yakında - çok yakında! Tanrım! Senin isteğin yerine gelecek: ama buna katlanmak zor.
Philip, sevgili Philip! Yakında seni takip edeceğimi hissediyorum."

Philip şimdi daha da endişeliydi: Amine'nin onun hala hayatta olduğunu keşfetmesi durumunda herhangi bir ani tepkiden korkuyordu. "Amine, canım, beni dinle. Beklenmedik bir anda ve alışılmadık bir
saatte geldim; ama kendini kollarıma at ve Philip'in ölmediğini göreceksin."

"Ölmedi!" diye bağırdı Amine ayağa kalkarak.

"Hayır, hayır, hala et ve kanla sıcak, Amine--hala şefkatli ve 
şefkatli kocan," diye cevapladı Philip, onu kollarına alıp
kalbine bastırarak.

Amine onun kucağından kanepeye çöktü ve neyse ki bir gözyaşı
fışkırmasıyla rahatladı, Philip ise diz çökerek onu destekledi.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Sana teşekkür ediyorum," diye cevapladı Amine sonunda. "Senin ruhun olduğunu
düşünmüştüm, Philip. Bunu bile gördüğüme sevindim," diye devam etti, onun omzunda ağlayarak.

"Beni dinleyebilir misin, canım?" dedi Philip, birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra.

"Konuş, konuş, sevgilim; sonsuza dek dinleyebilirim."

Philip birkaç kelimeyle olanları ve beklenmedik dönüşünün sebebini anlattı ve hala heyecanlı olan Amine'nin şefkat dolu iltifatlarıyla çektiği her şeyin karşılığını fazlasıyla aldığını hissetti.

"Peki baban, Amine?"

"İyi durumda - yarın onun hakkında konuşacağız."

"Evet," diye düşündü Philip, ertesi sabah uyandığında ve hâlâ uyuyan karısının
güzel yüz hatlarına odaklandığında: "Evet, Tanrı merhametlidir.
Benim için hâlâ mutluluk olduğunu hissediyorum; dahası,
bu mutluluk da görevimi hakkıyla yerine getirmeme bağlı ve
ciddi yeminimi unutursam cezalandırılacağım. Öyle olsun, tehlike ve ölüme rağmen görevimi yerine getireceğim, hem burada hem de yukarıdaki cennette bir ödül için
onun merhametine güveneceğim. Çektiğim her şeyin karşılığını almadım mı? Ah, evet, fazlasıyla," diye düşündü Philip, bir öpücükle karısının uykusunu bölerken ve
onun üzerine dikilmiş, sevgi ve neşeyle parlayan koyu renk gözleriyle karşılaştı.

Philip aşağı inmeden önce Mynheer Poots'u sordu.

"Babam beni gerçekten çok rahatsız etti," diye yanıtladı Amine. "Salondan
çıktığımda kilitlemek zorundayım, çünkü birden fazla kez
onu büfelerin kilitlerini zorlamaya çalışırken buldum. Altına olan aşkı
doymak bilmez: başka hiçbir şey hayal etmez. Bana çok acı çektirdi,
seni bir daha asla görmeyeceğim ve
tüm servetini ona teslim etmem konusunda ısrar etti. Ama benden korkuyor ve senin
dönmenden çok daha fazla korkuyor."

"Sağlığı iyi mi?"

"Hasta değil, ama hala belli ki tükeniyor, - sokete kadar yanmış bir mum gibi, dönüşümlü olarak uçuşup parlıyor; bir zamanlar neredeyse aptal, diğerlerinde, gençliğinin
zindeliğindeymiş gibi konuşup plan yapıyor. Ah, ne büyük bir lanet olmalı - şu para sevgisi! İnanıyorum ki - Philip, - şu zavallı ihtiyar, şu anda hiçbir şey götüremeyeceği bir mezarın eşiğinde, senin ve benim hayatımı, senin tek bir öpücüğün karşılığında bütünüyle takas edeceğim o guldenlere sahip olmak için feda edecek."

"Gerçekten, Amine, benim yokluğumda herhangi bir şey yapmaya kalkıştı mı?"

"Düşüncelerimi söylemeye cesaret edemiyorum, Philip, ya da kanıtlanması zor olan varsayımlara girişmeyeceğim. Onu dikkatlice izliyorum; ama onun hakkında daha fazla konuşma. Yakında onu göreceksin ve içten bir karşılama beklemiyorsun veya karşılanırsa samimi olduğuna inanmıyorsun. Dönüşünü ona söylemeyeceğim, çünkü etkisini kaydetmek istiyorum."

Sonra Amine kahvaltıyı hazırlamak için aşağı indi ve Philip birkaç dakikalığına dışarı çıktı. Döndüğünde, Mynheer Poots'u kızıyla birlikte masada otururken buldu.

"Aman Tanrım! Haklı mıyım?" diye bağırdı yaşlı adam: "Sen misin, Mynheer
Vanderdecken?"

"Öyle olsa bile," diye cevapladı Philip, "dün gece döndüm."

"Ve bana söylemedin, Amine."

"Şaşırmanı isterdim," diye cevapladı Amine.

"Şaşırdım! Tekrar ne zaman yelken açıyorsun, Mynheer Philip? Çok yakında, sanırım? Belki yarın?" dedi Mynheer Poots.

"Uzun aylar değil, umarım," diye yanıtladı Philip.

"Uzun aylar değil!--boşta kalmak için uzun bir süre. Para
kazanmalısın. Söyle bana, bu sefer bol para getirdin mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Philip; "Enkaz altında kaldım ve neredeyse hayatımı
kaybediyordum. "

"Ama tekrar gidecek misin?"

"Evet, zamanı gelince tekrar gideceğim."

"Pekala, evine ve guldenlerine bakacağız."

"Belki de guldenlerime bakma zahmetinden seni kurtarırım,"
diye cevapladı Philip, yaşlı adamı kızdırmak için, "çünkü onları
benimle götürmeyi düşünüyorum."

"Onları seninle götürmek için! Ne için, lütfen?" diye cevapladı Poots, endişeyle.

"Gittiğim yerde mal satın almak ve daha fazla para kazanmak için."

"Ama tekrar mahvolabilirsin ve o zaman paranın tamamı kaybolur.
Hayır, hayır; kendin git, Mynheer Philip; ama guldenlerini götürmemelisin."

"Elbette götüreceğim," diye cevapladı Philip; "buradan ayrılırken, tüm
paramı da yanımda götüreceğim."

Bu konuşma sırasında Philip, Mynheer Poots'un
sadece parasını da beraberinde götürdüğünü varsayması durumunda, Amine için daha fazla sessizlik olacağı aklına geldi; çünkü Amine, kendisine bildirdiği gibi, sürekli olarak nöbet tutmak zorundaydı. Bu nedenle, bir dahaki
ayrılışında, doktora servetini de beraberinde götürdüğüne inandırmaya karar verdi.

Mynheer Poots konuşmayı yenilemedi, bunun yerine kasvetli
düşüncelere daldı. Birkaç dakika sonra salondan ayrıldı ve kendi
odasına çıktı, Philip karısına yaşlı adamı mallarına binmesi gerektiğine inandırmaya iten şeyin ne olduğunu söyledi.

"Düşünceli davrandın, Philip ve bana karşı nazik
hissettiğin için teşekkür ederim; ama keşke bu konu hakkında hiçbir şey söylemeseydin.
Babamı tanımıyorsun; Şimdi onu bir düşman olarak izlemeliyim."

"Sakat yaşlı bir adamdan korkacak pek bir şeyimiz yok," diye cevapladı Philip gülerek. Ama Amine başka türlü düşünüyordu ve her zaman tetikteydi.

İlkbahar ve yaz hızla geçti, çünkü mutluydular. Philip ve Amine arasındaki konuşmalar, geçmişe kıyasla çoktu: babasının gemisinin doğaüstü görünümü ve ölümcül enkaz.

Amine, kocası için daha fazla tehlike ve zorluğun hazırlandığını hissediyordu, ancak yeminini yerine getirme girişimlerini
yenilemekten onu asla vazgeçirmeye çalışmadı. Onun gibi, o da umut ve güvenle ileriye bakıyordu, kaderinin bir noktada gerçekleşmesi gerektiğinin farkındaydı ve sadece o saatin uzun süre gecikeceğine güveniyordu.

Yazın sonunda, Philip tekrar Amsterdam'a gitti, kış yaklaşırken yelken açacak gemilerden birinde kendine bir yer bulmak için.

_Ter'in enkazı Schilling_ iyi tanınıyordu; ve Phantom Gemisi'nin görünümü hariç, buna eşlik eden koşullar Philip tarafından eve dönüş yolculuğu sırasında hazırlanmış ve Yöneticiler Mahkemesi'ne iletilmişti. Sadece bu raporun
çok itibarlı bir şekilde
hazırlanması nedeniyle değil, aynı zamanda
özel acıları ve kaçışı göz önünde bulundurularak, Doğu Hint Adaları'na tekrar yelken açmaya
meyi düşünürse, Şirket tarafından gemilerinden birinde ikinci kaptan olarak bir yer sözü verilmişti.

Yöneticileri ziyaret ettikten sonra, yaklaşık 400 tonluk yük taşıyan güzel bir gemi olan
_Batavia_'ya atanmasını aldı. Amacını
gerçekleştirdikten sonra, Philip Terneuse'e geri döndü ve Mynheer Poots'un huzurunda Amine'e yaptıklarını anlattı.

"Yani tekrar denize mi çıkıyorsun?" diye gözlemledi Mynheer Poots.

"Evet, ama sanırım iki ay sonra," diye yanıtladı Philip.

"Ah!" Poots, "iki ay içinde!" diye cevap verdi ve yaşlı adam kendi kendine mırıldandı.

Gerçek bir kötülüğe karşı daha kolay dayanabildiğimiz ne kadar da doğru! Amine'nin kocasından ayrılma düşüncesiyle
endişelendiği varsayılmasın; buna
yas tutuyordu, ancak onun gidişini buyurgan bir görev olarak hissediyordu ve bunu
aklından çıkaramıyordu, duygularına karşı koyuyordu ve
kaçınılmaz olana, sızlanmadan boyun eğiyordu. Ancak, onu çok tedirgin eden bir durum vardı - o da
babasının öfkesi ve davranışlarıydı. Karakterini iyi tanıyan Amine, Philip'ten gizlice nefret ettiğini, evdeki parayı elde etmesinin önünde bir engel olarak gördüğünü fark etti; çünkü yaşlı adam, Philip ölürse, kızının kimin elinde olduğunu veya ne olacağını umursamayacağını çok iyi biliyordu. Philip'in o parayı kendisiyle birlikte götürmek üzere olduğu düşüncesi, açgözlü yaşlı adamın neredeyse beynini döndürmüştü. Amine tarafından izlenmiş ve saatlerce kendi kendine mırıldanarak yürüdüğünü ve her zamanki gibi mesleğine dikkat etmediğini görmüştü.

Amsterdam'dan döndükten birkaç akşam sonra, soğuk algınlığı geçiren Philip, iyi olmadığından şikayet etti.

"İyi değilim!" diye bağırdı yaşlı adam ayağa kalkarak; "Bakayım - evet, nabzın çok hızlı. Amine, zavallı kocan çok hasta. Yatması gerek ve ona iyi gelecek bir şey vereceğim. Senden hiçbir şey talep etmeyeceğim, Philip - hiçbir şey."

"Kendimi çok kötü hissetmiyorum, Mynheer Poots," diye cevapladı Philip; kesinlikle
çok kötü bir baş ağrısı çektim."

"Evet, ayrıca ateşin var, Philip ve önlem almak tedaviden daha iyidir; bu yüzden yatağa git ve sana gönderdiğimi al, yarın iyi olacaksın."

Philip, Amine eşliğinde yukarı çıktı; Mynheer Poots ise ilacı
hazırlamak için kendi odasına gitti. Philip yatağa girer girmez, Amine aşağı indi ve babasıyla karşılaştı, kocasına vermek üzere eline bir pudra koydu ve sonra
salondan ayrıldı.

"Babama karşı bir kötülük yaptıysam Tanrı beni affetsin," diye düşündü Amine; "ama şüphelerim var. Philip hasta, kabul edeceğinden daha fazla; ve eğer bazı ilaçlar almazsa daha da kötüleşebilir--ama kalbim beni
kaybediyor--bir önsezim var. Ama kesinlikle o kadar şeytani
bir
şeytan olamaz."

Amine kağıdın içeriğini inceledi: çok az miktarda koyu kahverengi tozdu ve Mynheer Poots'un talimatları doğrultusunda
bir bardak ılık şarapla verilecekti. Mynheer Poots şarabı ısıtmayı
teklif etmişti. Mutfaktan dönüşü Amine'in tefekkürlerini böldü.

"Şarap burada, çocuğum; şimdi ona bir bardak şarap ve
toz ver ve sıcak bir şekilde örtülmesine izin ver, çünkü terleme
çok geçmeden patlayacak ve kontrol altına alınmamalı. Ona dikkat et, Amine ve
giysilerini çıkarma, yarın sabah iyi olur." Ve Mynheer
Poots odadan çıktı ve "İyi geceler, çocuğum." dedi.

Amine tozu masanın üzerindeki gümüş kupalardan birine döktü ve sonra şarapla karıştırmaya başladı. Şüpheleri, babasının sesinin nazik tonuyla şimdilik ortadan kalkmıştı. Bir tıp uygulayıcısı olarak ona adalet sağlamak için,
her zaman hastalarına karşı çok dikkatli görünüyordu. Amine tozu karıştırdığında,
inceledi ve tortu olmadığını ve şarabın eskisi kadar berrak olduğunu fark etti. Bu alışılmadık bir şeydi ve şüpheleri yeniden canlandı.

"Hoşuma gitmiyor," dedi; "Babamdan korkuyorum - Tanrı yardımcım olsun! - ne yapacağımı pek bilmiyorum - onu Philip'e vermeyeceğim. Sıcak şarap yeterli
terleme üretebilir."

Amine durakladı ve tekrar düşündü. Tozu o kadar az bir miktar şarapla karıştırmıştı ki
bardağın dörtte birini bile doldurmuyordu;
bardağı bir kenara koydu, diğerini ağzına kadar sıcak şarapla doldurdu
ve sonra yatak odasına çıktı.

İniş yerinde babasıyla karşılaştı, dinlenmek için
çekildiğini düşünüyordu.

"Dikkat et, dökme Amine. Haklısın, ona
bir fincan dolusu ver. Dur, bana ver; Kendim götüreceğim."

Mynheer Poots, Amine'nin elinden bardağı aldı ve Philip'in
odasına girdi.

"İşte oğlum, bunu iç ve iyi olacaksın," dedi Mynheer
Poots, eli titrediği için şarabı yorganın üzerine döktü.
Babasını izleyen Amine, bardağa tozu
koymadığı için her zamankinden daha fazla memnundu. Philip dirseğinin üzerinde doğruldu, şarabı
içti ve Mynheer Poots ona iyi geceler diledi.

"Onu bırakma, Amine, ben her şeyi yoluna koyacağım," dedi Mynheer Poots,
odayı terk ederken. Ve salonda kalan mumu yakmak için aşağı inmeyi planlayan Amine, kocasının yanında kaldı ve ona duygularını ve ayrıca ona tozu vermediği gerçeğini anlattı.

"Yanılıyorsundur umarım Amine," diye cevapladı Philip, "aslında eminim ki öylesindir. Hiçbir adam senin baban kadar kötü olamaz."

"Sen benim kadar onunla yaşamadın; benim gördüklerimi görmedin," diye cevapladı Amine. "Altının bu dünyada insanları ne yapmaya
çevireceğini bilmiyorsun--ama yine de ben yanılıyor olabilirim. Her halükarda, sen uyumalısın ve ben seni izleyeceğim, canım. Lütfen konuşma--Şu anda
uyuyamıyorum gibi hissediyorum--biraz okumak istiyorum--biraz sonra uzanacağım."

Philip daha fazla itiraz etmedi ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı ve
Amine onu gece yarısı uzun süre geçene kadar sessizce izledi.

"Çok ağır nefes alıyor," diye düşündü Amine; "ama ona o tozu
vermiş olsaydım, kim bilir bir daha uyanır mıydı? Babam Doğu bilgisinde o kadar
derin bir
yeteneğe sahip ki, ondan korkuyorum. Çok sık,
çok iyi biliyorum ki, altınla dolu bir kese için, ölüm
uykusunu hazırladı. Başka biri bu düşünceden ürperirdi; ama işverenlerinin isteğiyle
ölüm dağıtan o, kendi kızının
kocasına bile bunu yapmaktan çekinmezdi; ve ben onu ruh hallerinde
izledim ve düşüncelerini ve isteklerini biliyorum. Bu akşam üzerime ne bir felaket
önsezisi geldi!--ne bir kötülük korkusu! Philip hasta,
'doğru, ama o kadar da hasta değil. Hayır! hayır! ayrıca, zamanı henüz
gelmedi; bitirmesi gereken korkunç bir görevi var. Keşke sabah olsaydı. Ne
derin
uyuyor! ve alnında çiğ var. Onu
sıcak bir şekilde örtmeli ve öyle kalmasını sağlamalıyım. Birisi giriş kapısını
çalar. Şimdi onu uyandıracaklar. Babam için bir çağrı."

Amine odadan çıktı ve aşağı doğru aceleyle yürüdü. Tahmin ettiği gibi,
Mynheer Poots için doğum sancıları çeken bir kadına bir çağrıydı.

"Doğrudan seni takip edecek," dedi Amine; "Şimdi onu yukarı çağıracağım."
Amine babasının uyuduğu odaya çıktı ve kapıyı çaldı;
her zamanki gibi cevap alamayınca tekrar çaldı.

"Babam bu şekilde uyumaya alışık değil," diye düşündü Amine, ikinci çağrısına
cevap bulamayınca. Kapıyı açtı ve içeri girdi.
Şaşırtıcı bir şekilde, babası yatakta değildi. "Garip," diye düşündü;
"ama ışıkları almak için aşağı indikten sonra ayak seslerini duyduğumu hatırlamıyorum." Ve Amine aceleyle salona gitti,
kanepede uzanmış halde babasının görünüşte
derin uykuda olduğunu gördü; ama onun çağrısına cevap vermedi. "Merhametli Tanrım! Öldü mü?" diye düşündü, ışığı babasının yüzüne doğru yaklaştırarak.
Evet, öyleydi! Gözleri sabit ve donuktu - alt çenesi düşmüştü.

Birkaç dakika boyunca, Amine şaşkınlıkla duvara yaslandı; beyni dönüyordu; sonunda kendine geldi.

"Hemen kanıtlanacak," diye düşündü, masaya yaklaşırken
ve tozu karıştırdığı gümüş kupaya bakarken - boştu! "Doğruluk Tanrısı onu cezalandırdı!" diye haykırdı
Amine; "ama, Ah! keşke bu adam benim babam olsaydı! Evet! çok açık. Kendi kötü, lanetli niyetlerinden korkan adam, pişmanlık duygularını
köreltmek için
şişeden daha fazla şarap döktü; ve tozun hala
bardakta olduğunu bilmeden, bardağı doldurdu ve
kendisi içti - bir başkası için tasarladığı ölüm! Bir başkası için! - ve
kimin için? kendi kızıyla evlenen biri! - Philip! kocam! Sen
babam
olmasaydın," diye devam etti Amine, ölü bedene bakarak, "üzerine
tükürürdüm ve seni lanetlerdim! ama sen cezalandırıldın ve Tanrı seni
affetsin! zavallı, zayıf, kötü yaratık!"

Amine sonra odadan çıktı ve yukarı çıktı, orada Philip'i
hâlâ derin uykuda ve aşırı ter içinde buldu. Çoğu kadın
kocalarını uyandırırdı ama Amine kendini düşünmedi; Philip
hastaydı ve Amine onu rahatsız etmek için uyandırmıyordu. Yatağın kenarına oturdu ve ellerini alnına bastırarak, dirseklerini dizlerine dayayarak, güneş doğup parlak ışıklarını
pencereden içeri
gösterene kadar derin düşüncelere daldı.

Kulübenin kapısında gelen başka bir çağrıyla düşüncelerinden uyandı. Girişe doğru aceleyle yürüdü, ancak
kapıyı
açmadı.

"Mynheer Poots'a hemen ihtiyaç var," dedi haberci olan kız.

"Sevgili Therese," diye cevapladı Amine, "babamın zavallı kadından daha fazla yardıma ihtiyacı var; çünkü bu dünyadaki çilesi, korkarım,
çoktan bitti. Onu çağırmaya gittiğimde onu çok hasta buldum ve
yatağından kalkamadı. Şimdi sizden mesajımı yapmanızı rica etmeliyim ve Peder Seysen'in buraya gelmesini istemeliyim; çünkü zavallı babam, korkarım,
çok kötü durumda."

"Bana merhamet edin!" Therese cevapladı. "Öyle mi? Korkmayın ama emrinizi yerine getireceğim, Hanım Amine."

İkinci vuruş Philip'i uyandırmıştı, Philip çok daha iyi hissediyordu ve baş ağrısı geçmişti. Amine'nin o gece hiç dinlenmediğini fark etti ve onunla tartışmak üzereydi, o anda ona olanları anlattı.

"Giyinmelisin, Philip," diye devam etti, "ve rahip gelmeden önce cesedini yukarı taşımama ve yatağına yerleştirmeme yardım etmelisin. Merhametli Tanrım! Sana o tozu vermiş miydim, sevgili Philip--ama bundan bahsetmeyelim. Çabuk ol, çünkü Peder Seysen yakında burada olacak."

Philip kısa sürede giyindi ve Amine'i takip ederek salona indi. Güneş parlıyordu ve ışınları yumrukları sıkılmış ve dili ağzının bir tarafındaki dişlerin arasında sabitlenmiş yaşlı adamın bitkin yüzüne çarpıyordu.

"Ah! Bu oda ölümcül görünüyor. İçinde daha kaç tane korku sahnesi geçecek?"

"Hiçbiri, umarım," diye cevapladı Amine; "bence bu, korku sahnesi değil. O yaşlı adam (şimdi çağrıldı ve kendi ihanetinin kurbanı) yatağınızın yanında durup, tüm ilgi ve nezaketiyle size kupayı uzattığında, korku sahnesiydi," dedi Amine titreyerek, "uzun süre beni rahatsız edecek."

"Tanrı onu affetsin! Ben de öyle," diye cevapladı Philip, cesedi kaldırıp, merdivenlerden yukarı, Mynheer Poots'un işgal ettiği odaya taşıyarak.

"En azından yatağında öldüğü ve ölümünün doğal olduğu varsayılsın," dedi Amine. "Bunun bilinmesine veya bir katilin kızı olarak gösterilmeme gururum dayanamaz! Ey Philip!"

Amine oturdu ve gözyaşlarına boğuldu.

Kocası onu teselli etmeye çalışırken, Peder Seysen kapıyı çaldı. Philip kapıyı açmak için acele etti.

"Günaydın oğlum. Hasta nasıl?"

"Acı çekmeyi bıraktı, baba."

"Gerçekten!" diye cevapladı iyi rahip, yüzünde üzüntüyle; "çok mu geç kaldım? Yine de gecikmedim."

"Birdenbire, baba, bir kasılmayla gitti," diye cevapladı Philip, yukarı kata çıkan yolu göstererek.

Peder Seysen bedene baktı ve görevlerinin gereksiz olduğunu anladı ve sonra henüz gözyaşlarını kontrol etmemiş olan Amine'e döndü.

"Ağla çocuğum, ağla! Çünkü bunun için bir sebebin var," dedi rahip. "Bir babanın sevgisini kaybetmek, görev bilincine sahip ve şefkatli bir çocuk için zorlu bir sınav olmalı. Ama kederine fazla kapılma, Amine; senin
başka görevlerin, başka bağların var, çocuğum - kocan var."

"Biliyorum, baba," diye cevapladı Amine; "hâlâ ağlamalıyım, çünkü ben
_onun_ kızıydım."

"Dün gece yatağa girmedi mi, giysileri hâlâ üzerinde mi? İlk ne zaman şikayet etti?"

"Onu en son gördüğümde, baba," diye cevapladı Philip, "odama geldi, bana biraz ilaç verdi ve sonra bana iyi geceler diledi.
Hasta yatağına gitmesi için bir çağrı üzerine, karım onu ​​çağırmaya gitti ve
onu konuşamaz halde buldu."

"Ani oldu," diye cevapladı rahip; "ama yaşlı bir adamdı ve
yaşlı adamlar hemen çöker. Öldüğünde yanında mıydın?"

"Yanımda değildim, efendim," diye yanıtladı Philip; "karım beni çağırıp
kendimi giydirmeden önce, bu dünyadan ayrılmıştı."

"Daha iyisine inanıyorum, çocuklarım." Amine ürperdi. "Söyle bana,
Amine," diye devam etti rahip, "ölmeden önce lütuf belirtileri gösterdi mi? Çünkü sen çok iyi biliyorsun ki, uzun zamandır inancında şüpheci ve kutsal kilisemizin ayinlerine pek dikkat etmeyen biri olarak görülüyor."

"Bazen, kutsal baba," diye yanıtladı Amine, "samimi bir
Hristiyan bile, hiçbir belirti göstermese bile mazur görülebilir. Sıkılı
ellerine bak, yüzündeki ölümün acısına tanık ol ve sen,
bu durumda, bir işaret bekleyebilir miydin?"

"Ah! Bu çok doğru, çocuğum; o zaman en iyisini ummalıyız. Çocuklarım, benimle birlikte diz çökün ve ölenin ruhu için dua edelim."

Philip ve Amine, hararetle dua eden rahiple birlikte diz çöktüler; ve
ayağa kalkarken, her birinin aklından geçenleri tamamen ortaya koyan bir bakış alışverişinde bulundular.

"İnsanları ölüler için görevlerini yapmaya ve
bedeni defnedilmek üzere hazırlamaya göndereceğim," dedi Peder Seysen; "ama ben gelmeden önce öldüğünü söylememek veya kutsal inancımızın tesellilerini almadan
çağırıldığı varsayımına izin vermemek daha iyi olur."

Philip yatağın ayak ucunda dururken başını onaylarcasına salladı ve rahip ayrıldı. Köyde Mynheer Poots'a karşı her zaman güçlü bir his vardı;--tüm dini görevlerini ihmal etmesi--kilise üyesi olup olmadığı şüphesi--açgözlülüğü ve gaspçılığı--onun için bir sürü düşman yaratmıştı; fakat, aynı zamanda, tamamen kabul edilen büyük tıbbi becerisi, onu önemli kılıyordu. Eğer inancının (eğer varsa) Müslüman olduğu ve damadını zehirlemeye çalışırken öldüğü bilinseydi, Hristiyan cenaze töreninin reddedileceği ve alaycı parmakların kızına doğrultulacağı kesindir. Fakat Peder Seysen, sorulduğunda yumuşak bir sesle "huzur içinde ayrıldığını" söylediğinden, Mynheer Poots'un iyi bir Hristiyan olarak öldüğü, hayatı boyunca Hristiyanlığın ilkelerine pek uymamış olmasına rağmen varsayıldı. Ertesi gün, yaşlı adamın kalıntıları her zamanki ritüellerle toprağa gömüldü;
ve Philip ve Amine, her şeyin bu kadar sessizce geçmesinden dolayı zihinlerinde biraz olsun rahatlama hissettiler.

Cenaze töreninden sonra Philip, Amine ile birlikte kayınpederinin odasını inceledi. Cebinde demir sandığın anahtarı bulundu; ancak Philip henüz yaşlı adamın bu sevimli
deposuna bakmamıştı. Oda, hepsi atılmış
veya Amine bunların ne işe yaradığını biliyorsa yedek bir
odaya taşınmış
şişeler ve ilaç kutularıyla doluydu. Masasında şimdi incelenen birçok çekmece vardı ve
çeşitli içerikler arasında birçok Arapça yazı vardı -muhtemelen reçeteler. Ayrıca üzerlerine Arapça karakterler yazılmış kutular ve kağıtlar da bulundu; ilk aldıkları kutuda Mynheer Poots'un Amine'e verdiğine benzer bir toz vardı. Yaşlı adamın o dönemde uygulanan gizli bilimlerle uğraştığını ve bunları da hemen yaktıklarını ima eden birçok makale ve yazı vardı.

"Bütün bunlar Peder Seysen tarafından görülseydi!" diye gözlemledi Amine, kederle. "Ama işte birkaç basılı kağıt, Philip!"

Philip bunları inceledi ve bunların Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'ndeki hisselerin kabulü olduğunu gördü.

"Hayır, Amine, bunlar para veya buna eşdeğer olan şey -- bunlar Şirket'in sermayesindeki sekiz hisse, bu da bize her yıl güzel bir gelir getirecek. Yaşlı adamın parasını böyle kullandığından haberim yoktu.
Ben de gitmeden önce paramın bir kısmıyla aynı şeyi yapmayı düşünüyordum, boşta kalmasına izin vermek yerine."

Şimdi demir sandık incelenecekti. Philip ilk açtığında,
içinde çok az şey olduğunu hayal etti; çünkü büyük ve derindi ve
neredeyse boş gibi görünüyordu; ama ellerini
dibe indirdiğinde, otuz veya kırk küçük kese çıkardı,
içerisindekiler gümüş gulden yerine, hepsi altın sikkelerdi;
sadece büyük bir kese gümüş para vardı. Ama hepsi bu değildi: ayrıca birkaç küçük kutu ve paket de keşfedildi,
açıldığında elmaslar ve diğer değerli taşlar olduğu görüldü.
Her şey
toplandığında, hazinenin çok değerli olduğu ortaya çıktı.

"Amine, aşkım, gerçekten de bana beklenmedik bir çeyiz getirdin," dedi Philip.

"Bunu _beklenmedik_ olarak söyleyebilirsin" diye yanıtladı Amine. "Bu elmaslar ve mücevherler babamın Mısır'dan beraberinde getirmiş olması lazım. Ve yine de bu kulübeye gelene kadar ne kadar da yoksul bir hayat yaşıyorduk! Ve tüm bu hazineyle
daha fazlası için Philip'imi zehirleyecekti! Tanrı onu affetsin!"

Yaklaşık elli bin gulden tutarındaki altını saydıktan sonra, hepsini geri koydular ve odadan çıktılar.

"Ben zengin bir adamım," diye düşündü Philip, Amine onu terk ettikten sonra; "Ancak
zenginliklerin bana ne faydası var? Bir gemi satın alabilir ve kendi kaptanım olabilirim, ancak gemi kaybolmaz mı? Bu kesinlikle doğru değil; ancak şanslar gemiye karşı; bu nedenle
bir gemim
olmayacak. Ancak bu hisle başkalarının gemilerinde yelken açmak doğru mu? Bilmiyorum; ancak şunu biliyorum ki, yerine getirmem gereken bir görevim var ve tüm hayatlarımız, uygun gördüğünde bizi çağıran
iyi bir İlahi Takdirin elinde. Paramın çoğunu
Şirketin hisselerine yatıracağım ve eğer onların gemilerinde yelken açarsam ve onlar zavallı babamla karşılaşarak talihsizliğe uğrarlarsa, en azından geri kalanlarla birlikte ben de ortak bir acı çeken olacağım. Ve şimdi Amine'imi daha rahat hale getirmeliyim."

Philip hemen yaşam tarzlarında büyük bir değişiklik yaptı.
İki kadın hizmetçi tutuldu: odalar daha konforlu bir şekilde
döşenmişti; ve karısının rahatı ve konforu söz konusu olduğunda, hiçbir masraftan kaçınmadı. Amsterdam'a yazdı ve Şirketin hisselerinden birkaç hisse satın aldı. Elmasları ve kendi parasını hala Amine'nin elinde bıraktı. Bu düzenlemeleri yaparken iki ay hızla geçti ve Philip, gemisine katılmasını istediği mektupla tekrar çağrıldığında her şey tamamlanmıştı. Amine, Philip'in subay olarak gitmek yerine yolcu olarak gitmesini isterdi, ancak Philip Hindistan'a yolculuğu için hiçbir neden gösteremeyeceği için ikincisini tercih etti.

"Nedenini bilmiyorum," diye gözlemledi Philip, ayrılmasından önceki akşam, "ama en son gittiğimde hissettiğim gibi hissetmiyorum; bu sefer kötü bir şey hissedemiyorum."

"Ben de hissetmedim," diye yanıtladı Amine; "ama sanki benden çok uzakta olacakmışsın gibi hissediyorum, Philip; ve bu, düşkün ve endişeli bir eş için kötü bir şey değil midir?"

"Evet, aşkım, öyle; ama--"

"Ah evet, biliyorum ki bu senin görevin ve gitmelisin," diye cevapladı Amine,
yüzünü onun göğsüne gömerek.

Ertesi gün Philip, ilk ayrılıklarından daha fazla
cesaretle davranan karısından ayrıldı. "_Her şey_ kayboldu, ama _o_
kurtuldu," diye düşündü Amine. "Bana döneceğini hissediyorum.
Cennetin Tanrısı, senin isteğin olsun!"

Philip kısa süre sonra Amsterdam'a vardı; ve bir kaza durumunda kendisine avantaj sağlayabileceğini düşündüğü birçok şey satın aldıktan sonra, ki artık neredeyse kesin olarak dört gözle bekliyordu, tek bir demir atmış ve denize açılmaya hazır olan _Batavia_ gemisine bindi.

Bölüm XII

Philip gemide uzun süre kalmamıştı ki, çok rahat bir yolculuk yapma olasılıklarının olmadığını fark etti; _Batavia_ gemisi, 
Şirket'in kuvvetlerini bu yerlerde toplamak ve güçlendirmek amacıyla, Seylan ve Cava'ya büyük bir asker müfrezesi göndermek için 
imzalanmıştı. Madagaskar açıklarında filoyu terk edecek ve doğrudan Java Adası'na gidecekti; gemideki asker sayısının gemiyi korsanlardan veya düşman kruvazörlerinden gelebilecek herhangi bir saldırı veya kazaya karşı sigortalamak için yeterli olduğu varsayıldı. Ayrıca _Batavia_, otuz topla donatılmıştı ve yetmiş beş kişilik bir mürettebatı vardı. Kargo bölümünün ana kısmını oluşturan askeri
depoların yanı sıra, gemide Hint pazarı için büyük miktarda madeni para vardı. Philip gemiye bindiğinde askerlerin müfrezesi gemiye biniyordu ve birkaç dakika içinde güverteler o kadar kalabalıktı ki hareket etmek neredeyse imkansızdı. Kaptanla henüz konuşmamış olan Philip, ikinci kaptanı buldu ve hemen görevine başladı; önceki yolculuğu ve eve dönüş yolculuğu sırasında bu konuya yakın ilgisinden dolayı, hayal edilebileceğinden çok daha iyi tanıyordu. Kısa bir süre içinde tüm telaş ve karmaşa izleri kaybolmaya başladı,
birliklerin bagajları istiflendi ve askerler gruplar halinde azarlanıp, ana güvertenin toplarının arasına bulaşık kaplarıyla yerleştirildikten sonra, gemide çalışmak için yer açıldı. Philip önerilen düzenlemelerde hem büyük bir faaliyet hem de yöntem gösterdi ve kaptan, kendi zorlu görevlerine ara verdiğinde ona şöyle dedi:

"Daha önce gemiye katılmadığınız için çok rahat davrandığınızı düşünmüştüm, Bay Vanderdecken, ama şimdi gemidesiniz ve kayıp zamanı telafi ediyorsunuz. Öğleden önce beklediğimden daha fazlasını yaptınız. Geldiğinize sevindim, ama ambarı istiflerken burada olmadığınız için çok üzgünüm, ki korkarım ki ambar olması gerektiği kadar iyi düzenlenmemiş. Birinci kaptan Mynheer Struys, dikkatini verebileceği şeylerden daha fazlasını yapmak zorunda kaldı."

"Burada olmamam gerektiği için üzgünüm efendim," diye cevapladı Philip;
"ama Şirket bana haber verir vermez geldim."

"Evet, ve sizin evli bir adam olduğunuzu bildiklerinden ve büyük bir hissedar olduğunuzu
unutmadıklarından, sizi çok erken rahatsız etmezler.
Sanırım bir sonraki seferde bir geminin komutasını alacaksınız. Aslında,
fonlarına yatırdığınız sermayeyle bundan eminsiniz. Bu sabah kıdemli muhasebecilerden biriyle bu konu hakkında bir görüşme yaptım."

Philip, parasının bu kadar iyi bir faize yatırılmış olmasından pek de üzgün değildi, çünkü bir geminin kaptanı olmak içtenlikle istediği şeydi. "Kesinlikle bir sonraki seferden sonra bir geminin komutasını
umduğunu, kendisini bu göreve uygun
hissedeceğine güvendiğini" söyledi.

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz, Bay Vanderdecken. Bunu açıkça görebiliyorum. Denize
çok düşkün olmalısınız."

"Ben," diye cevapladı Philip; "Asla vazgeçeceğimi sanmıyorum."

"_Asla_ vazgeçme! Şimdi öyle düşünüyorsun. Gençsin, aktifsin ve umut dolusun: ama bir süre sonra bundan bıkacaksın ve kalan günlerini geçirmek için
bir kenara koymaktan mutluluk duyacaksın."

"Kaç asker gönderiyoruz?" diye sordu Philip.

"İki yüz kırk beş er ve altı subay. Zavallılar! Bunlardan çok azı geri dönecek: hayır, yarısından fazlası bir daha doğum gününü göremeyecek. Korkunç bir iklim. O korkunç deliğe üç yüz adam çıkardım ve altı ayda, daha yelken açmadan önce bile, hayatta kalan yüz kişi bile kalmadı."

"Onları oraya göndermek neredeyse cinayet," diye gözlemledi Philip.

"Psha! Bir yerde ölmeleri gerek ve biraz daha erken ölürlerse ne
olur? Hayat, diğerleri gibi alınıp satılabilecek bir metadır. Biz
çok
üretilmiş mal ve Hint malları için takas etmek üzere çok
para gönderiyoruz. Ayrıca çok fazla hayat gönderiyoruz ve bu da Şirkete iyi bir
karşılık veriyor."

"Ama korkarım ki zavallı askerlere değil."

"Hayır; Şirket ucuza alıp pahalıya satıyor," diye cevapladı yüzbaşı,
ileriye doğru yürüdü. Doğru, diye düşündü Philip, insan hayatını ucuza satın alıyorlar ve bundan nadir bir kar elde ediyorlar, çünkü bu zavallılar olmadan, yerli ve yabancı düşmanlara rağmen mallarını nasıl koruyabilirlerdi? Bu adamlar hayatlarını ne kadar zavallı ve ucuz bir yıllık gelir karşılığında satıyorlar? Ne kadar zavallı bir bahtsızlık karşılığında, en ölümcül iklimin tüm dehşetlerine, memleketlerine geri dönme şansı, umudu olmadan, tükenmiş enerjilerini onarabilecekleri ve yeni bir hayat kazanabilecekleri bir yere
karşı cesaret ediyorlar! Aman Tanrım! Eğer bu adamlar Mammon'a böylesine kalpsizce kurban edilebiliyorsa, O'nun bana yüklediği kutsal bir görevi yerine getirirken, bizimle düşündüğü gibi
ilgilenen birkaç ölümlü yok olursa neden pişmanlık duyayım? O'nun bilgisi olmadan bir serçe bile yere düşmez ve kurban etmek veya kurtarmak O'na aittir. Ben sadece O'nun iradesinin bir yaratığıyım ve sadece görevimi yerine getiriyorum, ama yolları anlaşılmaz olan Birinin emirlerine itaat ediyorum. Yine de, eğer benim için bu gemi de mahkûm olursa, insan hayatının daha az israf edilebileceği başka bir yere atanmayı dilemekten başka bir şey yapamam.

Philip gemiye bindikten bir hafta sonrasına kadar
_Batavia_ ve filonun geri kalanı denize açılmaya hazır değildi.

Philip Vanderdecken'in bu ikinci yolculuğundaki duygularını analiz etmek zor olurdu. Zihni sürekli olarak yolculuğunun amacına odaklanmıştı, dini görevini yerine getirmesine rağmen, hayatın işleri önünden bir rüya gibi geçiyordu.
Hayalet Gemisi ile tekrar karşılaşacağından emindi ve neredeyse aynı şekilde
karşılaşmanın ardından muhtemelen kendisiyle birlikte yelken açanların fedakarlık yapacağı istenmeyen bir olay olacağından emindi, düşünceleri onu avladı ve onu bir gölgeye dönüştürdü. Görevini yerine getirirken hariç, neredeyse hiç konuşmazdı. Kendini bir suçlu gibi hissederdi; onlarla birlikte gemiye binerek etrafındakileri ölüme, felakete ve tehlikeye mahkûm eden biri gibi; ve biri karısından, diğeri çocuklarından bahsettiğinde - beklentilere kapılıp mutlu projeler üzerinde çalıştıklarında, Philip kendini hasta hisseder ve masadan kalkıp güvertenin yalnızlığına koşardı. Bir ara heyecan dolu bir anda duyularının etkilendiğine, bir illüzyonun kurbanı olduğuna kendini ikna etmeye çalışırdı; bir başkasında tüm geçmişi hatırlardı - korkunç gerçekliğini hissederdi - ve sonra düşünce kendini bu doğaüstü vizyonla Cennet'in hiçbir ilgisi olmadığı, bunun sadece Şeytan'ın işi ve hokkabazlığı olduğu fikrine götürürdü. Ama sonra kalıntı - şeytan bu şekilde çalışmamış olurdu. Birkaç gün sonra yelken açtıktan sonra, Peder Seysen'e tüm koşullarını anlatmadığı ve araştırmasını takip etme konusunda tavsiyesini dinlemediği için acı bir şekilde pişman oldu; ancak artık çok geçti; iyi gemi _Batavia_ Amsterdam limanından bin milden fazla
uzaktaydı ve görevi, ne olursa olsun, yerine getirilmeliydi.

Filo Ümit Burnu'na yaklaşırken, kaygısı o kadar arttı ki gemideki herkes bunu fark etti. Gemiye binen birliklerin komutanı olan kaptan ve subaylar, hepsi ona ilgi duyuyordu, kaygısının nedenini öğrenmeye boşuna çabaladılar. Philip sağlıksız olduğunu
söyledi; bitkin yüzü ve çökük gözleri sessizce şiddetli bir acı çektiğini kanıtladı. Gecenin büyük bir bölümünü güvertede geçirdi, gözlerini her yöne dikti ve
ufkun her değişimini izleyerek Hayalet Gemi'nin
görünmesini bekledi; ve gün ağarana kadar kamarasında
tedirgin bir dinlenme aramadı. Uygun bir geçişten sonra, filo
Table Bay'de dinlenmek için demir attı ve Philip, şu ana kadar doğaüstü ziyaretin tekrar
gerçekleşmemiş olmasından dolayı biraz rahatlama hissetti.

Filo su alır almaz, tekrar yelken açtılar ve Philip'in
tedirginliği tekrar fark edilebilir hale geldi. Ancak, hoş bir esintiyle
Ümit Burnu'nu dolaştılar, Madagaskar'ın yanından geçtiler ve
Batavia'nın filonun geri kalanıyla ayrıldığı
Hint Denizleri'ne ulaştılar, filo Kambroon ve Seylan'a doğru yöneldi. "Ve şimdi," diye düşündü
Philip, "Hayalet Gemisi ortaya çıkacak. Sadece
sıkıntıda bize yardım edecek bir eş olmadan kalmamızı bekledi." Ancak
Batavia_ sakin bir denizde ve bulutsuz bir gökyüzünün altında yelken açtı ve
hiçbir şey görülmedi. Birkaç hafta içinde Cava açıklarına vardı ve Batavia'nın muhteşem yollarına girmeden önce geceyi geçirmek üzere yola koyuldu. Bu, yelken açacakları son geceydi ve Philip güverteden kıpırdamadı, ancak ileri geri yürüyerek sabahı endişeyle bekledi. Sabah doğdu - güneş ihtişamla doğdu ve
Batavia_ yollara doğru yöneldi. Öğleden önce demirlemişti ve
Philip, zihni rahatlamış bir şekilde, kamarasına doğru acele etti ve
çok ihtiyaç duyduğu o dinlenmeye çekildi.

Zihninden büyük bir yük kalktığı için dinlenmiş bir şekilde uyandı.
"Bundan," diye düşündü, "ben gemide olduğum için mürettebatın yok olmaya mahkûm olduğu sonucu çıkmaz; Hayalet Gemisi'nin, onu aradığım için ortaya çıkacağı sonucu çıkmaz. Eğer öyleyse, vicdanımda
daha fazla ağırlık olmaz. Onu arıyorum, doğru ve onunla karşılaşmak istiyorum; ancak, diğerleriyle aynı şansa sahibim; ve
aradığım için bulacağımdan emin olmak da mümkün değil. Karşılaştığı herkese felaket
getirdiği doğru olabilir, ancak
ben onunla karşılaşmanın felaketini
getirdiğim doğru değil. Sana şükürler olsun! Şimdi pişmanlık duymadan
aramamı sürdürebilirim."

Bu düşüncelerle sakinleşen Philip güverteye çıktı. Askerlerin karaya çıkışı çoktan gerçekleşiyordu, çünkü denizcilerin biraz daha alan ve rahatlık kazanmak için
oldukları kadar onlar da uzun süreli hapisliklerinden kurtulmak için endişeliydiler. Manzarayı inceledi. Batavia kasabası onlardan yaklaşık bir mil uzakta, sahilde alçakta uzanıyordu; arkadan
yeşilliklerle
parlak ve yer yer sakinlere ait kır evleriyle dolu, ağaç ormanlarıyla
hoş bir şekilde sarılmış yüksek bir dağ sırası yükseliyordu. Manzara
güzeldi; bitki örtüsü gürdü ve canlı yeşilliğiyle
göze ferahlatıcıydı. Kasabanın yakınında büyük ve küçük gemiler, bir direk ormanı vardı; koydaki su parlak maviydi ve
yumuşak bir esintiyle dalgalanıyordu; yer yer küçük adacıklar (taze yeşillik tutamları gibi) su hattının düzgünlüğünü bozuyordu; Hatta kasabanın kendisi bile göze hoş geliyordu, evlerin beyaz rengi, bahçelerde yetişen ve sokakları çevreleyen ağaçların koyu yapraklarına zıttı.

"Mümkün mü," diye gözlemledi Philip, yanında duran _Batavia_ kaptanına, "bu güzel yerin bu kadar sağlıksız olması mümkün mü? Ben
görünüşünden çok farklı bir görüşe sahip olurdum."

"Hatta," diye yanıtladı kaptan, "ülkenin zehirli yılanları
çiçeklerinin arasından
çıktıkça, ölüm de bu güzel ve bereketli manzarada dolaşıyor. Kendini daha iyi hissediyor musun, Mynheer
Vanderdecken?"

"Çok daha iyi," diye yanıtladı Philip.

"Yine de, güçsüz halinle, kıyıya çıkmanı tavsiye ederim."

"İzninden yararlanacağım, teşekkürler. Burada
ne kadar kalacağız?"

"Çok uzun sürmedi, çünkü geri koşmamız emredildi. Yükümüz bizim için hazır ve taburcu olduktan kısa bir süre sonra gemiye bineceğiz."

Philip kaptanının tavsiyesini dinledi; kendisini kasabadan biraz uzakta ve sağlıklı bir durumda bir evi olan misafirperver bir tüccar tarafından karşılanmakta hiç zorluk çekmedi. Orada iki ay kaldı, bu süre zarfında sağlığını yeniden kazandı ve ardından gemi denize açılmaya hazır hale gelmeden birkaç gün önce tekrar gemiye bindi. Geri dönüşler şanslıydı ve Batavia'dan ayrıldıkları tarihte, o dönemde kendilerini, Amerikan kıyılarına doğru ilerledikleri gibi, Pape'yi de karşılamadan geçti. Tekne, üç saat içinde, mürettebat iki gün olmaktan çok tükendi, bu sırada adayı kazanmayı hiç bırakmadı. Kaptan, eşler ve gemiye ait yirmi adam ve Hollanda valisi tarafından eve gönderilen eski bir Portekizli rahipten oluşuyorlardı ve Japonya ile birlikte yaşadı. Hollanda Hükümeti, ülkeden gönderilmesine karar verdi. Kaptan ve mürettebatın ifadesine göre,
tekneye bindirildikten sonra, gemiye geri dönüp, içinde elmaslar ve diğer kıymetli taşlar bulunan, unuttuğu
muazzam değerdeki bir tabutu güvenceye almak için gittiğinde ısrar etmişti; onlar da, onu beklerken, geminin aniden pruvasını batırdığını ve
baş aşağı düştüğünü ve kendilerinin de zorlukla
kurtulduğunu eklediler. Tekrar yüzeye çıkıp çıkmayacağını öğrenmek için bir süre beklemişlerdi, ancak artık görünmüyordu.

"Bir şey olacağını biliyordum," diye gözlemledi batık geminin kaptanı, Philip ve _Batavia_ kaptanıyla birlikte kabinde kısa bir süre oturduktan sonra; "Fiend veya Şeytan Gemisi'ni, dedikleri gibi, üç gün önce gördük."

"Ne! _Uçan Hollandalı_, dedikleri gibi mi?" diye sordu Philip.

"Evet; sanırım ona verdikleri isim bu," diye cevapladı kaptan. "Onu sık sık duydum; ama daha önce onunla karşılaşmak benim kaderim değildi ve umarım bir daha da olmaz; çünkü ben mahvolmuş bir adamım ve dünyaya yeniden başlamalıyım."

"O gemiyi duydum," diye gözlemledi _Batavia_'nın kaptanı.
"Lütfen, sana nasıl göründü?"

"Aslında, gövdesinin tezgahından başka bir şey görmedim," diye cevapladı diğeri. "Çok garipti; gece güzeldi ve
gökyüzü açıktı; üst yelkenler altındaydık, çünkü gece boyunca devam etmiyorum, yoksa kraliyetleri ona bindirebilirdik; o
onları esintiyle
taşırdı. Sabah saat iki civarında, kaptan beni güverteye çağırdığında, yatmıştım. Ne olduğunu sordum ve o, neredeyse anlayamadığını, ancak
adamların çok korktuğunu ve denizcilerin adlandırdığı gibi,
bir Hayalet Geminin görüş alanında olduğunu söyledi. Güverteye çıktım; tüm ufuk açıktı, ancak bizim tarafımızda bir tür sis vardı, bir top kadar yuvarlaktı ve bizden
iki dümen uzunluğundan daha uzun değildi. Yaklaşık dört knot hızla
gidiyorduk ve yine de bu sisten kaçamadık. 'Şuraya bak,' dedi kaptan. 'Ne, bu ne olabilir?' dedim,
gözlerimi ovuşturarak. 'Rüzgaraltına kadar kıyı yok, ama yine de açık bir gökyüzünün ortasında, taze bir esintiyle ve her tarafı suyla dolu bir sis var;'
çünkü görüyorsunuz, sis bir düzine kablodan daha uzun değildi,
her iki tarafındaki ufuktan algılayabildiğimiz kadarıyla. 'Dinleyin, efendim!'
dedi kaptan--'yine konuşuyorlar.' 'Konuşuyorlar!' dedim ve dinledim; ve bu sis topunun içinden sesler duydum. Sonunda, biri bağırdı, 'Öne doğru keskin bir bakış at, duydun mu?' 'Ay, ay, efendim!'
diye yanıtladı bir başka ses. 'Gemi sancak tarafında, efendim.' 'Tamam;
çan orada öne doğru çalın.' Ve sonra çanın çaldığını duyduk. 'Bu bir gemi olmalı,' dedim kaptana. 'Bu dünyadan değil, efendim,' diye yanıtladı. 'Dinleyin!' 'Bir top ileri atıldı.' 'Ay, ay, efendim!' artık sisin içinden duyuluyordu, bize yakın görünüyordu; 'her şey hazır, efendim.' 'Ateş!' Topun sesi kulaklarımıza gök gürültüsü gibi geldi ve
sonra--"

"Peki, sonra?" dedi _Batavia_'nın kaptanı nefes nefese.

"Ve sonra," diye cevapladı diğer kaptan ciddiyetle, "sis ve her şey
sanki sihirle dağıldı, tüm ufuk berraktı ve görülecek
hiçbir şey yoktu."

"Mümkün mü?"

"Hikayeyi anlatmak için güvertede yirmi adam var," diye cevapladı kaptan.
"Ve ayrıca yaşlı Katolik rahip, çünkü güvertede olduğum
tüm zaman boyunca yanımdaydı. Adamlar bir kaza olacağını söylediler; ve
sabah nöbetinde, kuyuyu yoklarken dört fit su bulduk.
Pompalara yöneldik, ama bize doğru yaklaştı ve size anlattığım gibi
aşağı indik. Kaptan, geminin iyi bilindiğini söylüyor - _Uçan Hollandalı_ olarak adlandırılıyor."

Philip o sırada hiçbir yorum yapmadı, ancak duyduklarından
çok memnun oldu. "Eğer," diye düşündü, "zavallı babamın Hayalet Gemisi
başkalarına da benim kadar görünüyorsa ve onlar da acı çekiyorsa, benim gemide olmam
bir fark yaratamaz. Sadece onunla birlikte olma şansımı
deniyorum ve benimle aynı gemide seyredenlerin hayatlarını riske atmıyorum. Şimdi kafam rahatladı ve araştırmamı
rahat bir vicdanla sürdürebilirim."

Ertesi gün Philip, Portekizce kadar iyi Felemenkçe ve diğer dilleri konuşan
Katolik rahiple tanışma fırsatı yakaladı. Görünüşe göre altmış yaşlarında, beyaz akan sakallı, tavırlarında yumuşak ve
sohbetinde çok hoş, saygıdeğer bir yaşlı adamdı.

Philip o gece nöbet tuttuğunda, yaşlı adam onunla birlikte yürüdü ve
uzun bir sohbetin ardından Philip ona Katolik inancına sahip olduğunu itiraf etti.

"Gerçekten oğlum, bu bir Hollandalı için alışılmadık bir durum."

"Öyle," diye cevapladı Philip; "gemide de bilinmiyor - dinimden utandığımdan değil, tartışmaktan kaçınmak istiyorum."

"Tedbirlisin, oğlum. Yazık! Eğer reform edilmiş din, Doğu'da tanık olduğumdan daha iyi bir
meyve üretmiyorsa, putperestlikten pek de iyi değildir."

"Söyle bana, baba," dedi Philip - "mucizevi bir vizyondan bahsediyorlar - ölümlü insanların olmadığı bir gemiden. Gördün mü?"

"Başkalarının gördüğünü gördüm," diye cevapladı rahip; "ve kesinlikle, duyularımın bana yargılayabileceği kadarıyla, görünüşü çok sıra dışıydı - diyebilirim ki doğaüstüydü; ama bu Hayalet Gemi'yi daha önce duymuştum ve dahası, görünüşü bir felaketin habercisiydi. Bizim durumumuzda da öyle oldu, gerçi gemide artık olmayan bir tane vardı,
suçluluk ağırlığı herhangi bir gemiyi batırmaya fazlasıyla yetecek kadar fazlaydı;
birincisi, kendi ülkesinde böyle bir zevk almayı beklediği tüm o zenginlikle birlikte yutulması, Yüce Tanrı'nın, bu dünyada bile, bazen intikamını hak edenlere adil ve korkunç bir
öcül vereceğini ortaya koydu."

"Gemi battığında onunla birlikte batan Hollanda Cumhurbaşkanı'ndan bahsediyorsunuz."

"Öyle; ama o adamın suçunun hikayesi uzun; yarın gece sizinle birlikte yürüyeceğim ve her şeyi anlatacağım. Barış seninle olsun, oğlum,
ve iyi geceler. "

Hava güzelliğini sürdürdü ve _Batavia_ akşam saatlerinde demir attı
ve ertesi sabah St Helena'nın yol kenarında demirlemeyi planladı. Philip orta nöbeti tutmak için güverteye çıktığında,
yaşlı rahibi iskelede onu beklerken buldu. Gemide her şey
sessizdi; adamlar topların arasında uyuyorlardı ve Philip yeni tanıdığıyla
kıç tarafına geçti ve bir kümese oturdular, rahip şöyle başladı:--

"Belki de Portekizlilerin, girişimleri ve cesaretleriyle keşfedilen ve sahip olmaları, korkarım ki, onlara birçok suça mal olan bir ülkeyi
güvence altına almak için can atsalar da, tüm iyi Katolikler için değerli olan bir noktayı asla gözden kaçırmadıklarının farkında değilsinizdir - gerçek inancı yaymak ve Mesih'in sancağını putperestlik bölgelerine dikmek. Bazı vatandaşlarımız kıyıda mahsur kaldıktan sonra, Japonya adalarıyla tanıştık; ve yedi yıl sonra, artık Tanrı'nın yanında olan kutsal ve mübarek Aziz Francis, Ximo Adası'na çıktı ve orada iki yıl beş ay kaldı, bu süre zarfında dinimizi vaaz etti ve birçok kişiyi mürit yaptı. Daha sonra asıl varış noktası olan Çin'e doğru yola çıktı, ancak oraya varmasına izin verilmedi; yolculuğu sırasında öldü ve böylece saf ve kutsal hayatını sonlandırdı. Ölümünden sonra, putperest rahiplerin yolumuza çıkardığı birçok engele ve inancımızın üyelerini ara sıra ziyaret ettikleri zulümlere rağmen, Japon adalarında kutsal dinimize dönenlerin sayısı büyük ölçüde arttı. Din hızla yayıldı ve binlerce kişi gerçek Tanrı'ya ibadet etti. "Bir süre sonra, Hollandalılar Japonya'da bir yerleşim yeri kurdular ve fabrikaların etrafındaki Japon Hıristiyanların yalnızca güvendikleri Portekizlilerle iş yaptıklarını gördüklerinde, bizim düşmanlarımız oldular; ve bahsettiğimiz ve o dönemde Hollanda Fabrikası'nın başı olan adam, altın tutkusuyla, ülkenin imparatoru için Hıristiyan dinini bir şüphe kaynağı haline getirmeye ve böylece Portekizlileri ve taraftarlarını mahvetmeye kararlıydı. Oğlum, bizimkinden daha saf olduğu için reform edilmiş dini benimsediğini iddia eden birinin davranışı böyleydi.

"Yakınımızda yaşayan büyük servet ve nüfuza sahip bir Japon lordu vardı ve iki oğluyla birlikte Hıristiyanlığı benimsemiş ve
vaftiz edilmişti. İmparatorun sarayında yaşayan iki oğlu daha vardı. Bu lord bize bir kolej ve eğitim okulu için bir ev hediye etmişti: ancak ölümünden sonra, saraydaki putperest iki oğlu, bu mülkü terk etmemiz konusunda ısrar ettiler. Biz reddettik ve böylece Hollandalı müdüre bu genç asilzadeleri bize karşı kışkırtma fırsatı verdik: bu sayede Japon imparatorunu Portekizlilerin ve Hıristiyanların hayatına ve tahtına karşı bir komplo kurduğuna ikna etti; çünkü, dikkat edilmesi gereken bir nokta, bir Hollandalıya Hıristiyan olup olmadığı sorulduğunda, 'Hayır; ben bir Hollandalıyım' diye cevap vermesidir. "İmparator bu komploya inanarak, Portekizlilerin ve sonra da Hristiyan inancını benimseyen tüm Japonların yok edilmesi için derhal bir emir verdi. Bu amaçla bir ordu kurdu ve komutayı daha önce bahsettiğim genç soylulara, bize koleji veren lordun oğullarına verdi. Direnişin tek şansları olduğunun farkında olan Hristiyanlar silaha sarıldılar ve Japon lordunun diğer iki oğlunu, babalarıyla birlikte Hristiyanlığı benimsemiş olanlarını generalleri olarak seçtiler. Böylece iki ordu, ikisi bir tarafta, ikisi diğer tarafta olmak üzere dört kardeş tarafından yönetiliyordu.

"Hristiyan ordusu 40.000'den fazla kişiden oluşuyordu, ancak imparator bundan habersizdi ve onları fethetmek ve yok etmek için yaklaşık 25.000 kişilik bir kuvvet gönderdi. Ordular karşılaştı ve inatçı bir mücadeleden sonra (çünkü Japonlar çok cesurdur) zafer Hıristiyanların oldu ve kendilerini teknelerde kurtaran birkaç kişi hariç imparatorun ordusu paramparça edildi.

"Bu zafer daha fazla mürit edinme fırsatıydı ve ordumuz kısa sürede 50.000 kişiye ulaştı. Öte yandan, birliklerinin yok edildiğini fark eden imparator, yeni asker toplama emri verdi ve 150.000 kişilik bir kuvvet topladı. Generallerine, kendilerine komuta eden ve onları canlı olarak güvenceye almak istediği iki genç lord hariç, Hıristiyanlara hiçbir aman vermemeleri talimatını verdi. Onları yavaş işkenceyle öldürebilmek için. Tüm konaklama teklifleri reddedildi ve imparator bizzat sahaya çıktı. Ordular tekrar karşılaştı ve ilk günkü savaşta zafer Hıristiyanlarındı; yine de generallerinden birinin yaralanıp esir alınmasına üzülmek zorundaydılar ve hiçbir aman verilmediği için kayıpları çok ağırdı.

"İkinci günkü savaş Hıristiyanlar için ölümcül oldu. Generalleri öldürüldü; Sayıca üstün geldiler ve bir adama yenildiler. İmparator daha sonra kampa arkadan saldırdı ve her yaşlı adamı, kadını ve çocuğu kılıçtan geçirdi. Savaş alanında, kampta ve ardından gelen işkencelerle 60.000'den fazla Hıristiyan öldü. Ancak hepsi bu değildi; adalar boyunca Hıristiyanlar için sıkı bir arama yapıldı ve bulunduklarında en acımasız işkencelerle öldürüldüler. Hıristiyanlığın Japon imparatorluğundan tamamen
sökülmesi on beş yıl öncesine kadar gerçekleşmedi ve on altı yıldan biraz daha uzun süren bir zulüm sırasında 400.000'den fazla Hıristiyanın yok edildiği varsayılıyor; ve tüm bu katliam, oğlum, birkaç gün önce adil cezasını çeken o adamın yalanları ve açgözlülüğü yüzünden gerçekleşti. Hollandalı şirket, kendilerine bu tür avantajlar sağlayan davranışlarından memnundu ve onu Japonya'daki fabrikalarının başkanı olarak uzun yıllar boyunca yanında tuttu. Oraya ilk gittiğinde genç bir adamdı, ancak kendi ülkesine dönmeyi düşündüğünde saçları ağarmıştı. Muazzam bir servet biriktirmişti, gerçekten de muazzam bir servet, böylesi bir açgözlülüğü tatmin etmek için! Şimdi her şey onunla birlikte yok oldu ve o da hesabını vermeye çağrıldı. Biraz düşün, oğlum. Görevimizin yolunu takip etmek, bu dünyanın zenginliklerinden ve zevklerinden kaçınmak ve çağrıldığımızda bundan sonra mutluluk
umudumuz olduğunu hissetmek daha iyi değil mi?"

"En doğrusu, kutsal baba," diye cevapladı Philip, düşünceli bir şekilde.

"Yaşamak için sadece birkaç yılım var," diye devam etti yaşlı adam, "ve Tanrı bilir ki bu dünyayı gönülsüzce terk edeceğim."

"Ben de öyle," diye cevapladı Philip.

"_Sen_, oğlum!--hayır. Gençsin ve umutlarla dolu olmalısın. Hala Tanrı'nın seni çağıracağı o makamda görevini yerine getirmelisin."

"Yerine getirmem gereken bir görevim olduğunu biliyorum," diye cevapladı Philip. "Baba, gece havası senin gibi yaşlı biri için çok keskin. Yatağına çekil ve beni nöbetimle ve kendi düşüncelerimle baş başa bırak."

"Öyle yapacağım, oğlum! Tanrı seni korusun! Yaşlı bir adamın duasını alın.
İyi geceler."

"İyi geceler," diye yanıtladı Philip, yalnız olmaktan memnundu. "Her şeyi ona itiraf edeyim mi?" diye düşündü Philip. "Ona itiraf edebileceğimi hissediyorum.--Ama hayır. Peder Seysen'e etmem,--neden ona? Kendimi onun
gücüne bırakırsam, o da bana emredebilir--Hayır, hayır! Sırrım benim. Danışmana
ihtiyacım yok." Ve Philip kutsal emaneti koynundan çıkarıp
saygılı bir şekilde dudaklarına koydu.

Batavia_ birkaç gün St Helena'da bekledi ve sonra yolculuğuna devam etti. Altı hafta sonra Philip kendini tekrar Zuyder Zee'de demirlemiş buldu ve kaptanın izniyle hemen
kendi evine doğru yola çıktı, yanında büyük bir yakınlık kurduğu ve Aşağı Ülkelerde kalmak isteyebileceği süre boyunca korumasını teklif ettiği yaşlı Portekizli rahip Mathias'ı da götürdü. Bölüm XIII

"Seni rahatsız etmek istemem, oğlum," dedi Peder Mathias,
Filip'in hızlı adımlarına zorlukla ayak uydururken, ki o artık evine çeyrek mil uzaklıktaydı; "ama yine de şunu hatırla ki
bu sadece geçici bir dünya ve sen burayı terk ettiğinden beri çok zaman geçti. Bu nedenle senden,
eğer mümkünse, bu sınırlayıcı mutluluk özlemlerini,
bu gemiden ayrıldığımızdan beri içine düştüğün bu neşeli beklentileri kontrol etmeni rica ediyorum. Tanrı'nın merhametine güveniyorum ve umuyorum ki her şey yoluna girecek ve birkaç dakika içinde çok sevdiğin karının kollarında olacaksın: ama yine de, umutlarının
yükselmesine izin verdiğin oranda, hayal kırıklığı yolunu keserse, kaçınılmaz olarak onları ezeceksin. Flushing'de bize bu topraklarda korkunç bir ziyaret olduğu ve ölümün bu kadar genç ve güzel birini bile esirgeyememiş olabileceği söylendi."

"Hadi, devam edelim, baba," diye yanıtladı Philip. "Söylediklerin doğru ve
gerilim çok korkunç oluyor."

Philip hızını artırdı ve yaşlı adamı onu takip etmeye bıraktı:
Ahşap kapısı olan köprüye vardı. O sırada saat sabahın yedisiydi, çünkü
Şafağın
şafağında Scheldt'i geçmişlerdi.

Philip alt panjurların hala kapalı olduğunu fark etti.

"Bundan önce uyanmış ve hareket ediyor olabilirlerdi," diye düşündü, elini
kapının mandalına koyarken. Kilitli değildi. Philip
içeri girdi! Mutfakta yanan bir ışık vardı; kapıyı iterek açtı ve
derin bir uykuda sandalyesine yaslanmış bir hizmetçi gördü. İçeri girip onu uyandırmaya vakit bulamadan,
merdivenlerin tepesinden bir ses duydu, "Marie, o doktor mu?"

Philip daha fazla beklemedi; üç sıçrayışta yukarıdaki iniş yerine ulaştı ve konuşan kişinin yanından geçerek
Amine'nin odasının kapısını açtı.

Yağ dolu bir bardaktaki yüzen fitil sadece hafif ve parıldayan bir ışık veriyordu; yatağın perdeleri çekilmişti ve yanında Philip'in iyi tanıdığı bir figür diz çökmüştü - Peder Seysen. Philip geri çekildi; kan kalbine çekildi; konuşamadı: nefes nefese, duvara yaslandı ve sonunda derin bir inlemeyle his acısını boşalttı, bu da rahibi uyandırdı, rahip başını çevirdi ve kim olduğunu anlayınca dizlerinden kalktı ve sessizce elini uzattı.

"Öldü o zaman!" diye haykırdı sonunda Philip.

"Hayır, oğlum, ölmedi; hala umut var. Kriz yaklaşıyor;
bir saat sonra kaderi belirlenecek: o zaman ya
kollarınıza geri verilecek ya da bu ölümcül salgının mezara gönderdiği yüzlerce kişiyi takip edecek."

Peder Seysen daha sonra Philip'i yatağın kenarına götürdü ve
perdeyi çekti. Amine baygın yatıyordu, ama ağır nefes alıyordu; gözleri
kapalıydı. Philip onun yanan elini yakaladı, diz çöktü, dudaklarına bastırdı ve bir
acı nöbeti geçirdi. Biraz olsun kendine gelir gelmez, Peder Seysen onu kalkıp yatağın yanına oturmaya
ikna etti.

"Dönüşünde tanık olunacak hüzünlü bir manzara, Philip," dedi; "ve bu kadar ateşli, bu kadar aceleci olan sizler için, bu iki kat daha fazla olmalı;
ama Tanrı'nın isteği yerine getirilecek. Hala umut olduğunu unutmayın - güçlü bir umut değil, kabul ediyorum, ama hala umut var, çünkü ona bakan ve birkaç dakika içinde geri döneceğini
düşündüğüm tıp adamı bana bunu söyledi. Onun
hastalığı, son iki ay içinde bütün aileleri
silip süpüren ve hala şiddetle devam eden bir tifüs ateşi; gerçekten de,
sadece bir kurbanın yasını tutmak zorunda olan ev şanslı. Keşke şimdi gelmeseydiniz, çünkü bu kolayca bulaşan bir hastalık. Birçok kişi
güvenlik için ülkeden kaçtı. Talihsizliklerimize bir de,
tıbbi tavsiye eksikliğinden muzdarip olduk, çünkü hekim ve
hasta birlikte sürüklendi. "

Kapı şimdi yavaşça açıldı ve kahverengi bir pelerin giymiş, uzun boylu, esmer bir adam, burnuna sirkeye batırılmış bir sünger tutarak odaya girdi. Başını Philip'e ve rahibe doğru eğdi ve sonra yatağın yanına gitti. Bir dakika parmaklarını hastanın nabzına tuttu, sonra kolunu yatırdı, elini alnına koydu ve onu yatak örtüsüyle örttü. Sünger ve sirkeyi Philip'e uzattı, kullanması gerektiğini işaret etti ve Peder Seysen'i odadan dışarı çağırdı.

Bir dakika sonra rahip geri döndü. "Talimatlarını aldım, oğlum; onun kurtulabileceğini düşünüyor. Giysileri üzerinde tutulmalı,
ve onları atarsa ​​yenileriyle değiştirilmeli; ama her şey, aklı başına geldikten sonra sessizliğe ve sükunete bağlı."

"Elbette ona bunu vaat edebiliriz," diye yanıtladı Philip.

"Beni endişelendiren şey, senin geri döndüğünü bilmek veya seni görmek değil.
Sevinç nadiren öldürür, şok büyük olsa bile, ama
huzursuzluk için başka nedenler de vardır."

"Bunlar nedir, kutsal baba?"

"Philip, Amine'nin çılgınca şeyler söylemesinin üzerinden on üç gün geçti ve bu süre zarfında onu nadiren, görevimi başkalarına yapmak dışında bıraktım. Onu terk etmekten korktum,
Philip, çünkü çılgınca şeyler söylerken, bağlantısız bile olsa, ruhumu dehşetle heyecanlandıran bir hikaye anlattı. Bu hikayenin uzun zamandır aklında olduğu ve iyileşmesini geciktirdiği açık. Philip
Vanderdecken, bir zamanlar senden sırrı öğreneceğimi hatırlayabilirsin--anneni mezarına götüren ve şimdi genç karını da onu takip etmeye gönderebilecek olan sırrı, çünkü her şeyi bildiği aşikar. Bu doğru değil mi?"

"Her şeyi biliyor," diye yanıtladı Philip, kederli bir şekilde.

"Ve o, çılgınlığında her şeyi anlattı. Hayır, eminim ki her şeyden daha fazlasını anlatmıştır; ama şimdi bundan bahsetmeyeceğiz: onu izle, Philip. Yarım saat sonra döneceğim, çünkü doktor bana o zamana kadar semptomların onun aklı başına gelip gelmeyeceğine veya sonsuza dek kaybolup
kaybolmayacağına karar vereceğini söyledi."

Philip, rahibe, misafiri olarak kalacak olan Peder Mathias'ın kendisine eşlik ettiğini fısıldadı ve ona şu anki durumunun koşullarını açıklamasını ve kendisine bakılmasını istedi.
Philip yatağın yanına oturduğunda Peder Seysen odadan çıktı ve perdeyi çekti.

Belki de hayatta Philip'in şu anda içinde bulunduğu durum kadar duygulara
bu kadar acı veren bir durum yoktur.
En sıcak sevgisinin ve uzun süreli yokluğu boyunca sürekli düşüncesinin nesnesini sağlık ve güzellikle kucaklamayı beklerken yaşadığı neşeli duygular,
aniden onu zayıflamış, değişmiş, hastalıkla bozulmuş bir şekilde yatarken bulmanın verdiği hayal kırıklığı, endişe ve kederle durduruldu - zihni altüst oldu - gözleri onun varlığından habersizdi - varoluş
tek bir saç teliyle asılıydı--vücudu, üzerinde yükselen bir okla
havada duran ve bilinçsiz kurbanını delmesini sağlayacak
fiatı özleyen
Kral Dehşet'in önünde secde ediyordu.

"Ah!" diye düşündü Philip, "böyle mi karşılaştık, Amine? Gerçekten de Peder Mathias bana öğüt verdi, ben böyle aceleyle, (sevgiyle düşündüğüm gibi) mutluluğa değil, sefalete doğru koşarken. Cennetin Tanrısı! merhametli ol ve
beni affet. Eğer Senin yarattığın bu melek yaratığı,
Seni sevdiğimden bile daha çok sevdiysem--onu koru--Tanrım, koru--yoksa
sonsuza dek
kaybolurum."

Philip yüzünü örttü ve bir süre dua etti.
Sonra Amine'nin üzerine eğildi ve yanan dudaklarına bir öpücük kondurdu.
Yanılıyordu, ama yine de üzerlerinde nem vardı ve Philip
alnında da nem olduğunu fark etti. Elini
hissetti, avucu nemliydi; ve onu dikkatlice
yatak örtüsüyle örterek, onu endişe ve umutla izledi. Çeyrek saat içinde Amine'nin aşırı terlediğini fark etmenin sevincini yaşadı; nefesi giderek daha az
ağırlaştı ve içinde kaldığı pasif durumdan
hareket etti ve huzursuz oldu. Philip izledi ve sonunda derin ve tatlı bir uykuya dalmış gibi görünene kadar
giysilerini çıkarıp yerine koydu. Kısa bir süre sonra Peder Seysen ve hekim
göründüler. Philip, olanları birkaç kelimeyle anlattı. Doktor yatağın yanına gitti ve yarım dakika sonra
geri döndü.

"Karın sana bağışlandı, Mynheer, ama seni böyle beklenmedik bir
şekilde görmesi tavsiye edilmez; zayıf durumundaki şok çok büyük olabilir; mümkün olduğunca uzun süre uyumasına izin verilmeli; uyandığında
aklı başına gelmiş olacaktır. O zaman onu Peder Seysen'e bırakmalısın."

"O uyanana kadar odada kalamaz mıyım? O zaman fark edilmeden
gitmek için acele edeceğim."

"Bu işe yaramaz; hastalık bulaşıcı ve sen
zaten çok uzun zamandır buradasın. Aşağıda kal; kıyafetlerini değiştirmelisin ve
başka bir odada onun için bir yatak hazırlamalarını sağlamalısın, dayanabileceğini düşündüğün
en kısa sürede oraya nakledilmeli; ve sonra
odanın düzgün bir şekilde
havalandırılması için bu pencereleri aç. Ölümün pençesinden yeni kurtulmuş bir eşin, hasta bir kocaya gereken ilgiye kurban olma riskini göze alması doğru olmaz."

Philip bu tavsiyenin ihtiyatlılığını fark etti ve odadan
tıbbi adamla birlikte çıkarak, gidip kıyafetlerini değiştirdi ve sonra aşağıdaki salonda bulduğu
Peder Mathias'a katıldı.

"Haklıymışsın, baba," dedi Philip kendini kanepeye atarak.

"Ben yaşlı ve şüpheciyim, sen genç ve neşelisin, Philip; ama her şeyin yoluna gireceğine inanıyorum."

"Ben de inanıyorum," diye cevapladı Philip. Sonra sessiz kaldı ve düşüncelere daldı, çünkü yakın tehlike artık geçmişti, Peder Seysen'in Amine'nin zihinsel bir sapma halindeyken sırrı ifşa etmesiyle ilgili olarak kendisine ilettiği şeyleri düşünüyordu. Rahip zihninin meşgul olduğunu fark etti ve onu rahatsız etmedi. Böylece bir saat geçmişti ki Peder Seysen odaya girdi.

"Tanrıya şükür geri dön, oğlum. Amine uyandı ve tamamen aklı başında ve kendine hakim. Artık iyileştiğine dair çok az şüphe var. Doktorun emrettiği iyileştiriciyi aldı, ancak bir kez daha dinlenmek için o kadar istekliydi ki, yutmaya
zor ikna
edilebildi. Şimdi yine derin uykuda ve kızlardan biri tarafından izleniyor ve büyük olasılıkla saatlerce kıpırdamayacak; ancak
bu tür uykunun her anı değerlidir ve rahatsız edilmemelidir.
Şimdi hepimiz için gerekli olması gereken biraz ferahlık sağlayacağım.
Philip, beni arkadaşınla tanıştırmadın, gördüğüm kadarıyla o benim mesleğim."

"Affet beni, efendim," diye yanıtladı Philip; "Bana bir süre
kabul edeceğine güvendiğim Peder Mathias ile tanışmaktan büyük bir zevk duyacaksınız. Sizi baş başa bırakacağım ve kahvaltının hazırlanmasını sağlayacağım, gecikmesinden dolayı Peder Mathias'ın özürlerimi kabul edeceğine inanıyorum."

Philip daha sonra odadan çıktı ve mutfağa gitti. Salona alınması gereken
gerekenleri sipariş ettikten sonra şapkasını taktı
ve evden çıktı. Yemek yiyemiyordu; zihni karışıktı; sabahki olaylar çok rahatsız edici ve heyecan vericiydi ve temiz havanın varlığı için gerekli olduğunu hissediyordu.

İlerlerken, hangi yöne gittiğine aldırmadan, daha önce tanıdığı ve kendisinden sözde yasını için başsağlığı ve tehlikenin geçtiğini öğrendiklerinde tebrikler aldığı birçok kişiyle karşılaştı; ve ayrıca onlardan salgının ne kadar ölümcül olduğunu da öğrendi. Terneuse ve çevresindeki bölgenin sakinlerinin üçte biri bile hayatta kalmamıştı ve iyileşenler, alıştıkları işlere geri dönmelerini engelleyen bir bitkinlik halindeydi. Hastalıkla mücadele etmişlerdi ancak sefalet ve yoksulluğun avı olmaya devam ettiler; Philip, tüm birikimlerini etrafındakilerin yardımına ayıracağına dair zihninde yemin etti. Philip, kulübeye ancak iki saatten fazla zaman geçtikten sonra geri döndü.

Geldiğinde Amine'nin hâlâ uyuduğunu gördü ve iki rahip aşağıda sohbet ediyordu.

"Oğlum," dedi Peder Seysen, "şimdi küçük bir açıklama yapalım.
Bu iyi Pederle uzun bir görüşme yaptım, kendisi Paganlar arasında kutsal dinimizin genişlemesi hakkındaki açıklamasıyla
çok ilgimi çekti. Bana sevinilecek ve
üzülecek çok şey iletti; ancak, kendisine sorulan diğer soruların yanı sıra, (karınızın zihinsel yabancılaşması sırasında öğrendiklerimin sonucu olarak) onu doğu denizlerinde doğaüstü bir geminin
görünüşü konusunda sorguladım. Philip, sırrının
benim tarafımdan bilindiğini görüyorsun, yoksa bu soruyu soramazdım. Şaşkınlığıma göre,
görgü tanığı olduğu türden bir ziyaretten bahsetti ve
doğaüstü bir müdahale dışında
mantıklı bir şekilde açıklanamaz. Garip ve kesinlikle çok korkunç bir ziyaret! Philip,
(beni şüphe labirentinde bırakmak yerine)
şimdi ikimize de tüm bu garip
tarihle ilgili gerçekler, böylece bunlar üzerinde düşünebiliriz ve sizden daha yaşlı olanların tavsiyelerinden faydalanmanızı sağlayabiliriz ve onlar, meslekleri gereği, bu doğaüstü
gücün iyi mi yoksa kötü bir zeka tarafından mı kullanıldığına daha doğru bir şekilde karar verebilirler?"

"Kutsal Baba iyi konuşuyor, Philip Vanderdecken," diye gözlemledi Mathias.

"Eğer bu Yüce Olan'ın işiyse, kime güvenip, kimin rehberliğinde olmalısın, bu dünyada O'na hizmet edenler dışında? Eğer Şeytan'ın işiyse, görevi ve isteği onun zararlı etkisini etkisiz hale getirmek olanlara değil mi? Ve düşün, Philip, bu sır sevgili karının zihninde ağır bir şekilde oturabilir ve tıpkı (güveniyorum) aziz annen gibi onu mezara eğebilir. Seninle birlikte, senin varlığınla desteklenerek, buna iyi dayanabilir; ama, senin yokluğunda ne kadar yalnız gün ve gece geçirmesi gerektiğini ve başkalarının tesellisine ve yardımına ne kadar ihtiyaç duyduğunu hatırla. Böyle bir sır kemiren bir kurt gibi olmalı ve cesareti ne kadar güçlü olursa olsun, inancımızın hizmetkarlarından alabileceği destek ve merhem olmasa, varlığını kısaltacaktır. Onu, yalnız bir kadını, terk etmek senin için zalimce ve bencilceydi, Philip, "Yokluğuna dayanmak ve aynı zamanda böylesine ölümcül bir bilgiyle ezilmek."

"Beni ikna ettin, kutsal Baba," diye yanıtladı Philip. "Sanırım, bundan önce, seni bu garip
tarihle tanıştırmalıydım. Şimdi, meydana gelen tüm koşulları anlatacağım, ancak tavsiyelerinin bana, bu kadar zor bir durumda ve bu kadar kesin, ama bir o kadar da kafa karıştırıcı bir görevde yardımcı olabileceği konusunda pek umudum yok."

Philip daha sonra, annesinin ölümünden önceki birkaç günden bugüne kadar olan her şeyin ayrıntılı bir özetine girdi,
ve bitirdiğinde, şunu söyledi--

"Görüyorsun, Baba, kendimi ciddi bir yeminle bağladım--bu yemin kaydedildi ve kabul edildi; ve bana öyle geliyor ki, artık
yapacak tek şeyim, kendi özel kaderimi takip etmek."

"Oğlum, bize garip ve şaşırtıcı şeyler söyledin - bu dünyadan olmayan şeyler - eğer kandırılmadıysan. Şimdi bizi bırak. Peder Mathias ve ben bu ciddi konu hakkında istişare edeceğiz ve anlaştığımızda kararımızı öğreneceksin."

Philip yukarı kata çıkıp Amine'i görmeye gitti; Amine hala derin bir uykudaydı: hizmetçiyi kovdu ve yatağın başında beklemeye başladı. Yaklaşık iki
saat orada kaldıktan sonra, iki rahiple görüşmek üzere aşağı çağrıldı.

"Uzun bir konuşma yaptık, oğlum," dedi Peder Seysen, "bu garip ve belki de doğaüstü olay hakkında. _Belki_ diyorum, çünkü annenizin çılgınca iletişimlerini,
ateşli bir beynin hayalleri olarak reddederdim; ve aynı sebepten dolayı, onun ölümü sırasında içinde bulunduğunuz yüksek heyecan durumunun
zihninizi
bozmuş olabileceğini varsaymaya da eşit derecede meyilli olurdum; ancak, Peder Mathias'ın kesin olarak belirttiği gibi,
eve dönüş yolculuğu sırasında garip, hatta doğaüstü bir geminin
görünümü gerçekleşti ve bu görünüm, eğer öyle diyebilirsem, sizin kanıtladığınız
efsaneyle örtüşüyor ve onu doğruluyor; bunun imkansız olmadığını ama
doğaüstü olduğunu söylüyorum."

"Hayal Gemisi'nin aynı görünümünün bana ve diğer birçok kişiye
izin verildiğini unutmayın," diye yanıtladı Philip.

"Evet," diye yanıtladı Peder Seysen; "ama onu görenlerden hayatta olan kim var ki?
Senden başka? Ama bunun pek önemi yok. Tüm meselenin
insanın işi olmadığını, daha üstün bir
zekânın işi olduğunu kabul edeceğiz."

"Gerçekten de üstün!" diye yanıtladı Philip. "Bu, Cennet'in işi!"

"Bu, kolayca kabul edilemeyen bir nokta; ilahi olanın yanı sıra başka bir güç daha var - şeytanın! - insanlığın baş düşmanı! Ama Tanrı'nın gücünden daha düşük olan bu güç, O'nun izni olmadan hareket edemediği için, dolaylı olarak bu tür işaret ve alametlerin belirli durumlarda verilmesine izin verilmesinin Cennet'in isteği olduğunu kabul edebiliriz."

"O zaman görüşlerimiz aynı, iyi Peder."

"Hayır, tam olarak değil, oğlum. Büyücü Elymas'a şeytandan elde ettiği sanatlarını uygulamasına izin verildi, böylece devrilme ve körlüğüyle efendisinin İlahi Hükümdar'dan ne kadar aşağı olduğu kanıtlanabilirdi; ancak bundan büyücülüğün genel olarak izin verildiği sonucu çıkmaz. Bu durumda, Şeytan'ın o geminin kaptanı ve mürettebatı üzerinde güç kullanmasına izin verilmiş olabilir ve bu tür ağır suçlara karşı bir uyarı olarak geminin doğaüstü
görünümüne izin verilebilir. Şimdiye kadar inanmak için haklıyız. Ancak asıl sorular, birincisi, bu şekilde mahvolmaya mahkum olan babanız mı? ve ikincisi, bana öyle geliyor ki, sizin mahvolmanızla sonuçlansa da, babanızı kutsal olmayan bir şekilde askıda kalmaktan kurtarmanın yolu olamayacak olan bu çılgınca arayışı ne kadar sürdürmeniz gerektiği? Siz anlıyor musun
beni, Philip?"

"Ne söyleyeceğinizi kesinlikle anlıyorum, Peder; ama--"

"Henüz bana cevap vermeyin. Bu kutsal babanın ve benim görüşüm, gerçeklerin sizin varsaydığınız gibi olduğunu varsayarak, size yapılan vahiylerin yukarıdan değil, sizi tehlikeye ve en sonunda ölüme sürüklemek için şeytanın telkinleri olduğudur; çünkü eğer sizin göreviniz olsaydı, sizin varsaydığınız gibi, gemi neden bu son yolculukta görünmedi ve (elli kez onunla karşılaştığınızı varsayarak) onunla veya sadece hayaletler ve gölgeler olanlarla, bu dünyadan olmayan şeylerle nasıl iletişim kurabilirsiniz? Şimdi bizim önerimiz, babanızın bıraktığı paranın bir kısmını, büyük miktarlarda, onun ruhunun huzuru için harcamanızdır, ki anneniz başka koşullar altında kesinlikle bunu yapardı; ve bunu yaptıktan sonra, size gerçekten bu görev için seçildiğinizi varsaymamızı sağlayacak yeni bir işaret verilene kadar kıyıda sessizce kalmanızdır. garip
takip?"

"Ama yeminim, Peder--kaydedilmiş yeminim?"

"Bundan dolayı, oğlum, kutsal Kilise seni affetme yetkisine sahiptir; ve
bu affı alacaksın. Kendini bizim
ellerimize bıraktın ve bizim kararımızla yönlendirilmelisin. Eğer bir yanlış varsa, sorumlu olan
biziz, sen değil; ama şimdilik, daha fazla bir şey söylemeyelim. Şimdi yukarı çıkacağım ve karın uyanır uyanmaz, onu senin toplantın için
hazırla. "

Peder Seysen odadan çıktığında, Peder Mathias konuyu Philip ile tartıştı. Uzun bir tartışma oldu, rahip de benzer argümanlar kullandı; Philip ikna olmasa da en azından şüpheci ve şaşkındı. Kulübeden ayrıldı.

"Yeni bir işaret - doğrulayıcı bir işaret," diye düşündü Philip; "elbette yeterince işaret ve mucize olmuştur. Yine de babamın ruhu için ayinlerin onu işkence halinden kurtarabileceği doğru olabilir. Her halükarda, benim için karar verirlerse, suçlanacak kişi ben değilim. Peki o zaman, İlahi iradenin yeni bir işaretini bekleyelim - eğer öyle olması gerekiyorsa"; ve Philip
yürümeye devam etti, ara sıra Peder Seysen'in argümanlarını düşünerek,
ve daha sık Amine'yi düşünerek.

Artık akşam olmuştu ve güneş hızla alçalıyordu. Philip
yürümeye devam etti, ta ki sonunda diz çöküp ciddi yeminini ettiği
noktaya varana kadar. Orayı tanıdı;
uzaktaki tepelere baktı. Güneş tam aynı yükseklikteydi; bütün sahne,
yer ve zaman önündeydi. Philip tekrar diz çöktü,
yadigarı koynundan aldı ve öptü. Güneşi izledi;
kendini yere doğru eğdi. Bir işaret bekledi; ama güneş battı ve
gecenin örtüsü manzaranın üzerine yayıldı. Hiçbir işaret yoktu; ve
Philip ayağa kalktı ve kulübeye doğru yürüdü, Peder Seysen'in önerilerini takip etmeye eskisinden daha fazla meyilliydi.

Döndüğünde, Philip yumuşak bir şekilde yukarı çıktı ve Amine'nin odasına girdi, onu uyanık ve rahiplerle sohbet ederken buldu.
Perde
kapalıydı ve onu fark etmedi.
Çarpınan bir kalple yatağın başındaki duvara yakın durdu.

"Kocamın geldiğine inanmak için bir sebep var!" dedi Amine, zayıf bir sesle. "Ah söyle bana, neden?"

"Gemisi geldi, biliyoruz; ve onu gören biri her şeyin
iyi olduğunu söyledi."

"Peki o zaman neden burada değil? Onun dönüş haberini kim getirebilir ki
kendisinden başka? Peder Seysen, ya gelmedi ya da burada - eğer güvende ve iyiyse
olması gerektiğini biliyorum. Philip'imi de çok iyi tanıyorum.
Söyle! Burada değil mi? Korkma, evet dersen; ama hayır dersen
beni öldürürsün!"

"Burada, Amine," diye cevapladı Peder Seysen--"burada ve iyi."

"Aman Tanrım! Sana teşekkür ederim; ama nerede o? Eğer buradaysa, bu odada olmalı, yoksa beni kandırıyorsun. Ah, bu gerilim ölümdür!"

"Ben buradayım," diye haykırdı Philip perdeleri açarak.

Amine çığlık atarak ayağa kalktı, kollarını açtı ve sonra baygın bir şekilde
geri düştü. Ancak birkaç saniye içinde kendine geldi ve iyi Baba'nın "sevincin öldürmediği" iddiasının doğruluğunu kanıtladı.

Şimdi Philip'in Amine'nin yatağını izlediği ve Amine'nin hızla gücünü yeniden kazandığı birkaç günü atlamalıyız. Amine konuya girecek kadar iyileşir iyileşmez, Philip ayrılışından bu yana olan her şeyi anlattı; Peder Seysen'e yaptığı itirafı ve sonucu. Amine, Philip'in kendisiyle kalmasından çok memnundu, iknalarını rahiplerinkilere ekledi ve Philip bir süre daha denize açılmaktan bahsetmedi.

Bölüm XIV

Altı hafta uçup gitmişti ve sağlığına kavuşan Amine, taptığı Philip'in koluna asılarak veya rahat evlerinde onun yanına
yerleşerek ülke çapında dolaşıyordu. Peder Mathias hala onların
misafirleriydi; Vanderdecken'in ruhunun huzuru için ayinler ödenmişti ve daha fazla para, acı çeken yoksulların acılarını hafifletmek için Peder Seysen'in bakımına emanet edilmişti. Philip ile Amine arasındaki başlıca konuşma konularından birinin, iki rahibin Philip'in davranışlarıyla ilgili kararı olduğu
kolayca varsayılabilir. Yemininden aklanmıştı, ancak din adamlarının danışmanlarına boyun eğdiği sırada, kesinlikle tatmin olmamıştı. Amine'e olan sevgisi, evde kalması yönündeki istekleri, Peder Seysen'in emrine kesinlikle ağırlık katıyordu; fakat,
sonuç olarak buna daha gönüllü olarak itaat etmesine rağmen,
davranışının uygunluğuna dair şüpheleri aynı kaldı. Amine'nin, rahiplerin görüşüne göre artık desteklendiği için,
Philip'in gidişine karşı çıkan argümanları; hatta bu argümanların karıştığı okşamaları bile, sadece o an için etkiliydi. Philip kendi haline bırakılır bırakılmaz, soru bir süreliğine reddedilir reddedilmez, kutsal bir görevi ihmal ettiği yönünde içsel bir suçlama hissetti. Amine, bulutun alnında ne kadar sık ​​olduğunu fark etti; nedenini çok iyi biliyordu ve sürekli olarak tartışmalarına ve okşamalarına devam etti, ta ki Philip dünyada Amine'den başka bir şey olmadığını unutana kadar.

Bir sabah, etraflarında açan çiçekleri toplayıp, onları saf bir isteksizlikle savurarak yeşil bir kıyıda otururlarken,
Amine, daha önce hiç değinilmemiş bir konuya girmek için sık sık beklediği fırsatı değerlendirdi.

"Philip," dedi, "rüyalara inanıyor musun? Bu tür yollarla doğaüstü iletişimler kurabileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Elbette olabilir," diye yanıtladı Philip; "bununla ilgili bolca kanıtımız var kutsal yazılarda."

"O zaman neden vicdanını bir rüyayla tatmin etmiyorsun?"

"Sevgili Amine, rüyalar kendiliğinden gelir; onları emredemez veya engelleyemeyiz--"

"Onlara emredebiliriz, Philip; kalbine en yakın
konuyu
rüyanda görebileceğini ve _göreceğini_ söyle!"

"Göreceğim mi?"

"Evet! Bu güce sahibim, Philip, ama bundan bahsetmedim.
Bunu annemden aldım, son zamanlarda hiç düşünmediğimden çok daha fazlasıyla. Biliyor musun, Philip, olmayan bir şeyi asla söylemem. Sana söylüyorum, eğer istersen, onu
rüyanda görebilirsin."

"Ve ne işe yarar, Amine? Eğer beni rüyaya sokma gücün varsa, bu güç bir yerden olmalı."

"Elbette öyle: Ülkemde hala kullanılmaya devam eden, pek de aklınıza gelmeyen bazı araçlar var. Bir büyüm var, Philip, asla bozulmayan."

"Bir büyü, Amine! Öyleyse sen büyücülükle mi uğraşıyorsun? Çünkü bu tür güçler
Cennet'ten olamaz."

"Anlayamıyorum. Sadece gücün verildiğini biliyorum."

"Şeytandan olmalı, Amine."

"Peki neden, Philip? 'Şeytanın gücünün yalnızca İlahi zeka tarafından kullanılmasına izin verildiğini ve bu izin olmadan
kullanılamayacağını' söyleyen kendi rahiplerinin argümanını kullanamaz mıyım? Öyleyse bunun büyücülük veya istediğiniz şey olmasına izin verin,
Cennet izin vermediği sürece başarısız olur. Ama bunun neden kötü bir kaynaktan geldiğini
varsaymamız gerektiğini anlayamıyorum. Şüpheli durumlarda davranışlarımızı yönlendirmek için bir rüya içinde bir uyarı istiyoruz. Elbette kötü olan bizi doğruya değil, yanlışa götürmeyi tercih eder!"

"Amine, eskiden patriarkların yaptığı gibi, bir rüyada uyarılmış olabiliriz;
ama bir vizyon elde etmek için mistik veya kutsal olmayan büyüler kullanmak, şeytanla bir
anlaşma yapmaktır."

"Şeytan, daha yüksek bir güç tarafından izin verilmediği takdirde, bu anlaşmayı yerine getiremez. Philip, senin mantığın yanlış. Bize, belirli
araçlarla, usulüne uygun şekilde yerine getirilirse, istediğimiz rüyaları elde edebileceğimiz söyleniyor. Bu araçların gözetilmesi, samimiyetimizi kanıtlamak için kesinlikle en az dikkat edebileceğimiz şeydir. Beni affet, Philip, ama benimsediğim dininde, gözetlemeler gerekli değil mi? Bize, bebeğe su verme töreninin ihmal edilmesinin, gelecekteki tüm mutluluk şansını
ebedi sefalete çevireceği söylenmedi mi?"

Philip bir süre cevap vermedi. "Korkuyorum, Amine," dedi sonunda, alçak bir sesle; "Ben--"

"Niyetlerim iyi olduğunda hiçbir şeyden korkmam, Philip," diye cevapladı Amine.
"Bir amaca ulaşmak için belirli yolları izlerim. Bu amaç nedir? Bu, (mümkünse) bu kafa karıştırıcı durumda Cennet'in iradesinin ne olabileceğini bulmaktır. Eğer şeytanın aracılığıyla olursa--o zaman ne olur? O benim hizmetkarım olur, efendim değil; Cennet ona kendi aleyhine hareket etme izni verir;" ve Amine'in gözleri ateş saçtı, kendini böyle cesurca
ifade ederken.

"Annen sanatını sık sık kullanır mıydı?" diye sordu Philip, bir duraklamadan sonra.

"Bildiğim kadarıyla değil; ama onun en uzman olduğu söyleniyordu. Genç yaşta öldü (bildiğin gibi), yoksa çok daha fazlasını bilmem gerekirdi. Sen, Philip, bu dünyanın sadece bizim gibi pisliklerle dolu olduğunu mu düşünüyorsun? - kilden şeyler - bozulabilir ve yozlaşabilir? Hayvanların ve kendimizin efendileriyiz ama pek de iyi değiliz. Kendi kutsal yazılarında, daha yüksek zekaların insanlıkla karıştığını ve burada, aşağıda hareket ettiğini tekrar tekrar kabul edip kanıtlamadın mı? O zamanlar olan şimdi neden olmasın! Ve şimdi onların yardımına başvurmanın, birkaç bin yıl önce olduğundan daha fazla ne zararı olabilir? Neden o zamanlar dünyaya izin verildiğini - ve şimdi izin verilmediğini - varsayıyorsun? Onlara ne oldu? Yok oldular mı? Geri mi - nereye - cennete - emredildi mi? Eğer cennete - dünya ve insanlık şeytanın ve onun ajanlarının merhametine bırakıldıysa. Zavallı ölümlüler olarak bizim böyle terk edildiğimizi mi düşünüyorsun? Sana açıkça söylüyorum, bence hayır. Artık bir zamanlar sahip olduğumuz
o zekâlarla iletişimimiz yok, çünkü daha aydınlandıkça daha gururlu oluyoruz ve onları aramıyoruz; ama onlar hala varlar - bir kötülüğe karşı bir iyilik ordusu, görünmez bir şekilde birbirlerine karşı çıkıyorlar - benim inancım bu. Ama söyle bana, Philip, vicdanında sana vahyedilen her şeyin sadece bir hayal
rüyası olduğuna inanıyor musun?"

"Ben buna inanmıyorum, Amine: keşke yapabilseydim, bunu çok iyi biliyorsun."

"O zaman mantığım kanıtlandı: çünkü eğer sana böyle iletişimler yapılabiliyorsa, neden başkaları yapılamıyor? Hangi aracıyla yapıldığını söyleyemezsin; rahiplerin bunun kötü olanın olduğunu söylüyor; sen bunun yukarıdan olduğunu düşünüyorsun. Aynı kurala göre, rüyanın nereden geleceğine kim karar verecek?"

"Doğru, Amine; ama gücünden emin misin?"

"Şundan eminim: Eğer üstün zeka seninle iletişim kurmak isterse, _o_ iletişime güvenilebilir. Ya
rüya görmeyeceksin, derin uykuda saatler geçireceksin ya da
rüya gördüğün şey, söz konusu soruyla bağlantılı olacak."

"O zaman, Amine, kararımı verdim -rüya göreceğim: çünkü şu anda
aklım çatışan ve kafa karıştırıcı şüphelerle dolu. Haklı mıyım, haksız mıyım bilmek istiyorum. Bu gece senin sanatını kullanacağım."

"Ne bu gece, ne de yarın gece, Philip. Bunu teklif ederek, sana kendi isteklerime aykırı olarak hizmet ettiğimi bir an mı düşünüyorsun? Sanki rüya bana karşı karar verecek ve görevine dönmen emredilecekmiş gibi hissediyorum; çünkü sana dürüstçe söylüyorum, rahiplerle aynı fikirde değilim; ama ben senin karınım, Philip ve senin aldatılmaman benim görevim. Sanırım, davranışınızı belirleme imkânına sahip olduğum için, bunları sunuyorum. Bana söz ver ki, bunu yaparsam
bana ödül olarak isteyeceğim bir iyilik yapacaksın."

"Söz verildi, Amine, bilinmeden," diye cevapladı Philip, çimlerden kalkarak; "ve şimdi eve gidelim."

Philip'in _Batavia_ ile yelken açmadan önce fonlarının büyük bir kısmını Hollanda Doğu Hindistan hisselerine yatırdığını gözlemledik:
Paranın faizi Amine'nin ihtiyaçları için fazlasıyla yeterliydi ve döndüğünde, sorumluluğunda kalan fonların
biriktiğini gördü. Peder Seysen'e kitleler ve yoksulların rahatlaması için paraları ödedikten sonra, önemli bir
artık kalmıştı ve Philip bunu Hindistan hisselerinden daha fazla hisse satın almak için kullanmıştı.

Konuşmalarının konusu tekrar gündeme gelmedi. Philip, Amine'nin, eğer rahipler tarafından bilinseydi, büyük olasılıkla Kilise'nin lanetini kazanacak olan mistik sanatları
uygulamasına karşıydı. Amine'nin akıl yürütmelerinin cesaretine ve gücüne hayran olmaktan başka bir şey yapamadı, ancak yine de bunları uygulamaya dökmekten çekiniyordu. Üçüncü gün geçmişti ve konu hakkında daha fazla bir şey söylenmemişti.

Philip yatağa çekildi ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı; ancak Amine uyumadı.
Philip'in uyanmayacağına ikna olur olmaz yataktan kayarak çıktı ve giyindi. Odadan çıktı ve çeyrek saat sonra elinde küçük bir mangal kömürü ve iki küçük parşömen parçasıyla geri döndü, bunlar dar bir filetonun ortasına sarılıp düğümlendi. Bunlar bir zamanlar Yahudi ulusu tarafından giyilen filakterilere tam olarak benziyordu ve benzer şekilde uygulandı. Bunlardan birini kocasının alnına, diğerini de sol koluna nazikçe bağladı. Mangalın içine parfümler
attı ve kocasının şekli odayı
dolduran dumandan belirsizleşirken birkaç cümle mırıldandı, beyaz elinde tuttuğu küçük bir çalı dalını ona doğru salladı ve sonra perdeleri kapatıp mangaldan
çıkarıp yatağın kenarına oturdu. "Eğer bir zarar varsa," diye düşündü Amine, "en azından eylem onun değil - benim; rahipleri tarafından yasaklanmış ve yasa dışı sanatlar icra ettiğini söyleyemezler. Başıma gelsin!" Ve Amine'nin güzel kemerli dudağında, yeni inancına olan bağlılığı hakkında pek bir şey söylemeyen
küçümseyici bir kıvrım vardı.

Sabah oldu ve Philip hâlâ uyuyordu. "Yeter," dedi Amine,
güneşin doğuşunu izlerken, onun üst uzuvlarının ufukta belirdiğini gördü. Tekrar kolunu Philip'in üzerine doğru salladı,
elinde dalı tutarak; ve bağırdı, "Philip, uyan!"

Philip ayağa kalktı, gözlerini açtı ve gün ışığının parıltısından kaçınmak için tekrar kapattı, dirseğinin üzerine yaslandı ve düşüncelerini
topluyormuş gibi göründü.

"Neredeyim?" diye haykırdı. "Kendi yatağımda mı? Evet!" Elini alnından geçirdi ve parşömeni hissetti. "Bu ne?" diye devam etti, parşömeni çekip inceleyerek. "Ve Amine, nerede? Aman Tanrım, ne rüya! Başka bir rüya mı?" diye bağırdı, koluna bağlanmış parşömeni fark ederek. "Şimdi görüyorum. Amine, bu senin eserin." Ve Philip
kendini yere attı ve yüzünü yastığa gömdü.

Bu arada Amine yatağa kaymış ve Philip'in
yanındaki yerini almıştı. "Uyu, Philip, canım! uyu!" dedi, kollarını ona
sarmalayarak; "Tekrar uyandığımızda konuşuruz."

"Orada mısın, Amine?" diye cevapladı Philip, kafası karışmış bir şekilde. "Yalnız olduğumu
sanıyordum; rüya gördüm--" Ve Philip cümlesini
tamamlayamadan yine derin bir uykuya daldı. Amine de izlemekten yorulmuştu,
uyudu ve mutluydu.

Peder Mathias o sabah kahvaltısı için uzun süre beklemek zorunda kaldı; Philip ve Amine'nin ortaya çıkması her zamankinden iki saat sonraydı.

"Hoş geldiniz, çocuklarım," dedi; "geç kaldınız."

"Biz, Peder," diye cevapladı Amine; "çünkü Philip uyudu ve ben gün ağarana kadar
uyandım."

"Hasta olmamıştır, umarım," diye cevapladı rahip.

"Hayır, hasta olmamıştır; ama uyuyamadım," diye cevapladı Amine.

"O zaman geceyi geçirmekle iyi ettin -ki eminim ki sen de öyle yaptın, çocuğum- kutsal nöbetlerle."

Philip ürperdi; nöbetin sebebi bilinseydi, rahibin fikrine göre
kutsal olmaktan çok uzak olacağını biliyordu. Amine
çabuk cevapladı-

"Gerçekten de, zavallı aklımın yettiği kadarıyla, daha yüksek güçlerle iletişim kurdum."

"Kutsal Kilisemizin kutsaması senin üzerine olsun, çocuğum!" dedi yaşlı adam, elini onun başına koyarak; "ve sana da, Philip."

Philip, şaşkın bir şekilde masaya oturdu; Amine her zamanki gibi kendine gelmişti.
Çok az konuşuyordu, bu doğruydu ve kendi düşünceleriyle iletişim kuruyormuş gibi görünüyordu.

Yemek biter bitmez, yaşlı rahip dua kitabını aldı ve Amine, Philip'e işaret ederek birlikte dışarı çıktılar.
Amine'in ilk kez mistik gücünü
kullanmasını önerdiği yeşil noktaya varana kadar sessizce yürüdüler.
Oturdu ve Philip, onun amacının tamamen farkında olarak sessizce yanına oturdu.

"Philip," dedi Amine, elini tutarak ve yüzüne ciddi bir şekilde bakarak, "dün gece rüya gördün."

"Gerçekten gördüm, Amine," diye cevapladı Philip, ciddi bir şekilde.

"Bana rüyanı anlat; çünkü onu açıklamak bana düşüyor."

"Korkarım ki çok az açıklamaya ihtiyacı var, Amine. Tek bildiğim,
rüyanın hangi istihbarattan alındığı?"

"Rüyanı anlat bana," diye cevapladı Amine sakin bir şekilde.

"Sanırım," diye cevapladı Philip kederli bir şekilde, "Ümit Burnu'nun etrafında bir geminin kaptanı olarak yelken açtığımı düşündüm: deniz sakin ve esinti hafifti; kıç taraftaydım; güneş battı ve yıldızlar her zamankinden daha parlaktı; hava sıcaktı ve pelerinimin üzerine uzandım,
yüzüm göğe dönük, gökyüzünde parıldayan mücevherleri ve ara sıra düşen meteorları izliyordum. Uyuyakaldığımı düşündüm,
ve sanki batıyormuşum gibi bir hisle uyandım. Etrafıma baktım;
direkler, donanım, geminin gövdesi--_her şey_ kaybolmuştu ve
geniş suların
boşluğunda büyük, güzel şekilli bir kabuk üzerinde tek başıma yüzüyordum. Endişelendim ve hareket etmekten korkuyordum, çünkü
zayıf teknemi devirip yok olabilirdim. Sonunda, kabuğun ön kısmının sanki bir ağırlık asılıymış gibi bastırıldığını fark ettim; ve
kısa süre sonra onu kavrayan küçük beyaz bir el.
Hareketsiz kaldım ve küçük kabuğumun batacağını haykırmak istedim,
ama yapamadım. Yavaş yavaş bir figür sulardan kalktı ve
iki koluyla kabuğun ön kısmına yaslandı, ilk önce sadece elini görmüştüm. Bu bir dişiydi, aşırı derecede güzel bir görünüme sahipti;
teni kar kadar beyazdı; uzun, dağınık saçları onu örtüyordu
ve uçları suda yüzüyordu; kolları yuvarlak ve fildişi gibiydi: yumuşak ve tatlı bir sesle şöyle dedi--

"'Philip Vanderdecken, neden korkuyorsun? Büyülenmiş bir hayatın yok mu?'

"'Hayatımın büyülenmiş olup olmadığını bilmiyorum,' diye cevapladım, 'ama şunu biliyorum ki, tehlikede.'

"'Tehlikede!' diye cevapladı; 'insanların kırılgan işlerine, dalgaların parçalara ayırmayı sevdiği, sizin _iyi_ gemilerinize, sadece müsamaha ile yüzenlere güvendiğinizde tehlikede olabilirdi; ama dağ dalgasının saygı duyduğu ve yükselen dalganın üzerine serpintisini
atmaya cesaret edemediği bir denizkızı kabuğundayken tehlike nerede olabilir? Philip Vanderdecken, babanı aramaya mı geldin?'

"'Evet,' diye cevapladım; 'Cennetin iradesi değil mi?'

"'Bu senin kaderin ve kader yukarıda ve aşağıda her şeyi yönetiyor. Onu birlikte arayalım mı? Bu kabuk benim; onu nasıl yönlendireceğini bilmiyorsun; sana yardım edeyim mi?'

"'İkimizi de taşıyacak mı?'

"'Göreceksin,' diye cevapladı gülerek, kabuğun ön kısmından aşağı batarken ve hemen ardından suyun üç inçten fazla olmayan
yan tarafında belirirken. Benim
korkuma
göre, kendini kaldırdı ve kenara oturdu, ancak ağırlığının
hiçbir etkisi yokmuş gibi görünüyordu. Bu şekilde oturur oturmaz -çünkü
ayakları hala
suyun içindeydi- kabuk hızla hareket etti
ve her an hızını artırdı, onun iradesinden başka hiçbir itici güç olmadan.

"'Şimdi korkuyor musun, Philip Vanderdecken?'

"'Hayır!' diye cevapladım.

"Ellerini alnında gezdirdi, yüzünü kısmen
gizleyen buklelerini bir kenara attı ve şöyle dedi--

"'O zaman bana bak.'

"Baktım, Amine ve seni gördüm!"

"Ben!" diye gözlemledi Amine, dudaklarında bir gülümsemeyle.

"Evet, Amine, sendin. Seni adınla çağırdım ve kollarımı sana doladım. Seninle kalabileceğimi ve sonsuza dek dünyayı dolaşabileceğimi hissettim."

"Devam et, Philip," dedi Amine sakin bir şekilde.

"Binlerce ve binlerce mil koştuğumuzu sanıyordum - okyanus yatağında mücevher gibi duran
güzel adaların yanından geçtik; bir zamanlar
dalgalanan akıntıya karşı sıçrayarak, diğerlerinde
kıyıya yakınlaşarak - kumda dalgalanan mırıldanan dalganın üzerinde kayarak,
sahildeki kakao ağacı serinleyen esintiye doğru sallanırken."

"'Babanı durgun denizlerde aramamalıyız,' dedi,
'başka bir yerde denemeliyiz.'

"Dalgalar yavaş yavaş yükseldi, sonunda öfkeyle
kızgınlaştılar ve deniz kabuğu çalkantılı sular tarafından savruldu; ama hala
bir damla bile girmedi ve en gururlu gemiyi bile yutabilecek dalgaların üzerinden güvenlik içinde yelken açtık. "'Şimdi korkuyor musun, Philip?' dedin bana.

"'Hayır,' diye cevapladım; 'seninle, Amine, hiçbir şeyden korkmam.'

"'Şimdi tekrar Cape'ten ayrıldık,' dedi; 've burada
babanı bulabilirsin. Etrafımıza iyice bakalım, çünkü bir gemiyle karşılaşırsak bu
onun_ olmalı. Hayalet Gemi'den başkası böyle bir fırtınada yüzemez.'

"Dağlık dalgaların üzerinden uçup gittik - tepeden tepeye
sıyrılarak, küçük teknemiz bazen tamamen suyun dışında;
şimdi doğuya, şimdi batıya, kuzeye, güneye, pusulanın her yönünde,
her dakika rotamızı değiştirerek. Yüzlerce mil yol kat ettik:
sonunda şiddetli fırtınada savrulan bir gemi gördük.

"'İşte,' diye bağırdı, parmağıyla işaret ederek, 'işte babanın gemisi, Philip.'

"Hızla yaklaştık - bizi gemiden gördüler ve gemiyi
rüzgara doğru getirdiler. Yan yanaydık - iskele açılıyordu - çünkü hiçbir tekne binemezdi ama kabuğumuz güvendeydi. Yukarı baktım. Babamı gördüm, Amine! Evet, onu gördüm ve emirlerini verirken onu duydum. Kalıntıyı göğsümden çekip ona uzattım. Ana kefenlerden tutarak küpeştede dururken gülümsedi. Tam gemiye binmek için ayağa kalkıyordum, çünkü bana adam iplerini vermişlerdi, o sırada yüksek bir çığlık duyuldu ve bir adam iskeleden kabuğa atladı. Çığlık attın, yandan kaydın ve dalganın altında kayboldun ve bir anda yerini alan adamın yönlendirdiği kabuk, düşüncenin hızıyla gemiden uçup gitti. Vücudumu ölümcül bir ürpertinin kapladığını hissettim. Yeni arkadaşım Pilot Schriften'e bakmak için döndüm! Table Bay'de enkaz haline geldiğimizde boğulan tek gözlü sefil!

"'Hayır! hayır! henüz değil!' diye bağırdı.

"Çaresizlik ve öfkenin verdiği acıyla onu
kabuğun üzerindeki koltuğundan fırlattım ve vahşi sularda yüzdü.

"'Philip Vanderdecken,' dedi yüzerken, 'tekrar görüşeceğiz!'

"Başımı iğrenerek çevirdim, bir dalga teknemi doldurdu ve
aşağıya battı. Suyun altında çırpınıyordum, daha da derine batıyordum,
ama acı çekmeden, uyandığımda.

"Şimdi, Amine," dedi Philip, bir duraklamadan sonra, "rüyam hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bu, benim senin dostun olduğumu, Philip ve Pilot Schriften'in senin düşmanın olduğunu göstermiyor mu?"

"Kabul ediyorum; ama o öldü."

"Bu kadar kesin mi?"

"Benim bilgim olmadan kaçması pek mümkün değil."

"Bu doğru, ancak rüya başka bir şey ima ediyor. Philip, benim fikrime göre
bu rüyanın açıklanmasının tek yolu şu an için kıyıda kalman. Tavsiye rahiplerin. Her iki durumda da biraz daha fazla bilgiye ihtiyacın var. Rüyanda _ben_ senin güvenli rehberindim--şimdi yine benim tarafımdan yönlendiril."

"Öyle olsun, Amine. Eğer garip sanatın kutsal inancımıza aykırıysa, rüyayı rahiplerinin tavsiyesine uygun olarak açıkla."

"Öyle yapıyorum. Ve şimdi, Philip, konuyu düşüncelerimizden çıkaralım.
Zamanı gelirse, Amine seni görevinden vazgeçirmeyecek;
ama hatırla, istediğimde _bir_ iyilik yapmayı vaat ettin."

"Söyle: O zaman, Amine, dileğin ne olabilir?"

"O! Şu anda hiçbir şey yok. Dünyada tatmin olmaktan başka bir dileğim yok.
Sen değil misin, sevgili Philip?" diye cevapladı Amine, şefkatle
kocasının omzuna atlayarak.

Bölüm XV

Bu konuşmadan yaklaşık üç ay sonra Amine ve Philip, daha önce bahsettiğimiz ve en sevdikleri yer haline gelen
yosunlu kıyıya tekrar oturmuşlardı. Peder Mathias, Peder Seysen ile
büyük bir yakınlık kurmuştu ve iki rahip, Philip ve Amine kadar
neredeyse birbirlerinden ayrılamazlardı. Philip'in tekrar garip ve korkutucu görevine başlamasından önce bir çağrı beklemeye karar
vermiş ve birbirlerine sahip olmaktan mutlu olduklarından, konu nadiren yeniden gündeme geliyordu. Philip, dönüşünde Şirket Yöneticilerine hemen işe alınmak istediğini ve mümkünse bir geminin komutasını almak istediğini ifade etmiş olmasına rağmen, o zamandan beri başka bir adım atmamış ve Amsterdam ile hiçbir iletişimi olmamıştır.

"Bu bankayı seviyorum, Philip," dedi Amine; "Görünüşe göre onunla bir yakınlık kurmuşum. Hatırlarsan, rüyaları tetiklemenin yasallığı konusunu burada tartışmıştık; ve sevgili Philip, rüyanı bana burada anlattın ve ben de onu açıkladım."

"Bunu yaptın, Amine; ama Peder Seysen'in fikrini sorarsan, sana karşı oldukça güçlü bir karar vereceğini göreceksin - buna sapkın ve lanetli diyecektir."

"İsterse bırak. Ona söylememde bir sakınca yok."

"Lütfen söyleme, Amine; sır sadece bizde kalsın."

"Peder Mathias'ın beni suçlayacağını mı düşünüyorsun?"

"Kesinlikle suçlarım."

"Sanırım suçlamıyorum; yaşlı adamda hayran olduğum bir nezaket ve cömertlik var. Bu soruyu onunla tartışmak isterim."

Amine konuşurken, Philip omzuna bir şeyin dokunduğunu hissetti ve aniden
vücudundan bir ürperti geçti. Bir anda düşünceleri olası nedene geri döndü: başını çevirdi ve şaşkınlığa
dönüp, _Ter Schilling_'in (boğulduğu varsayılan) ikinci kaptanı, tek gözlü Schriften'i, elinde bir mektupla arkasında dururken gördü.
Bu kötü huylu alçağın aniden ortaya çıkması Philip'i "Aman Tanrım! Bu mümkün mü?" diye haykırmaya
neden oldu.

Philip'in haykırışı üzerine başını çeviren Amine,
yüzünü örttü ve gözyaşlarına boğuldu. Onun bu alışılmadık
duygusunu yaratan korku değildi, kocasının
asla mezarda huzur bulmaması gerektiğine dair inancıydı.

"Philip Vanderdecken," dedi Schriften, "he! he! Sana bir
mektubum var--Şirket'ten."

Philip mektubu aldı, ama açmadan önce gözlerini Schriften'e dikti. "Sanırım," dedi, "gemi False Bay'de enkaz haline geldiğinde boğuldun. Nasıl kaçtın?"

"Nasıl kaçtım?" diye cevapladı Schriften. "Nasıl kaçtın diye sormama izin ver?"

"Dalgalar tarafından yukarı fırlatıldım," diye cevapladı Philip; "ama--"

"Ama," diye sözünü kesti Schriften, "he! he! dalgalar beni
yukarı fırlatmamalıydı."

"Neden olmasın, lütfen? Ben bunu söylemedim."

"Hayır! Ama öyle olmasını istediğini varsayıyorum; ama tam tersine,
ben de senin yaptığın gibi kaçtım -dalgalar tarafından
sıçrıldım--he! he! ama burada bekleyemem. Emrimi yerine getirdim."

"Dur," diye yanıtladı Philip; bana bir soru sor. "Bu sefer benimle aynı gemide mi yelken açıyorsun?"

"Affedersin," diye yanıtladı Schriften; "Hayalet Gemisi'ni aramıyorum, Mynheer Vanderdecken;" ve bu yanıtla birlikte küçük adam arkasını dönüp hızla uzaklaştı.

"Bu bir çağrı değil mi, Amine?" dedi Philip, bir duraklamadan sonra,
mührü bozulmamış mektubu hâlâ elinde tutarak.

"İnkar etmeyeceğim, sevgili Philip. Kesinlikle öyle; nefret dolu haberci mezardan kalkıp onu ulaştırmak için
kalkmış gibi görünüyor. Beni affet, Philip; ama hazırlıksız yakalandım. Bir daha
bir kadının zayıflığıyla seni rahatsız etmeyeceğim."

"Zavallı Amine," diye cevapladı Philip, kederle. "Ah! Neden hac yolculuğumu tek başıma yapmadım? Seni bu kadar sefaletle birleştirmek ve bitmeyen endişe ve gerilimin fardel'ini
taşımak için sana katılmak benim için bencilceydi."

"Ve sevgili Philip, eğer senin koynundaki eşin değilse, bunu seninle kim taşıyabilir? Eğer görevden
kaçındığımı düşünüyorsan, kalbimi pek az tanıyorsun. Hayır, Philip, bu bir zevk, en keskin
sancılarında bile; çünkü seninle birlikte olarak, senin üzüntünün bir kısmını hafiflettiğimi düşünüyorum ve böylesine özel bir şekilde
denenmek üzere seçilmiş birinin karısı olmaktan gurur duyuyorum. Ama sevgilim, daha fazlasına gerek yok. Mektubu okumalısın."

Philip cevap vermedi. Mührü kırdı ve mektubun kendisine, bir sonraki filoyla birlikte yelken açan _Vrow
Katerina_ adlı gemiye birinci kaptan olarak atandığını ima ettiğini ve en kısa sürede katılmasını istediğini, çünkü
yükünü almaya hazır olacağını söyledi. Sekreterden gelen mektupta ayrıca, bu yolculuktan sonra, Yönetim Kurulu'nu çağırdığında açıklanacak koşullar altında, bir geminin kaptanı olarak komuta edebileceğinden emin olabileceği bilgisi verildi.

"Philip, bu yolculuk için bir geminin komutasını istediğini düşünmüştüm," diye gözlemledi Amine, kederle.

"İstedim," diye yanıtladı Philip; "ama başvurumu takip etmediğim için,
ilgilenmemiş gibi görünüyor. Benim hatamdı."

"Ve şimdi çok mu geç?"

"Evet, canım, kesinlikle öyle: ama önemli değil; bu yolculuğu birinci kaptan olarak isteyerek, belki de daha çok, yapmak isterim."

"Philip, şimdi konuşsam iyi olur. Hayal kırıklığına uğradığımı itiraf etmeliyim; bir geminin komutasına sahip olmanı tamamen bekliyordum ve hatırlayabilirsin ki, şu anda oturduğumuz bu kıyıda, bana rüyanı anlattığın zaman senden bir söz aldım. Bu sözü hala alacağım ve şimdi sana ne
istediğimi söyleyeceğim. Sevgili Philip, seninle yelken açmak için izindi. Seninle hiçbir şey umurumda değil. Her türlü
yoksunlukta veya tehlikede mutlu olabilirim; ama bu kadar uzun süre yalnız bırakılmak, acı dolu düşüncelerim üzerinde düşünmek, gerilimle yutulmak, sabırsız, huzursuz olmak ve
hiçbir şeye başvuramamak - sevgili Philip, bu sefaletin zirvesi ve sen yokken hissettiğim şey bu.
Unutma, senin sözün bende, Philip. Kaptan olarak, karını gemiye alma imkânına sahipsin. Bu sefer bırakıldığım için çok hayal kırıklığına uğradım; bu yüzden, bir dereceye kadar,
eğer Cennet izin verirse,
bir sonraki yolculuğunda seninle yelken açacağıma dair söz vererek beni teselli et."

"Söz veriyorum, Amine, madem bu kadar samimisin. Sana
hiçbir şeyi reddedemem; ama senin ve benim mutluluğumuzun
sonsuza dek mahvolacağı önsezisine kapılıyorum. Ben vizyon sahibi biri değilim, ama bana öyle geliyor ki,
bu dünya ve öbür dünyayla aynı anda garip bir şekilde karışmış olmama rağmen,
geleceğin küçük bir kısmı bana açılıyor. Sözümü verdim,
Amine, ama ondan kurtulmak istiyorum."

"Ve eğer kötü _gelirse_, Philip, bu bizim kaderimiz. Kaderi kim önleyebilir?"

"Amine, biz özgür insanlarız ve bir dereceye kadar
kendi kaderimizi yönlendirmemize izin veriliyor."

"Evet, Peder Seysen de beni buna inandırmak isterdi; ama iddiasını desteklemek için
söylediği şey benim için anlaşılmazdı. Ve yine de
bunun Katolik inancının bir parçası olduğunu söyledi. Öyle olabilir--diğer birçok noktayı
anlayamıyorum. Keşke inancın daha
basitleştirilseydi. İyi adam--gerçekten iyi biri--beni sadece şüpheye düşürdü."

"Şüpheden geçerek, kanaate varacaksın, Amine."

"Belki de öyle," diye cevapladı Amine; "ama bana öyle geliyor ki henüz
yolculuğumun başlangıcındayım. Ama gel, Philip, geri dönelim. Amsterdam'a gitmelisin ve ben de seninle
gideyim. Günlük emeklerinden sonra, en azından yelken açana kadar, Amine'nin gülümsemeleri seni
canlandırmalı. Öyle değil mi?"

"Evet, canım, bunu ben önerirdim. Schriften'in buraya
nasıl gelebildiğini çok merak ediyorum. Vücudunu görmedim, bu kesin, ama kaçışı
bana göre mucizevi. Kurtulduğunda neden ortaya çıkmadı? Nerede
olabilirdi? Sen ne düşünüyorsun, Amine?"

"Uzun zamandır düşündüğüm şey bu, Philip. O, kötü gözlü bir hortlak,
bir sebepten dolayı insan formunda dünyada yürümesine izin verilmiş; ve,
kesinlikle, bir şekilde, senin garip kaderinle bağlantılı.
Geçen her şeyin gerçeğine beni ikna etmek için bir şeye ihtiyaç varsa,
o da onun görünüşüdür - zavallı Afrit! Ah, keşke annemin
güçlerine sahip olsaydım! - ama unuttum; Philip, böyle şeylerden bahsetmem seni rahatsız ediyor ve
sessizim."

Philip cevap vermedi; ve kendi meditasyonlarına daldılar
sessizce kulübeye geri yürüdüler. Philip kendi
kararını vermiş olmasına rağmen, hemen Portekizli rahibi Peder Seysen'i çağırması için gönderdi, böylece onlarla iletişim kurabilir ve aldığı çağrı hakkında
fikirlerini alabilirdi. Schriften'in varsayılan ölümü ve bir haberci olarak yeniden ortaya çıkmasıyla ilgili yeni bir ayrıntıya girdikten sonra,
iki rahibi birlikte istişare etmeleri için bıraktı ve yukarı, Amine'e çıktı. Philip'in aşağı çağrılması iki saatten fazla sürdü ve Peder Seysen büyük bir şaşkınlık içinde görünüyordu.

"Oğlum," dedi, "çok şaşkınız. Bu garip iletişimdeki fikirlerimizin doğru olduğunu ve annenden edindiğin ve kendini gördüğün her şeyin bir aldatmaca olmadığını, yine de bunun kötü olanın işi olduğunu ummuştuk; ve eğer öyleyse, dualarımız ve ayinlerimiz bu gücü yok ederdi. Sana başka bir çağrıyı beklemeni tavsiye ettik ve aldın. Mektubun kendisi elbette hiçbir şey değil, ancak mektubu getirenin yeniden ortaya çıkması düşünülmesi gereken bir soru. Söyle bana, Philip, bu noktada senin fikrin nedir? Kurtarılmış olması mümkün olabilir - neden senin kadar iyi değil?"

"Olasılığı kabul ediyorum, Peder," diye cevapladı Philip; "o kıyıya
atılmış ve başka bir yöne doğru gitmiş olabilir. Bu
mümkündür, ancak her şeyden çok olasılık dışıdır; ancak bana
fikrimi sorduğun için, onun dünyevi bir elçi olmadığını
düşündüğümü açıkça söylemeliyim--hayır, bundan eminim. Gizemli bir şekilde
kaderimle bağlantılı olduğu kesin. Ancak kim olduğu ve ne olduğu, elbette
söyleyemem."

"O zaman, oğlum, bu durumda,
tavsiyede bulunmama
kararına vardık. Artık kendi sorumluluğun ve kendi yargın doğrultusunda hareket etmelisin. Ne şekilde karar verirsen ver, seni
suçlamayacağız. Dualarımız, Cennet'in seni hala kutsal koruması altında tutması yönünde olacak."

"Kararım, kutsal Baba, çağrıya uymak."

"Öyle olsun, oğlum; gizemi çözmeye yardımcı olabilecek bir şey olabilir--anlayışımın ötesinde olduğunu ve üzerinde durmamın çok acı verici olduğunu kabul ettiğim bir gizem."

Philip daha fazla bir şey söylemedi, çünkü rahibin konuşmaya hiç istekli olmadığını fark etti. Peder Mathias bu fırsatı değerlendirerek Philip'e misafirperverliği ve nezaketi için teşekkür etti ve Lizbon'a ilk fırsatta dönme niyetini belirtti.

Birkaç gün içinde Amine ve Philip rahiplerden ayrıldı ve Amsterdam'a doğru yola çıktılar - Peder Seysen, Amine dönene kadar kulübenin sorumluluğunu üstlendi. Philip vardığında, Şirket Müdürlerini çağırdı ve onlara, çıkmak üzere olduğu yolculuktan döndüğünde bir gemi vaat ettiler ve geminin ortak sahibi olması koşulunu koydular. Philip buna razı oldu ve ardından birinci kaptan olarak atandığı _Vrow Katerina_ gemisini ziyaret etmek için aşağı indi. Gemi hala donatılmamıştı ve filonun iki ay boyunca yelken açması beklenmiyordu. Mürettebatın sadece bir kısmı gemideydi ve Dort'ta yaşayan kaptan henüz gelmemişti.

Philip'in yargılayabildiği kadarıyla, _Vrow Katerina_ çok daha düşük bir gemiydi; diğerlerinin çoğundan daha büyüktü, ancak eski ve kötü inşa edilmişti; yine de, Hindistan'a birkaç sefer yapmış ve güvenli bir şekilde geri dönmüş olduğundan, eğer denizde elverişliliği konusunda tatmin olmamış olsalardı, Şirket tarafından alınmayacağı varsayılabilirdi. Gemide bulunan adamlara birkaç talimat verdikten sonra, Philip kendisi ve Amine için daireler ayarladığı hana geri döndü. Ertesi gün, Philip donanımın takılmasına nezaret ederken, _Vrow Katerina_'nın kaptanı geldi ve rıhtıma açılan tahtadan gemiye adım attığında yaptığı ilk şey, ana direğe koşup iki koluyla onu kucaklamak oldu, ancak ceketinin kumaşını lekeleyecek kadar az miktarda donyağı vardı. "Ah; sevgili Vrow, Katerina'm!" diye bağırdı, sanki bir kadınla konuşuyormuş gibi. "Nasılsınız? Sizi tekrar gördüğüme sevindim; umarım
iyisinizdir? Bu şekilde yatmak hoşunuza gitmiyordur. Önemi yok, sevgili yaratığım! Yakında tekrar yakışıklı olacaksınız."

Gemisine bu şekilde aşık olan bu şahsın adı
Wilhelm Barentz'di. Görünüşe göre otuz yaşında olmayan, ufak tefek yapılı ve narin vücutlu genç bir adamdı. Yüzü
yakışıklıydı ama kadınsıydı. Hareketleri hızlı ve huzursuzdu ve
gözlerinde, davranışları gerçeği tam olarak kanıtlamasa bile, biraz uçarı olduğu varsayımını haklı çıkaracak bir görünüm vardı.

Kaptanın coşkusu biter bitmez Philip
kendini ona tanıttı ve ona atanmasını bildirdi. "Ah!
Siz _Vrow Katerina_'nın birinci kaptanısınız. Efendim, siz çok
şanslı bir adamsınız. Kaptan olmanın yanı sıra, birinci kaptanlık dünyadaki en
kıskanılacak durumdur."

"Elbette güzelliği yüzünden değil," diye gözlemledi Philip; "başka
birçok iyi özelliği
olabilir."

"Güzelliği yüzünden değil! Efendim, ben (babamın benden önce söylediği gibi ve benim olmadan önce onun Vrow'uydu) onun dünyadaki
en yakışıklı gemi olduğunu söylüyorum. Şu anda yargılayamazsınız; ve
en yakışıklı gemi olmasının yanı sıra, güneşin
altındaki her iyi özelliğe sahip."

"Bunu duyduğuma sevindim, efendim," diye yanıtladı Philip; "bu, bir kişinin
asla görünüşe göre yargılamaması gerektiğini kanıtlıyor. Ama çok yaşlı değil mi?"

"Yaşlı! Yirmi sekiz yıldan fazla değil - tam da en güzel çağında. Durun, sevgili beyefendi, onu suların üzerinde dans ederken görene kadar, sonra bütün gün benimle onun mükemmelliği hakkında konuşmaktan başka bir şey yapmayacaksınız ve birlikte çok mutlu vakit geçireceğimizden hiç şüphem yok."

"Konu tükenmediği sürece," diye cevapladı Philip.

"Benim açımdan asla öyle olmayacak: ve, Bay
Vanderdecken, _Vrow
Katerina_'da kusur bulan herhangi bir subayın benimle kavga ettiğini belirtmeme izin verin. Ben onun şövalyesiyim ve onu savunmak için üç adamla dövüştüm - umarım dördüncüsüyle dövüşmek zorunda kalmam."

Philip gülümsedi: onun için dövüşmeye değmeyeceğini düşündü; ama
öneriye göre hareket etti ve o zamandan sonra güzel _Vrow
Katerina_'ya karşı bir görüş belirtmeye asla cesaret edemedi.

Mürettebat kısa sürede tamamlandı, gemi donatıldı, yelkenleri gerildi
ve akıntıya demir attı, gönderilmek üzere olan filoyu oluşturan diğer gemilerle çevriliydi. Daha sonra kargo gemiye alındı ​​ve ambarı dolar dolmaz, Philip'in büyük üzüntüsüne, 150 asker ve diğer yolcuların gemiye alınması emri geldi, bunların çoğu eşleri ve aileleriyle birlikteydi. Philip çok çalıştı, çünkü kaptan gemiyi övmekten başka bir şey yapmadı ve sonunda her şeyi gemiye
aldılar ve filo yelken açmaya
hazırdı.

Artık Amine'den ayrılma zamanı gelmişti, Amine handa kalmıştı ve Philip ona
elde edebildiği her boş anı adamıştı. Filonun iki gün içinde yelken açması bekleniyordu ve yarın ayrılmaya karar verildi. Amine sakin ve kendine hakimdi. Kocasını tekrar göreceğine ikna olmuştu
ve bu hisle, sahilde ayrılırken ona sarıldı ve o, gemiye
çekileceği tekneye
adım attı.

"Evet," diye düşündü Amine, aralarındaki mesafe artarken kocasının siluetini izlerken--"evet, tekrar
görüşeceğimizi biliyorum. Bu yolculuk sizin veya benim için ölümcül olmayacak; ama
bir sonraki yolculuğun, size katılacağım yolculuğun, bizi sonsuza dek ayıracağına dair karanlık bir önsezim var--hangi şekilde, bilmiyorum--ama bu kader.
Rahipler özgür iradeden bahsediyor. Onu benden uzaklaştıran özgür irade mi? Benimle kıyıda kalmayı tercih etmez miydi? Evet. Ama ona
izin verilmiyor, çünkü kaderini yerine getirmesi gerekiyor. Özgür irade! Neden, eğer
kader olmasaydı, tiranlık olurdu. Hissediyorum ve hissettim, sanki bu rahipler
düşmanlarımmış gibi; ama neden bilmiyorum: ikisi de iyi adamlar,
ve öğrettikleri inanç iyi. İyi niyet ve hayırseverlik, herkese sevgi,
kırgınlıkları affetme, başkalarını yargılamama. Bunların hepsi iyi; ve yine de
kalbim bana fısıldıyor ki--ama tekne yanaşmış ve Philip
gemiye tırmanıyor. Elveda, elveda, en sevgili kocam. Keşke
bir erkek olsaydım! Hayır, hayır! 'şimdiki hali daha iyi."

Amine, Philip'i artık göremeyecek hale gelene kadar izledi ve sonra
yavaşça hana yürüdü. Ertesi gün kalktığında,
filonun gün ışığında yelken açtığını ve gemilerle
çok dolu olan kanalın artık boş olduğunu gördü.

"Gitti," diye mırıldandı Amine; "şimdi aylarca sabırla, sakince
dayanarak, -yaşamaktan bahsedemem, çünkü sadece onun huzurunda varım."

Bölüm XVI

Amine'i yalnızlığına bırakıp,
Philip'in talihini takip etmeliyiz. Filo, dalgalı bir yelkenle yelken açmış ve
Zuyder Zee'de cesurca ilerlemişti; ancak yola çıkmalarından bir saat bile geçmemişti ki
_Vrow Katerina_ bir veya iki mil geride bırakıldı. Mynheer Barentz, yelkenlerin ayarlanması ve ayarlanmasında ve dümende sürekli olarak değiştirilen adamda kusur buldu; kısacası, her şeyde
ama sevgili _Vrow Katerina_: ama hepsi işe yaramadı; o hala
kıç tarafına düştü ve filonun en kötü yelken açan gemisi olduğu ortaya çıktı.

"Mynheer Vanderdecken," dedi sonunda, "_Vrow_, babamın
söylediği gibi, rüzgarın önünde o kadar _hızlı_ değil. Rüzgârda iyi giden gemiler nadiren iyi gider: ama şunu söyleyeceğim ki, yelken açmanın her noktasında filoda _Vrow Katerina_'ya eşit başka bir gemi yoktur."

"Ayrıca," diye gözlemledi Philip, kaptanının bu konuda ne kadar endişeli olduğunu fark ederek, "çok yüklüyüz ve güvertede çok sayıda asker var."

Filo kumları temizledi ve sonra _Vrow
Katerina_'nın eskisinden daha yavaş seyrettiği ortaya çıkana kadar yakın seyir izledi.

"Bu kadar _çok_ yakın seyir izlerken," diye gözlemledi Mynheer Barentz, "_Vrow_ pek iyi gitmiyor; ama bir nokta serbest ve sonra
kıçını tüm filoya nasıl göstereceğini göreceksiniz. O güzel bir gemi,
Mynheer Vanderdecken, değil mi?"

"Çok güzel, geniş bir gemi," diye cevapladı Philip, vicdanında söyleyebildiği tek şey buydu.

Filo, bazen rüzgarda, bazen serbestçe yelken açtı, ama yelken açmanın amacı ne olursa olsun, _Vrow Katerina_ her zaman kıç taraftaydı ve filo, ona eşlik edebilmek için
günbatımında
çekilmek zorundaydı; yine de, kaptan,
bulundukları yelken açma noktasının, _Vrow Katerina_'nın
eksik olduğu tek nokta olduğunu söylemeye devam etti. Ne yazık ki, geminin yelken açması kadar kötü başka noktaları da vardı; kranklıydı, sızdırıyordu ve dümene iyi cevap vermiyordu: ama Mynheer Barentz ikna olmadı. Gemisine hayrandı ve tüm umutsuzca aşık erkekler gibi, metresinde hiçbir kusur göremiyordu. Ama diğerleri o kadar kör değildi ve
amiral, Yolculuğun bir geminin kötü seyrinden dolayı çok geciktiğini fark eden, Ümit Burnu'nu geçer geçmez yolunu kendi başına bulması için gemiyi terk etmeye karar verdi. Ancak, onu terk etme zulmünden kurtuldu, çünkü tüm filoyu dağıtan şiddetli bir fırtına geldi ve ikinci gün iyi gemi _Vrow Katerina_ kendini yalnız buldu, deniz çukurunda çok fazla çabaladı, pompalarda sürekli el gerektirecek kadar
sızdırdı ve fırtınanın önünde neredeyse her zamanki gibi hızla
rüzgaraltına doğru sürüklendi. Fırtına bir
hafta boyunca devam etti ve her geçen gün durumu daha da endişe verici hale geldi. Askerlerle dolu, ağır erzaklarla yüklü gemi inledi ve çabaladı, tüm denizler üzerinden geçerken ve adamlar pompalarda
zorlukla ayakta durabiliyordu. Philip aktifti ve elinden gelenin en iyisini yaptı, yorgun adamları cesaretlendirdi, hiçbir şeyin yıkılmadığı yerde güvenliği sağladı ve kendisi denizci olmayan kaptan tarafından pek az müdahale edildi. "Pekala," diye gözlemledi kaptan Philip'e, emniyet pimlerine tutunurken, "onun fırtınada iyi bir hava aracı olduğunu kabul edeceksin, değil mi? Yavaşça, güzelim, yavaşça," diye devam etti, gemiye seslenerek, gemi dalgalara
ağır ağır daldığında ve her bir kereste inlediğinde. "Yavaşça, canım, yavaşça! Diğer gemilerdeki o zavallı
şeytanlar şimdi nasıl da etrafta dolaşıyor olmalılar. Heh! Mynheer
Vanderdecken, bu sefer onların başlangıcını yakaladık: rüzgaraltına doğru korkunç
uzun bir yol kat etmiş olmalılar. Sence de öyle değil mi?"

"Gerçekten öyle olduğunu söyleyemem," diye yanıtladı Philip gülümseyerek.

"Neden, görünürde onlardan biri yok. Evet, Tanrım, var!
Rüzgaraltı kirişimize bakın. Şimdi bir tane görüyorum. Her halükarda büyük bir denizci olmalı: şuraya bakın, kirişin arkasında bir nokta. Aman Tanrım!
Böyle bir yelkeni taşımak için ne kadar da sert olmalı!"

Philip onu daha önce görmüştü. Rüzgarda büyük bir gemiydi ve onlarla aynı rotadaydı. Hiçbir geminin üst yelkenleri
taşıyamayacağı bir fırtınada, _Vrow Katerina_ dar refüjlü ön yelkenler ve sedyeler altındaydı, rüzgaraltında görülen gemi bir yelken baskısı altında duruyordu - üst-gallant-yelken, royal yelken, uçan-jib ve hafif bir esintiyle
yerleştirilebilecek her bir yelken dikişi. Dalgalar dağlar kadar yüksekti, her dakika _Vrow Katerina_'yı küpeşteye kadar taşıyordu: ve
görünen gemi çalkantılı sulardan etkilenmiyor gibiydi,
ama düzgün bir omurgada istikrarlı ve düzgün bir şekilde seyrediyordu. Philip hemen bunun
babasının kıyametinin gerçekleştiği Hayalet Gemisi olması gerektiğini anladı.

"Çok tuhaf, değil mi?" diye gözlemledi Mynheer Barentz.

Philip göğsünde öyle bir baskı hissetti ki cevap veremedi.
Bir eliyle tutarken diğer eliyle gözlerini kapattı.

Ancak denizciler artık gemiyi görmüşlerdi ve efsane çok iyi biliniyordu. Rapor yayıldığında birliklerin çoğu güverteye
çıkmıştı ve artık tüm gözler doğaüstü gemiye dikilmişti;
_Vrow Katerina_'nın üzerinde şiddetli bir fırtına koptu, buna gök gürültüsü ve şiddetli yağmur eşlik etti, o kadar yoğun hale geldi ki hiçbir şey
görülemedi. Çeyrek saat içinde dağıldı ve rüzgaraltına baktıklarında yabancı artık görünürde değildi.

"Aman Tanrım! Üzgün ​​olmalı ve fırtınada battı," dedi Mynheer Barentz. "Ben de öyle düşünmüştüm, böyle bir
yelkenle. Hiçbir gemi
_Vrow Katerina_'dan daha fazlasını taşıyabilecek kadar büyük değildi. O geminin kaptanının deliliğiydi; ama sanırım bizimle birlikte gitmek istiyordu. Heh, Mynheer
Vanderdecken?"

Philip bu sözlere cevap vermedi, bu da kaptanının deliliğini tamamen kanıtlıyordu. Gemisinin mahvolmaya mahkum olduğunu hissediyordu ve gemide feda edilebilecek
kişilerin sayısını düşündüğünde ürperdi. Bir
duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Mynheer Barentz, bu fırtına devam edecek gibi görünüyor ve bence
şimdiye kadar inşa edilmiş en iyi gemi bile böyle bir havaya dayanamaz.
Dayanmamızı ve yeniden donatmak için Table Koyu'na geri dönmemizi tavsiye ediyorum.
İnanın, tüm filoyu orada önümüzde bulacağız."

"İyi gemi için asla endişelenme, _Vrow Katerina_," diye cevapladı kaptan;
"bakalım hava durumu nasıl olacak."

"Kötü lanet olsun," diye belirtti denizcilerden biri, çünkü denizciler
Philip'in tavsiyesinin ne olabileceğini duymak için onun yanına toplanmışlardı. "Eğer
bu kadar yaşlı, çılgın bir canavar olduğunu bilseydim,
kendime asla gemide güvenmezdim. Mynheer Vanderdecken haklı; başımıza daha kötüsü gelmeden
Masa Koyu'na geri dönmeliyiz. Rüzgâraltındaki o gemi bize uyarıda bulundu - boşuna
görülmedi,- Bay Vanderdecken'a sorun, kaptan; o bunu çok iyi biliyor,
çünkü o bir denizci."

Philip'e yaptığı bu çağrı onu ürküttü; ancak,
Phantom Gemisi'ne olan ilgisi hakkında hiçbir bilgisi olmadan yapılmıştı.

"Şunu söylemeliyim ki," diye cevapladı Philip, "o gemiye her düştüğümde,
her zaman bir felaket olmuştur."

"Gemi! Neden, o gemide seni korkutacak ne vardı? Çok fazla yelken açmış ve batmış."

"O asla batmaz," diye cevapladı denizcilerden biri. "Hayır! Hayır!" diye haykırdı birçok ses; "ama geri
kaçmazsak kaçacağız."

"Pooh! saçmalık! Mynheer Vanderdecken, ne diyorsun?"

"Fikrimi zaten belirttim," diye cevapladı Philip, mümkünse gemiyi limanda bir kez daha görmek için, "yapabileceğimiz en iyi şeyin Masa Koyu'na kadar dayanmak olduğunu."

"Ve, kaptan," diye devam etti az önce konuşan yaşlı denizci, "ister beğenin ister beğenmeyin, hepimiz bunun böyle olmasını istiyoruz; o yüzden
dümeni al, dostum, Mynheer Vanderdecken yelkenleri düzeltecek."

"Neden! Bu ne?" diye haykırdı Kaptan Barentz. "_Vrow Katerina_'da bir isyan mı? İmkansız! _Vrow Katerina_ tüm filonun en iyi, en hızlı gemisi!"

"En sıkıcı eski çürümüş tekne," diye haykırdı denizcilerden biri.

"Ne!" Kaptan bağırdı, "Ne duyuyorum? Mynheer Vanderdecken,
o yalancı serseriyi isyandan hapse atın."

"Pooh! saçmalık! o deli," diye cevapladı yaşlı denizci. "Onu boş ver;
hadi, Mynheer Vanderdecken, sana itaat edeceğiz; ama dümen hemen kalkmalı."

Kaptan hücum etti, ama Philip, gemisinin üstünlüğünü kabul ederek, aynı zamanda denizcileri paniklerinden
sorumlarken, ona uymanın gerekliliğini gösterdi ve Mynheer
Barentz sonunda kabul etti. Dümen kuruldu, yelkenler ayarlandı
ve _Vrow Katerina_ fırtınadan önce ağır ağır sallandı. Akşama doğru hava yumuşadı ve gökyüzü açıldı; hem deniz hem de
rüzgar hızla azaldı; sızıntı azaldı ve Philip bir veya iki gün içinde Körfez'e
güvenle varacaklarını umuyordu.

Rotalarını belirledikçe, rüzgar da yavaş yavaş azaldı, ta ki sonunda sakinleşene kadar; fırtınadan geriye sadece batıya doğru esen uzun ve ağır bir dalga kalmıştı ve önünde _Vrow
Katerina_ yavaş yavaş sürükleniyordu. Bu, yorgun denizciler ve ayrıca ana güvertede
aşağıda mahsur kalmış veya sırılsıklam olmuş askerler ve yolcular için bir mola oldu.

Üst güverte kalabalıktı; anneler kucaklarında çocuklarıyla sıcak güneşin tadını
çıkarıyorlardı; donanım, kefenlerin her yerine
kuruması için asılmış ıslak giysilerle doluydu; ve denizciler
fırtınanın yaralarını onarmakla meşguldüler. Onların
hesaplamalarına göre, Table Koyu'na elli milden fazla uzak değillerdi ve
her an güneydeki karayı görmeyi bekliyorlardı. Her şey
yine neşe içindeydi ve Philip hariç gemideki herkes
tehlikenin artık
endişelenilecek bir şey olmadığını düşünüyordu.

Adı Krantz olan ikinci kaptan, aktif, iyi bir denizciydi ve Philip'in ona güvenebileceğini bildiği için çok sevdiği biriydi ve o günün öğleden sonra o ve Philip güvertede birlikte yürüyorlardı.

"Gördüğümüz garip gemi hakkında ne düşünüyorsun, Vanderdecken?"

"Onu daha önce gördüm, Krantz; ve--"

"Ve ne?"

"Onu gördüğümde hangi gemide olursam olayım, o gemi
hiç limana dönmedi--diğerleri de aynı hikayeyi anlatıyor."

"O halde, o bir geminin hayaleti mi?"

"Bana öyle söylendi; ve onunla ilgili çeşitli hikayeler var:
ama şunu temin ederim ki, limana ulaşmadan önce bir kaza olacağına tamamen ikna oldum, her ne kadar şu anda her şey çok sakin görünse ve limanımız çok yakın olsa da."

"Batıl inançlısın," diye cevapladı Krantz; "ve yine de söylemeliyim ki, bana göre, bu görünüm gerçekliğe benzemiyordu. Hiçbir gemi fırtınada böyle bir yelken açamazdı; ama yine de, bazen en saçma şeyleri yapmaya kalkışan deliler var. Eğer bir gemiyse, batmış olmalı, çünkü berraklaştığında görülmedi. Ben pek saf değilim ve senin öngördüğün sonuçların gerçekleşmesi dışında hiçbir şey, bu olayda doğaüstü bir şey olduğuna inanmamı
sağlayacak."

"Eh! Olay beni haksız çıkarırsa üzülmeyeceğim," diye cevapladı Philip; "ama önsezilerim var--henüz limana varmadık."

"Hayır! ama limana çok az bir mesafedeyiz ve
güzel havanın devam etmesi için her türlü olasılık var. "

"Tehlikenin hangi yönden geleceği belli değil," diye yanıtladı Philip; "Fırtınanın şiddetinden daha çok korkacağımız şeyler var."

"Doğru," diye yanıtladı Krantz; "ama yine de, sızlanmamıza izin verme.
Söylediklerine rağmen, en fazla iki gün içinde, en fazla, Masa Koyu'na güvenli bir şekilde demir atacağımızı kehanet ediyorum."

Burada sohbet kesildi ve Philip yalnız bırakıldığı için mutluydu. Bir melankoli onu ele geçirmişti - daha önce hiç hissetmediği
bir ruh çöküntüsü. İskeleye doğru eğildi ve denizin kabarmasını izledi.

"Merhametli Tanrım!" diye haykırdı, "bu gemiyi bağışlamaktan lütfen çekinmeyin;
Kadınların feryatları, zavallı çocukların çığlıkları, şimdi gemiye binmişken duyulmasın; çok sayıdaki adam, tahtalarına güvenerek, babamın suçları için kurban edilmesinler." Ve
Philip düşündü. "Cennetin yolları gerçekten gizemlidir," diye düşündü.
"Babam günah işlediği için başkaları neden acı çeksin? Ve yine de,
her yerde böyle değil mi? Bir kralın hırsı veya bir kadının etkisiyle
savaş meydanında kaç bin kişi ölüyor! Farklı bir inanç
inancına sahip oldukları için kaç milyon kişi yok edildi! _O_ kendi yolunda çalışır, bizi merak etmeye ve şüphe etmeye
bırakır."

Philip geçitten inip aşağı inmeden önce güneş batmıştı. Kendini ve beraberindekileri İlahi Takdir'e emanet ederek sonunda uykuya daldı; ancak gece yarısını duyurmak için çan sekiz kez çalınmadan önce, omzundan sertçe dürterek uyandı ve ilk nöbeti tutan Krantz'ın yanında durduğunu fark etti.

"Üstümüzdeki Cennet adına! Vanderdecken, doğru kehanet ettin!
Kalk--çabuk! _Gemi yanıyor_!"

"Yanıyor!" diye haykırdı Vanderdecken, ranzasından atlayarak--"nerede?"

"Ana ambar."

"Hemen kalkacağım, Krantz. Bu arada, kapakları açık tutun
ve pompaları çalıştırın."

Bir dakikadan kısa bir süre sonra Philip güvertedeydi ve orada Kaptan
Barentz'i buldu, kendisi de ikinci kaptan tarafından durumdan haberdar edilmişti.--Krantz her şeyi birkaç kelimeyle açıkladı: ana ambardan güçlü bir
yangın kokusu geliyordu; ve, herhangi bir yardım çağırmadan yaptığı
ambarlardan birini çıkardığında, bunun yaratacağı paniği bildiğinden, ambarın
dumanla dolu olduğunu gördü; hemen tekrar açmıştı ve bunu sadece Philip'e ve kaptana bildirmişti.

"Zihninin berraklığı için teşekkürler," diye cevapladı Philip; "şimdi ne yapılması gerektiğini sessizce düşünmek için zamanımız var. Eğer birlikler ve zavallı kadınlar ve çocuklar tehlikeyi bilselerdi, alarmları bizi çok engellerdi: ama ana ambarda nasıl ateş alabilirdi?"

"Daha önce _Vrow Katerina_'nın ateş aldığını hiç duymamıştım," diye gözlemledi
kaptan; "Bence bu imkansız. Bir hata olmalı--o--"

"Şimdi kargomuzda şişelerde birkaç kasa vitriol olduğunu hatırlıyorum," diye sözünü kesti Philip. "Fırtınada, rahatsız edilmiş ve kırılmış olmalılar. Her şeyden önce, kaza ihtimaline karşı onları sakladım: bu yuvarlanma, küpeşte altında, bu kadar uzun süre, onlardan birinin kaçmasına neden olmuş olmalı."

"Bu kadar, buna güvenebilirsin," diye gözlemledi Krantz.

"Onları kabul etmeyi reddettim, askerlerle bu kadar yüklü olmayan bir gemide dışarı çıkmaları gerektiğini, böylece ana güvertede kalabileceklerini belirttim; ancak faturaların
düzenlendiğini ve değiştirilemeyeceğini söylediler. Ama şimdi harekete geçelim. Benim fikrim
kapakları açık tutmak, böylece mümkünse onu boğmak."

"Evet," diye yanıtladı Krantz; ve aynı zamanda güvertede hortumun girebileceği kadar büyük bir delik
açın ve ambarın içine
olabildiğince fazla su pompalayın."

"Haklısın, Krantz; marangozu çağır ve onu işe koy.
Ellerimi kaldırıp adamlarla konuşacağım. Şimdi yangının kokusunu çok
güçlü alıyorum; kaybedecek zaman yok.--Birlikleri ve kadınları sessiz tutabilirsek bir şeyler yapabiliriz."

Ellerim yukarı kalktı ve kısa süre sonra güvertede belirdiler,
neden çağrıldıklarını merak ettiler. Adamlar geminin durumunu fark etmemişlerdi, çünkü ambar kapakları açık tutulmuştu, çıkan az miktarda duman ambar ağzına kadar yükseliyordu ve alt güverteyi doldurmuyordu.

"Çocuklarım," dedi Philip, "ana ambarda yangın tehlikesi olduğundan şüphelenmek için nedenlerimiz olduğunu söylemekten üzgünüm."

"Kokluyorum!" diye bağırdı denizcilerden biri.

"Ben de," diye bağırdı birkaç kişi, her türlü endişeyle ve aşağı inmek istercesine
uzaklaşarak.

"Susun ve olduğunuz yerde kalın, adamlarım. Söylediklerimi dinleyin: Eğer askerleri ve yolcuları
korkutursanız hiçbir şey yapmayacağız; kendimize güvenmeliyiz; kaybedecek zaman yok.--Bay Krantz ve
marangoz şu anda yapılabilecek her şeyi yapıyorlar; ve şimdi, adamlarım,
her biriniz güvertede oturmak için bana bir iyilik yapın, size ne yapmamız gerektiğini
söyleyeyim."

Philip'in bu emrine uyuldu ve etkisi mükemmeldi: bu, adamlara ilk şoktan sonra kendilerini toparlamaları için zaman verdi; çünkü, belki de, insan vücuduna gelen tüm şoklar arasında, bir gemide ilk yangın belirtisinden daha büyük bir paniğe yol açan
hiçbiri yoktur - yıkımınızı isteyen iki unsur arasında seçim yapmak zorunda olduğunuz düşünüldüğünde, gerçekten de acınası bir durum. Philip bir iki dakika konuşmadı. Sonra adamlara durumlarının tehlikesini, kendisinin ve Krantz'ın almaya karar verdiği tedbirlerin neler olduğunu ve herkesin serin ve toplanmış olmasının ne kadar gerekli olduğunu belirtti. Ayrıca, yangın yerinden uzakta olan ve kolayca çıkarılıp denize atılabilecek olan cephanelikte çok az barut olduğunu hatırlattı; ve eğer
yangın söndürülemezse, güvertede bir sal oluşturmak için bir miktar direkleri vardı, bu da teknelerle birlikte gemideki herkesi alacaktı ve karadan sadece kısa bir mesafedeydiler.

Philip'in konuşması en yararlı etkileri yaptı; adamlar onun emriyle ayağa kalktılar; bir kısmı cephaneliğe gitti ve barutu teslim etti, bu da iletildi ve denize atıldı; bir kısmı pompalara gitti; ve Krantz yukarı çıktığında, ana ambarın üstündeki güvertenin tahtalarında bir delik açıldığını bildirdi: hortumlar sabitlendi ve kısa süre sonra bir miktar su döküldü, ancak tehlikenin gizli tutulması imkansızdı. Birlikler güvertede uyuyordu ve denizcilerin çalışması, artık çok artan ve alt güverteyi dolduran duman bunu ele vermemiş olsa bile, ne olduğunu gösteriyordu. Birkaç dakika içinde
_Yangın_ alarmı! geminin her yerinden duyuluyordu ve erkekler, kadınlar ve çocuklar
görülüyordu, bazıları giysilerini aceleyle giyiyordu, bazıları güvertede korkuyla
koşuyordu, bazıları çığlık atıyordu, bazıları dua ediyordu ve karmaşa ve dehşet neredeyse tarif edilemezdi.

Philip'in sağduyulu davranışı daha sonra açıkça ortaya çıktı: denizciler
dehşet verici çığlıkla uyanmış olsalardı, askerler ve yolcular gibi onlar da aynı şekilde hareket edemezlerdi. Tüm
itaat sona ererdi: bazıları tekneleri ele geçirirdi
ve çoğunluğun yok olmasına izin verirdi: diğerleri ruh odasına
hızla giderdi ve sarhoşluklarıyla sahnenin karmaşasına ve dehşetine katkıda bulunurdu: hiçbir şey olmazdı ve neredeyse hepsi
büyük olasılıkla sefil bir şekilde yok olurdu. Ancak bu, Philip ve ikinci kaptanın gösterdiği zihin varlığıyla önlenmişti,
çünkü kaptan bir şifreydi:--kesinlikle cesaretten yoksun değildi, ancak
davranıştan veya mesleği hakkında bilgiden yoksundu. Denizciler görevlerini kararlılıkla sürdürdüler, askerleri kendilerine verilen görevleri yerine getirirken yoldan çektiler: ve Philip bunu fark ederek, Krantz'ı sorumlu bırakarak aşağı indi; ve en çok
birlikte akıl yürüterek, birliklerin çoğunluğunu derece derece bir soğukkanlılık durumuna getirdi. Barut denize atılmıştı ve güvertede diğer tarafta bir delik daha açılmıştı, diğer pompa kurulmuştu ve ambara iki katı su dökülmüştü; ancak Philip yanmanın arttığını fark etti. Duman ve buhar şimdi ambar kapaklarının aralıklarından ve güvertede açılan deliklerden
şiddetle
yayıldı ve bu, aşağıda
kızgınlaşan yangının boyutunu kanıtladı ve Philip tüm kadınları ve
çocukları geminin kıç ve güvertesine çıkarmayı uygun buldu, kadınların kocalarının da yanlarında kalmasını istiyordu. Bu hüzünlü bir görüntüydü ve Philip, bazıları ağlayan ve çocuklarını göğüslerine bastıran kadın grubuna bakarken gözlerinde yaşlar birikti; Bazıları erkeklerden daha sessiz ve daha sakindi: büyük çocuklar
sessizdi veya anneleri ağladığı için ağlıyordu ve küçük olanlar,
tehlikenin farkında olmadan, dikkatlerini çeken ilk nesneyle oynuyorlardı veya
ebeveynlerine gülümsüyorlardı. Birliklere komuta eden subaylar, yeni katılan iki teğmen ve çok genç adamlardı,
görevlerinden habersiz ve hiçbir yetkileri yoktu--çünkü aşırı tehlike durumlarında erkekler kendilerinden daha cahil olanlara itaat etmezler--ve Philip'in isteği üzerine, kadınlarla
çocukların yanında kalıp onlara nezaret ettiler.

Philip, kadınların ve çocukların uygun şekilde giyinmeleri emrini verdiğinde (ki çoğu değildi),
çok fazla efor sarf etmeleri nedeniyle yorgunluk belirtileri göstermeye başlayan denizcilerin işini denetlemek için tekrar ilerledi;
ancak askerlerin çoğu şimdi pompalarda çalışmayı teklif etti ve hizmetleri gönüllü olarak kabul edildi. Çabaları boşunaydı. Yaklaşık
yarım saat sonra ambar kapakları yüksek bir sesle havaya uçtu ve yoğun ve araştırıcı bir alev sütunu ambardan dik olarak, alt direk başı kadar yüksek bir şekilde fırladı. Sonra, pompaları çalıştıran denizciler ve askerler, kavurucu alevlerden hızla geri çekilirken, kıç tarafa koşup, yığılmış kalabalığın arasına düşerken, çocuklarını acı içinde göğüslerine bastıran kadınların yüksek çığlığı duyuldu.

"Sakin olun, çocuklar, sakin olun, iyi dostlarım," diye haykırdı Philip;
"henüz tehlike yok. Unutmayın, teknelerimiz ve salımız var ve
yangını bastırıp gemiyi kurtaramasak da, yine de, eğer soğukkanlı ve kendinize hakim olursanız, sadece kendimizi değil,
herkesi -hatta şimdi sizin adınıza adam olarak çaba göstermeniz için yalvaran zavallı bebekleri bile- kurtarabiliriz. Gelin, gelin, çocuklarım, görevimizi yapalım -zaman kaybetmezsek kaçış araçları elimizde.
Marangoz, baltalarınızı alın ve bom bağlarını kesin. Şimdi, adamlarım,
teknelerimizi çıkaralım ve bu zavallı kadınlar ve çocuklar için bir sal yapalım; karadan on mil uzakta değiliz. Krantz, sancak nöbetçisiyle teknelere bakın; benimle birlikte iskele nöbetçisi, bomların üzerinden
atmak için. Topçular, halatları bağlamaya hazır hale getirmek için elinizden geleni yapın.
Gelin, çocuklarım, ışık sıkıntısı yok -biz fener olmadan da çalışabilir."

Adamlar itaat ettiler, Philip'in onları cesaretlendirmek için neredeyse şakayla belirttiği gibi (çünkü bir şaka, görünüşe göre sonsuzluğun eşiğindeyken sıklıkla iyi zamanlanır), ışık eksikliği yoktu. Ateş sütunu şimdi ana direğin üzerine çıktı - çatal diliyle üst direk donanımını yaladı - ve kıvrımlarında ana direği kucakladı: ve yükseldiği yüksek kükreme, aşağıdaki yanmanın şiddetini ve hızını ve kaybedilecek zamanın ne kadar az olduğunu kanıtladı. Alt ve ana güverteler şimdi o kadar dumanla dolmuştu ki, kimse orada kalamazdı: yataklarında hasta yatan birkaç zavallı adam çoktan boğulmuştu, çünkü unutulmuşlardı. Dalgalar oldukça azalmıştı ve
en ufak bir rüzgar esintisi yoktu: ambar kapaklarından yükselen duman
doğruca havaya yükseliyordu, gemi tüm dümen yolunu
kaybettiği için bu şanslı bir durumdu. Tekneler kısa süre sonra suya girdi ve güvenilir adamlar teknelere yerleştirildi: direkler suya indirildi, teknelerdeki adamlar tarafından düzenlendi ve birbirine bağlandı. Daha sonra tüm
ızgaralar toplandı ve insanların oturması için direklere sıkıca sabitlendi; ve Philip'in yüreği, gemiye binen
kişileri kurtarma olasılığına sevindi.

Bölüm XVII

Ancak zorlukları aşılmadı - yangın artık ana güverteye ulaşmıştı ve geminin ortasındaki ambarlardan
dışarı fırlamıştı - ve yan yana oluşan sal, dalgalara daha fazla maruz kaldığı kıç tarafına sürüklenmek zorundaydı. Bu, çalışmalarını geciktirdi ve bu arada yangın hızla ilerliyordu; Uzun süredir yanan ana direk, geminin yalpalamasıyla birlikte yana devrildi ve ana güverte limanlarından çıkan alevler kısa süre sonra siperlerin üstündeki noktalarını gösterdi,
üst güverteye ise yoğun duman yayıldı,
orada kalabalık olan insanları neredeyse boğdu; çünkü geminin ön kısmıyla tüm iletişim, bir süredir,
alevler yüzünden kesilmişti ve herkes kıç tarafa çekilmişti. Kadınlar ve
çocuklar şimdi kıç tarafına taşındı; sadece onları boğucu dumandan daha uzağa
götürmek için değil, aynı zamanda kıçtan sala indirilebilmeleri için.

Sabahın dördü civarıydı, her şey hazırdı ve Philip ve denizcilerin çabalarıyla, dalgalara rağmen, kadınlar ve çocuklar salın üzerine güvenli bir şekilde yerleştirildi, burada daha az engel teşkil edecekleri düşünülüyordu, çünkü erkekler yorulduklarında çekme işini birbirlerinin yerine koyabilirlerdi. Kadınlar ve çocuklar indirildikten sonra, birliklere merdivenlerden aşağı inmeleri emredildi; birkaç kişi bu girişimde kayboldu, teknenin altına düştüler ve tekrar ortaya çıkmadılar; ancak erkeklerin üçte ikisi, bu önemli düzenlemeyi denetlemek için aşağı inen Krantz tarafından kendilerine verilen rıhtımlara güvenli bir şekilde yerleştirildi. Philip'in uyanıklığı o kadar yoğundu ki, Kaptan Barentz'den, ana güvertedeki duman önlemi gereksiz kılana kadar, tabancalarla ruh odası kapağının başında durmasını istedi, tek bir kişi bile sarhoş olmamıştı ve bu zor sahnede hakim olan düzen ve düzenlilik buna bağlanabilirdi. Ancak askerlerin üçte biri kıç merdiveninden inmeden önce, yangın kıç pencerelerinden hiçbir şeyin dayanamayacağı bir şiddetle fışkırdı; canlı alev püskürmeleri gemiden birkaç ayak uzağa kadar uzandı, bir üfleme borusunun gücüyle kükredi; aynı anda, alevler ana güvertenin tüm kıç limanlarını
yaydı ve gemide kalanlar kendilerini ateşle çevrili ve duman ve sıcakla boğulmuş halde buldular. Kıç merdivenleri bir dakika içinde
tükendi ve denize düştü; Adamları kabul eden
tekneler de, alevlerin yoğun
sıcağından dolayı geri çekilmek zorunda kaldılar; hatta saldakiler bile, üzerlerine düşen tutuşmuş parçalarla
kavrulduklarında çığlık attılar,
ve geminin güvertesinde kalanları gizleyen opak bir duman bulutuyla
sarılmışlardı. Philip, gemidekilerle konuşmaya çalıştı, ancak duyulmadı. Büyük can kaybıyla sonuçlanan bir karmaşa sahnesi yaşandı. Tek amaç, önce kimin kaçacağıydı; ancak, denize atlamak dışında,
kaçış yoktu. Bekleselerdi ve (Philip'in onlara
göstereceği gibi) kendilerini tek tek denize atsalardı, teknelerdeki adamlar onları almaya tamamen hazırdı; veya aşağıya indirilmiş olan latin
mizen avlusunun ucuna tırmansalardı, bir iple
güvenli bir şekilde inebilirlerdi, ancak onları çevreleyen alevlerin kavuruculuğu ve
dumanın yarattığı boğulma dayanılmazdı ve askerlerin çoğu
bir anda veya mümkün olduğunca yakın bir şekilde
tırabzanın üzerinden atladı. Sonuç olarak, aynı anda suda otuz veya kırk kişi vardı ve manzara korkunç olduğu kadar yürek parçalayıcıydı; teknelerdeki denizciler onları olabildiğince hızlı bir şekilde içeri çekiyorlardı - saldaki kadınlar, onları içeri çekmek için onlara bol giysiler atıyorlardı; bir keresinde, kocasının mücadele ettiğini ve sonsuzluğa battığını gören bir eş çığlık
atıyordu; bir başkasında, boğulan adam tarafından yakalanan ve onunla birlikte suyun altına sürüklenen yüzücüden küfürler ve lanetler geliyordu. Alevlerin kıç pencerelerinden çıktığı anda gemide kalan askerlerden sadece seksen kişi vardı, ancak yirmi beşi kurtarıldı. Philip ile birlikte gemide çok az denizci kalmıştı, çoğunluğu salı yapmakla veya üç tekneyi yönetmekle meşguldü; gemide olanlar onun yanında kaldılar, hareketlerini onun tarafından ayarlıyorlardı. Askerlerin alınması için tam zaman verdikten sonra, Philip adamlara, taffrail'e asılı olan latin avlusunun ucuna tırmanmalarını ve eğer
alttaysa salın üzerine kendilerini indirmelerini veya
botlara onları almaları için haber vermelerini emretti. Sal, denizciler tarafından daha da geriye bırakılmıştı, böylece
üzerindekiler duman ve
sıcaktan etkilenmesinler; ve denizciler, birbiri ardına, kendilerini indirdiler ve
botlar tarafından kabul edildiler. Philip, Kaptan Barentz'in kendisinden önce gitmesini istedi, ancak kaptan reddetti. Dumandan boğulmuş olduğu için nedenini söyleyemedi, ancak şüphesiz ki bu, _Vrow Katerina_'yı
övmek olurdu. Philip daha sonra dışarı çıktı;
kaptan onu takip etti ve ikisi de botlardan birine alındı.

Şimdiye kadar salı gemiye bağlayan ip artık
çıkarılmıştı ve botlar tarafından içeri alındı; ve kısa bir süre sonra _Vrow
Katerina_ onların rüzgâraltına taşındı; ve Philip ve Krantz şimdi halkın daha iyi idaresi için düzenlemeler yaptılar. Denizciler neredeyse hepsi teknelere bindirildi, böylece çekmede birbirlerini rahatlatabilirlerdi; geri kalanlar askerler, kadınlar ve çocuklarla birlikte sala yerleştirildi. Teknelerin hepsi taşıyabilecekleri kadar yüklü olmasına rağmen, saldaki sayı o kadar fazlaydı ki, denizin kabarması üzerine
döküldüğünde neredeyse bir ayak suyun altına battı; ancak gemidekileri desteklemek için destekler ve halatlar sabitlenmişti ve erkekler yanlarda kalırken, kadınlar ve çocuklar ortada sıkışmışlardı.

Bu düzenlemeler yapılır yapılmaz, tekneler salı yedeğe aldılar ve gün ağarırken karaya doğru çekildiler.

_Vrow Katerina_ bu sırada tek bir alev kütlesiydi; o, yaklaşık yarım mil kadar rüzgâraltına sürüklenmişti ve Philip ile birlikte teknede
otururken onu izleyen Kaptan Barentz, haykırdı: "İşte,
harika bir gemi gidiyor, her şeyi yapabilen ama
konuşamayan bir gemi--eminim ki filodaki hiçbir gemi onun gibi bir şenlik ateşi
yapmazdı--çok güzel yanmıyor mu--asil bir şekilde? Zavallı
_Vrow Katerina_! Sonuna kadar mükemmel, bir daha asla senin gibi bir gemi
göremeyeceğiz! İyi ki babam bu manzarayı göremedi,
çünkü bu onun kalbini kırardı, zavallı adam."

Philip cevap vermedi, Kaptan Barentz'in gemiye olan yersiz
bakışına bile saygı duyuyordu. Çok az yol aldılar, çünkü
dalga onlara karşıydı ve sal suyun içindeydi. Gün
şafak söktü ve hava durumu pek de elverişli değildi; fırtınanın geri döneceğine
dairdi. Zaten bir esinti suyun yüzeyini dalgalandırıyordu ve dalgalar azalmak yerine artıyormuş gibi görünüyordu.
Gökyüzü bulutluydu ve ufuk kalındı. Philip karaya baktı ama göremedi, çünkü ufukta bir pus vardı,
bu yüzden beş milden daha fazlasını göremiyordu. Yaklaşan geceden önce kıyıya ulaşmanın, altmıştan fazlası kadın ve çocuk olmak üzere, çok sayıda kişinin korunması için gerekli olduğunu hissetti; bunlar hiçbir besini olmadan, zayıf bir salda oturuyorlardı, suya batmışlardı. Görünürde kara yoktu - yaklaşan bir fırtına ve büyük olasılıkla ağır bir deniz ve karanlık bir gece. Şans gerçekten de umutsuzdu ve Philip, ertesi sabahtan önce çok sayıda masum varlığın su dolu bir mezara gönderilebileceğini düşündüğünde perişan oldu - çok perişan oldu - ve neden? - evet, Philip'in buna karşı akıl yürütebilmesine rağmen asla fethedemeyeceği hissi vardı; kendi hayatı için hiçbir şey umurunda değildi - sevgili Amine'nin fikri bile bu anlarda hiçbir şeydi. Onu ayakta tutan tek şey, görevini yerine getirmesi gerektiğinin bilinciydi ve görevini tam olarak yerine getirirken kendini toparladı. "Karaya var!" diye bağırdı şimdi en öndeki teknede olan Krantz ve haber sal ve teknelerden sevinç çığlıklarıyla karşılandı. Haberin verdiği beklenti ve umut çöldeki manna gibiydi; ve saldaki zavallı kadınlar, bazen
denizin dalgaları tarafından
bellerinden yukarısı sırılsıklam
olarak
ıslanıyorlardı, çocukları kollarında daha da sıkı tutuyorlardı ve haykırıyorlardı: "Canım, kurtulacaksın."

Philip karayı incelemek için kıç taraftaki çarşafların üzerinde durdu ve beş milden daha az bir mesafede olduğunu bulmanın verdiği memnuniyete sahipti ve bir umut ışığı
yüreğini ısıttı. Esinti şimdi giderek artmıştı ve
suyu dalgalandırıyordu. Rüzgarın geldiği taraf ne olumlu ne de olumsuzdu, geminin gövdesindeydi. Tekneler için yelkenleri olsaydı, durum farklı olurdu, ancak bunlar istiflenmişti ve
tedarik edilemiyordu. Karanın görünümü doğal olarak hepsini sevindirdi ve
teknelerdeki denizciler tezahürat etti ve kürekleri çift yana yatırarak
yollarını açtılar; ancak suyun altına batan büyük bir salı çekmek
kolay bir iş değildi; ve tüm çabalarına rağmen saatte yarım milden fazla ilerleyemediler.

Öğlene kadar çabalarına devam ettiler, başarısız olmadılar;
karadan üç mil uzakta değillerdi; ancak güneş meridyeni geçerken bir değişiklik oldu; esinti kuvvetli esti; denizin kabarması
hızla yükseldi; ve sal genellikle dalgalara o kadar derinden battı ki
üzerindekilerin güvenliği için onları alarma geçirdi. Yolları orantılı olarak gecikti ve saat üçte öğlen oldukları yerden yarım mil bile ilerleyememişlerdi. Bu kadar saatlik çalışma ve heyecan sırasında hiçbir şekilde bir şeyler
içemeyen adamlar, çabalarında yavaşlamalar başladı. Su isteği
herkes tarafından dile getirildi--annesine yalvaran çocuktan,
küreği zorlayan denizciye kadar. Filip adamları cesaretlendirmek için elinden geleni yaptı; ancak kendilerini karaya çok yakın bulduklarında ve çok yorgun olduklarında ve çekilen salın limanlarına yaklaşmalarına
izin vermediğini gördüklerinde, mırıldandılar ve salı serbest bırakıp kendilerine bakmanın gerekliliğinden bahsettiler. Kendilerine olan
duyguları baskın çıktı ve isyan ettiler: ancak Filip onlara itiraz etti ve ona olan saygılarından dolayı çabalarını bir saat daha sürdürdüler,
sonra sorunu çözen bir durum ortaya çıktı ve
bu konu üzerinde tekrar tartışmaya başladılar.

Artan dalga ve taze esinti salı öylesine dövüp savurmuştu ki, içindekiler bir süre kendilerini
tutmakta zorluk çektiler. Çığlıklarla karışık yüksek bir haykırış, teknelerdekilerin dikkatini çekti ve Philip, geriye baktığında, salın halatlarının dalgaların
gücüne yenik düştüğünü ve geminin ortasından ayrıldığını fark etti. Sahne acı vericiydi; kocalar eşlerinden ve çocuklarından ayrılmışlardı - her biri birbirinden uzaklaşıyordu - çünkü salın hala tekneler tarafından çekilen kısmı diğerini çoktan kıçtan
uzaklara bırakmıştı. Kadınlar ayağa kalkıp çığlık attılar ve çocuklarını kaldırdılar; bazıları daha çılgınca, aralarındaki suya daldılar ve kocalarının üzerinde durduğu yüzen enkaza ulaşmaya çalıştılar ve yardım edilemeden battılar. Ancak dehşet arttı; bir kırbaç darbesi
geri çekildikten sonra, geri kalanlar da hemen ardından geldi; ve tekneler
dönmeden ve yardım etmeden önce, deniz salı oluşturan direklerle
doldu, erkekler, kadınlar ve çocuklar onlara tutundu. Umutsuzluk çığlıkları ve kadınların çığlıkları yüksekti, çocuklarını kucaklarken ve onları kurtarmaya çalışırken
kendileri kayboldular. Salın hala birbirine yakın olan direkleri, dalga tarafından birbiri üzerine fırlatıldı ve birçoğu aralarında sıkışarak
öldü. Tüm tekneler yardıma koşsa da, onları direklerin arasından zorla geçirmek o kadar çok zorluk ve tehlike içeriyordu ki, çok azı kurtarılabildi ve o az sayıda kişi bile teknelerin alabileceğinden fazlaydı. Denizciler ve birkaç asker kurtarıldı, ancak tüm kadınlar ve çocuklar dalgaların altında
batmıştı.

Bu felaketin etkisi tahmin edilebilir, ancak pek anlatılamaz.
Onları sürüklenerek yok olmalarını tartışmaya başlayan denizciler, kıyıya doğru
çekilirken ağladılar. Philip yenildi, yüzünü
kapattı ve bir süre talimat vermeden ve olan bitene aldırmadan öylece kaldı.

Artık akşamın beşiydi; tekneler çekme halatlarını
çözmüş ve çabalarında birbirleriyle yarışıyorlardı. Güneş batmadan önce hepsi sahile varmıştı ve dümenledikleri küçük kum koyuna güvenli bir şekilde
inmişlerdi; çünkü rüzgar kıyıdan
esiyordu ve sörf yoktu. Tekneler çekildi ve bitkin adamlar kumların üzerinde uzandılar, güneşin sıcaklığıyla ısınana kadar, uzun zamandır ne bir şey yediklerini ne de içtiklerini unutarak, kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar. Kaptan Barentz, Philip ve Krantz, teknelerin sabitlendiğini görür görmez kısa bir istişare yaptılar ve sonra denizcilerin örneğini takip etmekten mutluluk duydular; son yirmi dört saatin yorgunluğuyla bezmiş ve bitkin düşmüş olan duyuları kısa süre sonra unutulmaya gömüldü. Uzun saatler boyunca hepsi derin bir uyku çektiler, su rüyası gördüler ve susuzluktan eziyet çektikleri ve tuzlu dalgaların onlarla alay ettiği kumlu bir plajda oldukları gerçeğiyle uyandılar; ancak ölen arkadaşlarının çoğunun yutulduğunu düşündüler ve kurtuldukları için minnettar oldular. Hepsi, yumuşak kuma kazıdıkları şekillerden kalktıklarında şafak vaktiydi; ve Philip'in talimatlarıyla, susuzluklarını gidermenin yollarını aramak için her yöne dağıldılar. Kum tepeciklerinin üzerinden geçerken, kumda alçak süngerimsi yapraklı bir çalı türü buldular, seralarımızda buz bitkisi olarak adlandırılan şeye benziyordu; kalın yaprakları büyük çiğ damlalarıyla kaplıydı. Dizlerinin üzerine çöktüler ve bol miktarda bulunan nemi yalayarak birinden diğerine geçtiler ve kısa süre sonra geçici bir rahatlama hissettiler. Öğlene kadar aramalarına devam ettiler ama susuzluklarına açlık da eklendi; sonra arkadaşlarının daha başarılı olup olmadığını öğrenmek için sahile geri döndüler. Ayrıca susuzluklarını cennetin çiğiyle gidermişlerdi, ancak su veya geçim kaynağı bulamamışlardı; ancak bazıları
sabah çiğ içeren bitkinin yapraklarını yemişlerdi ve bunların, asitli olmasına rağmen, sulu özsu ile dolu ve
damak zevkine uygun olduğunu bulmuşlardı. Söz konusu bitki, kurak çölde deve ve diğer hayvanların beslenmesi için cömert İlahi Takdir tarafından sağlanan, sadece orada bulunan ve tüm geviş getiren hayvanlar tarafından
açgözlülükle yenen bitkidir. Philip'in tavsiyesi üzerine bu bitkiden bir miktar topladılar ve teknelere koydular ve sonra
suya indirdiler. Table Koyu'na elli milden daha uzak değillerdi ve yelkenleri olmasa da rüzgar onların lehineydi. Philip onlara, sabah olmadan, büyük olasılıkla, ihtiyaç duydukları her şeyi elde edecekleri yere varacakları için, kalmanın ne kadar faydasız olduğunu söyledi. Tavsiye onaylandı ve uygulandı; tekneler itildi ve kürekler yeniden çalıştırıldı. Adamlar o kadar yorgun ve bitkindi ki, kürekleri mekanik olarak suya daldı, çünkü kullanılacak
güç kalmamıştı; ancak ertesi sabah gün ışığında False Koyu'nun karşısına varabildiler ve hala kat edecekleri çok mil vardı. Onların lehine olan rüzgar neredeyse her şeyi yapmıştı; adamlar çok az şey yapabiliyordu veya hiçbir şey yapamıyorlardı. Ancak, bildikleri kara manzarasıyla cesaretlenerek toparlandılar; ve öğlen civarı bitkin bir şekilde Table Koyu'nun dibindeki sahile çektiler, evlerin ve birkaç yıldır orada ikamet eden yerleşimcileri koruyan kalenin yakınındaydı. O mevsimde geniş bir derenin (kışın bir sel) akıntısını Körfez'e döktüğü yere yakın bir yere çıktılar. Tatlı su gördüklerinde, bazı adamlar küreklerini indirdiler, derinliklerinin dışındayken kendilerini denize attılar - diğerleri su bellerinin üzerindeyken - ancak onlar, tekne sahile vurana kadar bekleyenler kadar çabuk varamadılar ve karaya atladılar. Sonra kendilerini çakılların üzerinden geçen, yaklaşık beş veya altı inç derinliğindeki dereye attılar, ferahlatıcı akıntının ağızlarına akmasına izin verdiler, daha fazla su alamayana kadar, sıcak ellerini suya daldırdılar ve keyifle yuvarlandılar. Despotlar ve fanatikler, kurbanları için işkenceler icat etmek için yaratıcılıklarını kullandılar - ne kadar da işe yaramaz! - işkence, çizme, ateş, - hayal ettikleri
tüm bunlar aşırı susuzluğun işkencesiyle karşılaştırılamaz. Acının en uç noktasında, hastalar su için ağlarlar ve
reddedilmez: eğer mahkûmu hücresine hapsetselerdi ve ona _su_ vermeyi reddetselerdi, kendilerini rafine işkence yaratıcılıklarından ve iğrenç teşhirinden kurtarabilirlerdi.

En acil ihtiyaçlarını giderdikleri anda,
dereden sırılsıklam kalkıp fabrikanın evlerine doğru yürüdüler; sakinleri, Körfez'de hiçbir gemi olmadığı halde, teknelerin yanaştığını fark edince, doğal olarak bir felaketin yaşandığı sonucuna vardılar ve onları karşılamak için aşağı yürüdüler.--Trajik
tarihleri ​​kısa sürede anlatıldı. Önlerinde duran otuz altı adam, gemiye binen yaklaşık üç yüz kişiden geriye kalan tek kişiydi ve iki günden fazla bir süredir yiyeceksiz kalmışlardı. Bu ima üzerine, acı çekenlerin açlığı giderilene kadar, düşünceli yerleşimciler tarafından başka soru sorulmadı, acılarının anlatımı Philip ve Krantz tarafından ayrıntılı olarak anlatıldı.

"Sizi daha önce gördüğümü düşünüyorum," diye belirtti yerleşimcilerden biri; "filo demirlediğinde kıyıya çıktınız mı?"

"Çıkmadım," diye yanıtladı Philip; "ama buradaydım."

"Şimdi hatırlıyorum," diye yanıtladı adam; "Siz, False Bay'de kaybolan _Ter Schilling_'in tek kurtulanıydınız."

"Tek kurtulan siz değilsiniz," diye yanıtladı Philip; "Ben de öyle düşünüyordum, ama daha sonra Schriften adında tek gözlü bir adam olan pilotla tanıştım,
benim gemi arkadaşımdı--benden sonra buraya gelmiş olmalı. Onu gördün mü, tabii ki?"

"Hayır, görmedim; _Ter Schilling_'e mensup hiç kimse senden sonra buraya gelmedi, çünkü o zamandan beri burada bir yerleşimciyim ve böyle bir durumu unutmam pek olası değil."

"O zaman başka bir şekilde Hollanda'ya dönmüş olmalı."

"Nasıl olduğunu bilmiyorum.--Gemilerimiz Körfez'den ayrıldıktan sonra asla kıyıya yaklaşmaz; çok tehlikeli."

"Yine de onu gördüm," diye cevapladı Philip, düşüncelere dalarak.

"Onu gördüysen, bu yeterli: belki de bir gemi doğu tarafına
uçmuş ve onu yakalamıştı; ama o bölgedeki yerlilerin bir Avrupalının hayatını bağışlamaları pek olası değil. Caffre'ler zalim bir halktır."

Schriften'in Cape'te görülmediği bilgisi Philip için bir meditasyon konusuydu. Okuyucunun da bildiği gibi, Philip her zaman bu adamda doğaüstü bir şeyler olduğuna dair bir fikre sahipti ve bu görüş yerleşimcinin raporuyla doğrulandı.

Yerleşimciler tarafından batan denizcilere nezaketle davranılan ve bu sürenin sonunda küçük bir brik'in Körfez'e gelip ikramlarda bulunduğu iki aylık süreyi atlamalıyız: Gemi, dolu bir kargoyla eve dönüyordu ve Şirket tarafından kiralandığı için _Vrow Katerina_'nın mürettebatını gemiye almayı reddedemezdi. Philip, Krantz ve denizciler gemiye bindi, ancak Kaptan Barentz Cape'e yerleşmek için geride kaldı.

"Eve gitmeli miyim," dedi kendisiyle tartışan Philip'e, "Bu dünyada geri dönmek için hiçbir şeyim yok. Karım yok - çocuğum yok - tek bir sevgili nesnem vardı, _Vrow Katerina_, karım, çocuğum, her şeyimdi - o gitti ve onun gibi bir
kap daha bulamayacağım; ve eğer bulabilseydim, onu sevdiğim kadar sevmezdim.
Hayır, sevgilerim onunla birlikte gömüldü; derin denizde gömülü.
Ne kadar güzel yandı! Bir anka kuşu gibi dünyadan gitti,
olduğu gibi. Hayır! hayır! Ona sadık kalacağım - sahip olduğum azıcık parayı getireceğim ve mezarına olabildiğince yakın yaşayacağım - yaşadığım sürece onu asla
unutmayacağım. Onun için yas tutacağım ve öldüğümde 'Vrow
Katerina' kalbime kazınmış olarak bulunacak."

Philip, sevgisinin daha hak eden bir şeye odaklanmış olmasını dilemekten kendini alamadı, çünkü o zaman muhtemelen trajik kayıp yaşanmamıştı; ancak konuyu değiştirdi, çünkü denizci olmayan Kaptan Barentz'in bir geminin komutasında olmaktansa kıyıda çok daha iyi olduğunu hissetti. El sıkıştılar ve ayrıldılar - Philip, Barentz'in parasını bir yerleşimci için en yararlı
malzemelere dönüştürme ve bunları Zuyder Zee'den yelken açacak ilk filoyla gönderme emrini yerine getireceğine söz verdi. Ancak bu emri yerine getirmek Philip'in şansı değildi. _Wilhelmina_ adlı brik yelken açtı ve kısa süre sonra St. Helena'ya ulaştı. Su verdikten sonra yolculuğuna devam etti. Batı Adaları'na varmışlardı ve Philip kendini Yakında Amine'sine katılma beklentisi içindeyken, Adaların kuzeyine doğru giderken şiddetli bir fırtınayla karşılaştılar ve bunun önünde
birçok gün boyunca geminin başı güneydoğuya bakacak şekilde
sıçramak zorunda kaldılar; ve rüzgar dindiğinde ve ona doğru yelken açabildiklerinde,
bir Amiralin komuta ettiği beş gemiden oluşan bir Hollanda filosuyla karşılaştılar, bu filo Amsterdam'dan iki aydan fazla bir süre
ayrılmıştı ve o dönemin büyük bir bölümünde ters rüzgarlarla savrulmuştu.
Soğuk, yorgunluk ve kötü erzak iskorbüt hastalığına yol açmıştı ve gemiler o kadar zayıf mürettebatlıydı ki, onları zorlukla yönlendirebiliyorlardı. _Wilhelmina_'nın kaptanı Amiral'e _Vrow Katerina_ mürettebatının bir kısmının gemide olduğunu bildirdiğinde, onları derhal sakat filosunu yönlendirmek için göndermesi emredildi - itiraz işe yaramadı - Philip'in Amine'e mektup yazmak, ona talihsizliklerini ve hayal kırıklıklarını anlatmak için ancak zamanı oldu; ve karısına yazdığı mektubu ve _Vrow Katerina_'nın kaybıyla ilgili anlatısını yöneticilere emanet ederek _Wilhelmina_'nın kaptanının sorumluluğuna verdi, eşyalarını toplamak için acele etti ve Krantz ve mürettebatla birlikte Amiral'in gemisine bindi. Onlara _Wilhelmina_'ya ait altı adam daha eklendi ve Amiral onları tutmakta ısrar etti; ve amiralin
gönderilerini alan brik, yolculuğuna devam etmesine izin verildi.

Belki de denizcinin duygularını,
bir öncekinden dinlenmeyi bekledikleri anda, beklenmedik bir şekilde bir dizi denemeye yeniden başlamak zorunda kalmaktan daha fazla yıpratan hiçbir şey yoktur; ancak, bu ne kadar sıklıkla olur! Philip melankolikti. "Bu benim kaderim," diye düşündü Amine'nin sözlerini kullanarak, "ve neden boyun eğmeyeyim?"
Krantz öfkeliydi ve denizciler hoşnutsuz ve isyankardı--ama
faydasızdı. Kudret, hiçbir itirazın olmadığı,
bir davanın veya alınacak bir emirin olmadığı uçsuz bucaksız okyanusta haklıydı.

Ancak durumları onlara ne kadar zor görünse de, Amiral
yaptığı işte tamamen haklıydı. Gemileri, görevlerini hâlâ yerine getirebilen birkaç kişiyle neredeyse yönetilemez durumdaydı; ve bu küçük fiziksel güç artışı, hamaklarında çaresizce yatan yüzlerce kişiyi kurtarmanın bir yolu olabilirdi. Amsterdam'dan yelken açtığında iki yüz elli adamla donatılmış olan kendi gemisi _Lion_'da, görevi yerine getirebilecek yetmişten fazla adam yoktu; ve
diğer gemiler de buna orantılı olarak acı çekmişti.

_Lion_'un ilk kaptanı ölmüştü, ikinci kaptan hamakta yatıyordu ve Amiral'in kendisine yardım edecek kimsesi yoktu, sadece geminin tayfaları vardı, bazıları görevlerine canlıdan çok ölü olarak sürünerek geliyordu.
İkinci komutanın gemisi _Dort_ daha da acınası bir durumdaydı. Komodor ölmüştü; birinci kaptan hala görevini yapıyordu; ancak güvertede kalabilecek sadece bir subayı daha vardı.

Amiral, Philip'i kamarasına çağırdı ve _Vrow Katerina_'nın kaybıyla ilgili anlatısını duyduktan sonra, ona Komodor'un gemisine kaptan olarak binmesini emretti ve şu anda gemide bulunan kaptana Komodor rütbesini verdi; Krantz, ikinci kaptan olarak kendi gemisinde tutuldu; çünkü Philip'in anlatısına göre, Amiral hemen ikisinin de iyi subaylar ve cesur adamlar olduğunu anladı.

Bölüm XVIII

Amiral Rymelandt komutasındaki filoya, Batı rotası üzerinden, Magellan Boğazı'ndan geçerek Pasifik Okyanusu'na doğru Doğu Hint Adaları'na ilerlemesi emredildi.
--önceki başarısızlıklara rağmen, bu rotanın Baharat Adaları'nın geçişini kısaltabilecek olanaklar
sunduğu hala düşünülüyordu.

Filoyu oluşturan gemiler, Amiral'in sancağını taşıyan kırk dört toplu _Lion_; Philip'in atandığı Komodor'un
pandantifiyle otuz altı toplu _Dort_; yirmili _Zuyder Zee_; on ikili _Young Frau_ ve _Schevelling_ adı verilen dört toplu bir ketch'ti.

_Vrow Katerina_'nın mürettebatı iki büyük gemi arasında bölünmüştü; diğerleri daha küçük oldukları için daha az kişiyle daha kolay çalıştırılıyordu. Her türlü düzenleme yapıldıktan sonra, tekneler yukarı çekildi ve gemiler yelken açtı. On gün boyunca hafif rüzgarlarla şaşkına döndüler ve Philip'in gemisindeki iskorbüt kurbanları önemli ölçüde arttı. Birçoğu öldü ve denize atıldı ve diğerleri hamaklarına taşındı.

Yeni atanan Komodor, ismi Avenhorn olan, Amiral'in
gemisine çıktı, geminin durumunu rapor etti ve Philip'in ona önerdiği gibi, Güney Amerika kıyılarına gidip rüşvet veya zorla İspanyol sakinlerinden veya yerlilerden erzak almaya
çalışmayı önerdi. Ancak Amiral buna
dinlemedi. O, otoriter, cesur ve inatçı bir adamdı, ikna edilemez veya ikna edilemezdi ve başkalarının acılarını pek hissetmiyordu. Tavsiyeye inatla karşı koyarak, kendisinden kaynaklansaydı muhtemelen hemen harekete geçilecek olan bir teklifi hemen reddetti; ve Komodor, yalnızca hayal kırıklığına uğramakla kalmayıp, kendisine karşı kullanılan dilden rahatsız olarak
gemisine geri döndü.

"Ne yapacağız, Kaptan Vanderdecken? Durumumuzu çok iyi biliyorsun - denizde uzun süre devam etmemiz imkansız; eğer devam edersek, gemi dalgaların insafına kalmış şekilde sürüklenirken, mürettebat hamaklarında sefil bir şekilde
ölecek. Şu anda kırk adamımız kaldı; on gün içinde muhtemelen yirmi kişi daha kalırız; çünkü iş zorlaştıkça, onlar da daha hızlı düşer. İspanyollarla savaşta hayatlarımızı riske atmak, burada
çürümüş koyunlar gibi ölmekten daha iyi değil mi?"

"Sana tamamen katılıyorum, Komodor," diye cevapladı Philip; "ama yine de
emirlere uymalıyız. Amiral katı bir adam."

"Ve zalim bir adam. Geceleyin ayrılmak için büyük bir isteğim var,
ve eğer o bir kusur bulursa,
döndüğümde kendimi müdürlere karşı haklı çıkaracağım."

"Hiçbir şeyi aceleyle yapmayın - belki de, kendi gemisinin
şirketinin gün geçtikçe daha zayıfladığını gördüğünde, sizin
tavsiyenize uymanın gerekliliğini görecektir."

Bu konuşmadan sonra bir hafta geçmişti ve filo çok az ilerleme kaydetmişti. Her gemide ölümcül hastalığın tahribatı daha ciddi hale geldi ve Komodor'un tahmin ettiği gibi, gerçekten görev yapabilecek sadece yirmi adamı vardı. Amiral'in gemisi ve diğer gemiler de daha az acı çekmemişti. Komodor, önerisini yinelemek için tekrar gemiye çıktı.

Amiral Rymelandt sadece sert değil, aynı zamanda kinci bir adamdı. İkinci komutanının yaptığı önerinin uygunluğunu biliyordu, ancak reddettikten sonra, kabul etmedi; ve Komodora karşı intikamcı hissetti, şimdi ya onun tavsiyesini benimsemeli ya da reddederek mürettebatının korunması ve yolculuğunun başarısı için gerekli adımları atmaktan alıkonulmalıydı. Kendisinin hatasını kabul edemeyecek kadar gururluydu, yine kararlı bir şekilde reddetti ve Komodor kendi gemisine geri döndü. Filo kıyıya üç gün uzaklıktaydı, Magellan Boğazı'na doğru güneye doğru dümen tutuyordu ve o gece, Philip yatağına çekildikten sonra Komodor güverteye çıktı ve geminin rotasının daha batıya doğru birkaç nokta daha değiştirilmesini emretti. Gece çok karanlıktı ve _Lion_ kıç feneri taşıyan tek gemiydi, böylece _Dort_'un ayrılan bölüğü Amiral ve filonun diğer gemileri tarafından fark edilmedi. Philip ertesi sabah güverteye çıktığında, eşlerinin görünürde olmadığını gördü. Pusulaya baktı ve rotanın değiştiğini fark ederek, hangi saatte ve kimin talimatlarıyla olduğunu sordu.
Üst düzey subayı tarafından yapıldığını görünce, elbette
hiçbir şey söylemedi. Komodor güverteye çıktığında, Philip'e Amiral'in emirlerine uymamasının kendisini haklı çıkardığını söyledi, çünkü
bu, geminin tüm mürettebatını feda etmek anlamına gelecekti. Bu,
gerçekten de doğruydu.

İki gün içinde karaya ulaştılar ve kıyıya doğru koştuklarında,
büyük bir kasaba ve sahilde İspanyollar gördüler. Nehrin ağzına demirlediler ve İngiliz bayraklarını çektiler, sonra bir tekne gemiye gelip onlara kim olduklarını ve neye ihtiyaçları olduğunu sordu. Komodor, geminin İngiliz olduğunu söyledi, çünkü İspanyolların Hollandalılara olan nefretinin o kadar büyük olduğunu biliyordu ki, eğer o millete ait olduğu
bilseydi,
zorla başka hiçbir
malzeme tedarik etme şansı olmazdı. İspanyol bir gemiye düştüğünü, mürettebatın tamamının iskorbüt hastalığına yakalandığını ve tamamen enkaz haline geldiğini; şu anda aşağıdaki hamaklarda yatan adamları çıkardığını, çünkü bu kadar çok sayıda arkadaşının ölmesine izin vermenin zalimce olduğunu düşündüğünü ve ulaşabildiği ilk İspanyol kalesine onları çıkarmak için rotasından çıktığını söyledi. Hasta adamlar için derhal gemiye sebze ve taze erzak göndermelerini istedi, birkaç gün sonra biraz iyileşecekleri zamana kadar onları çıkarmak ölüm olurdu; ve İspanyollara yardım etmeleri karşılığında Valinin kendi halkı için de erzak göndereceğine güvendiğini ekledi.

Bu iyi uydurulmuş hikaye İspanyol Valisi tarafından gemiye gönderilen subay tarafından doğrulandı. Aşağıya inip hastaları görmeleri istendiğinde, o korkunç hastalığın son evresindeki çok sayıda zavallı adamın görüntüsü -dişleri dökülmüş, diş etleri ülserleşmiş, vücutları tümör ve yaralarla dolu- oldukça yeterliydi ve alt güverteden, bir mezarlıktan yapacağı gibi aceleyle yukarı çıkan subay, kıyıya
hızla çıktı ve raporunu verdi.

İki saat içinde büyük bir tekne, gemi mürettebatı için üç günlük tedarik için yeterli taze sığır eti ve sebzeyle
yollandı ve bunlar hemen adamlar arasında dağıtıldı. Komodor tarafından bir teşekkür mektubu gönderildi, sağlığının o kadar kötü olduğu belirtildi
ki
Vali'ye şahsen teşekkür etmek için kıyıya çıkmasını engelledi ve
gemideki İspanyolların sahte bir listesini iletti; bu listede Vali'nin ailesiyle bağlantılı olabileceklerini düşündüğü bazı subaylardan ve seçkin kişilerden bahsetti; bu kişilerin adını ve unvanlarını gemiye gönderilen haberciden almıştı; Hollandalılar
asil İspanyol ailelerinin çoğunu gayet iyi tanıyorlardı--aslında,
bağımsızlıklarını ilan etmelerinden önce aralarında sürekli olarak ittifaklar olmuştu. Komodor mektubunu,
bir veya iki gün içinde saygılarını sunabileceği ve hastaların karaya çıkarılması için düzenlemeler yapabileceği umudunu dile getirerek sonlandırdı, çünkü keşif yolculuğuna devam etmek için
hevesliydi.

Üçüncü gün, gemiye taze bir erzak ikmali gönderildi ve
bunlar alınır alınmaz, İngiliz üniforması giymiş Komodor
karaya çıktı ve Valiyi ziyaret etti, kurtardığı insanların acıları hakkında uzun uzadıya bilgi verdi ve iki gün içinde karaya gönderilmeleri konusunda anlaştılar ve o zamana kadar
harekete geçirilebilecek kadar iyi olacaklardı. Birçok iltifattan sonra, Vali hava çok sert olmazsa ertesi gün tekrar ziyaret etme niyetini belirterek gemiye bindi. Neyse ki, sonraki iki gün boyunca hava sertti ve Vali ancak üçüncü gün geldi. Komodorun istediği de buydu.

Belki de insan vücudu üzerinde bu kadar korkunç veya etkileri bu kadar hızlı olan ve aynı zamanda bu kadar anında kontrol altına alınabilen bir hastalık yoktur, eğer çare bulunabilirse. Birkaç gün, hamaklarında dönemeyenleri eski canlılıklarına kavuşturmak için yeterliydi. Altı gün boyunca _Dort_'un neredeyse tüm mürettebatı iyileşmiş ve güverteye çıkabilmişti;
ama yine de iyileşmemişlerdi. Komodor Valinin gelmesini bekledi, onu gereken tüm saygıyla karşıladı ve sonra, kamaraya girer girmez, ona ve beraberindeki tüm subayların tutsak olduğunu çok nazik bir şekilde söyledi. Geminin bir Hollanda savaş gemisi olduğunu ve iskorbütten ölenlerin İspanyollar değil, kendi halkı olduğunu söyledi. Ancak, onu, bu hileyle erzak elde etmenin, iki tarafın da canını zorla almaktan daha iyi olduğunu düşündüğünü ve Ekselanslarının esaretinin, gemi mürettebatının kurtarılmasını sağlayacak kadar canlı öküz ve taze sebzeyi gemiye alana kadar süreceğini ve bu arada kendisine en ufak bir hakarette bulunulmayacağını söyleyerek teselli etti. Bunun üzerine İspanyol Valisi önce Komodor'a, sonra kamara kapısındaki silahlı adam sırasına ve sonra kasabadan uzaklığına baktı; sonra da denize açılma olasılığını düşündü. Tüm bu noktaları zihninde tarttıktan sonra ve talep edilen çok ılımlı fidyeyi (çünkü o ülkede öküzlerin tanesi bir dolar bile etmiyordu)
, kendini tutamadığı için Komodor'un şartlarına uymaya karar verdi. Kalem ve mürekkep istedi ve talep edilen her şeyi derhal gemiye göndermek için bir emir yazdı. Gün batımından önce öküzler ve sebzeler getirildi ve yanlarına gelir gelmez Komodor, birçok selam ve teşekkürle Valiyi iskeleye kadar eşlik etti ve daha önce geldiği zaman yaptığı gibi büyük toplarla onu tebrik etti. Kıyıdaki insanlar Ekselanslarının uzun bir ziyarette bulunduğunu düşündüler, ancak aldatıldığını kabul etmek istemediği için, en azından onun duyabileceği şekilde, gerçekler kısa sürede iyi bilinse de, bu konuda hiçbir şey söylenmedi. Tekneler temizlenir temizlenmez Komodor demir aldı ve yelken açtı, gemisinin mürettebatını korumuş olmaktan oldukça memnundu; ve ayrılma durumunda, Falkland Adaları buluşma noktası olarak adlandırıldığı için dümeni onlara doğru çevirdi. On beş gün sonra geldi ve Amiralinin henüz orada olmadığını gördü. Mürettebatı artık iyileşmişti ve taze eti henüz bitmemişti ki, Amiral'i ve açıktaki diğer üç gemiyi gördü.

Görünüşe göre _Dort_ ayrılır ayrılmaz Amiral, Komodor'un kendisine verdiği tavsiyeye hemen uyarak kıyıya doğru kaçmıştı. İkinci komutanı kadar _hile_
yapma şansına sahip olmadığı için, dört gemiden bir silahlı kuvvet çıkarmış ve eşit sayıda ölü ve yaralı adam pahasına birkaç baş sığır elde etmeyi başarmıştı. Ancak aynı zamanda, bir şekilde veya başka bir şekilde büyük miktarda sebze toplamışlar ve bunları gemiye taşıyıp, giderek iyileşen hastalara büyük bir başarıyla dağıtmışlardı.

Amiral demirledikten hemen sonra, Komodor'a gemiye dönmesi için işaret verdi ve filodan ayrıldığı için onu emirlere itaatsizlikle suçladı. Komodor bunu inkar etmedi, ancak zorunluluk bahanesiyle kendini mazur gösterdi ve geri döndüklerinde tüm meseleyi Yönetim Kurulu'na sunmayı teklif etti; ancak Amiral, yalnızca yargılama konusunda değil, filosunda isyan ve itaatsizlikten suçlu bulunan herhangi bir kişinin _mahkum edilmesi_ ve cezalandırılması konusunda da en kapsamlı yetkilere sahipti. Cevap olarak Komodor'a tutuklu olduğunu söyledi ve bunu kanıtlamak için onu yarım güvertenin altına zincirlerle bağladı.

Daha sonra tüm kaptanlara bir işaret verildi: gemiye bindiler ve tabii ki Philip de oradaydı. Geldiklerinde Amiral, talimatlarıyla bunu yapmaya yetkili olduğunu kanıtlayarak özet bir askeri mahkeme düzenledi. Askeri mahkemenin sonucu tek bir şey olabilirdi: disiplin ihlali nedeniyle mahkumiyet, Philip'in istemeyerek de olsa adını yazmak zorunda kaldığı bir şey. Amiral daha sonra Philip'e ikinci komutanlık ve Komodor'un kolyesini verdi, diğer gemilere komuta eden kaptanların canını çok sıktı, ama Amiral bu konuda yargısını kanıtladı, çünkü bu göreve Philip kadar uygun olan kimse yoktu. Bunu yaptıktan sonra onları kovdu. Philip, merhum Komodor'la konuşmak istedi, ama nöbetçi buna karşı çıktı, emirlerine aykırıydı; ve Philip dostça bir baş sallamayla, istediği iletişimi sağlamadan onu terk etmek zorunda kaldı.

Filo, gemi şirketlerini işe almak için Falkland Adaları'nda üç hafta kaldı. Taze sığır eti olmasa da bol miktarda iskorbüt otu ve penguen vardı. Bu kuşlar adanın bazı kısımlarında binlerceydi ve yuvalarının çamurdan yapılmış olması nedeniyle _kasaba_ olarak anılırlardı. Orada, birbirlerine yakın bir şekilde oturdular
(örttükleri tüm alan çimensizdi), yumurtalarını
çıkarıp yavrularını büyüttüler. Adamların sadece istedikleri kadar yumurta ve kuş seçmeleri gerekiyordu ve bunlar o kadar çoktu ki,
kendilerine yetecek kadarını
yeterince tedarik ettiklerinde, sayılarında belirgin bir azalma olmadı. Bu yiyecek, kısa bir süre içinde denizciler için pek lezzetli olmasa da, onları sağlıklarına kavuşturma etkisine sahipti ve filo yelken açmadan önce, iskorbüt hastalığına yakalanan tek bir adam bile yoktu. Bu arada Komodor zincire vurulmuştu ve nihai kaderiyle ilgili birçok varsayım vardı. Yaşam ve ölüm gücünün Amiral'in elinde olduğu biliniyordu, ancak hiç kimse böyle bir gücün bu kadar yüksek bir rütbedeki bir suçluya uygulanacağını düşünmüyordu. Diğer kaptanlar Philip'ten uzak duruyordu ve o da genel fikrin ne olduğunu pek bilmiyordu. Amiral'in gemisindeyken ara sıra bu soruyu gündeme getirmeye cesaret etti, ancak hemen susturuldu; ve merhum Komodor'a (kendisine saygı duyuyordu) zarar verebileceğini düşünerek, ısrarla hiçbir şeyi riske atmadı; ve filo, mahkeme-savaşın sonucunun ne olabileceğinin farkında olmadan Magellan Boğazı'na doğru yelken açtı.

Falkland Adaları'ndan ayrıldıktan yaklaşık iki hafta sonra Boğaz'a girdiler. Başlangıçta, onları yarı yolda taşıyan bir rüzgar vardı, ancak bu uzun sürmedi ve sonra sadece rüzgara karşı değil, akıntıya karşı da mücadele etmek zorunda kaldılar ve her gün zemin kaybettiler. Gemilerin mürettebatı da yorgunluktan ve soğuktan hastalanmaya başladı. Amiral daha önce kararını vermiş miydi yoksa yolculuğuna devam etmek için verdiği sonuçsuz çabalardan rahatsız mı olmuştu, bunu söylemek imkansız; ancak, rüzgara ve akıntılara karşı üç haftalık boşuna mücadeleden sonra, gemideki tüm kaptanlara, tutuklunun cezasını çekmesini önerdiğinde, _terk edilmek_ - yani, bir günlük yiyecekle kıyıya gönderilmek, orada destek alma imkânının olmaması, böylece açlıktan sefil bir şekilde ölmek emri verdi. Bu, o dönemde Hollandalılar tarafından sıklıkla başvurulan bir cezaydı, bu, onların seyahatlerinin bir hesabını okuyarak görülecektir: ancak aynı zamanda, Komodor gibi yüksek bir rütbeye sahip birine nadiren verilirdi.

Philip buna hemen itiraz etti ve Krantz da aynısını yaptı, ancak ikisi de bunu yaparak Amiral'i düşmanları haline getireceklerinin farkındaydı; ancak her ikisine de kıskanç bir gözle bakan ve onları müdahaleci ve ilerlemelerine müdahale eden kişiler olarak
düşünen diğer kaptanlar, Amiral'in tarafını tuttular. Bu çoğunluğa rağmen, Philip itiraz etmenin görevi olduğunu düşündü.

"Amiral," dedi, "ben de onun disiplin ihlali nedeniyle mahkûm edilmesine katıldım: ama aynı zamanda, çok fazla hafifletici sebep vardı. Gemisinin mürettebatını kurtarmak için disiplin ihlali yaptı, ama sizin de kendi adamlarınızı kurtarmak için aynı önlemi alarak kanıtladığınız gibi, bir yargı hatası yapmadı. Bu nedenle, bu kadar şüpheli bir suça bu kadar zalimce yaklaşmayın. Şirket, onu eve göndereceğiniz noktayı belirlesin, bunu Hindistan'a varır varmaz yapabilirsiniz. Komutasını kaybetmekle yeterince cezalandırılmış olur: sizin önerdiğiniz şeyi yapmak, adaletten çok intikam duygularına atfedilecektir. Böyle bir zalimlik yaparsak ne kadar başarıyı hak edebiliriz; ve birbirimize karşı bu kadar barbarken, bizi rüzgarlardan ve dalgalardan koruyacak merhametli bir İlahi Takdiri nasıl bekleyebiliriz?"

Philip'in argümanları işe yaramadı. Amiral ona gemisine dönmesini emretti ve bir bahane bulabilseydi, onu komutadan mahrum edecekti. Bunu pek iyi yapamazdı; ancak
Philip, Amiral'in artık onun inatçı düşmanı olduğunun farkındaydı.
Komutan zincirlerinden kurtarıldı ve kamaraya getirildi ve
cezası kendisine bildirildi.

"Öyle olsun, Amiral," diye cevapladı Avenhorn; "Çünkü, seni amacından
çevirmeye çalışmanın, faydasız olacağını biliyorum. Emirlere itaatsizlik ettiğim için cezalandırılmıyorum, itaatsizliğimle sana görevini gösterdiğim için cezalandırılıyorum - daha sonra mecburen yerine getirmek zorunda kaldığın bir görev. Öyleyse öyle olsun; bu kara
kayaların üzerinde yok olmama izin ver, ve kemiklerim, onların ıssızlığı üzerinde uluyan
soğuk rüzgarlarla beyazlatılsın. Ama beni hatırla, zalim ve kinci adam! Orada kemikleri beyazlayacak tek kişi ben olmayacağım. Kehanet ediyorum ki
başkaları da benim kaderimi paylaşacak ve hatta siz bile, Amiral,
bunlardan biri olabilirsiniz, eğer yanılmıyorsam, yan yana yatacağız."

Amiral cevap vermedi, ancak tutuklunun
götürülmesi için bir işaret verdi. Daha sonra üç küçük geminin kaptanlarıyla bir görüşme yaptı; ve kendi gemisinin ve Philip'in komuta ettiği _Dort_'un daha ağır seyri yüzünden hep geri kalmış olduklarından,
yollarını ayırmaya ve Hindistan'a olabildiğince hızlı bir şekilde gitmeye karar verdi;--iki büyük gemiye, zaten tükenmeye başladıkları için, ayırabildikleri tüm erzakları
göndererek.

Philip, tutuklu götürüldükten sonra Krantz ile birlikte kamaradan ayrılmıştı. Daha sonra bir kağıt parçasına birkaç satır yazdı: "Kıyıya çıkarıldığınızda, gemiler görüş alanından çıkana kadar plajdan ayrılmayın;" ve Krantz'dan Komodora bunu iletme fırsatı
olduğunda, kendi gemisine geri döndü.

_Dort_ mürettebatı, eski Komutanlarına verilecek cezayı duyduklarında, çok heyecanlandılar. Kendisini onları kurtarmak için feda ettiğini hissettiler ve Amiral'in
zulmüne çok
fısıldıyorlardı.

Philip'in gemisine dönmesinden yaklaşık bir saat sonra, tutuklu kıyıya gönderildi ve iki günlük erzakla
ıssız ve kayalık kıyıya çıkarıldı. Ona tek bir ekstra giysi veya
ışık yakma aracı bile verilmedi. Teknenin omurgası sahile değdiğinde, dışarı çıkması emredildi. Tekne itildi ve adamların ona veda etmelerine bile izin verilmedi.

Philip'in beklediği gibi, filo olduğu yerde kaldı, erzakları taşıdı ve her şey ancak hava karardıktan sonra ayarlandı. Bu fırsat kaçırılmadı. Philip bunun bir disiplin ihlali olarak kabul edileceğinin farkındaydı, ancak buna kayıtsızdı; ayrıca bunun Amiral'in kulağına gitmesini de beklemiyordu, çünkü _Dort_ mürettebatı hem Komodor'a hem de ona karşı taraflıydı. Güvenebileceği bir denizcinin, teknelerden birine birkaç tüfek ve bir miktar cephane, birkaç battaniye ve çeşitli diğer eşyaların yanı sıra bir kişi için iki veya üç aylık erzak koymasını istemişti ve hava kararır kararmaz, adamlar tekneyle kıyıya çıktılar, Komodor'u sahilde onları beklerken buldular ve ona tüm bu gerekli şeyleri sağladılar. Daha sonra, Amiral'in yapılanlardan en ufak bir şüphesi olmadan gemilerine geri döndüler ve kısa bir süre sonra filo, başları kıyıdan açıkta olmak üzere rüzgarda yelken açtı. Ertesi sabah, üç küçük gemi yollarını ayırdı ve gün batımında rüzgara doğru birçok mil yol kat ettiler, bundan sonra bir daha görülmediler.

Amiral, Philip'e talimatlarını vermesi için haber göndermişti, bu talimatlar çok sertti ve açıkça ona bundan sonra komutasını elinden almak için bir bahane sağlayabilecek şekilde düzenlenmişti. Diğerlerinin yanı sıra, emirleri arasında, _Dort_ Amiral'in gemisinden çok daha az su çektiği için, gece boyunca onun önünden yelken açmak, Kanal'ı geçerken karaya çok yaklaşırlarsa, sığ suda olsalar bile Amiral'e zamanında haber verilmesi vardı. Bu sorumluluk, Philip'in Boğaz'ın her iki tarafındaki karaya yaklaştıklarında her zaman güvertede olmasının sebebiydi. Philip, filo ayrıldıktan sonraki ikinci gece, Terra del Fuego karasına yaklaşırken güverteye çağrılmıştı; Zincirli adamın kurşunu çekişini izlerken, nöbetçi subayı ona Amiral'in gemisinin kıç tarafta değil de önlerinde olduğunu bildirdi. Philip ne zaman geçtiğini sordu ama bulamadı; ileri gitti ve Amiral'in gemisini kıç taraftayken görünmeyen kıç feneriyle gördü. "Amiral'in bunun sebebi ne olabilir?" diye düşündü Philip; "Görevi ihmal etmekle suçlamak için mi önden koştu? Öyle olmalı. Peki, istediği gibi yapsın; Hindistan'a varana kadar beklemesi gerek, çünkü onun beni terk etmesine izin vermeyeceğim; ve, Şirketle birlikte, benim de en az onun kadar, hatta büyük bir mülk sahibi olarak, ondan daha fazla çıkarım olduğunu düşünüyorum. Peki, devam etmeyi uygun gördüğü için, benim de takip etmekten başka yapacak bir şeyim yok. 'Zincirlerden
oraya
çıkabilirsiniz.'"

Philip ilerledi: şimdi, tahmin ettiği gibi, karaya çok yakındılar, ama gece karanlıktı ve onu ayırt edemiyorlardı. Yarım saat boyunca yollarına devam ettiler, Philip'in çok şaşırmasına rağmen,
çünkü artık karanın dokusunu seçebildiğini düşünüyordu, karanlık olmasına rağmen. Gözleri sürekli öndeki gemiye dikilmişti, her dakika dolaşmasını bekliyordu; ama hayır, gemi yoluna devam etti ve Philip kendi gemisiyle onu takip etti.

"Karaya çok yakınız, efendim," diye gözlemledi nöbetçi subayı olan teğmen Vander Hagen.

"Bana öyle görünüyor: ama Amiral daha yakın ve bizden çok daha fazla su çekiyor," diye yanıtladı Philip.

"Sanırım rüzgaraltındaki kirişteki kayaları görüyorum, efendim."

"Sanırım haklısınız," diye yanıtladı Philip: "Bunu anlayamıyorum. Hazırlanın ve bir top hazırlayın - bizim onlardan önde olduğumuzu varsayıyorlar, buna güvenin."

Philip emri verir vermez gemi kayalara
sertçe çarptı. Philip hızla kıç tarafa gitti; dümenin indirildiğini ve geminin hareketsiz
olduğunu gördü. Sonra düşünceleri Amiral'e döndü. "Kıyıda mıydı?" İleriye doğru koştu ve Amiral hala yelken açıyordu, kıç feneri yaklaşık iki kablo
uzunluğu önündeydi.

"Topu ateşle, orada," diye bağırdı Philip, ölçüsüzce şaşkın.

Top ateşlendi ve hemen ardından kıç tarafta başka bir topun
flaşı ve sesi duyuldu. Philip şaşkınlıkla kıç tarafa baktı ve Amiral'in gemisinin kıç tarafında olduğunu ve açıkça kıyıda olduğunu fark etti.

"Merhametli Tanrım!" diye haykırdı Philip ileri atılarak, "bu ne olabilir?" Diğer gemiyi gördü Önündeki ışığıyla, hala yelken açarak
ve onları bırakarak. Gün artık ağarıyordu ve karayı seçebilmek için yeterli
ışık vardı. _Dort_ kıyıdaydı ve sahilden elli yard uzaktaydı ve yüksek ve çorak kayalarla çevriliydi; yine de öndeki gemi görünüşe göre karanın üzerinde yelken açıyordu. Denizciler
baş güvertede toplanıp bu garip olayı izliyorlardı; sonunda
görüşlerinden kayboldu.

"Kutsal olan her şey adına, bu _Uçan Hollandalı_!" diye bağırdı denizcilerden biri, topun üzerinden atlayarak.

Adam bu sözleri söyler söylemez gemi gözden kayboldu.

Philip bunun böyle olduğuna ikna oldu ve çok
tedirgin bir halde kıç tarafına doğru yürüdü. Onları muhtemel yıkıma sürükleyen babasının ölümcül gemisi olmalıydı. Nasıl hareket edeceğini bilemiyordu. Amiralin öfkesiyle, tam o anda karşılaşmak istemiyordu. Nöbetçi subayını çağırdı ve ondan, güvertede bulunan ve iddialarını doğrulayabilecek adamlardan
bir mürettebat seçmesini istedikten sonra, Amiral'e binmesini ve
neler olduğunu anlatmasını emretti.

Tekne hareket eder etmez, Philip dikkatini
kendi gemisinin durumuna verdi. Gün ışığı artmıştı ve Philip
kayalarla çevrili olduklarını ve anakaradan yarım mil kadar uzanan iki resifin arasından kıyıya çıktıklarını fark etti.
Geminin etrafını
araştırdı ve geminin önden arkaya doğru sabitlendiğini ve onu
hafifletmeden, onu çıkarma şansının olmadığını keşfetti. Sonra Amiral'in gemisinin
karaya oturduğu yere döndü ve görünüşe göre, daha da kötü bir durumda olduğunu gördü, çünkü rüzgaraltındaki kayalar suyun üstündeydi ve kötü hava koşulları
gelirse çok daha fazla tehlike altında olacaktı. Belki de daha neşesiz ve korkunç bir sahne hiç olmamıştı: karanlık bir kış gökyüzü - yoğun bulutlarla dolu bir gökyüzü - soğuk ve keskin bir rüzgar - kıyı şeridinin tamamı çorak kayalardan oluşuyordu, en ufak bir bitki örtüsü yoktu; ülkenin iç kesimleri eşit derecede kasvetli bir görünüm sunuyordu ve yüksek noktalar henüz kış mevsimi olmamasına rağmen karla kaplıydı. Philip kıyıyı gözleriyle tararken, onlardan dört mil uzakta (çok az ilerleme kaydetmişlerdi) Komodor'u terk ettikleri yeri fark etti.

"Bu kesinlikle onun zalimliği için bir yargıydı," diye düşündü Philip, "ve zavallı Avenhorn'un kehaneti gerçekleşecek - o kayalarda ağartacağından daha fazla kemik." Philip tekrar Amiral'in gemisinin kıyıda olduğu yere döndü ve geri çekilmeye başladı, çünkü gördüğü her şeyden daha korkunç bir manzarayla karşılaştı: Amiral'in gemisine gönderilen subay Vander Hagen'in cesedi ana direk kolunda asılıydı. "Aman Tanrım! Mümkün mü?" diye haykırdı Philip, üzüntü ve öfkeyle ayaklarını yere vurarak.

Teknesi gemiye geri dönüyordu ve Philip sabırsızlıkla onu bekliyordu. Adamlar hızla yanaştılar ve nefes nefese Philip'e Amiral'in, Teğmen'in raporunu ve nöbetçi subayı olduğunu kabul etmesini duyar duymaz, kendisinin asılmasını emrettiğini ve hemen gemiye dönmesi için onları bir celp ile geri gönderdiğini ve diğer direk kolunda başka bir halat daha gördüklerini söylediler.

"Ama sizin için değil efendim," diye bağırdı adamlar; "bu asla olmayacak--sen gemiye
binmeyeceksin--ve seni hayatlarımızla savunacağız."

Geminin tüm mürettebatı bu karara katıldı ve Amiral'e karşı koyma kararlılıklarını dile getirdi. Philip onlara nazikçe teşekkür etti--gemiye binmeme niyetini belirtti ve Amiral'in hangi adımları atacağı belirlenene kadar sessiz kalmalarını istedi. Daha sonra kamarasına indi ve hangi planı izleyeceğini düşündü. Kıç pencerelerinden dışarı baktığında ve genç adamın hala rüzgarda sallanan bedenini gördüğünde,
neredeyse onun yerinde olmayı diledi, çünkü o zaman asi kaderinin bir sonu olacaktı: ama Amine'i düşündü ve onun için
yaşamak istediğini hissetti. Hayalet Gemi'nin onu yıkıma sürüklemiş olması da çok acı verici bir histi ve Philip ellerini şakaklarına bastırarak meditasyon yaptı. "Bu benim kaderim," diye düşündü sonunda, "ve Cennet'in iradesi yerine getirilmeli: Cennet izin vermeseydi bu kadar aldatılmış olamazdık." Sonra düşünceleri şimdiki durumuna geri döndü. Amiralin subayın hayatını alma yetkisini aştığı inkar edilemezdi, çünkü talimatları ona yaşam ve ölüm yetkisi vermiş olsa da, yine de bu ancak filonun gemilerine komuta eden kaptanların verdiği askeri mahkeme kararıyla kararlaştırılacaktı; bu nedenle direnmekte haklı olduğunu düşünüyordu. Ancak Philip, böyle bir direnişin çok fazla kan dökülmesine yol açabileceği fikriyle rahatsızdı; ve Amiral'in gemisinden bir tekne geldiğini bildirdikleri sırada nasıl hareket edeceğini hâlâ tartışıyordu. Philip, Amiral'in emriyle derhal gemiye çıkması gerektiğini ve kendisini tutuklanmış olarak kabul edip kılıcını teslim etmesi gerektiğini söyleyen subayı karşılamak için güverteye çıktı.

"Hayır! hayır!" diye haykırdı _Dort_'un gemi mürettebatı. O gemiye
çıkmayacak. Sonuna kadar Kaptanımızın yanında olacağız."

"Suskun olun, beyler! Suskunluk!" diye haykırdı Philip. "Bilmelisiniz ki efendim," dedi subaya, "o masum genç adamın acımasızca cezalandırılmasında Amiral yetkilerini aştı: ve isyan ve itaatsizlik belirtileri görmekten ne kadar üzüntü duysam da, komuta edenler aldıkları emirleri ihlal ederek, sadece örnek teşkil etmekle kalmayıp, aksi takdirde itaat etmek zorunda kalacak olanların da aynısını yapmaları için bir bahane sağladıkları unutulmamalıdır. Amiral'e, o masum adamı öldürmesinin, artık kendimi onun otoritesi altında görmemem gerektiğini ve kendimi ve onun gibi, davranışlarımızdan dolayı hizmet ettiğimiz Şirkete karşı sorumlu tutacağımı söyleyin. Gemiye çıkıp kendimi onun kontrolüne sokmayı, onun benim onur kırıcı ölümümle kızgınlığını gidermesini istemiyorum. Komutam altındaki bu adamlara hayatımı korumam, mümkünse onların hayatlarını da korumam bir görevdir. bu
boğaz; ve ayrıca şunu da ekleyebilirsiniz ki, biraz düşünmenin ona, savaşmamız gereken bir zaman olmadığını, tüm enerjimizle birbirimize yardım etmemiz gerektiğini göstermesi gerekir. Buradayız, çorak bir kıyıda gemi kazası geçirmiş, uzun süreli bir kalış için yeterli erzakımız yok, yardım için hiçbir umudumuz yok ve kaçış için çok az fırsatımız var. Komodorun gerçekten kehanet ettiği gibi, onun kadar çok kişi de yok olma tehlikesiyle karşı karşıya - ve hatta Amiralin kendisi bile bu sayının içinde olabilir. Cevabını bekleyeceğim;
eğer tüm düşmanlığı bir kenara bırakıp davranışlarımızı daha yüksek bir mahkemeye havale etmeyi seçerse, durumumuzun gerektirdiği yardımı birbirimize sağlamak için ona katılmaya hazırım - eğer öyle olmazsa, anlamalısınız ve elbette ona, yanımda beni herhangi bir güç girişimine karşı savunacak kişilerin olduğunu söyleyeceksiniz. Cevabımı aldınız, efendim ve gemiye binebilirsiniz."

Subay iskeleye gitti, ancak mürettebatından hiçbirinin,
yaycı hariç, teknede olmadığını gördü; _Dort_ adamlarından, eksik duydukları şeyin gerçek tarihini öğrenmek için yukarı çıkmışlardı: ve geri dönmeleri için çağrılmadan önce, tam bir istihbarat almışlardı. _Dort_ denizcileriyle aynı zamana denk geldiler, şu anki felaketlerine neden olan Hayalet Gemisi'nin ortaya çıkması, Amiral'in zavallı Komodor'u bu kadar acımasızca _terk ettiği_ için bir yargıydı.

Subayın Philip'in cevabıyla geri dönmesi üzerine, Amiral'in öfkesi tüm sınırların ötesine geçti. _Dort_'a doğrultulacak olan kıçtaki topların çift atışlı olmasını ve gemiye ateş edilmesini emretti; ancak
Krantz ona daha fazla top getiremeyeceklerini söyledi _Dort_'a, şu anki durumlarında, _Dort_'un onlara getirebileceğinden daha fazla yük bindirmek; böylece üstün güçlerinin
etkisiz hale getirildiğini ve böyle bir adım atmanın hiçbir avantaj sağlamayacağını. Amiral derhal Krantz'ı tutukladı ve
çılgınca niyetlerini uygulamaya başladı. Ancak, bu konuda _Lion_'un denizcileri tarafından engellendi; ne eşlerine ateş etmek
istiyorlardı ne de karşılığında ateş edilmek. Teknenin mürettebatının raporu gemide
dolaştırılmıştı ve adamlar Amiral'e karşı çok fazla kötü niyet hissediyorlardı ve aynı zamanda durumlarının aşırı zorluğunu
düşünüyorlardı, bu yüzden durumu daha da kötüleştirmek istemiyorlardı. Açıkça isyana
gitmediler, ancak aşağı indiler ve subaylar onları yukarı
çıkmalarını emrettiğinde güverteye çıkmayı reddettiler; ve Amiral'in davranışlarından eşit derecede tiksinmiş olan subaylar,
sadece gemi mürettebatının durumu hakkında bilgi verdiler,
kişilerin isimlerini vermeden, böylece herhangi birine karşı öfkesini
çektiler. Güneş battığında durum böyleydi.
Amiral'in gemisinde hiçbir şey yapılmamıştı, çünkü Krantz tutuklanmıştı ve Amiral öfkeyle
kabinine çekilmişti. Bu arada Philip ve gemi mürettebatı boş durmamışlardı - kıç tarafa bir çapa atmış ve gergin durmuşlardı: tüm suyu boşaltmışlardı ve bir tekne yanaştığında pompalıyorlardı ve Krantz güvertede belirdi.

"Kaptan Vanderdecken, eğer beni kabul ederseniz emrinize girmeye geldim - eğer kabul etmezseniz, beni koruyun; çünkü kader kadar kesin, eğer kendi gemimde kalsaydım yarın sabah asılırdım. Teknedeki adamlar da aynı niyetle geldiler - eğer izin verirseniz size katılmak."

Philip bunun başka türlü olmasını istese de, olayın koşulları altında Krantz'ı kabul etmeyi reddedemezdi. Ona karşı çok taraflıydı ve kesinlikle tehlikede olan hayatını kurtarmak için çok daha fazlasını yapardı. Teknenin mürettebatının geri dönmesini istiyordu; Ancak Krantz, _Lion_'da neler olduğunu anlattığında ve mürettebat, Krantz'ın kaçışını gerçekleştirmiş olmalarına rağmen, onları neredeyse kesin bir ölüme geri göndermemesi için içtenlikle yalvardığında, Philip isteksizce kalmalarına izin verdi.

Gece fırtınalıydı, ancak rüzgar kıyıdan uzak estiğinden, su
da sertlik yoktu. _Dort_ mürettebatı, Philip ve Krantz'ın talimatları altında, gece boyunca gemiyi o kadar hafifletmeyi başardılar ki, ertesi sabah onu çekebildiler ve
altında ciddi bir hasar olmadığını gördüler. Çabalarını bırakmamış olmaları onlar için şanslıydı, çünkü rüzgar gün doğumundan birkaç saat önce yön değiştirdi ve dümenlerini çevirdikleri zaman, rüzgar Boğaz'dan aşağı doğru sert bir şekilde esmeye başladı, rüzgara şiddetli bir dalga eşlik ediyordu.

Amiral'in gemisi hala karaya oturmuştu ve görünüşe göre onu çıkarmak için hiçbir çaba sarf edilmemişti. Philip nasıl hareket edeceğini çok şaşırmıştı: _Lion_'un mürettebatını bırakamazdı; hatta reddedemezdi ya da Amiral gemiye çıkmayı teklif ederse reddetmek istemiyordu; ancak şimdi bunun sadece bir yolcu olarak olacağına ve komutayı kendisinin elinde tutacağına karar verdi. Şu anda, _demirini resifin dışında, yaklaşık bir mil uzaklıkta, suyun sakin olduğu bir uçurumun
altında korunduğu
bir uçurumun
altında demir atmakla yetindi; ve mürettebatını, geminin demirlediği yere yakın bir dereden su fıçılarını
yenilemekle görevlendirdi. Diğer geminin inip inmediğini görmek için bekledi, inmezse yakında bir iletişimin
olacağına ikna olmuştu. Su tamamlanır tamamlanmaz, Komodor'un karaya çıkarıldığı yere botlardan birini gönderdi, eğer onu bulabilirlerse gemiye almaya karar vermişti; ancak bot, adamlar tepeleri epeyce aşmış olmalarına rağmen, ondan hiçbir şey görmeden geri döndü.

Philip gemisini karaya çektikten sonraki ikinci sabah, Amiral'in gemisinin botlarının kıyıdan geçip tekrar geçtiğini, erzak ve erzaklarını karaya çıkardıklarını gözlemlediler; ve ertesi gün, kıyıya kurulan çadırlardan, botlar hala gemiden eşya çıkarmakla meşgul olmalarına rağmen, geminin terk edildiği belliydi. O gece sert esiyordu ve deniz dalgalıydı; ertesi sabah direkleri gitmişti ve gemi yan yatmıştı; gemi açıkça bir enkazdı ve Philip şimdi Krantz'a nasıl hareket etmesi gerektiğini danışıyordu. _Lion_ mürettebatını kıyıda bırakmak imkansızdı: Kış böyle ıssız bir kıyıya geldiğinde hepsi yok olacaktı. Genel olarak, ilk iletişimin diğer taraftan gelmesi tavsiye edilirdi ve Philip sessizce demirde kalmaya karar verdi.

_Lion_ mürettebatı arasında artık hiçbir bağlılık olmadığı çok açıktı, gündüzleri her yöne kayaların üzerinden tırmanırken ve geceleri büyük ateşleri yakıldığında içki içip eğlenirken görülüyorlardı. Bu erzak israfı Philip için çok can sıkıcı bir konuydu. Kendi mürettebatı için yeterli olandan daha fazlasına sahip değildi ve kıyıya çıkardıkları biter bitmez, _Lion_ mürettebatının _Dort_'a kabul edilmek isteyeceğini varsayıyordu.

Bir haftadan fazla bir süre işler bu şekilde devam etti, ta ki bir sabah, bir teknenin gemiye doğru yaklaştığı görülene kadar ve Philip, kıç çarşaflarında, onu tutuklamak için gemiye gönderilen subayı tanıdı. Subay güverteye geldiğinde, şapkasını Philip'e doğru çıkardı.

"O zaman, beni komutan olarak kabul ediyorsunuz," diye gözlemledi Philip.

"Evet, efendim, kesinlikle; ikinci komutandınız, ama şimdi birincisiniz - çünkü Amiral öldü."

"Öldü!" diye haykırdı Philip; "ve nasıl?"

"Sahilde, yüksek bir uçurumun altında ölü bulundu ve Komodor'un cesedi kollarındaydı; aslında ikisi de birbirine sarılmıştı. Her gün Boğaz'da herhangi bir gemi olup olmadığını görmek için tepeye doğru yürürken Komodor'la karşılaştığı, aralarında bir anlaşmazlık olduğu ve ikisinin birlikte uçurumdan aşağı düştüğü varsayılıyor. Kimse karşılaşmayı görmedi, ancak kayaların üzerinden düşmüş olmalılar, çünkü cesetler korkunç şekilde parçalanmış."

Soruşturma sonucunda Philip, _Aslan_'ı kurtarma şansının, ikinci geceden sonra, geminin iskeleye çarpması ve ambarda altı fit su olmasıyla kaybolduğunu, mürettebatın çok itaatsiz davrandığını ve neredeyse tüm içkileri tükettiğini tespit etti;
ve sadece tüm hastaların değil, aynı zamanda sarhoşken kayaların üzerinden düşen veya gece boyunca maruz kaldıkları
sırada sabah ölü bulunan birçok kişinin de öldüğünü söyledi.

"O zaman zavallı Komodor'un kehaneti gerçekleşti!" diye gözlemledi Philip Krantz'a. "Birçok kişi ve hatta Amiral'in kendisi bile onunla birlikte
yok oldu - onlara huzur olsun! Ve şimdi bu korkunç yerden
en kısa sürede uzaklaşalım."

Philip daha sonra subaya adamlarını ve kalan erzakları hemen gemiye binmek üzere toplamasını emretti. Krantz kısa bir süre sonra tüm teknelerle
onun peşinden geldi ve gece olmadan her şey gemiye
yüklendi. Amiral ve Komodor'un naaşları yattıkları yere
gömüldü ve ertesi sabah _Dort_ ağırlığı altındaydı ve eğik bir rüzgarla Boğazlar'dan güzel bir rota izliyordu.

Bölüm XIX

İki komutanın trajik ölümünden sonra talihsizlikleri sona erecek gibi görünüyordu. Birkaç gün içinde _Dort_
Macellan Boğazı'ndan geçmişti ve Pasifik Okyanusu'nda mavi bir gökyüzü ve sakin bir denizle yelken açıyordu. Gemi mürettebatı
sağlıklarına ve ruhlarına kavuştu ve gemi artık iyi bir şekilde donatılmış olduğundan, görev
neşeyle devam etti.

Yaklaşık iki hafta içinde, İspanyol kıyılarına iyice yaklaşmışlardı,
ama sahildeki sakinlerin çoğunu görmelerine rağmen,
İspanyollara ait hiçbir gemiyle karşılaşmamışlardı.
Üstün güçte bir İspanyol gemisiyle karşılaşırsa kendisine saldıracağının farkında olan Philip, her türlü hazırlığı yapmış ve adamlarını
toplara eğitmişti. Artık gemilerin ortak mürettebatıyla birlikte iyi donanımlı bir gemiye sahipti ve ödül parası beklentisi adamlarını bir İspanyolla birlikte olmak için çok istekli hale getirmişti, Philip'in eğer başarabilirse onu ele geçireceğini biliyorlardı. Hafif rüzgarlar ve sakinlik onları kıyıda bir ay boyunca alıkoydu, Philip St. Marie Adası'na doğru koşmaya karar verdiğinde, adanın İspanyolların elinde olduğunu bilmesine rağmen, gemi mürettebatı için ya adil yollarla ya da zorla yiyecek temin edebileceğini umuyordu. _Dort_, onların hesaplamalarına göre, adadan yaklaşık otuz mil uzaktaydı ve karanlık basana kadar ilerledikten sonra, ertesi sabaha kadar bekleyeceklerdi. Krantz güvertedeydi; yana doğru eğildi ve yelkenler direklere doğru çırpınırken, ufkun çizgisini belirlemeye çalıştı. Çok karanlıktı, ama
izlerken, bir anlığına bir ışık gördüğünü düşündü ve
sonra ışık kayboldu. Gözlerini o noktaya diktiğinde, kısa süre sonra
bir tekne, iki kablodan daha kısa bir mesafede, hove-to, seçti. Philip'i bilgilendirmek ve bir bardak almak için
acele etti. Philip güverteye
çıktığında, teknenin suda çok alçakta olan üç direkli bir xebeque olduğu açıkça anlaşılmıştı. Kısa bir istişareden sonra,
köşedeki teknelerin indirilmesi,
gürültü yapılmadan adam ve silahlandırılması ve yavaşça
yanına girip onu şaşırtmaları konusunda anlaşmaya varıldı. Adamlar çağrıldı, sessizlik emredildi
ve birkaç dakika içinde teknelerin mürettebatı gemiyi ele geçirdi;
güvertede bulunan birkaç kişi alarm vermeden gemiye binip ambar kapaklarını kilitlediler. Daha sonra Krantz tarafından gemiye daha fazla adam alındı. Krantz, anlaştıkları gibi, gün ışığı görünene kadar _Dort_'un rüzgâraltında yattı. Daha sonra ambar kapakları çıkarıldı ve mahkumlar _Dort_'un gemisine gönderildi. Gemide altmış kişi vardı, bu tür bir gemi için çok fazlaydı.

Sorgulandıklarında, iyi giyimli ve beyefendi kişiler olan iki mahkum öne çıktı ve geminin St Mary'den Lima'ya, un ve yolcu yüküyle gittiğini;
mürettebatın ve kaptanın yirmi beş kişiden oluştuğunu ve gemide bulunan diğer herkesin Lima'ya gitme fırsatını değerlendirdiğini söyledi.
Kendilerinin de yolcular arasında olduğunu ve iki ulusun savaşta olmadığı için geminin ve kargonun derhal serbest bırakılacağına güvendiklerini.

"Yurt içinde savaşta değilim, kabul ediyorum," diye cevapladı Philip, "ama bu denizlerde, silahlı gemilerinizin sürekli saldırıları beni misilleme yapmaya zorluyor ve bu nedenle geminizi ve kargonuzu ganimet olarak alacağım. Aynı zamanda, özel kişileri rahatsız etmek istemediğimden, tüm yolcuları ve mürettebatı St Mary's'e indireceğim, oraya gitmek için bağlı olduğum yer, şimdi sizin fidyeniz olarak neşeyle verileceklerini ve böylece zora başvurmaktan kurtulacağımı umuyorum." Tutuklular buna şiddetle itiraz ettiler, ama
başarısız oldular. Daha sonra gemiyi ve kargoyu fidye olarak verme izni istediler, ikisinin de değerinden daha büyük bir miktar teklif ettiler; ancak Philip, erzak sıkıntısı çektiği için kargoyu vermeyi reddetti ve İspanyollar, taleplerinin başarısız olmasından dolayı çok hayal kırıklığına uğramış görünüyorlardı. Hiçbir şeyin onu erzaklardan vazgeçmeye ikna edemeyeceğini anlayınca, gemiyi fidye olarak vermeleri için çok yalvardılar; ve buna,
Krantz ile görüştükten sonra, Philip onay verdi. İki gemi daha sonra yelken açtı ve yaklaşık dört fersah uzaklıktaki adaya doğru dümen kırdı. Philip gemiyi tutmak istememiş olsa da,
birlikte durduklarında, üstün hızı o kadar belirginleşti ki
neredeyse onu fidye ödemeyi kabul ettiğine pişman oldu.

Öğlen vakti, _Dort_ yollara demir attı, kurşunlardan uzaktı ve yolcuların bir kısmının kıyıya çıkıp geri kalanın fidye ödemesi için düzenlemeler yapmasına izin verildi,
bu arada ödül yanaştırıldı ve yükü gemiye yüklendi. Akşama doğru, canlı hayvan ve sebze taşıyan üç büyük tekne ve xebeque'nin fidyesi için kararlaştırılan miktar yanaştı; ve teknelerden biri temizlenir temizlenmez, tutukluların, Krantz'ın önerisi üzerine, İspanyol pilot hariç, kıyıya çıkmalarına izin verildi. İspanyol pilot, _Dort_ İspanyol denizlerinden temizlenir temizlenmez serbest bırakılacağına dair bir sözle tutuldu. Ayrıca, kendi isteği üzerine bir zenci kölenin gemide kalmasına izin verildi. Bu durum, daha önce bahsedilen iki yolcunun canını sıktı. Yolcular, adamı kendi mülkleri olarak iddia ettiler ve bunun girilen anlaşmanın ihlali olduğunu söylediler. Philip, "Hakkımı kendi sözlerinle kanıtlıyorsun," diye cevap verdi; "Tüm yolcuları teslim etmeyi kabul ettim, ancak _mal_ yok; köle gemide kalacak. "

Çabalarının etkisiz olduğunu gören İspanyollar kibirli bir
ayrılgıya düştüler. _Dort_ o gece demirde kalıp donanımını inceledi ve ertesi sabah xebeque'nin gece boyunca fark edilmeden yelken açtığını keşfettiler.

Çapa çekilir çekilmez ve gemiye yelken açılır açılmaz, Philip en iyi rotayı belirlemek için Krantz ile birlikte kamarasına indi.
Arkalarından kapıyı kapatan ve etrafa dikkatle bakan zenci köle geldi ve onlarla konuşmak istediğini söyledi.
Verdiği bilgi çok önemliydi, ancak biraz geç verilmişti.
Fidye ödenen gemi, İspanyolların sahip olduğu en hızlı yelkenli olan bir hükümet danışma gemisiydi. İki sahte yolcu İspanyol donanmasının subaylarıydı ve diğerleri geminin mürettebatıydı. Külçeleri toplamak ve Lima'ya götürmek için aşağı gönderilmişti ve aynı zamanda Hollanda filosunun gelişini izlemek için, bir süre önce karadan seyrettiği istihbaratı alınmış olan
bir filo. Hollanda filosu ortaya çıktığında, haberle birlikte Lima'ya dönecekti ve bir İspanyol kuvveti ona karşı
gönderilecekti. Ayrıca, sözde un fıçılarından bazılarının her birinde 2000 altın dublon, diğerlerinin ise gümüş külçeleri olduğunu öğrendiler; bu önlem, yakalanma durumunda alınmıştı. Geminin artık Lima'ya doğru yelken açtığına dair hiçbir şüphe yoktu. İspanyolların zenciyi _Dort_'ta bırakmamak için bu kadar istekli olmalarının nedeni, onun şimdi yaptıklarını ifşa edeceğini bilmeleriydi. Pilota gelince, İspanyolların güvenebileceklerini bildikleri bir adamdı ve bu nedenle ona dikkat etmeleri daha iyi olurdu, yoksa _Dort_'u bir zorluğa sürükleyecekti.

Philip, gemiyi fidye karşılığında kurtardığı için pişman oldu, çünkü büyük olasılıkla bu denizlerden çıkabilmek için
üstün bir güçle karşılaşması ve başa çıkması gerekecekti; ancak bunun için
bir çare yoktu. Krantz'a danıştı ve gemi mürettebatını çağırıp bu gerçekleri onlara bildirmeleri konusunda anlaştılar;
elde ettikleri değerli ele geçirmenin
adamları iyi savaşmaya teşvik edeceğini ve onları daha fazla başarı umuduyla
canlandıracağını savundular. Gemi mürettebatı bu haberi sevinçle duydu, kuvvetlerinin iki katıyla karşılaşmaya hazır olduklarını söylediler ve
sonra, Philip'in talimatlarıyla, fıçılar güverteye getirildi, açıldı ve külçeler çıkarıldı. Toplandığında, tahmin edebildikleri kadarıyla, yaklaşık yarım milyon dolar tutarındaydı ve basılan paranın dağıtımı hemen ertesi gün ırgattan yapıldı; metal çubuklar
satılana ve değerleri belirlenene kadar saklı tutuldu.

Philip, altı hafta boyunca gemisini kıyı boyunca çalıştırdı,
hiçbir yelkenli gemiye çarpmadan. Görünen o ki,
danışmanlık teknesi tarafından bildirimde bulunulmuştu ve büyük küçük her tekne, bataryaların altında demirliydi. Neredeyse tüm kıyı boyunca ilerlemişlerdi,
ve Philip ertesi gün Batavia'ya kadar uzanmaya karar vermişti,
bir gemi kıyıda yelken baskısı altında Lima'ya doğru
gidiyordu. Hemen kovalamaca verildi, ancak su sığlaştı,
ve pilota ayakta durup duramayacakları soruldu.
Olumlu yanıt verdi, şu anda en sığ suda olduklarını ve
daha derinde olduğunu söyledi. Öncüye zincirleri takması emredildi,
ama ilk çekişte ön halat koptu; bir başkası çağrıldı ve
Dort_ hala yelken baskısı altında yoluna devam etti. Tam o sırada,
zenci köle Philip'in yanına gitti ve ona,
pilotun bıçağını zincirlerinde gördüğünü ve
kurşun hattını o kadar derinden kesmiş olabileceğini düşündüğünü söyledi ki,
bu yüzden sürüklenip gitti
ve Philip'e ona güvenmemesini söyledi. Dümen hemen indirildi;
ama gemi dönerken kıyıya değdi, sürüklendi ve
tekrar açıldı.--"Alçak!" diye haykırdı Philip. "Yani kurşun hattını mı kestin?
Zenci seni gördü ve bizi kurtardı."

İspanyol silahtan aşağı atladı ve engellenemeden
bıçağını zencinin kalbine sapladı. "Maldetto,
bu zahmetine değdi!" diye bağırdı öfkeyle, dişlerini gıcırdatarak ve
bıçağını sallayarak.

Zenci öldü. Pilot, zenciye düşkün olan _Dort_ mürettebatı tarafından yakalandı ve silahsızlandırıldı, çünkü onun
bilgisiyle zengin olmuşlardı.

"Ona istediklerini yapsınlar," dedi Krantz Philip'e.

"Evet," diye yanıtladı Philip; "özet adalet."

Mürettebat birkaç dakika tartıştıktan sonra, pilotu zenciye bağladılar ve
onu tırabzana götürdüler. Ağır bir dalış oldu ve
geminin ardındaki girdaplı suların altında kayboldu.

Philip şimdi Batavia'ya doğru rotasını belirlemeye karar verdi. Lima'ya birkaç günlük yelken mesafesindeydi ve gemilerin onu yakalamak için gönderildiğine inanmak için her türlü sebebi vardı. Uygun bir rüzgarla kıyıdan uzaklaştı ve üç gün boyunca hızlı bir yolculuk yaptı. Dördüncü gün, gün ağarırken, iki gemi rüzgar üstünde belirdi ve ona doğru
yaklaşıyordu. Bunların büyük silahlı gemiler olduğu açıktı; ve rüzgar üstüne doğru yaklaşık bir mil kadar
yuvarlandıklarında İspanyol bayrakları ve flamaları, düşman olduklarını gösterdi. _Dort_'tan daha büyük bir firkateyn ve yirmi iki toplu bir korvet oldukları ortaya çıktı. _Dort_'un mürettebatı bu güç eşitsizliğinden hiç endişe duymadı: _Ceplerindeki dublonlarını şıngırdattılar; eğer ellerinden gelirse bunları yasal sahiplerine geri vermemeye yemin ettiler; ve hızla toplarına doğru uçtular. Hollanda sancağı meydan okurcasına gösterildi ve iki İspanyol gemisi, mesafelerini azaltmak için tekrar başlarını _Dort_'a doğru çevirerek, onları biraz rahatsız eden bir
atış aldılar; ancak bir kablo uzunluğuna kadar döndüler ve büyük bir coşkuyla harekete başladılar, firkateyn kirişte, korvet ise Philip'in gemisinin pruvasındaydı. Yarım saatlik kararlı bir borda değişiminden sonra, İspanyol firkateyninin pruva direği düştü ve ana direği de beraberinde götürdü; ve bu kaza ateş etmesini engelledi. _Dort_ hemen yelken açtı, korvete çıktı, üç veya dört bordayla onu sakatladı, sonra viraj aldı ve pruva toplarının hala pruva direğinin enkazı tarafından engellendiği firkateynin yanına yanaştı. İki gemi şimdi baş ve kıçta, birbirlerinden on fit uzakta yatıyorlardı ve aksiyon İspanyol'un aleyhine yeniden başladı. Çeyrek saat içinde, geminin üzerinden sarkan branda, topların ateşlenmesiyle tutuştu ve çok geçmeden gemiye ulaştı, _Dort_ hala çok yıkıcı bir borda atıyordu ve bu etkili bir şekilde geri döndürülemedi. Alevleri söndürmek için yapılan her girişimden sonra, İspanyol gemisinin kaptanı her iki geminin de aynı kaderi paylaşacağına karar verdi. Dümenini kaldırdı ve _Dort_'a doğru sürerek onunla boğuştu ve iki gemiyi birbirine bağlamaya çalıştı. Sonra çatışma başladı; İspanyollar, düşmanlarının kaçmasını önlemek için
geri çekme zincirlerini geçirmeye çalışırken, Hollandalılar da bu girişimlerini engellemeye çalıştı. Her iki geminin zincirleri ve yanları, umutsuzca savaşan adamlarla doluydu; İki gemi arasına düşen ve 
ön direğin enkazının gerçek bir
çatışmaya girmesini engellediği
düşenler. Bu çatışma sırasında, Philip ve Krantz boş durmadılar.
Arka direkleri dikleştirerek ve tüm yelkenleri öne doğru koyarak
Dort'un rakibine karşı rüzgardan önce ödeme yapmasını sağladılar ve bu manevrayla kendilerini rahatsız eden dumandan
kurtuldular; ve iki gemide epeyce yol aldıktan sonra
diğer pruvaya geçmek ve İspanyol'u rüzgaraltına almak için döndüler. Bu onlara belirgin bir avantaj sağladı ve kısa süre sonra çatışmayı
sonlandırdı. Duman ve alevler İspanyol gemisine geri püskürtüldü - _Dort_'a iletilen ateş söndürüldü - İspanyollar artık iki gemiyi birbirine bağlama çabalarını sürdüremediler ve kendi gemilerinin siperlerine çekildiler; ve büyük çabalardan sonra _Dort_ devreden çıkarıldı ve kısa süre sonra bir alev tabakasıyla sarılmış olan rakibinin önüne geçti. Korvet rüzgara karşı birkaç kablo uzunluğunda kaldı ve ara sıra bir top ateşledi. Philip bir bordaya ateş etti ve bayraklarını indirdi. Artık eylem sona ermiş sayılabilirdi ve amaç yanan firkateynin mürettebatını kurtarmaktı. _Dort_'un tekneleri yukarı çekildi, ancak sadece ikisi yüzebiliyordu. Bunlardan biri hemen korvete gönderildi ve tüm botlarını firkateynin yardımına göndermesi emredildi, bu yapıldı ve hayatta kalan mürettebatın büyük kısmı kurtarıldı. Fırkateynin topları, alevler tarafından ısıtıldıkça iki saat boyunca kendiliğinden ateş aldı; ve sonra, ateş cephaneliğe iletildikten sonra, gemi patladı ve gövdesinin geri kalanı yavaşça battı ve kayboldu. İspanyol hizmetinin üniforması içindeki tutuklular arasında Philip, iki sahte yolcuyu fark etti, bu da zencinin ifadesinin doğruluğunu kanıtladı. İki savaş gemisi, onu engellemek için bilerek Lima'dan gönderilmişti, böylesine baskın bir güçle kolay bir zafer bekliyordu. Krantz ile biraz istişare ettikten sonra, Philip, korvetin çok sakat bir durumda olması ve ulusların aslında savaşta olmaması nedeniyle, onu tüm tutuklularla birlikte serbest bırakmanın tavsiye edilebilir olduğunu kabul etti. Bu yapıldı ve _Dort_ tekrar Batavia'ya yelken açtı ve muharebenin başlamasından üç hafta sonra yollara demir attı. Kendilerinden önce gönderilen ve birkaç hafta sonra oraya varan filonun geri kalanını buldu, yüklerini aldılar ve Hollanda'ya yelken açmaya hazırdılar. Philip, yöneticilere yolculuğun olaylarını ilettiği yazışmalarını yazdı; sonra kıyıya çıktı ve _Dort_ eve dönüş yolculuğu için yüklenene kadar daha önce onu kabul eden tüccarın evinde ikamet etti.

XX. Bölüm

Amine'e geri dönmeliyiz, o ve Philip'in sohbet ettiği yosunlu kıyıda oturuyordu, pilot Schriften tarafından bölündüler.
Derin düşüncelere dalmıştı, gözleri yere bakıyordu, sanki geçmişi hatırlamaya çalışıyordu. "Ah! Annemin gücü için," diye haykırdı; "ama
gitti--sonsuza dek gitti! Bu işkence ve gerilime dayanamıyorum--o aptal rahiplere de!" Ve Amine kıyıdan kalkıp kulübesine doğru yürüdü.

Peder Mathias Lizbon'a dönmemişti. İlk başta bir fırsat bulamamıştı ve sonrasında, Philip'e olan minnet borcu onu Amine'nin yanında kalmaya yöneltti, Amine her geçen gün Hıristiyan inancının ilkelerine daha fazla
tiksinti duyuyordu. Peder Seysen'le çok sayıda istişare oldu, her iki iyi ihtiyarın Amine'ye yaptığı çok sayıda öğüt vardı, Amine bazen cevap vermeden dinliyordu,
diğer zamanlarda ise onlara karşı cesurca tartışıyordu. Onlara, onun dinlerini, affedilemez olduğu kadar anlaşılmaz bir inatla reddettiği göründü. Ama ona göre durum daha basitti: Anlayamadığı şeye inanmayı reddettiğini söyledi. Prensiplerin güzelliğini, doktrinin saflığını kabul edecek kadar ileri gitti; ancak iyi rahipler inançlarının maddelerine girdiklerinde, Amine ya başını sallar ya da konuşmayı
başlatmaya çalışırdı. Bu sadece iyi Peder
Mathias'ın bu kadar genç ve güzel birinin ruhunu dönüştürme ve kurtarma konusundaki endişesini artırdı;
ve artık Lizbon'a dönmeyi düşünmüyordu, ancak tüm zamanını, onun sürekli
sürekli
sürtünmelerinden bıkmış, neredeyse varlığından nefret eden Amine'nin eğitimine adadı. Düşünüldüğünde, Amine'in kendi istekleri ve niyetleriyle bu kadar uyumsuz bir inancı reddetmesi şaşırtıcı görünmeyecektir. İnsan zihni o kadar gururlu bir yapıya sahiptir ki, Tanrı'ya bile boyun eğmeden önce tüm alçakgönüllülüğünün harekete geçmesi gerekir. Amine, annesinin üstün bilgiye ve dünya dışı zekalarla yakınlığa sahip olduğunu biliyordu. Annesinin sanatını başarıyla uyguladığını görmüştü, ancak o zamanlar çok gençti ve annesinin isteklerini başardığı mistik hazırlıkları şimdi hatırlayamıyordu; ve şimdi düşünceleri tamamen unuttuğu şeyi geri kazanmaya odaklanmıştı, Peder Mathias onu kesinlikle bu girişimi bile yasaklayan bir inanca teşvik ediyordu. Kocasının tuhaf ve korkunç görevi, doğaüstü güçlerin yardımını çağırmanın meşruluğuna dair fikrini güçlendirdi; ve bu değerli, ancak aşırı yetenekli olmayan, Hıristiyan inancının
profesyonelleri tarafından öne sürülen argümanlar, Amine'ninki kadar güçlü ve kararlı bir zihin üzerinde pek az etki yarattı - bu zihin, tek bir nesneye odaklanmış olduğu için, kanıt olarak
görünür bir tezahür
gösteremedikleri ve onu
körü körüne, sağduyuya aykırı görünen şeye inanmaya
bağlayacak olan ilkeleri küçümseyerek reddetti. Annesinin sanatının _kendi_ gerçeğinin kanıtını getirebileceğini
zaten göstermişti ve Philip'e kanıtladığı rüyanın etkisiyle kendini tatmin etmişti;--ama ne kanıt getirebilirlerdi?--Onun okumasına izin vermeyecekleri_ kayıtlar!

"Ah! Keşke annemin sanatına sahip olsaydım," diye tekrarladı Amine kulübeye girerken; "o zaman Philip'imin şu anda nerede olduğunu
bilirdim. Ah! Eskiden onun emrine baktığım ve önümde neler geçtiğini anlattığım o kara ayna için. O zamanı ne kadar iyi hatırlıyorum - babamın yokluğunda, avucumdaki sıvıya
baktığım ve ona Bedevi kampından - çatışmadan - binicisi olmayan attan - ve kumdaki sarıktan - bahsettiğim zaman!" Ve Amine yine derin düşüncelere daldı. "Evet," diye bağırdı, bir süre sonra, "bana yardım edebilirsin, anne! Bana bir rüyamda bilgini ver; kızın bunu bir lütuf olarak istiyor. Tekrar düşüneyim. Kelime - kelime neydi? ruhun adı neydi - Turshoon? Evet, sanırım Turshoon'du. Anne! anne! kızına yardım et."

"Kutsal Bakire'yi mi çağırıyorsun, çocuğum?" dedi Peder
Mathias, son sözlerini söylerken odaya girmişti.
"Eğer öyleyse, iyi yapmışsın, çünkü o sana rüyalarında görünebilir ve
seni gerçek inançta güçlendirebilir."

"Ruhlar diyarında olan kendi annemi çağırdım, iyi
baba," diye cevapladı Amine.

"Evet; ama, bir kâfir olarak; korkarım ki, kutsanmış ruhlar diyarında değil, çocuğum."

"Babalarının inancını takip ettiği için,
başka hiçbir inancın bilinmediği
yerde yaşadığı için pek cezalandırılmayacak mı?" diye cevapladı Amine,
öfkeyle. "Eğer yeryüzündeki iyiler bir sonraki dünyada kutsanırsa - eğer iddia ettiğin gibi kurtarılacak bir ruhu varsa - ölümsüz bir ruh - o ruhu yaratan kişi onu yok etmeyecektir çünkü o babalarının taptığı gibi tapınıyordu. - Hayatı iyiydi: neden reddetme fırsatı
bulamadığı o inançtan
neden cahil olduğu için cezalandırılsın?"

"Cennetin iradesine kim itiraz edebilir, çocuğum? Öğretilmene ve kutsal kilisenin
koynuna kabul edilmene
izin verildiği için şükret."

"Pek çok şey için minnettarım, baba; ama yorgunum ve sana iyi geceler dilemeliyim."

Amine odasına çekildi - ama uyumak için değil. Bir kez daha annesinin kullandığı törenleri denedi, her seferinde başarısından şüphe ederek onları değiştirdi. Tekrar buhurdan yakıldı - büyü
dendi; Oda yine dumanla doldu, çünkü babasının ölümü üzerine
bir kenara atılan tüm kağıtlar dikkatlice toplanmıştı ve birçoğunda bu otların kullanımına dair talimatlar bulunuyordu. "Sözcük! Sözcük! İlk - ikinci sözcüğe sahibim! Bana yardım et, anne!" diye bağırdı
Amine, artık o kadar dumanla
dolmuş olan odada yatağın yanında otururken, hiçbir şey ayırt edilemiyordu. "Hiçbir
faydası
yok ," diye düşündü sonunda, ellerini yanına bırakarak; "Sanatı
unuttum. Anne! Anne! Bu gece rüyalarımda bana yardım et."

Duman yavaş yavaş dağıldı ve Amine gözlerini kaldırdığında,
önünde duran bir figür gördü. İlk başta
büyüsünde başarılı olduğunu düşündü; ancak, figür daha belirginleştikçe, ona sert bir şekilde kaşlarını çatmış ve alnını büzmüş bir şekilde bakan Peder Mathias olduğunu
gördü, kollarını önünde kavuşturmuştu.

"Kutsal olmayan çocuk! Ne yapıyorsun?"

Amine, yalnızca konuşmasıyla değil, daha önce kaybettiği sanatını geri kazanmak için yaptığı birkaç girişimle de rahiplerin şüphelerini uyandırmıştı; ve bir keresinde, onu savunduğunda, hem Peder Mathias hem de Peder Seysen, ona veya bu tür uygulamalara başvuran herkese en acı lanetleri yağdırmıştı. Buhurdanlığa atılan hoş kokulu otların kokusu ve daha sonra kapıdan kaçıp merdivenlerden yukarı çıkan duman, Peder Mathias'ın şüphelerini uyandırmıştı ve sessizce yaklaşıp, onun fark etmeden odaya girmişti. Amine, tehlikesini hemen fark etti. Bekar olsaydı, rahibin cesaretini kırardı; ancak, Philip'in hatırı için, onu yanıltmaya karar verdi.

"Ben hiçbir kötülük yapmıyorum, baba," diye sakince cevapladı; "ama bana
kocasının yokluğunda genç bir kadının odasına girmeniz
uygun görünmüyor. Yatağımda olabilirdim. Garip bir
müdahale."

"Bunu kastetmiş olamazsın, kadın! Yaşım-mesleğim-yeterli bir garanti," diye cevapladı Peder Mathias, bu beklenmedik saldırı karşısında biraz
şaşkınlık yaşayarak.

"Her zaman değil, Peder, eğer rahipler ve rahipler hakkında bana söylenenler doğruysa," diye cevapladı Amine. "Tekrar soruyorum, neden korumasız bir kadının odasına
geliyorsun?"

"Çünkü onun kutsal olmayan sanatlar uyguladığına ikna olmuştum."

"Kutsal olmayan sanatlar!--ne demek istiyorsun? Sülüğün becerisi kutsal değil mi?
Acı çekenlere rahatlama sağlamak kutsal değil mi?--bu sağlıksız iklimde yaşayanların
uzuvlarını sızlatan ateşi ve titremeyi büyülemek?"

"Bütün büyüler kutsal değildir."

"Büyüler dediğimde, Peder, sizin kastettiğinizi kastetmedim; sadece
bir çare
demiş olurdum. Eğer uygun şekilde bir araya getirildiğinde, acı çeken zavallıyı rahatlatacak özel bir
şey oluşturacak olan bazı harika otların bilgisi -annemin çok iyi bildiği ve şimdi
hatırlamak istediğim bir sanat- eğer bu bilgi veya bu bilgiyi yeniden kazanma isteği kutsal değilse, o zaman haklısınız."

"Anneni yardım için çağırdığını duydum."

"Duydum, çünkü o malzemeleri çok iyi biliyordu; ama korkarım ki ben onun sahip olduğu
bilgiye sahip değilim. Bu günah mıdır, iyi Peder?"

"O zaman, bulacağın bir çare mi?" diye cevapladı rahip; "Senin en
yasadışı olanı uyguladığını
düşündüm."

"Birkaç otun yakılması o zaman yasa dışı olabilir mi? Ne bulmayı bekliyordun? Bak, Peder, şu küllere - yağla birlikte gözeneklere sürülebilir ve rahatlama sağlayabilirler - ama daha fazlasını yapabilirler mi? Onlardan ne bekliyorsun - bir hayalet mi? - bir ruh mu? - İsrail Kralı için yetiştirilen peygamber gibi mi?" Ve Amine yüksek sesle güldü.

"Şaşkınım ama ikna olmadım," diye yanıtladı rahip.

"Ben de şaşkınım ama ikna olmadım," diye yanıtladı Amine alaycı bir şekilde. "Sizin takdir yetkinize sahip bir adamın ot yakmanın gerçekten bir kötülük olduğunu varsayabileceğine kendimi ikna edemiyorum; ayrıca gecenin bu saatinde yalnız bir kadının odasına yaptığınız ziyaretin sebebinin bu olduğuna da ikna değilim. Doğaüstü dediğiniz şeylerden daha güçlü doğal
çekimler olabilir. Lütfen Peder, bu odadan çıkın. Bu uygun değil. Tekrar cüret ederseniz, evden çıkın. Sizin hakkınızda daha iyisini düşündüm. Gelecekte hiçbir zaman yalnız bırakılmayacağım. "

Amine'nin yaşlı rahibin itibarına yönelik bu saldırısı çok
şiddetli oldu. Peder Mathias hemen odadan çıktı ve dışarı çıkarken, "Tanrı seni yanlış şüphelerin ve büyük
adaletsizliğin için affetsin! Buraya belirttiğim amaç için geldim, başka bir şey için değil." dedi.

"Evet!" diye tek başına konuştu Amine, kapı kapanırken, "Biliyorum ki yaptın; ama
istenmeyen arkadaşlığından kurtulmalıyım. Eylemlerimde casusluk
yapmayacağım - irademe engel olacak hiçbir karışan olmayacak. Gayretinle kendini
adadın ve bana verdiğin avantajı kullanacağım.
Bir kadının odasının mahremiyeti sizin gibi kutsal adamlar tarafından kutsal sayılmıyor mu? Sıkıntıda yardım karşılığında -yiyecek ve barınak karşılığında- casus olacaksın. Ne kadar minnettarım ve
itiraf ettiğiniz inanç ne kadar da değerli!" Amine, buhurdanlığı kaldırır kaldırmaz kapısını açtı ve evdeki kadınlardan birini o gece odasında kalması için çağırdı, rahibin odasına girdiğini ve bu izinsiz girişten hoşlanmadığını söyledi.

"Kutsal Peder! Mümkün mü?" diye cevapladı kadın.

Amine cevap vermedi, yatağa gitti; ancak Peder Mathias, aşağıdaki odada
dolaşırken olup biten her şeyi duydu. Ertesi gün
Peder Seysen'i ziyaret etti ve ona olanları ve Amine'nin
yanlış şüphelerini anlattı.

"Gecenin bu saatinde bir kadının odasını ziyaret etmek için aceleci davrandınız," diye cevapladı Peder Seysen.

"Benim de şüphelerim vardı, iyi Peder Seysen."

"Ve onun da şüpheleri olacak. Genç ve güzel."

"Şimdi, Kutsal Bakire adına--"

"Seni affediyorum, iyi Mathias," diye cevapladı Peder Seysen; "ama yine de, eğer
bilinirse, kilisemizde çok fazla skandala yol açar."

Ve kısa sürede öğrenildi; çünkü Amine tarafından çağrılan kadın
bu durumdan bahsetmeyi ihmal etmedi; ve Peder Mathias
kendini her yerde o kadar soğuk karşılanmış ve ayrıca o kadar huzursuz
buldu ki, çok kısa bir süre sonra ülkeyi terk etti ve Lizbon'a döndü; tedbirsizliği için kendine kızdı, ama
Amine'e haksız şüpheleri için daha da çok kızdı.

Bölüm XXI

_Dort_'un yükü kısa sürede hazır oldu ve Philip yelken açtı ve daha fazla macera yaşamadan Amsterdam'a ulaştı. Kulübesine ulaştığını ve Amine tarafından memnuniyetle karşılandığını söylemeye gerek yok.
Onu bekliyordu; çünkü filonun iki gemisi, onun
varışında yelken açmıştı Batavia ve onun gönderilerinden sorumlu olan kişi, tabii ki, Philip'ten gelen mektupları, seyahatleri sırasında ondan aldığı ilk mektupları ona götürmüştü. Mektuplardan altı hafta sonra Philip bizzat ortaya çıktı ve Amine mutluydu. Yöneticiler, tabii ki, Philip'in davranışlarından oldukça memnundu ve o, ilkbaharda Hindistan'a gidecek olan büyük bir silahlı geminin komutanlığına atandı ve anlaşmaya göre, Philip, geminin üçte birini Şirketin elindeki fonlardan satın aldı. Şimdi, doğaya bir kez daha güvenmesine kadar beş aylık bir sessizlik ve sükunet geçirmesi gerekiyordu; ve bu sefer, kararlaştırıldığı gibi, Amine'i karşılamak için gemide düzenlemeler yapması gerekiyordu. Amine, Philip'e kendisi ve rahip Mathias arasında neler olduğunu ve istenmeyen gözetiminden nasıl kurtulduğunu anlattı. "Ve sen annenin sanatlarını mı uyguluyorsun, Amine?"

"Hayır, onları uygulamıyordum, çünkü onları hatırlayamıyordum, ama onları
geri kazanmaya çalışıyordum."

"Neden öyle, Amine? Bu olmamalı. İyi babanın dediği gibi,
'kutsal olmayan'. Bana onları şimdi ve sonsuza dek terk edeceğine söz ver."

"Eğer bu eylem kutsal değilse, Philip, senin görevin de öyle. Başka bir dünyanın ruhlarıyla
ilgilenir ve işbirliği yaparsın - ben daha fazlasını yapmam.
Muhteşem görevini terk et - bedensiz ruhları aramayı bırak - Amine'ninle evde kal, o da senin isteğini neşeyle yerine getirecektir."

"Benimki Yüce Olan'dan gelen korkunç bir çağrı. "

"O zaman Yüce Tanrı senin bu dünyadan olmayanlarla birlikteliğine izin veriyor mu?"

"Veriyor; bilirsin ki rahipler bile buna karşı çıkmıyor, ama bu düşünceden bile ürperiyorlar."

"Eğer birine izin verirse, diğerine de izin verecektir; hayır, benim yapabileceğim hiçbir şey ancak O'nun izniyledir."

"Evet, Amine, O da yeryüzünde kötülüğün dolaşmasına izin veriyor, ama buna izin vermiyor."

"O senin mahkûm babanı aramanı, onunla buluşma girişimlerini destekliyor; hayır, daha fazlasını emrediyor. Eğer sana böyle izin veriliyorsa, neden ben olmayayım? Ben senin karınım, senin bir parçanım; ve ben
tehlikeli yolunuzu izlerken
ıssız bir ocağın başında kaldığımda,
maddi olmayan dünyaya da bana
üzüntümü yatıştıracak, yükümü hafifletecek ve
aynı zamanda hiçbir canlıya zarar veremeyecek
zekayı vermesi için yalvarabilir miyim? Bu sanatları kötü amaçlar için uygulamaya kalkıştım mı, onları reddetmek adil olurdu,
ve devam ettirmek yanlış olurdu; ama ben sadece
kocamın izinden gider ve onun aradığı gibi, iyi niyetle arardım."

"Ama bu bizim inancımıza aykırı."

"Rahipler sizin misyonunuzu inançlarına aykırı mı ilan ettiler? Ya da,
eğer ilan ettilerse, tersine ikna olmadılar mı ve
sessizliğe
korkmadılar mı? Ama neden tartışalım, sevgili Philip? Şimdi
seninle olmayacak mıyım? Ve seninleyken daha fazla uğraşmayacağım. Sana
söz veriyorum; ama ayrılırsam, söylemeyeceğim, ama o zaman görünmezden kocamın hareketlerini, görünmezi ararken de bilmesini isteyeceğim."

Kış hızla geçti, çünkü Philip sakin
ve mutlu bir şekilde geçirdi; bahar geldi, gemi donatılacaktı
ve Philip ve Amine Amsterdam'a doğru yola çıktılar.

_Utrecht_, atandığı geminin adıydı, 400 tonluk, yeni suya indirilmiş ve yirmi dört topla
delilmiş bir gemi. İki ay daha geçti, bu süre zarfında Philip, geminin donatılmasına ve yüklenmesine nezaret etti, gemide birinci kaptan olarak görev yapan en sevdiği Krantz'ın yardımıyla. Philip'in aklına gelebilecek her türlü kolaylık ve konfor Amine için hazırlanmıştı; ve
Mayıs ayında Gambroon ve Seylan'da durma, Sumatra Boğazı'ndan aşağı inme ve oradan Çin denizlerine zorla girme emriyle yola çıktı, Şirket her Portekizlilerden bu girişime karşı en kararlı muhalefeti beklemek için sebep. Gemisinin mürettebatı kalabalıktı ve Çin'deki limanlarda mallarının
değer görmeyebileceği alışverişler yapmak için binlerce dolar taşıyan süper kargoya yardım etmek üzere gemide küçük bir asker müfrezesi vardı. Geminin donanımına her türlü özen gösterilmişti, belki de en iyisiydi, en iyi mürettebatı vardı ve Hindistan Şirketi tarafından gönderilen
en değerli kargoyla
yüklenmişti. _Utrecht_ akıcı bir şekilde yelken açtı ve kısa süre sonra İngiliz Kanalı'ndan
çıktı; yolculuğun uğurlu olacağına söz veriyordu, fırtınalar onları Ümit Burnu'na birkaç yüz mil kadar yaklaştırdı, ancak ilk kez durgunlaştılar. Amine çok memnundu: Akşamları Philip ile güvertede volta atıyordu; sonra
her şey sessizdi, dalganın geminin yan tarafına çarparak
vuruşunun sesi hariç--her şey sakin ve güzel, parlak
güney takımyıldızları başlarının üzerinde parıldarken.

"Kuzey bölgelerinde yaşayanlara görünmeyen bu yıldızlarda kimin kaderi olabilir?" dedi Amine, gözlerini yukarı dikip
onları parlaklıklarıyla izlerken; "ve o düşen
meteor neye işaret ediyor? Cennetten hızla inmesine ne sebep oluyor?"

"O zaman yıldızlara inanıyor musun, Amine?"

"Arabistan'da inanıyoruz; ve neden olmasın? Onlar gökyüzüne ışık vermek için
--yayılmadılar--o zaman ne için?"

"Dünyayı güzelleştirmek için. Onların da kendi yararları var."

"O zaman benimle aynı fikirdesin--onların kendi yararları var ve insanların

kaderleri orada gizli. Annem onları iyi okuyabilenlerden biriydi.
Ne yazık ki! Benim için onlar mühürlü bir kitap. "

"Daha iyi değil mi, Amine?"

"Daha iyi! - daha iyi demek gerekirse, yukarıdaki zekalarla iletişim kurabildiğimizde, bencil, alçakgönüllü ırkımızla birlikte bu dünyada sürünmek, gizem, huşu ve şüphe içinde dolaşmak! Ruh, üstün güçlerle görüşme
kabulüne sıçramaz mı? Gururlu kalp, sahibinin ölümlülerin olağan ırkından daha yetenekli olanlardan biri olduğu hissiyle
bağlanmaz mı? Bu asil bir hırs değil mi?"

"Tehlikeli bir hırs - en tehlikelisi."

"Ve bu nedenle en asil olanı. Sanki benimle konuşuyorlarmış gibi görünüyorlar:
Şu parlak yıldıza bak--beni çağırıyor."

Amine'nin gözleri bir süre yukarı kalktı; konuşmadı ve
Philip onun yanında kaldı. Geminin iskelesine yürüdü
ve yüzeyin çok altında ay ışınlarıyla delinen sakin dalgaya baktı.

"Ve hayal gücün, Amine, o koyu mavi dalganın altında yaşamaya yetenekli, mercan kayalarının arasında spor yapan,
saçlarını incilerle ören bir ırk canlandırıyor mu?" dedi Philip gülümseyerek.

"Bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki orada yaşamak
tatlı olurdu. Rüyanı hatırlayabilirsin, Philip; o zaman, senin
tanımlamana göre, ben de o varlıklardan biriydim."

"Öyleydin," diye cevapladı Philip düşünceli bir şekilde.

"Yine de gemi batsa bile suyun beni reddedeceğini hissediyorum. Bu ölümlü bedenimin unsurlarına nasıl
çözüleceğini bilmiyorum; ama hissettiğim şu ki,
asla alaycı dalgaların
oyunu olmayacak veya onlar tarafından savrulmayacak. Ama içeri gel,
Philip, canım; geç oldu ve güverteler çiyden ıslandı."

Gün ağardığında, direk başındaki gözcü,
suyun durgun yüzeyinde, geminin kirişinde yüzen bir şey gördüğünü bildirdi. Krantz, incelemek için dürbününü alıp yukarı çıktı ve
muhtemelen bir gemiden kopmuş küçük bir tekne olduğunu gördü.
Rüzgar görünmediği için, Philip, incelemek için bir tekne gönderilmesine izin verdi ve uzun bir çekişten sonra, denizciler tekneye geri döndüler ve küçük tekneyi kıç tarafa çektiler.

"İçinde bir adamın cesedi var, efendim," dedi ikinci kaptan, iskeleye ulaştığında Krantz'a; "ama tamamen ölüp ölmediğini bilmiyorum."

Krantz, o sırada Amine ile birlikte kamarada kahvaltıda oturan Philip'e bunu bildirdi ve sonra iskeleye doğru ilerledi,
adamın cesedi denizciler tarafından çoktan teslim edilmişti.
Cerrah, çağrıldı, hayatın henüz
sönmediği bildirildi ve aşağı indirilip kurtarılması için emredildi, sonra,
şaşkınlıklarına, adam yattığı yerde döndü, oturdu ve sonunda
ayaklarının üzerine kalktı ve bir topun yanına sendeledi, sonra, bir süre sonra,
tamamen iyileşmiş gibi göründü. Kendisine yöneltilen sorulara cevaben,
bir fırtınada devrilen bir gemide olduğunu,
küçük tekneyi kıçtan kesmek için
zamanı olduğunu ve mürettebatın geri kalanının
helak olduğunu söyledi. Bu cevabı daha yeni vermişti ki, Philip
Amine ile birlikte kamaradan çıktı ve denizcilerin adamın etrafında toplandığı yere doğru yürüdü; denizciler bir açıklık oluşturmak için geri çekildiler, Philip ve Amine, şaşkınlık ve dehşet içinde,
eski tanıdıkları tek gözlü pilot Schriften'i tanıdılar.

"He! he! Kaptan Vanderdecken, inanıyorum ki--seni komutada görmekten memnunum,
ve seni de, güzel hanım."

Philip yüreğinde bir ürpertiyle döndü; Amine'nin gözleri
zavallı yaratığın bitkin bedenini incelerken parladı. Birkaç
saniye sonra, arkasını döndü ve Philip'i kabine kadar takip etti,
onu ellerinin arasına gömülü halde buldu.

"Cesaret, Philip, cesaret!" dedi Amine; "gerçekten ağır bir şoktu,
ve korkarım ki kötülüğe işaret ediyor--ama ne olacak; bu bizim kaderimiz."

"Öyle--belki de benim olmalı," diye cevapladı Philip başını kaldırarak; "ama sen, Amine, neden ortak olasın ki--"

"Ben senin ortağınım, Philip, hayatta ve ölümde. Önce ölmek istemem, Philip, çünkü bu seni üzer; ama senin ölümün benim
ölümümün işareti olacak ve ben de hemen sana katılacağım. "

"Elbette, Amine, sen kendi işini aceleye getirmezsin?"

"Evet! Ve bu küçük çeliğin görevini yapması için sadece bir an gerekir."

"Hayır! Amine, bu yasal değil - dinimiz bunu yasaklıyor."

"Böyle olabilir, ama nedenini söyleyemem. Bu dünyaya kendi rızam olmadan geldim - kesinlikle rahiplerin iznini almadan
gitmeliyim! Ama şimdilik bunu geçelim: o Schriften ile ne yapacaksın?"

"Onu Cape'te kıyıya koy; o iğrenç
alçak herifin varlığına
dayanamıyorum. Ona yaklaştığında, daha önce olduğu gibi, o ürpertiyi hissetmedin mi?"

"Hissediyorum - onu görmeden önce orada olduğunu biliyordum; ama yine de, nedenini bilmiyorum, onu
göndermeyecekmişim gibi hissediyorum."

"Neden olmasın?"

"Bunun, kaderin karşısında yılmamaya, ona meydan okumaya meyilli olmam
için olduğuna inanıyorum. O alçak hiçbir zarar veremez."

"Evet, verebilir - çok: geminin mürettebatını isyankar ve
sevgisiz hale getirebilir;--ayrıca, beni kutsal emanetimden mahrum etmeye çalıştı."

"Keşke öyle yapsaydı; o zaman bu çılgınca aramayı
sonlandırmalıydın."

"Hayır, Amine, öyle deme; görevim bu ve ciddi yeminimi ettim--"

"Ama bu Schriften--onu Cape'te karaya çıkaramazsın; bir
Şirket subayı olarak, orada eve doğru giden bir gemi bulursan onu eve gönderebilirsin; yine de, ben olsam, kaderin işlemesine izin verirdim. O bizimkiyle
dokunmuş, bu kesin. Cesaret, Philip ve bırak kalsın."

"Belki de haklısın, Amine; gecikebilirim ama kaçamam,
kaderim ne olursa olsun."

"O zaman kalsın ve en kötüsünü yapsın. Ona
iyilikle davranın--ondan ne kazanacağımızı kim bilebilir?"

"Doğru, doğru, Amine; sebepsiz yere düşmanım oldu. Kim bilebilir?--belki de dostum olabilir."

"Ve eğer değilse, görevini yapmış olacaksın. Hemen onu çağır."

"Hayır, şimdi değil--yarın; bu arada, ona her türlü rahatlığı emredeceğim."

"Sanki bizden biriymiş gibi konuşuyoruz, ki öyle olmadığını hissediyorum,"
diye cevapladı Amine; "ama yine de, sıradan olsun ya da olmasın, sıradan
iyilik sunmaktan ve bu dünyanın, daha doğrusu bu geminin sunduğu şeylerden başka bir şey yapamayız. Şimdi onunla konuşmayı, buz gibi
yapısında herhangi bir etki yaratıp yaratamayacağımı görmek istiyorum. Gulyabani ile sevişeyim mi?" ve Amine acı bir kahkaha
attı.

Burada konuşma kesildi, ancak içeriği göz ardı edilmedi.
Ertesi sabah, cerrah Schriften'in görünüşe göre
tamamen iyileştiğini bildirdikten sonra, kabine çağrıldı.
Vücudu
bir iskelete dönüşmüştü, ancak hareketleri ve dili her zamanki gibi
keskin ve huysuzdu.

"Sana haber gönderdim, Schriften, seni daha rahat ettirmek için
yapabileceğim bir şey olup olmadığını öğrenmek için. İstediğin bir şey var mı?"

"İstiyor musun?" diye cevapladı Schriften, önce Philip'e sonra da Amine'e bakarak.--"O!
O! Sanırım biraz dolgunluk istiyorum."

"Umarım zamanı gelince yaparsın; hizmetkârım seninle
ilgilenmek için emir aldı."

"Zavallı adam," dedi Amine, acıyan bir ifadeyle, "ne kadar
acı çekmiş olmalı! Bu, sana Şirket'ten gelen mektubu getiren adam değil miydi, Philip?"

"He! he! evet! Çok hoş karşılanmadı, değil mi, hanımefendi?"

"Hayır, iyi dostum, bir eşe asla hoş karşılanan bir mesaj olmaz, bu
kocasını ondan uzaklaştırır. Ama bu senin hatan değildi."

"Bir koca denize açılırsa ve kıyıda yaşamak için bolca parası varken,
dedikleri gibi, yakışıklı bir eş bırakırsa, he! he!"

"Evet, kesinlikle öyle diyebilirsin," diye cevapladı Amine.

"Bıraksan iyi olur. Hepsi aptallık, hepsi delilik--eh, kaptan?"

"Her halükarda bu yolculuğu bitirmeliyim," diye cevapladı Philip, Amine'e,
"sonra ne yaparsam yapayım. Çok acı çektim, sen de çektin,
Schriften. İki kere mahvoldun; şimdi söyle bana ne yapmak
istiyorsun? İlk gemiyle eve git ya da Cape'e karaya çık--ya da--"

"Ya da herhangi bir şey yap ki bu gemiden ineyim--he! he!"

"Öyle değil. Eğer benimle yelken açmayı tercih edersen, çünkü senin iyi bir denizci olduğunu biliyorum, pilotluk dereceni ve maaşını alacaksın--yani,
benim talihimi takip etmeyi seçersen."

"Takip etmek mi?--Takip etmek zorundayım. Evet! Seninle yelken açacağım, Mynheer Vanderdecken,
Her zaman yanında olmak istiyorum--o! o!"

"Öyle olsun, o zaman: tekrar güçlendiğinde, görevinin başına geçeceksin; o zamana kadar, hiçbir şeye ihtiyacın olmadığından emin olacağım."

"Ben de, iyi dostum. Eğer yaparsan bana gel, sana
yardımcı olurum," dedi Amine. "Çok acı çektin, ama sana
unutturmak için elimizden geleni yapacağız."

"Çok iyi! Çok nazik!" diye cevapladı Schriften, Amine'nin güzel yüzünü ve figürünü inceleyerek. Bir süre sonra omuzlarını silkerek,
ekledi--"Yazık! Evet öyle!--Ama öyle olmalı."

"Elveda," diye devam etti Amine, elini Schriften'e uzatarak.

Adam elini aldı ve yüreğine soğuk bir ürperti yayıldı; ama o,
böyle bir sonucu beklediği için, bunu hissetmiyormuş gibi görünüyordu. Schriften, bir iki saniye elini kendi elinin içinde tuttu, ona içtenlikle baktı ve
sonra Amine'nin yüzüne baktı.--"Çok güzel, çok iyi! Mynheer Vanderdecken, ben
teşekkür ederim. Leydi, Tanrı sizi korusun!"--Sonra, Amine'nin bırakmadığı elini sıkarak, Schriften kabinden dışarı fırladı.

Schriften elini sıktığında Amine'nin vücudundan geçen ani buz gibi şok o kadar büyüktü ki,
zorlukla kanepeye ulaştığında üzerine düştü. Bir süre elini kalbine bastırdıktan sonra, Philip onun üzerine eğilirken,
nefes nefese bir sesle, "Bu yaratık doğaüstü olmalı, bundan eminim, artık ikna oldum," dedi.--Eh," diye devam etti, bir süre duraksadıktan sonra, "eğer onu bir arkadaş yapabilirsek daha da iyi; ve eğer yapabilirsem bunu yapacağım."

"Ama sen, Amine, bu dünyadan olmayanların bizim gibi şefkat, minnettarlık ve kötü niyet duygularına sahip olduğunu mu düşünüyorsun? Onlar itaatkar hale getirilebilir mi?"

"Kesinlikle öyle. Kötü niyetlilerse, bildiğimiz gibi,
daha iyi hislerle de donatılmış olmalılar. Neden iyi ve
kötü zekalar var? Kendilerini ölümlü killerinden
kurtarmış olabilirler, ancak ruh aynı olmalı. Duygusu olmayan bir ruh
hiç ruh değildir. Ruh bu dünyada aktiftir ve
öteki dünyada da öyle olmalıdır. Eğer melekler acıyabiliyorsa, bizim gibi hissetmeleri gerekir. Eğer iblisler
üzebiliyorsa, bizim gibi hissetmeleri gerekir. Bizim hislerimiz değişiyorsa, onlarınki neden değişmesin?
Duygular olmadan cennet veya cehennem olmazdı. Burada ruhlarımız
sınırlandırılmış, sıkıştırılmış ve aşırı yüklenmiş, onları bir süreliğine kirleten
ağır et tarafından taşınıyor; ancak kilden
uçuşunu kanatlandıran ruh, bence, içimizdekilerden bir zerre daha saf, daha parlak veya daha mükemmel değil. Onlara itaat edilebilir mi, diyorsunuz! Evet! Edilebilirler; Ölümlüler araçlara ve güce sahip olduğunda zorlanabilirler. Kötülüğe meyilli olanlar iyiliğe zorlanabilir,
kötülüğe de. Sanatla tabi kıldığımız iyi ve mükemmel ruhlar değil, yanlışa meyilli olanlardır. Ölümlülerin gücü
onlar üzerindedir. Sanatlarımızın mükemmel ruhlar üzerinde değil, sürekli kötülük yapanlar ve itaat etmek ve iyilik yapmakla yükümlü olanlar üzerinde gücü vardır, eğer onları yönetenler isterse."

"Hala yasak sanatlara başvuruyorsun, Amine. Bu doğru mu?"

"Doğru! Bize güç verildiyse, onu kullanmak doğrudur."

"Evet, kesinlikle, iyilik için - ama kötülük için değil."

"Güç sahibi ölümlüler, sadece dünyevi olana sahip oldukları için, o gücün kullanımından sorumludurlar; bu yüzden üstün araçlarla
yeteneklendirilmiş olanlar, o araçları kullandıklarında sorumludurlar. Yukarıdaki Tanrı, bir çiçeğin toplanmasını istemeyerek büyümesini mi sağlar? Hayır! "Ve eğer ölümlülerin bundan faydalanmasını amaçlamamışsa, O doğaüstü yardımın verilmesine de izin vermez."

Amine'nin gözleri Philip'in gözlerine parladığında, bir an için zihninde yükselen, onun diğer ölümlüler gibi olmadığı fikrini bastıramadı ve sakince şöyle dedi, "Amine, kendim gibi bir ölümlüyle evli olduğumdan emin miyim?"

"Evet! Evet! Philip, kendine gel, ben sadece ölümlüyüm; keşke Cennet'te olmasaydım. Keşke senin üzerinde dolaşabilen, tüm tehlikelerinde seni gözetleyebilen, bu çılgın kariyerinde seni kurtarabilen ve koruyabilenlerden biri olsaydım; ama ben sadece zavallı, zayıf bir kadınım, kalbi senin için sevgiyle, sadakatle atan, senin için her şeye ve her şeye cüret eden, doğası değişmiş, sevgisinden cesur ve cüretkar hale gelmiş; ve ruhunun varlığını yanında tutmak için cenneti, dünyayı veya cehennemi çağırmasını engelleyecek tüm inançları reddeden biriyim?"

"Hayır! Hayır! Amine, inancı reddettiğini söyleme. Bu,"--ve
Philip kutsal emaneti koynundan çıkardı, "bu ve bununla gönderilen mesaj, inancımızın doğru olduğunu kanıtlamıyor mu?"

"Bunun üzerinde çok düşündüm, Philip. İlk başta beni neredeyse
inançlı bir şekilde şaşırttı, ama senin kendi rahiplerin bile beni aldatmaktan kurtarmaya yardım etti. Onlar
size cevap vermezlerdi; sizi kendi kendinize rehberlik etmeye bırakırlardı; mesaj ve kutsal söz ve verilen harikulade işaretler inançlarıyla
uyumlu değildi ve durdular. Eğer durdularsa ben durabilir miyim? Kalıntı sizin tarif ettiğiniz kadar mistik, güçlü olabilir; ancak
araçlar sahte ve kötü olabilir, ona verilen güç
yanlış ellere düşmüş olabilir--güç aynı kalır, ancak amaçlanmayan amaçlara
uygulanır."

"Güç, Amine, yalnızca
üzerinde ölenin dostu olanlar tarafından kullanılabilir."

"O zaman hiç güç değil midir; ya da bir güçse, baş şeytanınki kadar büyük değildir; çünkü o hem iyi hem de kötü işler yapabilir. Ancak bu noktada, sevgili Philip, pek anlaşamıyoruz ve birbirimizi
ikna
edemiyoruz. Sana bir şekilde, ben başka bir şekilde öğretildim. Çocukluğumuzun özümsediği, büyümemizle birlikte büyüyen ve yıllarımızla güçlenen şey yok edilemez. Annemin büyük
cazibeler yarattığını ve başarılı olduğunu gördüm. Rahiplerin önünde diz çöktünüz: Sizi
suçlamıyorum!--o zaman Amine'nizi suçlamayın. İkimiz de iyi niyetliyiz--güveniyorum,
iyi iş çıkarıyoruz."

"Eğer masumiyet ve saflık dolu bir hayat yeterli olsaydı, Amine'im gelecekteki
mutluluğundan emin olurdu."

"Bence öyle; ve böyle düşündüğümde, bu benim inancımdır. Birçok
inanç vardır: hangisinin doğru olduğunu kim söyleyebilir? Ve bunun ne önemi var? hepsinin
hepsi aynı sonu hedefliyor: Gelecekteki bir Cennet."

"Doğru, Amine, doğru," diye yanıtladı Philip, düşünceli bir şekilde kabinde volta atarak;
"ve yine de rahiplerimiz başka türlü söylüyor."

"İnançlarının temeli nedir, Philip?"

"Hayırseverlik ve iyi niyet."

"Hayırseverlik, bu inancı hiç duymamış, en iyi çabaları ve çok az bilgiyle Yüce Varlığa ibadet ederek
yaşamış ve ölmüş olanları sonsuz sefalete mahkûm eder mi?"

"Hayır, kesinlikle."

Amine başka bir gözlemde bulunmadı; ve Philip, derin düşünceler içinde birkaç
dakika volta attıktan sonra kabinden çıktı.

_Utrecht_, Ümit Burnu'na vardı, su aldı ve yolculuğuna devam etti ve iki aylık zorlu bir seyirden sonra
Gambroon'dan demir attı. Bu süre zarfında, Amine Schriften'in iyi niyetini
kazanmak için durmadan çabalamıştı. Sık sık onunla güvertede
konuşmuş ve ona her şeyi yapmıştı. nezaketini göstermiş ve yakın yaklaşımının
genel olarak neden olduğu korkunun üstesinden gelmişti. Schriften yavaş yavaş
bu nezaketin farkındaymış gibi göründü ve sonunda
Amine'nin arkadaşlığından memnun oldu. Philip'e karşı zaman zaman nazik ve kibardı, ama
her zaman değil; ama Amine'e karşı her zaman saygılıydı. Dili
gizemliydi, kıkırdayan kahkahasını, ara sıra
"He! he!" demesini engelleyemiyordu. Ama Gambroon'a demirlediklerinde, onunla
o kadar iyi geçiniyordu ki, ara sıra kamaraya
giriyordu; ve oturmasa da Amine ile birkaç dakika konuşuyor ve sonra ayrılıyordu. Gemi Gambroon'da demirliyken, Schriften bir akşam kıçta oturan Amine'nin yanına yürüdü. "Hanımefendi," dedi bir duraklamadan sonra, "gemi birkaç gün içinde sizin ülkenize doğru yola çıkıyor."

"Bana öyle söylendi," diye yanıtladı Amine. "Sana iyiliği dileyen birinin tavsiyesini dinler misin? O
kabına geri dön, kendi kulübene geri dön ve kocan
bir daha sana gelene kadar orada kal."

"Bu tavsiye neden veriliyor?"

"Çünkü ben tehlikeden, hatta belki de ölümden,
zarar vermeyeceğim birine karşı acımasız bir ölümden korkuyorum."

"Bana!" diye cevapladı Amine, gözlerini Schriften'e dikip onun
delici bakışlarıyla buluşarak.

"Evet, sana. Bazı insanlar diğerlerinden daha uzağı görebilir."

"Ölümlülerse hayır," diye cevapladı Amine.

"Evet, ölümlülerse. Ama ölümlü olsunlar veya olmasınlar,
önleyeceğim şeyi görüyorum. Kaderi daha fazla kışkırtma."

"Kim önleyebilir? Senin tavsiyeni dinlersem, senin tavsiyeni dinlemek benim kaderimdi. Dinlemezsem, yine de kaderimdi."

"Peki, o zaman seni tehdit eden şeyden kaçın."

"Korkmuyorum, ama sana teşekkür ediyorum. Söyle bana, Schriften, senin kaderin bir şekilde
kocamınkiyle iç içe geçmedi mi? Bence öyle."

"Neden böyle düşünüyorsun, hanımefendi?"

"Birçok nedenden dolayı: onu iki kez çağırdın, iki kez
enkaza uğradın ve mucizevi bir şekilde
yeniden ortaya çıktın ve iyileştin. Ayrıca, onun
görev

hakkında da bilgin var, bu açık."

"Ama hiçbir şeyi kanıtlamıyor."

"Evet! Çok şey kanıtlıyor; çünkü senin sadece onun bilmesi gereken
şeyi bildiğini kanıtlıyor."

"Senin bildiğin ve din adamları bunun üzerinde tartıştılar," diye yanıtladı Schriften alaycı bir şekilde.

"Bunu nasıl bildin, yine?"

"O! o!" diye yanıtladı Schriften; "affet beni, hanımefendi, seni
hakaret etmek istememiştim."

"Kocamın bu misyonuyla gizemli ve anlaşılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunuzu inkar edemezsiniz. Söyleyin bana, onun
inandığı gibi, gerçek ve kutsal mı?"

"Eğer bunun gerçek ve kutsal olduğunu düşünüyorsa, öyle olur."

"O zaman neden onun düşmanı gibi görünüyorsunuz?"

"Ben _onun_ düşmanı değilim, güzel hanım."

"Sen onun düşmanı değilsin - o zaman neden bir keresinde onu misyonun tamamlanacağı
mistik emanetten mahrum etmeye çalıştın?"

"Daha fazla araştırmasını, söylenmemesi gereken sebeplerden dolayı engellerdim. Bu benim onun düşmanı olduğumu mu kanıtlar? Bu çılgın arayışta
vahşi denizleri geçmektense, onun kıyıda yetenekle ve sizinle kalması daha iyi olmaz mıydı? Emanet olmadan bu iş
başarılamaz. O zaman, onu ondan almak bir nezaket olurdu."

Amine cevap vermedi, çünkü düşüncelere dalmıştı.

"Hanımefendi," diye devam etti Schriften bir süre sonra; "Size iyi dileklerimi iletiyorum. Kocanız için umursamıyorum, ama ona zarar vermek istemiyorum. Şimdi beni dinleyin; eğer gelecekteki hayatınızın rahat ve huzurlu olmasını istiyorsanız, eğer seçtiğiniz kocanızla, ilk ve en sıcak aşkınızla bu dünyada uzun süre kalmak istiyorsanız, eğer onun iyi bir yaşlılıkta yatağında ölmesini ve çocuk gözyaşlarıyla gözlerini kapatmanızı ve gülümsemelerinin annelerini neşelendirmek için saklı olmasını istiyorsanız, tüm bunları görüyorum ve gelecekte vaat edebilirim, eğer o kalıntıyı onun koynundan alıp bana verirseniz. Ama eğer onun şimdiye kadar hiç kimsenin çekmediği kadar acı çekmesini, tüm hayatını şüphe, endişe ve acı içinde geçirmesini, ta ki derin dalga cesedini alana kadar, o zaman onu ona saklatın. Eğer kendi günlerinizin kısalmasını ve geriye kalanların insan acıları içinde uzun süre kalmasını istiyorsanız, eğer ondan ayrılıp acımasız bir şekilde ölmeyi istiyorsanız, o zaman bırak saklasın. Geleceği okuyabilirim ve ikisinin de kaderi böyle olmalı. Hanımefendi, iyi düşünün,
şimdi sizi terk etmeliyim. Yarın cevabınızı alacağım."

Schriften uzaklaştı ve Amine'i kendi düşünceleriyle baş başa bıraktı.
Uzun bir süre, artık bu dünyadan olmadığına ve bir şekilde kocasının kaderiyle derinden bağlantılı olduğuna ikna olduğu adamın konuşmalarını ve
iftiralarını kendi kendine tekrarladı.
"Bana iyi dileklerde bulunuyor, kocama zarar vermek istemiyor ve onun araştırmasını
engelleyecek. Neden olsun ki?--söylemeyecek. Beni baştan çıkardı,
beni çok garip bir şekilde baştan çıkardı. Philip göğsümde uyurken kutsal emaneti almak ne kadar kolaydı - ama ne kadar da tehlikeli! Ve yine de
yetenekli ve rahat bir hayat, gülümseyen bir aile, iyi bir yaşlılık; şefkatli ve düşkün bir
eş için neler sunar! Ve eğer değilse, emek, endişe ve sulu bir mezar;
ve benim için! Pshaw! bu hiçbir şey. Ve yine de Philip'ten ayrı ölmek, bu hiçbir şey mi? Ah, hayır, bu düşünce korkunç.--Ona
inanıyorum. Evet, geleceği önceden haber verdi ve doğru söyledi. Philip'i
ikna edebilir miyim? Hayır! Onu iyi tanıyorum; yemin etti ve
değiştirilmeyecek. Ve yine de, kutsal emanet onun bilgisi dışında alınsaydı, kendini
suçlamak zorunda kalmazdı. Öyleyse kimi suçlayacaktı? Onu
aldatabilir miydim? Ben, göğsünün karısı, yalan söylüyorum. Hayır! hayır! olmamalı. Ne olursa olsun, bu bizim kaderimiz ve ben boyun eğdim. Keşke
Schriften konuşmasaydı. Ah! Geleceği araştırıyoruz ve sonra
geri dönüp cahil kalmayı diliyoruz."

"Seni bu kadar düşünceli yapan ne, Amine?" dedi Philip, bir süre sonra onun oturduğu yere doğru yürüdü.

Amine ilk başta hayır dedi. "Ona her şeyi anlatayım mı?" diye düşündü. "Bu
benim tek şansım--anlatacağım." Amine onunla Schriften arasındaki konuşmayı tekrarladı. Philip cevap vermedi; Amine'in yanına oturdu ve elini tuttu. Amine başını kocasının omzuna koydu. "Ne
diyorsun, Amine?" dedi Philip bir süre sonra.

"Senin kutsal emanetini çalamam, Philip; belki sen bana verirsin."

"Ve babam, Amine, zavallı babam--onun korkunç
sonsuzluğa mahkûmiyeti! Başvuran, oğluna baş vurabilirdi, böylece
bu korkunç
sonsuzluk önlenebilirdi. Bu adamın konuşması sana görevimin yanlış olmadığını kanıtlamıyor mu? Onun bilgisi her şeyi güçlendirmiyor mu? Yine de, neden bunu engellesin ki?" Philip düşünceli bir şekilde devam etti.

"Nedenini söyleyemem, Philip, ama engellemek isterim. Geleceği okuma
gücüne sahip olduğunu ve doğru okuduğunu hissediyorum."

"Öyle olsun; konuştu, ama açıkça değil. Bana uzun zamandır
hazırlandığım şeyi, Cennete çekmeye yemin ettiğim şeyi vaat etti. Zaten
çok acı çektim ve daha fazlasını çekmeye hazırım. Uzun zamandır bu dünyaya bir hac yolculuğu olarak baktım ve (seçildiğim için)
ödülümün diğerinde olacağına güvendim. Ama Amine, sen Cennete yeminle bağlı değilsin, hiçbir anlaşma yapmadın. Sana eve gitmeni
önerdi. Zalimce bir ölümden bahsetti. Tavsiyesine uy ve bundan kaçın."

"Yeminle bağlı değilim, Philip; ama beni dinle; Gelecekteki mutluluğu
umarken, şimdi kendimi bağlıyorum--"

"Dur, Amine!"

"Hayır, Philip, beni engelleyemezsin; çünkü şimdi yaparsan,
sen yokken tekrar edeceğim. Zalimce bir ölüm benim için bir hayır olurdu, çünkü
seni acı çekerken görmeyeceğim. O zaman gelecekte mutluluğu asla beklemeyebilirim,
sonsuz sefalet benim payıma düşebilir, eğer kader bize birlikte olmamıza
izin verdiği sürece seni terk edersem. Ben seninim--karın; talihlerim, bugünüm,
geleceğim, her şeyim seninle birlikte yola çıktı ve kader en kötüsünü yapabilir,
çünkü Amine yılmaz. Tehlikeden veya acıdan
uzaklaşmak için hiçbir hain kalbim yok. O noktada, Philip, en azından, sen seçtin, iyi evlendin."

Philip sessizce elini dudaklarına götürdü ve konuşma
devam etmedi. Ertesi akşam, Schriften tekrar Amine'e geldi.
"Peki, hanımefendi?" dedi.

"Schriften, olamaz," diye cevapladı Amine; "ama sana çok teşekkür ediyorum."

"Hanımefendi, eğer o görevini takip etmek zorundaysa, sen neden yapasın?"

"Schriften, ben onun karısıyım - sonsuza dek, bu dünyada ve öbür dünyada.
Beni suçlayamazsın."

"Hayır," diye cevapladı Schriften, "suçlamıyorum, sana hayranım. Üzgünüm.
Ama sonuçta, ölüm nedir? Hiçbir şey. O! o!" ve Schriften
hızla uzaklaştı ve Amine'i kendi haline bıraktı.

Bölüm XXII

_Utrecht_ Gambroon'dan yelken açtı, Seylan'a uğradı ve
Doğu Denizleri'ndeki yolculuğuna devam etti. Schriften hala gemideydi,
ama Amine ile son konuşmasından beri mesafeli duruyordu ve
hem ondan hem de Philip'ten kaçınıyor gibi görünüyordu; yine de, daha önce olduğu gibi,
gemi mürettebatını hoşnutsuz etmeye yönelik bir girişimde bulunmamıştı ve
her zamanki alay ve küçümsemelerine kapılmamıştı. Amine'e yaptığı iletişimin,
hem onun hem de Philip'in üzerinde de etkisi oldu; daha düşünceli ve daha düşünceliydiler; her biri kasvetlerini diğerinden gizlemeye çalışıyordu; ve
kucaklaştıklarında, belki de yakında bundan mahrum kalacakları bir hoşgörü olduğu duygusuyla kederliydiler: aynı zamanda,
kalplerini dayanıklılığa hazırladılar ve en kötüsüyle karşılaşmaya hazırlandı.
Krantz bu değişikliğe şaşırdı, ama elbette bunun nedenini açıklayamadı.
_Utrecht_, Andaman Adaları'ndan çok uzakta değildi, barometreyi izleyen Krantz bir sabah erkenden gelip Philip'i aradı.

"Bir tayfun ihtimalimiz var efendim," dedi Krantz; "hem cam hem de hava tehdit edici."

"O zaman her şeyi sıkı yapmalıyız. Direkleri ve küçük yelkenleri doğrudan aşağı gönderin. Direklere vuracağız. Bir
dakika içinde dışarıda olacağım."

Philip güverteye aceleyle çıktı. Deniz sakindi, ancak
rüzgarın inlemesi yaklaşan fırtınayı haber veriyordu. Havadaki boşluk
dolmak üzereydi ve sarsıntı korkunç olacaktı; beyaz bir pus hızla, giderek daha yoğun bir şekilde toplandı; adamlar yukarı çekildi,
ağırlıklı her şey aşağıya gönderildi ve silahlar güvence altına alındı. Şimdi
gemiyi savuran, üzerinden geçen ve bir
dakika içinde eskisi gibi düzelen bir rüzgar esintisi geldi; sonra bir tane daha ve bir tane daha, daha da şiddetli ve daha da şiddetli. Deniz, durgun olmasına rağmen, sonunda köpüklü bir
çarşaf gibi beyaz göründü, tayfun hızla ilerlerken; gemiye çarptı, gemi küpeştesine doğru eğildi ve orada kaldı; çeyrek saat içinde kasırga geçti ve gemi rahatladı; ancak deniz yükselmişti ve rüzgar
şiddetliydi. Bir saat sonra fırtına tekrar geldi, ilkinden daha vahşi, daha
şiddetli, dalgalar yüzlerine çarptı, sağanak yağmur
yağmur yağdı, gemi kiriş uçları üzerine savruldu ve böylece vahşi fırtına geçene kadar kaldı, yıkımı çok ötelerine süpürdü, geride çalkantılı, öfkeli bir deniz bıraktı.

"Sanırım neredeyse bitti, efendim," dedi Krantz. "Rüzgar yönüne doğru biraz açılıyor."

"Sanırım en kötüsünü yaşadık," dedi Philip.

"Hayır! Daha kötüsü de olacak," dedi Philip'in yakınında alçak bir ses. Konuşan
Schriften'di.

"Rüzgaraltında fırtınadan kaçan bir gemi," diye bağırdı Krantz.

Philip rüzgaraltına baktı ve ufkun en açık olduğu
noktada, üst yelkenleri ve ön yelkeni olan, tam aşağıda duran bir gemi gördü. "Bu büyük bir gemi; bana dürbünümü getir." Teleskop kabinden
getirildi, ancak Philip kullanmadan önce,
rüzgarüstüne doğru bir pus tekrar toplandı ve gemi görünmüyordu.

"Yine yoğun," diye gözlemledi Philip, dürbününü kapatırken; "o gemiye dikkat etmeliyiz, bize çok yakınlaşmasın."

"Bizi gördü, şüphesiz efendim," dedi Krantz.

Birkaç dakika sonra tayfun tekrar şiddetlendi ve atmosfer bulanık bir kasvet içindeydi. Sanki şiddetli rüzgar tarafından yoğun bir sis savrulmuş gibiydi; denizin beyaz köpüğünden başka hiçbir şey seçilemiyordu ve o da yarım kablo uzunluğundaki mesafeden başka bir şey değildi,
tek bir koyu gri siste kaybolmuştu. Rüzgarın gücüne boyun eğen fırtına yelkeni şeritlere ayrıldı ve fırtınadan bile daha yüksek bir sesle kırbaçlandı ve çatlatıldı. Şiddetli esinti
yine geçti ve sis biraz dağıldı.

"Gemi hava kirişinde, yanımızda," diye bağırdı adamlardan biri.

Krantz ve Philip küpeşteye atladılar ve büyük geminin üç kablo uzunluğundan daha az bir mesafede, tam üzerlerine doğru geldiğini gördüler.

"Dümeni yukarı kaldır! Bizi görmüyor ve yanımızda olacak!" diye bağırdı Philip. "Dümeni yukarı kaldır, diyorum, sertçe yukarı, çabuk!"

Dümeni kaldırdılar, adamlar yaklaşan tehlikeyi fark edip, geminin rotasını değiştirip değiştirmediğine bakmak için toplara tırmandılar; ama
hayır--aşağı indi ve _Utrecht_'in baş yelkenleri
alınmıştı, dehşet içinde dümenine cevap
vermeyeceğini ve istedikleri gibi ödeme yapmayacağını fark ettiler.

"Gemi, ahoy!" diye bağırdı Philip trompetiyle--ama fırtına sesi geri itti.

"Gemi, ahoy!" diye bağırdı Krantz küpeştede, şapkasını sallayarak.

Faydasızdı--aşağı indi, pruvasının altında köpüren sularla
ve artık _Utrecht_'e tabanca atış mesafesindeydi.

"Gemi, ahoy!" diye bağırdı tüm denizciler, duyulmuş olması gereken bir haykırışla: dikkate alınmadı; Gemi üzerlerine doğru geldi ve şimdi
su kesme hattı _Utrecht_'e on yard mesafedeydi. Gemilerinin sarsıntıyla ikiye ayrılacağını
uman
_Utrecht_ adamları, diğer geminin halatlarına
yakalayıp gemiye binmeye hazır bir şekilde
rüzgar küpeştesine tırmandılar. Güvertedeki gürültüye
şaşıran Amine, dışarı çıkıp
Philip'in kolundan tutmuştu.

"Bana güvenin--şok"--dedi Philip. Başka bir şey söylemedi; yabancının su kesme hattı
yanlarına değdi; _Utrecht_'in denizcileri tarafından genel bir haykırış yükseldi, diğer geminin direklerinin arasına
doğrultulmuş olan pruva direğinin donanımına
atlayıp yakalamaya çalıştılar - hiçbir şeye - hiçbir şeye - hiçbir şok - iki geminin
sarsıntısı - yabancının onları
yarmış gibi göründüğü - gövdesi sessizce geçti - kirişlerde çatlama - direklerde
düşme - ön yelken ana yelkenlerinden geçti, ancak
kanvas yırtılmamıştı - tüm gemi _Utrecht_'i kesmiş gibi görünüyordu, ancak hiçbir yaralanma izi bırakmadı - hızlı değildi, ama yavaşça, sanki
keskin pruvasıyla denizin
sallanması ve çalkalanmasıyla gerçekten kesiyormuş gibi. Yabancının ön zincirleri, Philip kendini toparlayamadan
güvertelerini geçmişti. "Amin," diye bağırdı sonunda, "Hayalet Gemi! Babam!"

_Utrecht_'in denizcileri, önceki tehlikelerinden daha çok, bu harika sonuç karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, güverteye atladılar; bazıları
aşağıya doğru aceleyle indi, bazıları dua etti, diğerleri şaşkınlık ve korkudan
susmuşlardı. Amine, Philip hariç, herkesten daha sakin görünüyordu; gemiyi yavaşça geçerken inceledi; gemideki denizcilerin,
sanki sebep oldukları yıkımla alay edercesine, küpeştesine soğukkanlılıkla eğildiklerini gördü; Vanderdecken'i aradı ve geminin kıçında, trompeti kolunun altında, Philip'in suretini gördü - aynı dayanıklı, güçlü yapı - aynı yüz hatları - görünüşe göre aynı yaşta - şüphesiz ki _mahkum_ Vanderdecken'di!

"Bak, Philip," dedi, "bak! - baban!"

"Böyle bile olsa--Merhametli Cennet! Öyle--öyle"--ve Philip,
duygularına yenik düşerek güverteye çöktü.

Gemi şimdi _Utrecht_'in üzerinden geçmişti; yaşlı
Vanderdecken'in siluetinin kıç tarafa doğru yürüdüğü ve küpeşteye baktığı görüldü; Amine
onun hareket ettiğini ve aniden döndüğünü fark etti--aşağı baktı ve
Schriften'in doğaüstü varlığa meydan okurcasına yumruğunu salladığını gördü!
Hayalet Gemisi yine fırtınadan önce rüzgâraltına uçtu ve kısa süre sonra
sisin içinde kayboldu; ama ondan önce Amine dönmüş ve Philip'in
durumunu algılamıştı. Kendisi ve Schriften dışında hiç kimse hareket
edemiyor veya kıpırdayamıyor gibiydi. Pilotun gözünü yakaladı, onu çağırdı ve onun yardımıyla
Philip kabine götürüldü.

Bölüm XXIII

"O zaman onu gördüm," dedi Philip, kendine gelmek için birkaç dakika
kamaradaki kanepeye uzandıktan sonra, Amine
üzerine eğildi. "Sonunda onu gördüm, Amine! Şimdi şüphe edebilir misin?"

"Hayır, Philip, artık şüphem yok," diye cevapladı Amine, kederle; "ama
cesaret et, Philip."

"Kendim için cesarete ihtiyacım yok - ama senin için, Amine - onun
görünüşünün kesinlikle gelecek bir felaketi haber verdiğini biliyorsun. "

"Bırak gelsin," diye cevapladı Amine sakince; "Uzun zamandır buna hazırım ve sen de öyle."

"Evet, kendim için; ama senin için değil."

"Sık sık mahvoldun ve kurtuldun--o zaman ben neden olmayayım?"

"Ama acılar!"

"En az acı çekenler, onlara karşı koymaya en çok cesareti olanlar. Ben sadece bir kadınım, vücudum zayıf ve çelimsiz, ama içimde Amine'den utanmanı
sağlamayacak bir şey olduğuna inanıyorum. Hayır, Philip, Amine'nin dudaklarından hiçbir
ağlama, hiçbir umutsuzluk ifadesi duymayacaksın; eğer seni
teselli edebilirse, bunu yapacaktır; eğer sana yardım edebilirse, bunu yapacaktır; ama ne olursa olsun, sana
hizmet
edemezse, en azından sana yük
olmayacaktır."

"Talihsizlik içinde bulunman beni tedirgin eder, Amine."

"Öyle olmayacak; kararlılığını artıracak. Kader en kötüsünü yapsın."

"İnan bana, Amine, çok geçmeden olacak."

"Öyle olsun," diye cevapladı Amine; "ama Philip, güvertede görünmen daha iyi olurdu - adamlar korkuyor ve yokluğun fark edilecek."

"Haklısın," dedi Philip; ayağa kalkıp onu kucaklayarak kamaradan ayrıldı.

"O zaman çok doğru," diye düşündü Amine. "Şimdi felakete ve ölüme hazırlanma zamanı - uyarı geldi. Keşke daha fazlasını bilseydim.
Ah! Anne, anne, çocuğuna bak ve bir rüyanda
unuttuğum mistik sanatları göster, o zaman daha fazlasını bilebilirim; ama Philip'e söz verdim, ayrılmazsak - evet, bu fikir ölümden daha kötü ve içimde üzücü bir önsezi var; Cesaretimi ancak
bunu düşündüğümde kaybediyorum!"

Philip güverteye döndüğünde, geminin mürettebatını
büyük bir şaşkınlık içinde buldu. Krantz'ın kendisi bile şaşkın görünüyordu - Desolation Limanı açıklarında Hayalet Gemisi'nin
ve onu yıkıma doğru takip eden gemilerin
görünüşünü unutmamıştı. İlkinden daha korkunç olan bu ikinci
görünüş onu tamamen güçsüzleştirdi; ve
Philip kamaradan çıktığında, kasvetli bir sessizlikle
hava bölmesine yaslanmıştı.

"Bir daha asla limana ulaşamayacağız, efendim," dedi Philip'e, yanına geldiğinde.

"Sessizlik, sessizlik; adamlar sizi duyabilir."

"Önemi yok, onlar da aynı şeyi düşünüyor," diye cevapladı Krantz.

"Ama yanılıyorlar," diye cevapladı Philip, denizcilere dönerek. "Çocuklarım!
Bu geminin
görünüşünden sonra başımıza bir felaket gelmesi çok olası; Onu daha önce birden fazla gördüm ve
o zamanlar felaketler oldu; ama işte hayattayım ve iyiyim, bu yüzden
daha önce yaptığım gibi kaçamayacağımızı kanıtlamıyor. Elimizden gelenin en iyisini yapmalı ve Cennete güvenmeliyiz. Fırtına hızla esiyor ve birkaç
saat içinde güzel hava olacak. Bu Hayalet Gemiyle
daha önce karşılaştım ve tekrar ne sıklıkla karşılaşacağımı umursamıyorum. Bay Krantz, moralinizi yükseltin - adamlar çok çalıştı ve yorgun olmalılar."

İçki elde etme ihtimali bile adamlara cesaret vermiş gibi görünüyordu; emre uymak için acele ettiler ve servis edilen miktar en korkaklara bile cesaret vermeye ve diğerlerini yaşlı Vanderdecken ve tüm cin mürettebatına meydan okumaya ikna etmeye yetecek kadardı. Ertesi sabah hava güzeldi, deniz sakindi ve _Utrecht_ yolculuğuna neşeyle devam etti.

Birçok gün süren hafif esintiler ve elverişli rüzgarlar, doğaüstü görünümün neden olduğu paniği yavaş yavaş azalttı ve unutulmasa bile, şakayla veya kayıtsızlıkla anıldı. Şimdi Malakka Boğazı'ndan geçmişlerdi ve Polinezya Takımadaları'na girmişlerdi. Philip'in emri, o zamanlar Hollandalıların elinde olan küçük Boton adasında dinlenmek ve talimat istemekti. Oraya güvenli bir şekilde ulaştılar ve iki günler, tekrar yola çıktılar
seyahatlerine, Celebes ile Galago adası arasındaki geçişlerini yapmayı amaçlayarak. Hava hala açıktı ve rüzgar hafifti:
Resifler ve akıntılar nedeniyle dikkatli bir şekilde ilerlediler ve
yüzyıllardır bu denizleri istila eden korsan gemilerine karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oldular; ancak rahatsız edilmediler ve
Galago'nun kuzeyindeki adalar arasında epeyce yol kat ettiler, sonra sakinleşti ve gemi akıntı tarafından doğuya doğru sürüklendi.
Sakinlik birkaç gün sürdü ve demirleyecek yer bulamadılar;
sonunda kendilerini Yeni Gine'nin kuzey kıyısına yakın adalar kümesinin arasında buldular.

Çapa atıldı ve yelkenler gece için toplandı;
Çiseleyen küçük bir yağmur başladı, hava yoğundu ve geminin her yerine nöbetçiler yerleştirildi, böylece korsan proas'ları tarafından
şaşırtılmamaları için, çünkü akıntı geminin yanından saatte sekiz veya dokuz mil hızla geçiyordu ve bu gemiler, adalar arasında saklanırsa, fark edilmeden üzerlerine doğru
gelebilirdi.

Yatağında olan Philip, gece yarısı saat on ikide bir şokla
uyandı; bunun yanından geçen bir proa olabileceğini düşündü ve
yatağından fırlayıp dışarı koştu. Aynı nedenle
uyanmış olan Krantz'ı çıplak bir şekilde koşarken buldu - bir başka şok daha oldu ve gemi limana doğru savruldu. Philip o zaman geminin kıyıda olduğunu anladı.

Gecenin kalınlığı nerede olduklarını tespit etmelerini engelledi, ancak kurşun yana doğru atıldı ve en derin tarafında on dört fitten fazla su olmayan bir kum setinin üzerinde kıyıda yattıklarını ve güçlü bir akıntının onları kıyıda daha da yukarılara doğru ittiğini gördüler; gerçekten de akıntı bir değirmen kanalı gibiydi ve her dakika daha sığ suya sürükleniyorlardı. İnceleme sonucunda geminin halatla birlikte sancak pruvasından gergin olan çapasını sürüklediğini gördüler, ancak bu geminin kıyıda daha da yukarılara doğru sürüklenmesini engellemiyor gibiydi. Çapanın uç kısmından koptuğu ve başka bir çapa bırakıldığı varsayıldı.

Şafak sökene kadar başka bir şey yapılamazdı ve sabırsızlıkla ertesi sabahı beklediler. Güneş doğarken sis dağıldı ve
bir kısmı suyun üstünde olan ve akıntının büyük bir hızla
etrafında aktığı bir kum setinin kıyısında olduklarını keşfettiler. Kendilerinden yaklaşık üç mil uzakta, üzerlerinde kakao ağaçları yetişen ama hiçbir sakini olmayan küçük adalar kümesi vardı.

"Korkarım ki pek şansımız yok," dedi Krantz Philip'e. "Eğer gemiyi
hafifletirsek çapa tutunamayabilir ve daha da sürüklenebiliriz ve bu akıntının gücüne karşı bir çapa
atmak imkansız."

"Her halükarda denemeliyiz; ama durumumuzun tatmin edici olmaktan
uzak olduğunu kabul ediyorum. Tüm adamları kıç tarafa gönderin."

Adamlar kıç tarafa geldiler, kasvetli ve umutsuzdular.

"Çocuklarım!" dedi Philip, "neden cesaretiniz kırılıyor?"

"Mahvolduk, efendim; bunun böyle olacağını biliyorduk."

"Geminin kaybolmasının muhtemel olduğunu düşündüm - size söylemiştim; ancak
geminin kaybı, gemi mürettebatının kaybını içermez - hayır,
geminin kaybolacağı sonucu çıkmaz, şu anda olduğu gibi büyük bir zorluk içinde olsa bile. Bizim için ne korku var, adamlarım? - su sakin - önümüzde bolca zaman var - bir sal yapıp teknelerimize binebiliriz - bu adalar arasında asla rüzgar esmez
ve rüzgâr altımızda kara var. Önce gemiyle
ne yapabileceğimizi deneyelim; başarısız olursak, o zaman kendimize bakmalıyız."

Adamlar bu fikre kapıldılar ve gönüllü olarak işe koyuldular; su fıçıları
çalıştırıldı, pompalar çalıştırıldı ve kurtarılabilecek her şey
gemiyi hafifletmek için atıldı; ancak çapa hala akıntının gücü ve kötü tutunma zemini nedeniyle sürükleniyordu; ve Philip ile
Krantz kıyıda daha da sürüklendiklerini fark ettiler. Çalışmalarını bırakmadan önce gece oldu ve sonra taze bir esinti
çıktı ve bir dalga yarattı, bu da geminin sert kumda
çarpmasına neden oldu; böylece ertesi sabaha kadar devam ettiler. Gün
ışığında adamlar çalışmalarına devam ettiler ve pompalar tekrar çalıştırıldı,
suyu gemiden temizlemek için çalıştırıldı, ancak
bir süre sonra kum pompaladılar. Bu onlara bir tahtanın
çalıştığını ve çalışmalarının
boş olduğunu söyledi; adamlar işlerini bıraktılar,
ama Philip onları tekrar cesaretlendirdi ve kendilerini
kolayca kurtarabileceklerini ve yapmaları gereken tek şeyin kendileri için erzak tutacak bir sal inşa etmek ve
teknelere alınamayan mürettebatın o kısmını almak olduğunu belirtti.

Biraz dinlendikten sonra adamlar tekrar çalışmaya koyuldu; üst yelkenler vuruldu,
serdanlar indirildi ve sal, geminin rüzgâraltından başlatıldı, burada güçlü akıntı kontrol altına alındı. Philip, önceki felaketini hatırlayarak, bu salın yapımında büyük çaba sarf etti ve su ve erzak tükendikçe bu kadar ağır bir kütleyi çekmeye gerek kalmayacağının farkında olarak, onu iki parçaya böldü ve böylece koşullar birinden ayrılmalarına olanak verdiğinde, teknelerin çekecek daha az yükü olacaktı. Gece tekrar çalışmalarını sonlandırdı ve adamlar dinlenmek için çekildiler, hava hala güzeldi ve çok az rüzgar vardı. Ertesi gün öğlene doğru sal tamamlanmıştı; su ve erzak güvenli bir şekilde gemiye istiflenmişti; Amine için bir bölümün ortasında güvenli ve kuru bir yer hazırlanmıştı; Yedek halatlar, yelkenler ve kıyıya zorla çıkarılmaları durumunda işe yarayabilecek her şey
içine konuldu. Tüfekler
ve cephane de sağlandı ve her şey hazırdı, adamlar kıç tarafa gelip Philip'e gemide bol miktarda para olduğunu, bunları bırakmanın aptallık olduğunu ve yanlarında götürebilecekleri kadarını
taşımak istediklerini belirttiler. Bu ima, uyulması gerektiğini açıkça gösteren bir şekilde verildiğinden, Philip reddetmedi; ancak kendi zihninde, yetkisini kullanabileceği bir yere vardıklarında, paranın ait olduğu Şirket için geri alınmasına karar verdi. Adamlar
aşağıya indi ve Philip, Amine ile anlaşmalar yaparken, ambardan dolar fıçılarını çıkardı, onları açtı ve kendilerine yardım ettiler - her fıçı açıldığında ilk sahip olmak için birbirleriyle
kavga ettiler. Sonunda her adam taşıyabileceği kadarını elde etmiş ve ganimetini bagajıyla birlikte sala veya kendisine atanan tekneye koymuştu. Artık her şey hazırdı - Amine aşağı indirildi ve yerini aldı - tekneler, gemiden
çıkarılan salı yedeğe aldı ve akıntıya kapılıp, suyun üstünde görünen kum setinin o kısmında mahsur kalmamak için tüm güçleriyle çekerek yola koyuldular. Karşılaşacakları büyük tehlike buydu ve çok
zor kurtuldular.

Toplamda seksen altı kişi vardı: teknelerde otuz iki kişi vardı; geri kalanlar, iyi inşa edilmiş ve keresteyle dolu olan ve denizin artık çok sakin olması nedeniyle suyun üzerinde yüksekte yüzen saldaydı. Philip ve Krantz, birinin salda, diğerinin ise teknelerden birinde kalması konusunda anlaşmışlardı; ancak,
sal gemiden ayrıldığında, ikisi de saldaydı, çünkü
akıntının yönünü keşfettikleri anda danışmak istediler, ki bu onlar için en uygun rota olacaktı. Akıntı kıyıyı geçer geçmez,
Yeni Gine'ye doğru daha güneye doğru yöneldiği anlaşılıyordu. Daha sonra, yerlilerinin korkak ama aynı zamanda hain olduğu bilinen o adaya çıkıp çıkmamaları gerektiği
üzerinde tartışıldı. Uzun bir tartışma yaşandı, ancak henüz karar vermemeye, bekleyip ne olacağını görmeye karar verdiler. Bu arada, tekneler batıya doğru çekilirken, akıntı onları güney yönünde sabitledi.

Gece oldu ve tekneler kendilerine verilen kancaları bıraktı; ve Philip akıntının o kadar güçlü olmadığını ve kancaların hem tekneleri hem de salı tuttuğunu görünce sevindi. Kendilerine sağladıkları yedek yelkenlerle kendilerini örten ve nöbet tutan yorgun denizciler kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

"Teknelerden birinde kalmam daha iyi olmaz mıydı?" diye gözlemledi Krantz.
"Yani, kendilerini kurtarmak için tekneler salı terk edeceklerse."

"Bunu düşündüm," diye yanıtladı Philip, "ve bu nedenle teknelere hiçbir erzak veya su koymadım; bu nedenle bizi terk etmeyecekler."

"Doğru, bunu unutmuşum."

Krantz nöbette kaldı ve Philip çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeye çekildi. Amine onu açık kollarla karşıladı.

"Hiç korkmuyorum, Philip," dedi, "Bu vahşi
maceracı değişikliği oldukça beğendim. Kıyıya çıkıp kakao ağaçlarının altına kulübemizi inşa edeceğiz ve yardım getiren ve bizi çöl adasından kurtaran gün geldiğinde pişmanlık duyacağım. Senden başka ne istiyorum?"

"Yukarıdaki Bir'in ellerindeyiz, canım, O bizimle dilediği gibi hareket edecek. Daha kötü olmadığı için şükretmeliyiz," diye cevapladı Philip.
"Ama şimdi dinlenmeliyim, çünkü yakında nöbet tutmak zorunda kalacağım."

Sabah, sakin bir deniz ve parlak mavi bir gökyüzüyle doğdu; sal, bahsettiğimiz ıssız adalar kümesinin rüzgâraltına doğru sürüklenmişti ve artık onlara ulaşma umudu yoktu; ama batıda ufukta kırılmış başları ve hindistan cevizi ağaçlarının gövdeleri görülüyordu ve o yöne doğru salı çekmeleri kararlaştırıldı. Kahvaltı servis edilmişti ve adamlar küreklere sarılmışlardı ki, adalardan birinden rüzgâra doğru onları takip eden, adamlarla dolu bir proa keşfettiler. Bunun bir korsan gemisi olduğundan şüphe yoktu; ancak Philip ve Krantz, bir saldırı yapılması durumunda, güçlerinin onları püskürtmek için fazlasıyla yeterli olduğunu düşündüler. Bu, adamlara belirtildi; silahlar, saldakilerin yanı sıra teknelerdeki herkese dağıtıldı; ve denizcilerin yorulmaması için, küreklerin üzerine yatmaları ve geminin gelmesini beklemeleri emredildi. Korsan, düşmanlarını keşfettikten sonra menzile girer girmez çekmeyi bıraktı ve pruvasına monte edilmiş küçük bir top parçasından ateş etmeye başladı. Üzerlerine döktüğü üzüm ve langırt, Philip'in onlara salda ve teknelerde düz bir şekilde yatmalarını emretmesine rağmen, birkaç adamı yaraladı. Korsan yaklaştı ve ateşi daha yıkıcı hale geldi, _Utrecht'in_ halkının geri gönderme şansı olmadan. Sonunda, tek kaçış şansı olarak, teknelerin korsana saldırması önerildi. Bu, Philip tarafından kabul edildi - teknelere daha fazla adam gönderildi - Krantz komutayı aldı - sal indirildi ve tekneler uzaklaştı. Ancak, salı daha yeni temizlemişlerdi ki, ani bir düşünceyle geri döndüler ve ters yöne doğru uzaklaştılar. Krantz'ın sesi Philip tarafından duyuldu ve kılıcının havada parladığı görüldü - bir an sonra denize daldı ve sala doğru yüzdü. Teknelerdeki insanların, ellerindeki parayı korumak için kendi aralarında çekilip salı kaderine terk etmeye karar verdikleri anlaşılıyordu. Korsana saldırma önerisi bu görüşle önerilmişti ve saldan
çıktıkları anda niyetlerini uygulamaya koydular. Krantz boşuna
karşı çıkıp tehdit etmişti; canını alacaklardı; ve çabalarının
bir işe yaramadığını anlayınca tekneden atladı.
"O zaman korkarım ki kaybolduk," dedi Philip. "Sayılarımız o kadar azaldı ki,
uzun süre dayanmayı umamayız. Ne düşünüyorsun, Schriften?"
diye cesaret etti Philip, yanında duran pilota hitap ederek. "Kayboldular - ama korsanlar tarafından kaybedilmediler - orada bir zarar yok. O! O!"

Schriften'in sözleri doğruydu. Korsanlar, insanların teknelerine binerek değerli olan her şeyi yanlarında götürdüklerini düşünerek, salı vurmak yerine hemen tekneleri kovaladılar. Süpürgeler artık dışarıdaydı ve proa, deniz kuşu gibi
düz suyun üzerinden uçtu, salı geçti ve ilk başta teknelere
yaklaşıyordu; ancak hızları kısa sürede azaldı ve gün geçtikçe tekneler ve ardından korsan gemisi güneye doğru kayboldu; aralarındaki mesafe, görünüşe göre kovalamacanın
başlangıcındakiyle aynıydı.

Sal artık rüzgarların ve dalgaların insafına kalmış olduğundan, Philip ve Krantz gemiden getirilen marangoz aletlerini topladılar ve saldan iki direk seçerek ertesi sabaha kadar bir direk dikip yelken açmak için her türlü hazırlığı yaptılar. Sabah şafak vakti, görüşlerine ilk çarpan şeyler, sala doğru geri çekilen tekneler ve onları yakından takip eden korsanlardı. Adamlar bütün geceyi çekmişlerdi ve yorgunluktan bitkin düşmüşlerdi. Bir istişare yapıldığı ve sala geri dönmek için bir tarama yapmaları gerektiği konusunda anlaşmaya varıldığı varsayılıyordu; eğer taramayı başarırlarsa kendilerini savunabileceklerdi ve ayrıca, terk ettikleri sırada gemide olmayan erzak ve suyu elde edebileceklerdi. Ancak kader başka türlüydü; adamlar yavaş yavaş küreklerinden bitkin bir şekilde teknenin dibine düştüler ve korsan gemisi onları yenilenen bir şevkle takip etti. Tekneler birer birer ele geçirildi; Bulunan ganimet korsanların tahmin ettiğinden fazlaydı ve tek bir adamın bile kurtulmadığını söylemeye gerek yok. Bütün bunlar salın üç mil uzağında gerçekleşti ve Philip geminin bir sonraki hareketinin onlara doğru olacağını tahmin etti, ancak yanıldı. Ganimetlerinden memnun olan ve salda daha fazla ganimet olamayacağını düşünen korsan, doğuya, ilk kez ortaya çıktığı adalara doğru uzaklaştı. Böylece kaçmayı bekleyen ve arkadaşlarını terk edenler haklı olarak cezalandırılırken, bu terkten kaynaklanan her felaketi bekleyenler, bunun kurtulmalarının nedeni olduğunu keşfettiler.

Salda kalan kişi sayısı yaklaşık kırk beş kişiydi;
Philip, Krantz, Schriften, Amine, iki kaptan, on altı denizci
ve Amsterdam'dan gemiye bindirilen yirmi dört asker. Üç veya dört hafta yetecek kadar erzakları vardı, ancak su
çok azdı, zaten normal ödenekle üç günden fazla yetecek kadar
yeterleri yoktu. Direk dikilip donatıldıktan ve yelkenler açıldıktan hemen sonra (her ne kadar neredeyse hiç rüzgar
yoktuysa da), Philip adamlara su miktarını azaltmanın gerekliliğini açıkladı ve suyun on iki güne uzatılması için dağıtılması konusunda anlaşmaya varıldı, ödenek günde yarım pinte düşürüldü.

Bu sırada, sal iki parçadan oluştuğu için, daha küçük olanı indirip tüm insanları diğerine
yüklemek daha iyi olmaz mıydı diye bir tartışma yaşandı; ancak bu öneri reddedildi, çünkü
ilk olarak, tekneler terk edilmiş olsa da, saldaki sayı çok azalmamıştı ve ayrıca, sal artık uzun olduğu için yelkenle çok daha iyi yönlendirilecekti, eğer boyutlarını küçültüp şeklini yüzen bir
odun karesi haline getirirlerse.

Üç gün boyunca sakin geçti, güneş sıcak ışınlarını
üzerlerine indirdi ve su eksikliği ciddi şekilde hissedildi; içki içmeye devam edenler en çok acı çekti.

Dördüncü gün esinti olumlu bir şekilde yükseldi ve yelken
doldu; bu, yanan kaşları ve su toplamış sırtları için bir rahatlamaydı;
ve sal saatte dört mil hızla yelken açarken, adamlar
neşeli ve umut doluydu. Hindistan cevizi ağaçlarının altındaki arazi artık ayırt edilebilirdi ve ertesi gün karaya çıkıp şimdi çok özledikleri suyu elde edebileceklerini umuyorlardı. Tüm gece yelken açtılar, ancak ertesi sabah akıntının kendilerine karşı güçlü olduğunu ve rüzgar
tazeyken kazandıklarını, rüzgar dindiğinde ters akıntıdan kaybettiklerini keşfettiler; rüzgar sabahları her zaman tazeydi, ancak akşamları sakinleşiyordu. Böylece dört gün daha devam ettiler, her öğlen karadan on mil bile uzaklaşmadan ertesi sabah bir mesafeye sürükleniyor ve geri dönmeleri gereken bir yer oluyordu. Artık sekiz gün geçmişti ve yakıcı güneşe maruz kalmaktan bitkin düşen adamlar hoşnutsuz ve isyankar oldular. Bir ara salın bölünmesinde ısrar ettiler, böylece diğer yarısıyla karayı kazanabilirlerdi; bir diğerinde, artık yiyemeyecekleri erzakların salı hafifletmek için denize atılması gerektiğini söyledi.
Yattıkları
zorluk, salın ne bir çapası ne de bir kancası olmamasıydı, tekneler
gemiden alınan her şeyi
yanlarında götürmüşlerdi.
Philip daha sonra adamlara, her birinin bu kadar
doları olduğu için, paranın bez torbalara dikilmesini, her adamın malının ayrı olmasını; ve iplere bu ağırlıkla muhtemelen
bir gece boyunca salı akıntıya karşı tutabileceklerini,
sonra da ertesi gün kıyıya ulaşabileceklerini; ancak
bu reddedildi--paralarını riske atmayacaklardı. Hayır, hayır--aptallar!
hayatlarını en sefil ölümle sonlandırmayı tercih ederlerdi. Philip ve Krantz bunu onlara tekrar tekrar önerdi, ancak başarısız oldu.

Bu arada, Amine cesaretini ve moralini korumuştu;
Philip'e talihsizliklerinde değerli bir danışman ve teselli edici olduğunu kanıtladı. "Neşelen, Philip," derdi; "Hindistan cevizi ağaçlarının gölgesinde kulübemizi inşa edeceğiz ve hayatımızın bir kısmını, hatta geri kalanını huzur içinde geçireceğiz; çünkü bu ıssız ve ayak basılmamış bölgelerde bizi bulmayı kim düşünebilir ki?"

Schriften sessiz ve usluydu; Amine ile çok konuşurdu ama başka hiç kimseyle. Aslında Amine'e karşı daha önce hiç göstermediği kadar güçlü bir his besliyor gibiydi. Ona göz kulak oluyor ve ona eşlik ediyordu; Amine sessiz kaldıktan sonra sık sık yukarı bakar ve Schriften'in yüzünde, onun gösterebileceğine inanmadığı bir acıma ve melankoli ifadesi olduğunu fark ederdi.

Bir gün daha geçti; yine karaya yaklaştılar ve yine esinti dindi ve akıntı tarafından geri sürüklendiler. Adamlar şimdi ayağa kalktılar ve Philip ile Krantz'ın çabalarına rağmen, tüm erzak ve depoları, bir fıçı içki ve kalan su stoğu hariç her şeyi denize yuvarladılar; sonra kasvetli, tehditkar bakışlarla ve yakın bir istişareyle salın üst ucuna oturdular.

Başka bir gece yaklaşıyordu: Philip endişeyle doluydu. Tekrar onları paralarıyla demirlemeye çağırdı, ama nafile; onu uzaklaştırmalarını emrettiler,
ve Amine'nin güvenli sığınağının kurulduğu salın kıç tarafına geri döndü; derin düşünceler ve melankoli içinde ona yaslandı, çünkü Amine'nin uyuduğunu hayal ediyordu.

"Seni ne rahatsız ediyor, Philip?"

"Beni rahatsız eden ne? Bu adamların açgözlülüğü ve ahmaklığı. Nefret dolu
paralarını riske atmaktansa
ölecekler. Kendilerini ve bizi kurtarmanın araçlarına sahipler ve
yapmayacaklar. Salın ön tarafında bunun gibi bir düzine yüzen kütleyi taşıyabilecek kadar külçe var,
ama yine de bunu riske atmayacaklar. Lanet olası altın sevgisi! İnsanları
aptal, deli, kötü adam yapıyor. Şimdi sadece iki günlük suyumuz var -- damla damla dağıtılıyor. Zayıflamış, çökmüş,
boşa harcanmış formlarına bakın ve yine de muhtemelen
toprağı ele geçirseler bile asla ihtiyaç duymayacakları paraya nasıl tutunduklarını görün. Dikkatim
dağınık!"

"Acı çekiyorsun, Philip, yoksunluk çekiyorsun; ama ben
dikkatliydim, bunun geleceğini düşündüm; hem su hem de
bisküvi sakladım--burada dört şişem var;--iç, Philip, ve seni
rahatlatır."

Philip içti; onu rahatlattı, çünkü günün heyecanı
üzerine çok
basmıştı.

"Teşekkürler, Amine--teşekkürler, canım! Şimdi daha iyi hissediyorum.--Aman Tanrım! böyle bir
acı ve yoksunluk zamanında, bir damla sudan daha fazla metal cürufuna değer verecek kadar aptal var mı?"

Gece daha önceki gibi kapandı; yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ama
ay yoktu, Philip gece yarısı Krantz'ı salın dümeninden kurtarmak için kalkmıştı. Genellikle adamlar salın her yerinde yatarlardı,
ama bu gece çoğunluk önde kaldı. Philip kendi
acı düşünceleriyle boğuşurken,
ileride bir arbede ve Krantz'ın yardım için ona bağırdığını duydu.
Dümeni bıraktı ve palasını alıp öne doğru koştu, orada Krantz'ı yerde buldu ve adamları onu emniyete aldı. Ona doğru ilerledi ama
kendisi de yakalanıp silahsızlandırıldı. Onu tutanlar tarafından "Kes--kes," diye seslendi; ve birkaç saniye içinde Philip, Amine'nin üstünde olduğu
salın arka kısmını görmenin acısını yaşadı o, üzerinde durduğu
birinden uzaklaştı. "Merhamet aşkına! karım--benim
Amine--Tanrı aşkına onu kurtar!" diye bağırdı Philip, kendini kurtarmak için boşuna
mücadele ederek. Salın yanına koşmuş olan Amine de
kollarını uzattı--boşunaydı--bir halat uzunluğundan daha fazla ayrılmışlardı. Philip bir kez daha çaresizce mücadele etti ve sonra
duygu ve hareketten yoksun
bir şekilde yere düştü.

Bölüm XXIV

Philip gözlerini açtığında ve Krantz'ın yanında diz çöktüğünü gördüğünde gün ağarmıştı; ilk başta düşünceleri
dağınık ve karışıktı; başına korkunç bir felaket geldiğini hissediyordu,
ama ne olduğunu hatırlayamıyordu. Sonunda
üzerine hücum etti ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Rahatlayın," dedi Krantz; "muhtemelen bugün kıyıya ulaşacağız ve
en kısa sürede onu aramaya gideceğiz."

"Bu, o zaman, ayrılık ve o zavallı Schriften'in bize kehanet ettiği acımasız ölüm," diye düşündü Philip; "yakıcı bir güneşin altında, kavrulmuş dilini serinletecek tek bir damla
su kalmadan bir iskelete dönüşecek kadar acımasız; rüzgarların ve
dalgaların insafına kalmış; tek başına, yapayalnız sürükleniyor; kocasından ayrı,
kocasının kollarında pişmanlık duymadan ölecekti; gerilimden ve
neler çektiğim veya kaderimin ne olabileceği düşünceleriyle
çıldırmış. Pilot, haklısın; şefkatli ve düşkün bir eş için bundan daha acımasız bir ölüm olamaz. Ah! Başım dönüyor. Philip
Vanderdecken'ın şimdi ne için yaşaması gerekiyor?"

Krantz, dostluğunun ima edebileceği kadar teselli verdi, ama
boşuna. Sonra intikamdan bahsetti ve Philip başını kaldırdı.
Birkaç dakika düşündükten sonra ayağa kalktı. "Evet," diye cevapladı,
"intikam!--o alçaklardan ve hainlerden intikam! Söyle bana, Krantz,
kaç kişiye güvenebiliriz?"

"Sanırım adamların yarısına, en azından. Bu bir sürprizdi." Bir direk
dümen olarak takılmıştı ve sal şimdi kıyıya daha önce hiç olmadığı kadar yaklaşmıştı. Adamlar bu olasılık karşısında çok mutluydular ve her adam kendi dolar stoğunun üzerinde oturuyordu,
bu da onların gözünde kaçış olasılıklarıyla orantılı olarak değer kazanıyordu.

Philip, Krantz'dan, bir önceki gece isyan edenlerin ve diğer salı kesenlerin askerler ve en kayıtsız denizciler olduğunu ve en iyi adamların hepsinin tarafsız kaldığını öğrendi.

"Ve şimdi de öyle olacaklar, sanırım," diye devam etti Krantz; "kıyıya ulaşma olasılığı, onları bir şekilde arkadaşlarının ihanetiyle uzlaştırdı."

"Muhtemelen," diye cevapladı Philip, acı bir kahkaha atarak; "ama onları neyin uyandıracağını biliyorum. Onları buraya, bana gönder."

Philip, Krantz'ın kendisine gönderdiği denizcilerle konuştu. Onlara diğer adamların güvenilmeyecek hainler olduğunu; kendi çıkarları için her şeyi ve herkesi feda edeceklerini; bunu zaten para için yaptıklarını ve bu tür insanlarla ne salda ne de kıyıda kendilerinin hiçbir güvenceye sahip olmayacaklarını; boğazlarının kesilme korkusuyla uyumaya cesaret edemediklerini ve birbirlerine karşı dürüst olamayanlardan hemen kurtulmanın daha iyi olduğunu; bunun kaçışlarını kolaylaştıracağını ve diğerlerinin elde ettiği parayı aralarında bölüşebileceklerini ve böylece kendi paylarını ikiye katlayabileceklerini söyledi. Hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen, medeni bir limana ulaştıkları anda, yetkililerin müdahale edebileceği bir yere vardıklarında, Şirket yararına paranın iadesini zorlamak niyetinde olduğunu; ancak, katılmayı ve kendisine yardım etmeyi kabul ederlerse, şimdi hepsini kendi kullanımları için onlara vereceğini söyledi. Kazanç arzusunun etkisi ne olmaz? Bu nedenle, misilleme isteğiyle Philip tarafından kınananlardan pek de iyi olmayan bu adamların, onun teklifini kabul etmelerine şaşmalı mıyız? Kıyıya ulaşamazlarsa, diğerlerinin o gece saldırıya uğrayıp denize atılacağı konusunda anlaşmaya varıldı.

Ancak Philip'le yapılan istişare diğer tarafı teyakkuza geçirmişti;
onlar da toplantı yaptılar ve silahlarını yanlarında tuttular.
Rüzgar dindiğinde, karadan iki mil bile uzaklaşmamışlardı ve bir kez daha okyanusa geri döndüler. Philip'in zihni Amine'nin kaybının verdiği üzüntüyle doluydu; ancak intikamı düşündüğünde bir dereceye kadar toparlandı: bu duygu onu ayakta tutuyordu ve sık sık
kılıçlarının ucunu hissediyordu, intikam anını sabırsızlıkla bekliyordu.

Güzel bir geceydi; deniz artık cam kadar pürüzsüzdü ve gökyüzünde tek bir hava
soluğu bile hareket etmiyordu; salın yelkeni direğe doğru isteksizce sarkıyordu ve sadece yıldızlı gecenin parlaklığıyla sakin yüzeye yansıyordu. Bu, tefekkür için bir geceydi - kendini incelemek ve Tanrı'ya tapınmak için; ve burada, zayıf bir salda, savaşmaya, cinayet işlemeye ve yağmalamaya hazır kırktan fazla varlık bir araya toplanmıştı. Her taraf dinleniyormuş gibi yapıyordu; ancak her biri, elleri silahlarının üzerinde, diğerinin hareketlerini sessizce izliyordu. İşaret, Philip tarafından verilecekti: yelkenin diğer tarafın bir kısmına düşmesi ve onları dolaştırması için yelken halatlarını bırakmaktı. Philip'in talimatlarıyla Schriften dümeni ele almıştı ve Krantz onun yanında kalmıştı.

Sandalye ve yelken gürültüyle düştü ve sonra ölüm işi başladı; ne bir müzakere, ne de bir gerilim vardı; her adam ayağa kalktı ve kılıcını kaldırdı. Philip'in ve sadece Krantz'ın sesleri duyuldu ve Philip'in kılıcı işini yaptı. İntikamına sinirlenmişti ve Amine'sini feda eden biri kaldığı sürece asla doymazdı. Philip'in beklediği gibi, yelkenin düşmesiyle birçok kişi örtülmüştü ve dolanmıştı ve bu sayede işleri daha kolay hale gelmişti. Bazıları durdukları yere düştü; diğerleri sendeledi ve
kaygan suyun altına battı; diğerleri ise
çarpıntının altında çırpınırken delindi. Birkaç dakika içinde katliam işi tamamlanmıştı. Schriften bu arada baktı ve ara sıra kıkırdayan kahkahasını
-şeytani "He! he!"

diye haykırdı. Çatışma sona erdi ve Philip nefesini
kazanmak için direğe yaslandı. "Buraya kadar intikamını aldın, Amine'im," diye düşündü; "ama, ah!
Bu zavallı hayatlar seninkilerle kıyaslandığında nedir ki?" Ve şimdi
intikamı doymuştu ve daha fazlasını yapamıyordu, yüzünü
elleriyle örttü ve acı acı ağladı, bu sırada ona yardım edenler
zaten dağıtılmak üzere öldürülenlerin paralarını topluyorlardı. Bu adamlar,
sadece kendi taraflarından üçünün düştüğünü gördüklerinde,
dolarların kendi payları
artırılmış olacağı için daha fazla kişi olmamasına hayıflandılar. Philip, Krantz ve Schriften'in dışında salda sadece on üç adam kalmıştı. Gün ağarırken, esinti tekrar başladı ve düşen arkadaşlarının payına düşen su paylarını paylaştılar. Açlık hissetmiyorlardı; ancak su ruhlarını canlandırıyordu.

Philip, Amine'den ayrıldığından beri Schriften'e söyleyecek pek bir şeyi olmasa da, hem kendisi hem de Krantz için, pilotun eski
tüm acı duygularının geri döndüğü çok açıktı. Kıkırdaması,
alaycı tavırları, "He! he!" sesleri hiç bitmiyordu; ve gözleri şimdi ilk karşılaştıkları zamanki gibi kötü niyetli bir şekilde Philip'e yönelmişti. Amine'in o an için tek başına onun mizacını yendiği ve onun ortadan kaybolmasıyla Schriften'in kocasına olan tüm iyi niyetinin kaybolduğu açıktı. Philip bunu pek umursamıyordu; yüreğinde çok daha ciddi bir ağırlık vardı - sevgili Amine'nin kaybı; ve
başka hiçbir şeyle ilgili olarak pervasız ve kayıtsız hissediyordu.

Esinti şimdi canlandı ve iki saat içinde
sahilde koşacaklarını umuyorlardı, ancak hayal kırıklığına uğradılar:
direğin basamağı rüzgarın
gücünden dolayı çöktü ve yelken salın üzerine düştü. Bu büyük bir gecikmeye neden oldu; ve onlar
kötülüğü
düzeltemeden rüzgar tekrar dindi ve sahilden yaklaşık bir mil
uzakta kaldılar. Philip, duygularından yorgun ve bitkin bir şekilde sonunda
Krantz'ın yanında uyuyakaldı ve dümeni Schriften'e bıraktı.
Derin bir uyku çekti - rüyasında Amine'i gördü - onun tatlı bir uykuda
bir hindistan cevizi korusunun altında olduğunu düşündü; yanında durup onu seyrettiğini ve
uykusunda gülümsediğini ve "Philip" diye mırıldandığını, sonra aniden alışılmadık bir hareketle
uyandığını düşündü. Yarı rüya görürken, pilot Schriften'in uykusunda kalıntısını almaya çalıştığını, zinciri başının üzerinden geçirdiğini ve boynunun altından, uzanmış
duruşunda yattığı zincir parçasını sessizce çıkardığını düşündü. Bu düşünceyle irkilerek, elini
kaldırıp o alçak herifin kolunu yakaladı ve aslında yanında diz çökmüş ve zincir ve kalıntıya sahip olan Schriften'i yakaladığını gördü. Mücadele kısa sürdü, kalıntı
geri alındı ​​ve pilot, onu dizini göğsüne dayayarak tutan Philip'in insafına kaldı. Philip kalıntıyı tekrar göğsüne koydu ve çılgınca heyecanlanarak, artık nefessiz olan Schriften'in bedeninden kalktı, onu kollarına aldı ve denize fırlattı.

"İnsan mı şeytan mı! Hangisi olduğu umurumda değil," diye haykırdı Philip, nefes nefese;
"Şimdi kaç, eğer kaçabilirsen!"

Mücadele Krantz ve diğerlerini çoktan harekete geçirmişti, ancak Philip'in Schriften'den intikam almasını engellemeye yetecek kadar zamanında değildi. Birkaç kelimeyle Krantz'a olanları anlattı; adamlara gelince, umursamadılar;
başlarını tekrar öne eğdiler ve paralarının güvende olduğundan emin olarak daha fazla soru sormadılar.

Philip, Schriften'in tekrar ayağa kalkıp salı geri almaya çalışıp çalışmayacağını görmek için baktı; ancak suyun üstünde görünmedi ve
Philip tatmin oldu.

XXV. Bölüm

Amine'nin kocasından ayrıldığını ilk keşfettiğinde, şefkatli ve düşkün duygularını hangi kalem tasvir edebilirdi?
Şaşkın bir halde, aralarındaki mesafe artarken diğer salı izledi.
Sonunda gecenin gölgeleri onu ağrıyan gözlerinden sakladı ve sessiz bir umutsuzlukla yere düştü.

Yavaş yavaş kendine geldi ve arkasını dönerek,
"Kim var burada?" diye haykırdı.

Cevap yok.

"Kim var burada?" diye bağırdı daha yüksek sesle; "yalnız--yalnız--ve Philip
gitti. Anne, anne, mutsuz çocuğuna bak!" ve Amine
çılgınca kendini salın kenarına o kadar yakın bir yere attı ki
düşen uzun saçları dalganın üzerinde yüzdü.

"Ah ben! Neredeyim?" diye bağırdı Amine, birkaç saat uyuşukluk halinde kaldıktan sonra. Güneş ona sertçe parlıyordu ve gözlerini kamaştırıyordu
-gözlerini açtığında--onun yanındaki mavi dalgaya çevirdi ve
salın yanında hareketsiz duran büyük bir köpekbalığı gördü, avını bekliyordu. Kenardan geri çekilerek ayağa kalktı. Arkasını döndü
ve salın boş olduğunu gördü ve gerçek ona çaktı. "Ah! Philip, Philip!" diye bağırdı, "o zaman bu doğru ve sen sonsuza dek gittin!
Bunun sadece bir rüya olduğunu düşünmüştüm, şimdi her şeyi hatırlıyorum. Evet--her şeyi--her şeyi!"
Ve Amine tekrar salın ortasına yerleştirilmiş yatağına çöktü ve bir süre hareketsiz kaldı.

Ama su talebi buyurganlaştı; şişelerden birini
aldı ve içti. "Ama neden içmeli veya yemeliyim? Neden
hayatı korumak isteyeyim?" Ayağa kalktı ve ufka baktı - "Gökyüzü ve su, daha fazlası değil. Bu benim öleceğim ölüm mü - Schriften'in kehanet ettiği acımasız ölüm - yakıcı bir güneşin altında uzayan bir ölüm, iç organlarım
kurumuşken? Öyle olsun! Kader seni en kötüsüne
cesaretlendiriyor - sadece bir kez ölebiliriz - ve onsuz, yaşamak ne umurumda! Ama
yine de onu tekrar görebilirim," diye devam etti Amine aceleyle, bir duraklamadan sonra. "Evet! Görebilirim - kim bilir? O zaman hoş geldin hayata, seni o
çıplak umut için beslerim - gerçekten de beslenecek hiçbir şeyi olmayan. Bakalım, hala burada mı?" Amine bölgesine baktı ve hançerinin hala
içinde olduğunu fark etti. "Öyleyse, ölüm emrimde olduğu için yaşayacağım ve sevgili kocam
için hayata karşı dikkatli olacağım." Ve Amine her şeyi
unutmak için dinlenme yerine kendini attı. Öyle yaptı: o sabahtan ertesi günün öğlene kadar, uyuşukluk halinde kaldı.

Tekrar kalktığında baygındı; tekrar etrafına baktı--görülebilecek
sadece gökyüzü ve su vardı. "Ah! Bu yalnızlık--korkunç!
ölüm bir kurtuluş olurdu--ama hayır, ölmemeliyim--Philip için yaşamalıyım." Kendini su ve birkaç parça bisküviyle tazeledi,
ve kollarını göğsünde kavuşturdu. "Birkaç gün daha rahatlamadan ve her şey bitmeli. Hiç benim gibi bir kadın oldu mu ve yine de
umuda kapılmaya cesaret ettim? Neden, bu delilik! Ve neden böyle seçildim: çünkü Filip'le evlendim? Öyle olabilir; eğer öyleyse, bunu memnuniyetle karşılarım. Alçaklar! Beni kocamdan böyle ayıranlar; kendi hayatlarını kurtarmak için çaresiz bir kadını feda edenler! Hayır! Eğer en ufak bir acıma duysalardı beni kurtarabilirlerdi;--ama hayır, bunu hiç hissetmediler. Ve bunlar
Hristiyan! Eski rahiplerin bana benimsetmek istediği inanç--evet!
Filip'in bana benimsetmek istediği inanç. Merhamet ve iyi niyet! Bundan bahsediyorlar ama ben onları hiç uygularken görmedim! Birbirlerini sevmek!--birbirlerini affetmek!--daha doğrusu birbirlerinden nefret etmek ve birbirlerini avlamak! Hiç uygulanmayan bir inanç: neden, uygulanmıyorsa, ne değeri var? Herhangi bir inanç daha iyi olurdu - ondan vazgeçiyorum ve eğer kurtulursam,
sonsuza dek ondan vazgeçeceğim. Annemin gölgesi! Bu adamları mı dinledim - kocamın sevgisini kazanmak için, senin öğrettiğin şeyi unutmaya mı çalıştım, ayaklarının dibinde bir çocukken bile - atalarımızın binlerce yıl içinde yaşadığı ve öldüğü o inanç - işlerle ve peygamberin iradesine itaatle kanıtlanan o inanç - bunun için mi cezalandırılıyorum? Söyle bana, anne - oh! Bana
rüyalarımda söyle."

Gece kapandı ve karanlıkla birlikte ağır bulutlar yükseldi;
şimşekler gökkubbenin içinden hızla geçti, sürekli ve ara sıra
salı aydınlattı. Sonunda, şimşekler o kadar hızlıydı ki, birbirini takip etmiyorlardı --ama aynı anda her yerden aşağı doğru hızla iniyorlardı, böylece tüm gökkubbe sanki yanıyormuş gibi görünüyordu ve gök gürültüsü gökler boyunca yuvarlanıyordu, şimdi yakın ve gürültülü, sonra uzakta gürlüyordu. Esinti
yeniden yükseldi ve dalgalar salı savurdu ve ara sıra
Amine'in ayaklarına kadar yıkadı, o salın ortasında dururken.

"Bunu beğendim --bu sakin ve kavurucu sıcaktan çok daha iyi--bu beni uyandırıyor," dedi Amine, gözlerini yukarı kaldırıp görüşü bulanıklaşana kadar çatallı şimşeği izlerken. "Evet,
olması gerektiği gibi. Şimşek, lütfen bana çarp - dalgalar
beni yıka ve tuzlu bir mezara göm - tüm unsurların gazabını bu adanmış kafaya dök. - Umurumda değil, gülüyorum, meydan okuyorum
her şeye. Sen sadece öldürebilirsin, bu küçük çelik de aynısını yapabilir. Servet biriktirenler - ihtişam içinde yaşayanlar - mutlu olanlar - kocaları, çocukları, sevecek bir şeyleri olanlar - titresinler, hiçbir şeyim yok. Unsurlar! Ateş, su, toprak veya hava olun, Amine size meydan okuyor! Ve yine de - hayır, hayır, kendini kandırma, Amine,
umut yok; Böylece cenaze sedyeme bineceğim ve kaderin iradesini bekleyeceğim." Ve Amine, Philip'in salın ortasında onun için hazırladığı güvenli yere
kazandı, kendini
yatağına attı ve gözlerini kapattı.

Gök gürültüsü ve şimşekleri,
gündüze kadar yağan şiddetli yağmur sağanakları izledi; rüzgar hala sert esmeye devam etti, ancak gökyüzü
açıldı ve güneş parladı. Amine ıslak giysileri içinde titremeye devam etti; güneşin sıcaklığı bitkin
durumu için fazla güçlüydü ve beyni dağıldı. Oturur bir şekilde ayağa kalktı,
etrafına baktı, her yönde yemyeşil tarlalar,
rüzgara doğru sallanan kakao fındıkları gördü - hatta kendi Philip'inin uzakta ona doğru koştuğunu hayal etti; kollarını uzattı;
kalkıp ona doğru koşmaya çalıştı, ancak uzuvları görevlerini reddetti;
ona seslendi, çığlık attı ve bitkin bir şekilde geriye doğru çöktü dinlenme yeri.

Bölüm XXVI

Bir süreliğine Philip'e geri dönmeli ve onun garip kaderini takip etmeliyiz. Pilotu denize attıktan birkaç saat sonra, uzun süre endişe ve gerilimle bakılan kıyıya ulaştılar. Salın direkleri, dalgaların
dalgalara doğru yükselip alçalırken dalgalanıyor ve birbirine sürtünüyordu.
Esinti tazeydi, ancak dalgalar önemsizdi ve karaya
çıkmak zor olmadı. Sahil, sert beyaz kumdan, çeşitli parlak renkli kabuklarla serpiştirilmiş ve serpiştirilmişti; ve
burada ve orada, ölmek üzere kendi ortamından
çıkarılmış bir hayvanın beyazlatılmış parçaları ve kemikleri. Ada, diğerleri gibi, tepeleri rüzgara doğru sallanan veya rüzgara doğru eğilen, gölge ve tazelik yaratan sık bir hindistan cevizi ağacı ormanıyla kaplıydı; Krantz hariç, şu anda bulunanlardan başka herhangi bir tarafça takdir edilebilecek bir şeydi bu; çünkü Philip, kaybettiği karısından başka bir şey düşünmüyordu ve denizciler de aniden gelen zenginliklerinden başka bir şey düşünmüyordu. Krantz, Philip'i sahile kadar destekledi ve gölgeye götürdü; ancak bir dakika sonra ayağa kalktı ve en yakın noktaya koşarak, Amine'nin bulunduğu salın artık çok çok uzakta olan kısmını endişeyle aradı. Krantz, ilk nöbetlerin artık geçmiş olduğunun farkında olarak onu takip etmişti; Philip'in hayatını mahvetmesinden
korkacak hiçbir şey yoktu.

"Gitti, sonsuza dek gitti!" diye haykırdı Philip, ellerini göz bebeklerine bastırarak.

"Öyle değil, Philip, bizi koruyan aynı İlahi Takdir ona kesinlikle yardım edecektir. Bu kadar çok adada, birçoğunda yerleşim
varken yok olması imkansızdır; ve bir kadına nazik
muamele edileceğinden emin olacaktır."

"Keşke öyle düşünebilseydim," diye cevapladı Philip.

"Biraz düşününce, onun böyle ayrılmış olmasının, sizden değil, birleşik güçlerine karşı koyamadığımız bu kadar çok kanunsuz yoldaştan
ayrılmasının, aksi halden daha çok bir avantaj olduğunu düşünmeye sevk edebilir sizi. Bu adada uzun süre kaldıktan sonra, bizimle birlikte olan bu insanların, karınızın
sakin bir şekilde mülkiyetinde kalmanıza izin vereceğini mi düşünüyorsunuz? Hayır! - hiçbir yasaya saygı göstermezler; ve Amine, bence, ölümden değilse bile, utançtan ve kötü muameleden mucizevi bir şekilde
kurtarılmıştır."

"Elbette buna cesaret edemezler! Peki, ama Krantz, bir sal yapıp
onu takip etmeliyiz; burada kalmamalıyız--onu tüm dünyada arayacağım. "

"İstersen öyle olsun, Philip, ben de senin talihini takip edeceğim," diye cevapladı Krantz, zihninin besleneceği bir şey olduğunu, ne kadar çılgınca bir fikir olursa olsun, bulduğu için mutluydu. "Ama şimdi sala geri dönelim, çok ihtiyaç duyduğumuz
soğukluğu arayalım ve ondan sonra
izlenecek en iyi planın ne olabileceğini düşünelim."

Çok yorgun olan Philip buna sessizce razı oldu ve Krantz'ı salın kıyıya vurduğu yere kadar takip etti. Adamlar salı
bırakmışlardı ve her biri kendi seçtiği
hindistan cevizi ağacının
gölgesinde birbirlerinden ayrı oturuyorlardı. Salda kurtarılan eşyalar karaya çıkarılmamıştı ve Krantz onlara gelip
şeyleri kıyıya taşımalarını söyledi - ama kimse cevap vermedi veya itaat etmedi.
Her biri paralarını gözetleyerek oturdular ve başkaları tarafından ellerinden alınma korkusuyla paralarını bırakmaktan korkuyorlardı. Şimdi hayatları Karşılaştırıldığında, güvendeydiler, açgözlülük iblisi ruhlarını tamamen ele geçirmişti; orada oturmuşlardı, bitkin bir halde, su için
aç ve uyku için can atıyorlardı ve yine de hareket etmeye cesaret edemiyorlardı - sanki büyücünün
değneğiyle sabitlenmişlerdi.

"Beyinlerini döndüren lanetli dolarlar," diye gözlemledi Krantz Philip'e; "En çok ihtiyaç duyduğumuz şeyi
kaldırmayı başaramazsak deneyelim, sonra da su ararız."

Philip ve Krantz marangozun aletlerini, en iyi silahları ve tüm mühimmatı topladılar, çünkü bunlara sahip olmak ihtiyaç halinde onlara
avantaj sağlayacaktı; sonra yelkeni ve birkaç küçük direği kıyıya sürüklediler, hepsini
sahilden yaklaşık yüz metre uzaklıktaki bir kakao ağacı kümesine kadar taşıdılar.

Yarım saat içinde mütevazı bir çadır kurdular ve yanlarında getirdiklerini, mühimmatın büyük kısmı hariç, çadırın önünden geçer geçmez Krantz'ın arkasındaki kuru kum yığınına gömdüğü şeyleri koydular; sonra, acil ihtiyaçları için, tam meyve veren küçük bir hindistan cevizi ağacını baltayla kesti. Uzun süreli susuzluğun acısını çekenler, fındık sütünün Krantz ve Philip'in kavrulmuş boğazlarından birbiri ardına akmasının verdiği aşırı zevki bilmeliydi. Adamlar, onların keyfini sessizce ve övünen gözlerle izlediler. Her seferinde, subayları tarafından taze bir hindistan cevizi yakalanıp içindekiler içildiğinde, kendi yiyip bitiren susuzlukları daha da keskin ve acı vericiydi - kuru dudakları daha da yakınlaşıyordu - yine de, mahkûmların işkencelerini hissetmelerine rağmen, kıpırdamadılar. Akşam yaklaşıyordu; Philip yedek yelkenlere kendini atmıştı ve Krantz atıldıkları adayı keşfetmek için yola çıktığında uykuya dalmıştı. Ada küçüktü, üç mili geçmiyordu ve hiçbir yerinde beş yüz yardadan daha geniş değildi. Su yoktu, kazılarak elde edilmediği sürece; neyse ki genç hindistancevizleri bunun mutlak gerekliliğini önlüyordu. Geri döndüğünde Krantz, adamların kendi istasyonlarında yanından geçti. Her biri uyanıktı ve saldırgan olup olmadığını anlamak için dirseklerinin üzerinde doğruldu; ancak Krantz'ı fark edince tekrar aşağı indiler. Krantz salı geçti - su artık oldukça sakindi, çünkü rüzgar kıyıdan uzaklaşmıştı ve salı oluşturan direkler neredeyse hiç
birbirlerini sarsmıyordu. Üzerine bastı ve ay gökyüzünde parladığı için, kalan tüm silahları toplayıp
olabildiğince denize fırlatma önlemini aldı.
Sonra çadıra yürüdü, orada Philip'i hâlâ derin bir uykuda buldu
ve birkaç dakika içinde onun yanında dinleniyordu. Ve Philip'in rüyaları
Amine'ydi; nefret ettiği Schriften'in tekrar sulardan
yükseldiğini ve sala tırmanarak onun yanına oturduğunu
gördüğünü düşündü. Hoş karşılanmayan sözleri onun dalgın kulaklarına ulaştığında, onun doğaüstü kıkırdamasını ve alaycı kahkahasını tekrar duyduğunu düşündü. Schriften'den kaçınmak için denize kaçtığını ve suların onu reddettiğini düşündü - yüzeyde yüzüyordu. Fırtına
başladı ve bir kez daha onu deniz kabuğunda dalgaların üzerinden geçerken gördü. Tekrar, sahilde öfkeli bir sörfteydi ve kabuğu
battı ve dalgaların içine gömüldü; ve sonra onu kıyıda korkusuzca ve zarar görmeden yürürken gördü, çünkü kimseyi esirgemeyen su, onu da esirgiyor gibiydi. Philip ona katılmaya çalıştı ama bilinmeyen bir güç tarafından engellendi ve Amine elini sallayarak, "Tekrar buluşacağız, Philip; evet, bu dünyada bir kez daha
tekrar buluşacağız." dedi.

Güneş göklerde yüksekteydi ve sıcağında kavurucuydu, Krantz ilk gözlerini açtığında ve Philip'i uyandırdığında. Balta yine onlara sabah yemeğini sağladı. Philip sessizdi; kendisine teselli
veren
rüyalarını düşünüyordu. "Tekrar görüşeceğiz!" diye düşündü. "Evet, en azından bir kez daha görüşeceğiz. İlahi takdir! Sana teşekkür ederim."

Krantz daha sonra adamların durumunu öğrenmek için dışarı çıktı. Onları baygın ve o kadar bitkin buldu ki, daha fazla
yaşayamazlardı, yine de sevgili hazinelerine göz kulak oluyorlardı.
Böyle bir zeka sapkınlığına tanık olmak hüzün vericiydi ve Krantz
hayatlarını kurtarabilecek bir plan düşündü. Her birine ayrı ayrı paralarını o kadar derine gömmelerini önerdi ki,
zaman geçmeden geri alınamayacaktı: bu, birinin diğerinin hazinesine
saldırmasını, bunun fark edilmeden
ve girişimin engellenmesiyle önleyecek ve soyulma tehlikesi olmadan
gerekli yiyecek ve içeceklerini elde etmelerini sağlayacaktı.

Bu planı kabul ettiler. Krantz çadırdan ellerindeki tek küreği çıkardı ve onlar da tek tek dolarlarını
çok derinlere, kumun içine gömdüler. Hepsi servetlerini güvence altına aldıklarında, onlara baltalardan birini getirdi ve hindistan cevizi ağaçları devrildi ve yeni bir hayata ve canlılığa kavuştular. Kendilerini doyurduktan sonra, dolarlarını gömdükleri çeşitli noktalara uzandılar ve çok geçmeden hepsinin çok ihtiyaç duyduğu o dinlenmenin tadını çıkardılar.

Philip ve Krantz, adadan ayrılmak ve Amine'i aramaya gitmek için hangi araçların kullanılacağı konusunda şimdi birçok ciddi istişarede bulundular; çünkü Krantz, Philip'in teklifinin son kısmını işe yaramaz bulsa da, bunu söylemeye cesaret edemedi. Bu adadan ayrılmak gerekiyordu; ve yerleşim olanlardan birini elde ettikleri takdirde, bekleyebilecekleri tek şey buydu. Amine'e gelince, bunun öncesinde öldüğünü, ya saldan yıkandığını ya da bedeninin yakıcı güneşin çürüyen sıcağına maruz kalarak üzerinde yattığını düşündü.

Philip'i neşelendirmek için, kendini başka türlü ifade etti; ve ne zaman
adayı terk etmekten bahsetseler, kendi hayatlarını kurtarmak için değil,
her zaman Philip'in kayıp karısını aramak içindi. Önerdikleri ve uyguladıkları plan, hafif bir sal inşa etmekti, merkezi, birbirinin arkasında bir sıra halinde kesilmiş üç su fıçısından oluşacaktı,
her iki taraftaki iki uzun direğe çapraz parçalarla sıkıca sabitlenecekti.
Bu, yelken altında, suda hızla hareket edecek ve
bir rotayı yönlendirmelerini sağlayacak şekilde yönetilebilir olacaktı.
Dış direkler
seçilmiş ve kıyıya çekilmişti ve iş çoktan başlamıştı; ancak işlerinde yalnız bırakıldılar, çünkü denizcilerin şu anda adayı terk etme konusunda hiçbir fikirleri yok gibiydi.
Yiyecek ve dinlenmeyle
iyileştiler, sahip oldukları parayla yetinmiyorlardı -- daha fazlasını istiyorlardı. Her iki tarafın servetinin bir kısmı kazılmıştı ve artık bütün gün sahilden topladıkları ve bir oyun icat ettikleri çakıl taşlarıyla kumar oynuyorlardı. Başka bir kötülük de aralarına sızmıştı: en büyük
kakao ağaçlarında basamaklar açmışlardı ve denizcilerin faaliyetiyle bunları tırmanmışlardı,
ve ağaçların tepesine vurarak ve boş kakao fındıklarını altına
yerleştirerek, ilk fermentasyonunda toddy olarak adlandırılan ve daha sonra arak'a damıtılan içkiyi elde etmişlerdi. Fakat toddy olarak, sarhoş etmek için oldukça yeterliydi; ve her gün küfürler ve küfürlerle birlikte şiddet ve sarhoşluk sahneleri
gittikçe daha da korkunç hale geliyordu. Kaybedenler saçlarını yoldular ve
dolarlarını kazananlara deliler gibi saldırdılar; fakat Krantz
neyse ki silahlarını denize atmıştı ve kurtardıklarını,
ve sakladığı mühimmatı da.

Bu nedenle, darbeler ve kan dökülmeleri devam ediyordu, ancak can kaybı yoktu, çünkü yarışan taraflar oyunun kesintiye uğramaması için endişelenen diğerleri tarafından ayrılmıştı. Şimdilik yaklaşık iki haftadır durum böyleydi, salın işi yavaşça ilerliyordu. Bazı adamlar her şeylerini kaybetmişti ve servetlerini kazananların genel onayıyla, onlardan çalmamaları için belirli bir mesafeye sürgün edilmişlerdi. Bunlar, kendilerinin intikamını alabilecekleri ve paralarını geri alabilecekleri bir araç arayarak kasvetli bir şekilde adanın etrafında veya sahilde yürüyorlardı. Krantz ve Philip, bu adamlara onlara katılmayı ve adayı terk etmeyi teklif etmişlerdi, ancak onlar somurtkan bir şekilde reddetmişlerdi.

Balta artık Krantz tarafından asla ayrılmadı. Geçimleri için ihtiyaç duydukları kakao ağaçlarını kesti ve adamların sarhoşluk sağlamak için daha fazla ağaç kesmesini engelledi. On altıncı gün, tüm para geri kalanlardan daha şanslı olan üç adamın eline geçti. Kaybedenler artık çok daha kalabalıktı ve sonuç olarak, ertesi sabah bu üç adam sahilde boğulmuş halde bulundu; para yeniden bölüştürülmüştü ve kumar her zamankinden daha fazla bir şekilde yeniden başlamıştı.

"Bu nasıl bitebilir?" diye haykırdı Philip, öldürülen adamların kararmış yüzlerine bakarken Krantz'a.

"Hepsinin ölümüyle," diye cevapladı Krantz. "Bunu engelleyemeyiz. Bu bir yargı."

Sal artık hazırdı; kum, suyun içeri akıp yüzebilmesi için
altından kazılmıştı ve şimdi bir kazığa sabitlenmişti ve huzurlu sularda seyrediyordu. Yaşlı ve genç büyük bir kakao çekirdeği stoğu tedarik edilmiş ve gemiye konmuştu ve Philip ile Krantz'ın ertesi gün adadan ayrılma niyeti vardı.

Ne yazık ki, adamlardan biri yıkanırken sığ suda yatan
kolları fark etmişti. Aşağıya dalmış ve bir pala tedarik etmişti;
diğerleri de onun örneğini izlemiş ve hepsi silahlanmıştı. Bu, Philip ile Krantz'ı salda uyumaya ve nöbet tutmaya yöneltmişti; ve o gece, oyun devam ederken, bir tarafın ağır kaybı genel bir kavgaya dönüşmüştü. Savaş şiddetliydi, çünkü herkes az çok sarhoşluktan heyecanlanmıştı. Sonuç hüzünlüydü,
çünkü sadece üçü hayatta kalmıştı. Philip, Krantz ile birlikte olayı izliyordu;
Yaralı düşen her adam kılıçtan geçirildi ve aynı tarafta savaşan üç kişi, silahlarının üzerinde soluk soluğa dinlendiler. Bir duraklamadan sonra, ikisi birbirleriyle iletişim kurdu ve sonuç, darbeleri altında cansız düşen üçüncü adama bir saldırı oldu.

"Merhametli Baba! Bunlar senin yaratıkların mı?" diye haykırdı Philip.

"Hayır!" diye cevapladı Krantz, "şeytanı Mammon olarak tapıyorlardı. Ülkelerine dönerlerse harcayabileceklerinden daha fazla serveti bölüşebilecek olan bu ikisinin bir bölünmeye razı olacağını mı düşünüyorsunuz? Asla! - hepsine - evet, hepsine sahip olmalılar."

Krantz fikrini henüz açıklamıştı ki, adamlardan biri, diğerinin bir an ondan dönmesinden yararlanarak, kılıcını sırtından geçirdi. Adam inleyerek yere düştü ve kılıç tekrar vücudundan geçti. "Ben öyle dememiş miydim? Ama hain kötü adam ödülünü
almayacak," diye devam etti Krantz, elinde tuttuğu tüfeği doğrultup onu vurarak.

"Yanlış yaptın, Krantz; onu hak ettiği cezadan
kurtardın. Adada tek başına bırakılsa, geçimini sağlayacak araçlar olmadan, tüm parası etrafındayken, acınacak bir şekilde ve santim santim yok olurdu - bu gerçekten işkence olurdu!"

"Belki de yanılmışımdır. Eğer öyleyse, Tanrı beni affetsin, kendimi tutamadım. Karaya çıkalım, çünkü şu anda bu adada yalnızız. Hazineyi toplayıp gömmeliyiz ki kurtarılabilsin; ve aynı zamanda yanımızda bir kısmını götürmeliyiz, çünkü kim bilir, belki de buna ihtiyacımız olur. Yarın burada kalsak daha iyi olur, çünkü bu aşıkların cesetlerini ve onların yok olmasına neden olan serveti gömmek için yeterince işimiz olacak."

Philip önerinin uygunluğunu kabul etti; ertesi gün cesetleri yattıkları yere gömdüler; ve hazinenin tamamı, baltalarıyla dikkatlice işaretledikleri
hindistan cevizi ağacının altındaki derin bir hendekte toplandı. Yaklaşık beş yüz altın parçası seçildi ve salın üzerine alındı, bunları kişilerinin etrafında saklamak ve ihtiyaç halinde başvurmak niyetiyle.

Ertesi sabah yelkenlerini açtılar ve adadan ayrıldılar. Hangi yöne doğru dümen tuttuklarını söylemeye gerek var mı? Tahmin edilebileceği gibi, salı en son izole edilmiş Amine ile birlikte gördükleri yerde.

Bölüm XXVII

Salın iyi yanıt verdiği görüldü; ve suda ilerlemesi çok hızlı olmasa da, dümene itaat etti ve komuta altındaydı. Hem Philip hem de Krantz, gerekirse tekrar bulmalarını sağlayacak şekilde adanın işaretlerini ve gözlemlerini alma konusunda çok dikkatliydi. Akıntının da yardımıyla, şimdi o yönde uzanan büyük bir adayı inceleyebilmek için hızla güneye doğru ilerlediler. Amine'i aradıktan sonra amaçları, Ternate'nin yönünü bulmaktı; kralının, çok da uzak olmayan Tidore'da bir kalesi ve fabrikası olan Portekizlilerle anlaşmazlık içinde olduğunu biliyorlardı; ve oradan, Bantam'a giderken o adada duran Çin gemilerinden birinde bir geçit elde etmek için.

Akşama doğru büyük adaya yaklaşmışlardı ve kısa süre sonra
aşağı doğru sahile doğru koştular. Philip'in gözleri her yöne doğru
Amine'nin salının varlığını gösteren
bir şey olup olmadığını anlamak için
dolaştı, ancak böyle bir şey göremedi ve
hiçbir sakini de göremedi.

Gece boyunca aradıkları nesneden geçmemek için
sallarını kıyıya, suların oldukça durgun olduğu küçük bir koya sürdüler ve ertesi sabaha kadar orada kaldılar, sonra tekrar yelken açıp yolculuklarına devam ettiler. Krantz, bu amaç için
uygun gördükleri uzun kürekle dümen tutarken, bir süredir sessiz olan Philip'in göğsünden taşıdığı
kutuyu çıkardığını ve dikkatle baktığını gördü.

"Bu senin resmin mi, Philip?" diye gözlemledi Krantz.

"Ah! Hayır, bu benim kaderim," diye cevapladı Philip, düşünmeden cevap vererek.

"Senin kaderin! Ne demek istiyorsun?"

"Kaderim mi dedim? Ne dediğimi pek bilmiyorum," diye cevapladı Philip,
göğsündeki emaneti yerine koyarak.

"Sanırım istediğinden fazlasını söyledin," diye cevapladı Krantz, "ama aynı zamanda gerçeğe yakın bir şey. Seni sık sık
elinde o bibloyla gördüm ve Schriften'in onu elde etmek için ne kadar istekli olduğunu ve
buna teşebbüsünün sonuçlarını
unutmadım. Buna bağlı bir sır--bir gizem yok mu? Elbette,
eğer öyleyse, artık beni dostun olarak yeterince tanıyor olmalısın, böylece bana güvenini
hak ettiğini hissediyorsun. "

"Sen benim dostumsun, Krantz, hissediyorum ki - samimi ve çok değer verdiğim dostum, çünkü birlikte çok tehlike paylaştık ve bu bizi arkadaş yapmaya yeter - sana güvenebileceğimi düşünüyorum, ama
sanki kimseye güvenmeye cesaret edemiyormuşum gibi hissediyorum. Bu kalıntıya (bir kalıntı olduğu için) bağlı bir gizem var, ki bu henüz sadece karıma ve kutsal adamlara emanet edildi."

"Ve kutsal adamlara güvenilirse, kesinlikle samimi bir dostluğa güvenilebilir, ki bundan daha kutsal hiçbir şey yoktur."

"Ama sırrımın bilgisinin senin için ölümcül olacağı yönünde bir önsezim var. Neden böyle bir önsezi hissettiğimi bilmiyorum; ama hissediyorum, Krantz; ve seni kaybetmeyi göze alamam, değerli dostum."

"Öyleyse, dostluğumdan faydalanmayacaksın, öyle görünüyor," diye cevapladı
Krantz. "Daha önce seninle hayatımı riske attım ve senin çocukça bir önsezi yüzünden, huzursuz bir zihnin ve zayıflamış bir vücudun sonucu olarak, dostluğun görevlerinden alıkonulmamalıyım. Bana emanet edilen bir sırrın, gerçekten de sana yardım etme şevkim beni zorluklara sürüklemediği sürece, tehlikeye gebe olabileceğini varsaymaktan daha saçma bir şey olabilir mi? Meraklı bir mizaca sahip değilim; ama uzun zamandır birbirimize bağlıyız ve şimdi dünyanın geri kalanından o kadar izole olduk ki, bana öyle geliyor ki, zihnini uzun zamandır kemiren şeyi, güvenebileceğin birine itiraf etmen senin için bir teselli olacaktır. Bir dost olan Philip'in tesellisi ve tavsiyesi küçümsenemez ve eğer onunla açıkça sizi rahatsız eden bir konu hakkında konuşabilirseniz kendinizi rahatlamış hissedeceksiniz. Bu nedenle, dostluğuma değer veriyorsanız, üzüntülerinizi sizinle paylaşmama izin verin."

Hayatını bu kadar sessizce geçiren çok az kişi vardır ki,
bir yakın arkadaşına güvenerek ve onun öğütlerini ve tesellilerini dinleyerek ne kadar kederin yatıştığını hatırlamaz.
Bu nedenle, bulunduğu durumda ve Amine'yi kaybetmenin verdiği bunalımla Philip'in Krantz'ı önemli sırrını paylaşmaya cesaret edebileceği biri olarak görmesi şaşırtıcı görünmemelidir.
Hikayesine hiçbir emir vermeden başladı, çünkü Krantz sırrına sırrının hatırına veya ona karşı iyi niyetten dolayı saygı gösteremezse, hiçbir sözle bağlı kalmayacağını düşünüyordu; ve,
gün boyunca, sal adanın çeşitli küçük burunlarından ve burunlarından geçerken, Krantz'ın kulağına okuyucunun aşina olduğu tarihi aktardı. "Artık her şeyi biliyorsun," dedi Philip derin bir iç çekerek,
hikaye "Ne düşünüyorsun? Garip hikayeme inanıyor musun yoksa bazılarının da kabul edeceği gibi bunun düzensiz bir beynin hayaleti olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Öyle değil, Philip, inanıyorum," diye cevapladı Krantz; "çünkü ben de senin tarihinin bir kısmının doğruluğuna dair gözle görülür bir kanıta sahibim.
Bu Hayalet Gemiyi ne kadar sık ​​gördüğümü hatırla - ve eğer babanın denizlerde dolaşmasına izin veriliyorsa, neden sen seçilmiyorsun
ve onun kaderini tersine çevirmene izin verilmiyor? Bana söylediğin her kelimeye inanıyorum ve bunu bana söylediğinden beri, zaman zaman davranışlarında açıklanamaz görünen çok şeyi anlayabiliyorum; sana acıyan çok kişi var, Philip, ama ben seni kıskanıyorum."

"Bana mı kıskanıyorsun?" diye haykırdı Philip.

"Evet! Sana kıskanıyorum: ve eğer mümkün olsaydı, senin kaderinin yükünü kendi omuzlarıma almaktan mutluluk duyardım. Bu kadar büyük bir amaca çağrılmanız muhteşem bir düşünce değil mi? Hepimizin yaptığı gibi, yıllarca süren maliyet ve zorluklardan sonra bir günlük girişimle kaybedebileceğimiz, ve her halükarda geride bırakmak zorunda kalacağımız servetin peşinde dünyayı dolaşmak yerine, büyük ve görkemli bir işi yerine getirmek üzere seçilmiş olmanız - meleklerin işi diyebilirim - bir babanın ruhunu kurtarmak, insan zaafları yüzünden gerçekten acı çeken, ancak sonsuza dek yok olmaya mahkûm olmayan bir babanın ruhunu kurtarmak; gerçekten de, bir deniz yaşamının tüm zorluklarına ve tehlikelerine layık bir arayış hedefiniz var. Eğer bu senin ölümünle sonuçlanırsa, o zaman ne olacak? Başka nerede
son bulacak boş arzularımız, hiçlik uğruna sürekli çabalamamız? Hepimiz
ölmeliyiz--ama kaç kişi--gerçekten senden başka--ölümünden önce
varoluşunun yaratıcısının ruhunu fidye olarak kurtarmasına izin verildi!
Evet, Philip, sana gıpta ediyorum!"

"Amine gibi düşünüyor ve konuşuyorsun. O da vahşi ve ateşli bir ruha sahip, diğer dünyanın varlıklarıyla karışacak ve bedensiz ruhlarla
zeka sahibi olacak."

"Haklı," diye cevapladı Krantz; "Hayatımda, daha doğrusu ailemle bağlantılı, bunun sadece mümkün olmakla kalmayıp izin verildiğine beni
çok kez ikna eden olaylar var. Senin hikayen sadece
zaten inandığım şeyi doğruladı."

"Gerçekten mi! Krantz?"

"Gerçekten de, evet; ama bundan sonra: gece yaklaşıyor, küçük teknemizi gece için tekrar güvenli bir yere koymalıyız ve bence bu amaç için uygun görünen
bir koy var."

Sabah olmadan önce, kıyıda kuvvetli bir esinti başladı ve
sörf o kadar yükseldi ki salı tehlikeye attı; yollarına devam etmeleri
imkansızdı; sadece salı yukarı çekip, deniz kıyıya vurduğunda
dalgaların gücüyle parçalanmasını önleyebildiler. Philip'in düşünceleri her zamanki gibi Amine'deydi ve
çalkan suları izlerken, güneş ışınları tepelerini aydınlatırken,
"Okyanus! Amine'im sende mi? Öyleyse, ölülerini teslim et! "Bu ne?" diye devam etti, ufukta bir noktayı işaret ederek.

"Bir tür küçük teknenin yelkeni," diye cevapladı
Krantz; "ve görünüşe göre rüzgardan önce kendini korumak için
seçtiğimiz köşeye iniyor."

"Haklısın; bu bir geminin yelkeni, bu denizlerin üzerinde
kayarak giden o peroqualardan birinin yelkeni - nasıl da dalgaların üzerinde yükseliyor! - görünüşe göre
insanlarla dolu."

Peroqua hızla yaklaştı ve kısa sürede sahile yaklaştı; yelken indirildi ve sörfün içinden geriye doğru çekildi.

"Düşman olduklarını kanıtlamaları halinde direnmenin faydası yok," diye gözlemledi Philip.
"Yakında kaderimizi öğreneceğiz."

Peroqua'daki insanlar, tekne çekilip sabitlenene kadar onları fark etmedi; sonra üçü ellerinde mızraklarla Philip ve Krantz'a doğru ilerledi, ama belli ki düşmanca bir niyetleri yoktu. Biri onlara Portekizce
konuşarak kim olduklarını sordu?

"Biz Hollandalıyız," diye yanıtladı Philip.

"Enkaz haline gelen geminin mürettebatının bir parçası mı?" diye sordu.

"Evet!"

"Korkacak hiçbir şeyiniz yok - siz Portekizlilerin düşmanısınız, ve biz de öyleyiz. Ternate adasına aitiz - kralımız kötü adamlar olan
Portekizlilerle savaş halinde. Arkadaşların nerede? Hangi
adada?"

"Hepsi öldü," diye yanıtladı Philip; "sana salın bir kısmında sürüklenen bir kadınla mı karşılaştığını sorabilir miyim? Yoksa ondan haberin var mı?"

"Güneydeki plajda bir kadının alındığını ve Tidore halkı tarafından Portekizli olduğu varsayımıyla Portekiz yerleşimine götürüldüğünü duyduk."

"O zaman Tanrı'ya şükürler olsun, kurtuldu," diye haykırdı Philip. "Merhametli Tanrım! Teşekkürlerimi kabul et.--Tidore'a mı dedin?"

"Evet; Portekizlilerle savaş halindeyiz, seni oraya götüremeyiz."

"Hayır! ama tekrar görüşeceğiz."

Onlara yaklaşan kişi belli ki önemli bir kişiydi. Kıyafeti bir dereceye kadar Müslümandı ama Malayca'yla karışıktı - kuşağında silah ve elinde bir mızrak taşıyordu; sarığı basma
baskılıydı; ve tavırları, o ülkedeki rütbeli insanların çoğu gibi nazik ve onurluydu.

"Şimdi Ternate'ye dönüyoruz ve sizi de yanımıza alacağız. Kralımız, özellikle Portekiz köpeklerinin düşmanı olduğunuz için, herhangi bir Hollandalıyı memnuniyetle kabul edecektir. Size, teknede bizimle birlikte olan arkadaşlarınızdan birinin olduğunu söylemeyi unuttum; onu denizden aldık, çok yorgundu ama şimdi iyi durumda."

"Kim olabilir?" diye gözlemledi Krantz, "başka bir gemiye ait biri olmalı."

"Hayır," diye yanıtladı Philip titreyerek, "Schriften olmalı. "

"O zaman inanmadan önce gözlerim onu ​​görmeli," diye cevapladı Krantz.

"O zaman gözlerine inan," diye cevapladı Philip, şimdi onlara doğru yürüyen
Schriften'in suretini işaret ederek.

"Mynheer Vanderdecken, seni gördüğüme sevindim. Mynheer Krantz, umarım iyisindir. Hepimizin kurtulması ne büyük şans. O! O!"

"O zaman okyanus, gerçekten de, benim isteğim üzerine, ölülerini teslim etti," diye düşündü Philip.

Bu arada, Schriften, onların bu kadar törensizce ayrılma biçimlerine hiç değinmeden, Krantz'a
görünüşte iyi bir mizah ve biraz da alaycılıkla hitap etti. Krantz'ın ondan kurtulması biraz zaman aldı.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun, Krantz?"

"O bütünün bir parçası ve senin kadar onun da kaderini yerine getirmesi gerekiyor. Bu harikulade gizemde oynayacağı bir rolü var ve
tamamlanana kadar orada kalacak. Onu düşünme. Unutma, senin Amine
güvende."

"Doğru," diye cevapladı Philip, "o alçak düşünmeye değmez;
şimdi bu insanlarla birlikte yola çıkmaktan başka yapacak bir şeyimiz yok; bundan sonra ondan kurtulabiliriz ve sonra sevgili Amine'ime yeniden katılmaya çalışabiliriz."

Bölüm XXVIII

Amine tekrar kendine geldiğinde, kendini küçük bir kulübede palmiye yapraklarının üzerinde yatarken buldu.
Yanında oturan
çirkin siyah bir çocuk sinekleri kovuyordu. Neredeydi?

Salı iki gün boyunca savrulmuştu ve bu süre boyunca Amine
bir yandan sersemlemiş bir yandan da uyuşukluk içindeydi. Akıntı ve
fırtına tarafından sürüklenerek, Yeni Gine kıyılarının doğu ucundaki kıyıya
atılmıştı. Sahilde Tidore halkından bazılarıyla ticaret yapan yerlilerden bazıları tarafından keşfedilmişti. İlk başta, ölmediğini fark etmelerine rağmen, giysilerini çıkarmak için acele ettiler; ancak onu kendileri kadar çıplak bırakmadan önce, Philip'in ona verdiği
çok değerli bir elmas dikkatini çekti vahşilerden birinin; başaramayarak, paslı, kör bir bıçak çıkardı ve parmağını kesmekle meşguldü, o sırada yetkili yaşlı bir kadın araya girdi ve ona vazgeçmesini söyledi. Portekizlilerle arkadaş olan Tidore halkı da, o milletten birini kurtarmanın bir ödül getireceğini belirtti; ayrıca, geri döndüklerinde, fabrika kuruluşundaki insanlara, kendi ülkelerinden bir kadının bir salla kıyıya atıldığını bildireceklerini belirttiler. Amine, kendisine gösterilen özen ve ilgiyi buna borçluydu; Yeni Gine'nin o kısmı, oraya adanın daha yararlı ürünleriyle Avrupa'nın süslü elbiselerini ve çöplerini takas etmek için gelen Tidore halkıyla ara sıra ilişkiye girerek biraz daha medenileşmişti. Papoos kadını Amine'i kulübesine taşıdı ve orada günlerce yattı, yaşamla ölüm arasında gidip geldi, dikkatlice bakıldı, ancak kurumuş dudaklarının suyla nemlendirilmesi ve sivrisinek ve sineklerin temizlenmesi dışında pek bir şey gerekmedi.

Amine gözlerini açtığında, küçük Papoos onu kulübeye
takip eden kadını tanımak için dışarı koştu. Kadın iri yapılı, çok şişman ve beceriksizdi, vücudunda çok az örtü vardı; yünlü dokusu olan saçları kısmen ayrılmış, kısmen kıvırcıktı;
belinde bir bez ve omuzlarında soluk sarı bir ipek parçası tüm giysisiydi. Şişman parmaklarındaki birkaç gümüş yüzük ve sedef bir kolye onun süsleriydi. Dişleri, betel cevizi kullanımından dolayı simsiyahtı ve tüm görünümü Amine'in göğsünde
iğrenme uyandıracak türdendi.

Amine'e hitap etti, ancak sözleri anlaşılmazdı: ve
acı çeken, yaptığı ufak çabayla bitkin düşerek, eski
pozisyonuna geri döndü ve gözlerini kapattı. Ancak kadın
iğrenç olsa da, nazikti; ve onun dikkati ve bakımı sayesinde Amine, üç hafta içinde kulübeden dışarı çıkıp akşam esintisinin tadını çıkarabildi. Adanın yerlileri zaman zaman onu çevrelerdi, ancak yaşlı kadından korktukları için ona saygıyla davranırlardı. Yünlü saçları kıvırcık veya örülmüş, bazen chunam ile beyaz pudralanmıştı. Bel çevresinde ve dizlerine kadar inen birkaç palmiye yaprağı tek kıyafetleriydi; burun ve kulaklardaki halkalar ve kuşların, özellikle cennet kuşunun tüyleri süsleriydi: ancak dilleri tamamen anlaşılmazdı. Amine hayata
minnet duyuyordu; ağaçların gölgesinde oturdu ve önünde genişleyen mavi denizi
kaydıran hızlı peroquaları izledi; ancak düşünceleri başka yerdeydi - Philip'teydi.

Bir sabah Amine kulübeden çıktı, yüzünde sevinç vardı ve
her zamanki yerine ağaçların altına oturdu. "Evet, anne, sevgili anne,
sana teşekkür ederim; bana göründün; unuttuğum sanatlarını bana hatırlattın ve bu insanlarla sohbet etme imkânım olsaydı, Philip'imin nerede olabileceğini şimdi bile bilirdim."

Amine iki ay boyunca Papoos kadınının bakımı altında kaldı.
Tidore halkı geri döndüğünde, kıyıya vuran beyaz kadını Fabrika'ya getirme ve onu sorumlu olanlara geri ödeme emri aldılar. Artık güzelliğini tamamen geri kazanmış olan Amine'e onlarla birlikte gitmesi gerektiğini işaret ettiler. Herhangi bir değişiklik, olduğu yerde kalmaktan daha iyiydi ve Amine onları güvenli bir şekilde sabitlendiği bir peroqua'ya kadar takip etti ve kısa süre sonra yeni arkadaşlarıyla birlikte suda hızla ilerliyordu; ve sakin denizlerde uçarken Amine, Philip'in rüyasını ve denizkızı kabuğunu düşündü.

Akşama doğru Galolo'nun güney ucuna vardılar,
orada geceyi geçirmek için karaya çıktılar; ertesi gün varış yerlerine ulaştılar ve Amine Portekiz fabrikasına götürüldü.

Orada bulunanların merakının uyanması şaşırtıcı değildi, yerlilerin Amine'nin kaçışıyla ilgili verdiği hikaye
çok mucizevi görünüyordu. Komutandan en alt hizmetçiye kadar,
herkes onu karşılamayı bekliyordu. Amine'nin güzelliği, kusursuz
fiziği onları hayrete düşürdü. Komutan ona Portekizce uzun bir iltifat etti ve uygun bir
cevap
vermemesi karşısında şaşırdı; ancak Amine onun söylediği tek bir kelimeyi bile anlamadığı için, anlamış olması daha da şaşırtıcı olurdu.

Amine dili anlayamadığını gösteren işaretler yaptığında, onun ya İngiliz ya da Hollandalı olduğu varsayıldı ve bir tercüman
gönderildi. Daha sonra, gemisi batan bir Hollandalı kaptanın karısı olduğunu ve mürettebatın kurtarılıp kurtarılmadığını bilmediğini açıkladı. Portekizliler, bir Hollanda gemisinin battığını duyduklarında çok mutlu oldular ve Amine gibi sevimli bir yaratığın kurtarılmış olmasından çok memnun oldular. Komutan tarafından hoş karşılandığı ve orada kaldığı süre boyunca rahat etmesi için her şeyin yapılacağı; üç ay içinde Çin denizlerinden Goa'ya doğru yola çıkacak bir gemi bekledikleri ve eğer isterse o gemiyle Goa'ya gidebileceği ve o şehirden istediği yere götürecek başka gemiler kolayca bulabileceği söylendi; sonra bir daireye götürüldü ve ona hizmet etmesi için küçük bir zenciyle birlikte bırakıldı.

Portekizli Komutan, tropikal bir güneşin altında uzun süre kalmaktan dolayı kupkuru kalmış, ufak tefek, zayıf bir adamdı. Çok büyük bıyıkları ve çok uzun bir kılıcı vardı; Bunlar onun kişiliğinde ve giyiminde en dikkat çekici iki özellikti.

Dikkatleri yanlış yorumlanamazdı ve Amine, tutuklanabileceğinden korkmasaydı ona gülerdi.
Birkaç hafta içinde, gereken ilgi sayesinde, Portekizceyi
ihtiyaç duyduğu şeyi sorabilecek kadar öğrendi ve Tidore adasından ayrılmadan önce akıcı bir şekilde konuşabiliyordu.
Ancak, ayrılma ve Philip'in başına ne geldiğini öğrenme kaygısı her geçen gün daha da arttı; ve üç ayın sonunda gözleri, beklenen geminin ilk görüntüsünü yakalamak için sürekli olarak denize doğru eğildi. Sonunda belirdi ve Amine batıdan tuvalin yaklaşmasını izlerken, Komutan dizlerinin üzerine çöktü ve tutkusunu ilan ederek, ayrılmayı düşünmemesini, ancak kaderini kendisininkiyle birleştirmesini istedi.

Amine cevabında dikkatliydi, çünkü onun
gücünde olduğunu biliyordu. "Önce kocasının ölümüyle ilgili haber almalıydı, ki henüz kesin değildi; Goa'ya gidecekti ve bekar olduğunu
öğrenirse ona yazacaktı."

Bu cevap, keşfedileceği gibi, Philip için büyük bir acıya sebep oldu: Philip'in ölümünü
tamamlayabileceğinden tamamen emin olan Komutan tatmin olmuştu - olumlu bir
bilgi
alır edinmez bunu Goa'ya kendisinin getireceğini söyledi ve
binlerce doğruluk ve sadakat protestosu yaptı.

"Aptal!" diye düşündü Amine, artık demirleme yerine yakın olan gemiyi izlerken.

Yarım saat içinde gemi demirlemiş ve insanlar karaya çıkmıştı.
Amine, kaleye doğru yürürken yanlarında bir rahip olduğunu gördü.
Ürperdi - nedenini bilmiyordu; vardıklarında kendini
Peder Mathias'ın huzurunda buldu.

Bölüm XXIX

Hem Amine hem de Peder Mathias irkildi ve bu beklenmedik karşılaşma karşısında şaşkınlıkla geri çekildiler. Amine elini uzatan ilk kişi oldu;
Amine, iyi bilinen bir yüzle karşılaşmanın verdiği
hazzın verdiği zevkle, o anda nasıl ayrıldıklarını neredeyse unutmuştu.

Peder Mathias soğuk bir şekilde elini tuttu ve kendi elini onun başına koyarak,
"Tanrı seni kutsasın ve affetsin kızım, tıpkı benim uzun zamandır yaptığım gibi." dedi. Sonra, olanların hatırası Amine'nin zihnine hücum etti ve
çok kızardı.

Peder Mathias onu affetmiş miydi? Olay gösterecekti; ama bu kesin, artık ona eski bir arkadaş gibi davranıyordu: enkazın geçmişini ilgiyle dinledi ve ona Goa'ya kadar eşlik etmesinin uygunluğu konusunda onunla hemfikirdi.

Birkaç gün içinde gemi yelken açtı ve Amine Fabrika'dan ve onun aşık Komutanından ayrıldı. Takımadalar'ı güvenle geçtiler ve Bengal Körfezi'nin ağzını, güzel hava nedeniyle hiçbir kesinti olmadan geçiyorlardı. Peder Mathias, Ternicore'dan ayrıldığında Lizbon'a dönmüştü ve tembellikten bıkmış bir şekilde tekrar Hindistan'a misyoner olarak gitmek için gönüllü olmuştu.
Formosa'ya
varmıştı ve vardıktan kısa bir süre sonra, üstlerinden Goa'ya önemli bir iş için geri dönmesi yönünde talimat almıştı ve böylece
Amine ile Tidore'da karşılaştılar.

Peder Mathias'ın Amine'ye karşı duygularını analiz etmek zor olurdu - çok sık değişiyorlardı. Bir an, ona ve Philip'e gösterilen nezaketi, kocasına duyduğu saygıyı ve sahip olduğunu kabul ettiği birçok iyi özelliği hatırlardı ve _şimdi_ onun aracılığıyla katlandığı rezaleti, hak etmediği rezaleti hatırlardı; ve sonra, onu gerçekten de odasına davetsiz bir misafir olarak görüp görmediğini, yoksa onun dikkatsizliğinden yararlanıp yararlanmadığını düşünürdü. Bu açıklamalar zihninde neredeyse dengeliydi; Amine'nin kiliseye samimi bir şekilde döndüğünü düşünseydi, her şeyi affedebilirdi; ancak onun sadece bir inançsız olmadığı, aynı zamanda yasak sanatlar uyguladığı yönündeki güçlü inancı, terazinin kefesini ona karşı çevirdi. Ona dikkatle baktı ve sohbetinde herhangi bir dini duygu gösterdiğinde, kalbi ona karşı ısındı; fakat tam tersine, onun inancını hafife aldığını gösteren
dudaklarından herhangi bir söz çıktığında,
o zaman öfke ve intikamın tüm dalgası onun göğsüne aktı.

Bengal Körfezi'ni geçip, Seylan'ın güney burnunu
dolaşmak için, ilk olarak kötü havayla karşılaştılar; ve fırtına
arttığında, batıl inançlı denizciler güvertede kutsallaştırılmış olan azizin küçük
heykelinin önünde mum yaktılar. Amine bunu fark etti
ve alaycı bir şekilde gülümsedi; ve bunu yaparken, neredeyse farkında olmadan,
Peder Mathias'ın gözünün ona dikildiğini fark etti.

"Az önce bıraktığım Papooslar putlarına tapmaktan daha kötü bir şey yapmıyorlar
ve putperest olarak adlandırılıyorlar," diye mırıldandı Amine. "Peki bu Hıristiyanlar kim?"

"Aşağıda daha iyi olmaz mıydın?" dedi Peder Mathias, Amine'e doğru gelerek; "Kadınların güvertede olması için uygun bir zaman değil--güvenlik için dua etmekte daha iyi
çalışırlardı."

"Hayır, Peder, burada daha iyi dua edebilirim; bu elementlerin
çatışmasından hoşlanıyorum; ve gördüğüm kadarıyla, fırtınayı yöneten, rüzgarları gazaplarıyla gönderen veya onları huzura kavuşturan
Tanrı'ya hayranlıkla eğiliyorum."

"Çok güzel söyledin, çocuğum," diye cevapladı Peder Mathias; "Ancak Yüce Olan'a sadece eserlerinde değil, aynı zamanda, gizlice, meditasyon, öz inceleme ve inançla tapınılmalıdır. Öğretilen
öğretileri takip ettin mi? Sana açıklanan
yüce gizemlere saygı gösterdin mi?"

"Elimden gelenin en iyisini yaptım, Peder," diye cevapladı Amine, başını çevirip
ve yuvarlanan dalgayı izleyerek.

"Kutsal Bakire'ye ve azizlere, senin gibi günah işleyen ölümlüler için
arabuluculara yalvardın mı?"

Amine cevap vermedi; rahibi kızdırmak istemiyordu,
yalan da söylemek istemiyordu.

"Cevap ver bana, çocuğum," diye devam etti rahip sert bir şekilde.

"Baba," diye cevapladı Amine, "Ben sadece Tanrı'ya yalvardım--Hristiyanların Tanrısı--tüm evrenin Tanrısı!"

"Her şeye inanmayan, hiçbir şeye inanmaz, genç kadın. Ben de öyle düşündüm! Az önce seni küçümseyerek gülümserken gördüm; neden gülümsedin?"

"Kendi düşüncelerime, iyi Baba."

"Başkalarının gösterdiği gerçek inanca deyin."

Amine cevap vermedi.

"Sen hala bir inançsızsın ve bir sapkınsın. Dikkat et, genç kadın! Dikkat et!"

"Neye dikkat edin, iyi Baba? Ben neden dikkat edeyim? Bu iklimlerde benden daha inançsız ve belki de daha sapkın milyonlarca insan yok mu? Kaç kişi sizin inancınıza döndü? Bu inancı yaymak için hangi sıkıntıya, hangi zahmete, hangi tehlikelere katlanmadınız ve neden bu kadar başarısız oluyorsunuz? Size söyleyeyim mi, Baba? Bunun nedeni, insanların zaten kendilerine ait bir inançlarının olmasıdır: onlara bebekliklerinden itibaren öğretilen ve çevrelerinde yaşayan herkes tarafından kabul edilen bir inanç. Ben de aynı durumda değil miyim? Başka bir inançla yetiştirildim: ve bunun reddedilebileceğini ve erken yılların önyargılarının hemen ortadan kaldırılabileceğini mi bekliyorsunuz? Bana anlattıklarınızın çoğunu düşündüm - inancınızın ilkelerinin çoğunun doğru olduğunu hissettim - tanrısal olduğunu - o kadar da değil mi? ve yine de memnun değilsiniz. Körü körüne kabul etmek, kör itaat--ben o zamanlar değersiz bir
dönüşümdüm. Yakında limana varacağız, o zaman bana öğret ve beni ikna et, eğer istersen; sorgulamaya ve itiraf etmeye hazırım, ama sadece inançla. Sabırlı ol, iyi Peder, ve ben _şimdi _hissetmediğim_ şeyi _hissedebileceğim_ zaman gelebilir; o boyalı tahta parçası eğilip tapılacak bir şey."

Bu konuşmanın sonundaki bu alaycı sözlere rağmen, Amine'nin gözlemlerinde o kadar çok gerçek vardı ki, Peder Mathias onların
güçlerini
hissetti. Bir Katolik'in karısı olarak, Amine'yi Roma kilisesinden geri çekilen biri olarak görmeye alışmıştı -- başka bir inançla
yetiştirilmiş biri olarak değil. Şimdi, Peder Seysen'in onu kabul edilecek uygun bir durumda
olarak görmediği ve
tam inancından emin olana kadar vaftizini ertelediği için, onun henüz kiliseye kabul edilmediğini hatırladı.

"Cesurca konuşuyorsun; ama sen hissettiğin gibi konuş, çocuğum," diye cevapladı
Peder Mathias bir duraklamadan sonra. "Goa'ya vardığımızda, bu
şeyler hakkında konuşacağız ve Tanrı'nın lütfuyla, yeni inanç sana
açıklanacak."

"Öyle olsun," diye cevapladı Amine. Rahip, Amine'nin o anda Yeni Gine'de gördüğü bir rüyaya, annesinin
görünüp ona büyü sanatlarını
açığa vurduğuna ve Amine'nin bunları
uygulamak için Goa'ya varmayı özlediğine dair düşüncelerinin olduğunu hayal bile edemezdi.

Her saat fırtına artıyor, gemi zorlanıyor ve sızdırıyordu; Portekizli denizciler
korkuyor ve azizlerine yalvarıyorlardı. Peder
Mathias ve diğer yolcular, pompalar gemiyi serbest tutamadığı için kendilerini kaybettiklerini sanıyorlardı; ve dalgalar geminin üzerinden
şiddetli bir şekilde geçerken yanakları soldu: dua ediyor ve titriyorlardı.
Peder Mathias onları affetti; bazıları çocuklar gibi ağladı, bazıları
saçlarını yoldu, bazıları küfür etti ve daha bir gün önce dua ettikleri azizlere
sövdü. Ama Amine hareketsiz duruyordu; ve onların küfür ettiğini duyduğunda, alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Çocuğum," dedi Peder Mathias, titrek sesini kontrol ederek, elementlerin kükremesi arasında bu kadar sakin ve hareketsiz gördüğü birinin önünde telaşlı görünmemek için, "Çocuğum, bu tehlike saatinin geçmesine izin verme. Çağrılmadan önce, seni kilisemizin koynuna alayım - günahlarının affını ve bundan sonraki mutluluğun kesinliğini vereyim." 

"İyi Peder, Amine fırtınadan korkmuş olsa bile, korkup inanmamalı," diye cevapladı; "ve o, sadece korkuyla söylediği için, sakin aklıyla reddedebileceği günahlarını bağışlama gücüne inanmayacaktır. Eğer korku beni
alt edebilseydi, o zaman salda tek başımaydım--bu gerçekten de
zihin gücümün bir sınavıydı, şu anda,
şimdiki fırtınadan ve bizi bekleyen ölümden daha korkunç olan, onu çıplak bir şekilde hatırlamak. Yücelerde merhametine güvendiğim, sevgisine güvendiğim, iradesine boyun eğdiğim bir Tanrı var. O'nun iradesini yapmasına izin ver."

"İnançsızlıkla ölme, çocuğum!"

"Baba," diye cevapladı Amine, güvertede ağlayan ve feryat eden yolcuları ve denizcileri işaret ederek: "Bunlar Hıristiyanlar--bu adamlara
sen tarafından söz verildi, ama şimdi, mükemmel mutluluğun mirası.
İnançları nedir ki, onlara erkekler gibi ölmek için güç vermiyor? Neden bir kadın, onlar güvertede sürünürken,
korkmuyor?"

"Hayat tatlı, çocuğum--karılarını, çocuklarını bırakıyorlar ve
sonraki zamandan korkuyorlar. Kim ölmeye hazır?"

"Ben hazırım," diye cevapladı Amine. "Kocam yok--en azından kocam olmadığından korkuyorum. Benim için hayat tatlı değil; yine de, küçük bir umut var--batmakta olan sefil için bir saman çöpü. Ölümden korkmuyorum, çünkü yaşamak için hiçbir şeyim yok. Filip burada olsaydı, neden, o zaman gerçekten--ama o benden önce gitti ve şimdi onu takip etmek tek isteğim."

"O imanla öldü, çocuğum--eğer onunla tanışmak istersen, sen de aynısını yap."

"O asla bunlar gibi ölmedi," diye cevapladı Amine, yolculara küçümseyerek bakarak.

"Belki de onlar gibi yaşamadı," diye cevapladı Peder Mathias. "İyi bir adam huzur içinde ölür ve korkusuzdur."

"Böylece tüm inançların iyi adamları ölür, Peder," diye cevapladı Amine; "ve tüm inançlarda ölüm kötüler için aynı derecede korkunçtur."

"Senin için dua edeceğim, çocuğum," dedi Peder Mathias, dizlerinin üzerine
çökerek.

"Çok teşekkürler, duaların duyulacak, benim gibi biri için bile olsa," diye cevapladı Amine, halatlara tutunarak merdivene doğru ilerledi ve güverteye ulaştı.

"Kayboldun! Signora, kayboldun!" diye haykırdı kaptan, siperin altına çömelirken ellerini ovuşturarak.

"Hayır!" Hava tarafına geçmiş ve bir
iple tutunmuş olan Amine cevap verdi; "bu sefer kaybolmadı."

"Ne diyorsunuz, signora?" diye cevapladı kaptan, Amine'nin sakin ve dingin
yüzüne hayranlıkla bakarak. "Ne diyorsunuz, signora?"

"Bir şey bana, iyi kaptan, kendinizi zorlarsanız kaybolmayacağınızı söylüyor - bir şey bana bunu söylüyor," ve Amine elini kalbine koydu. Amine, geminin kaybolmayacağına dair bir kanaate sahipti, çünkü fırtınanın daha az şiddetli olduğu gözünden kaçmamıştı, ancak denizciler dehşet içinde bunu fark etmemişti. Amine'nin soğukkanlılığı, güzelliği, belki de, diğer herkes umutsuzluk içindeyken, bu kadar genç, sakin ve kendine güvenen bir kadının alışılmadık görünümü, kaptan ve denizciler üzerinde hak ettiği etkiyi yarattı. Onun bir Katolik olduğunu varsayarak, iddiası için bir gerekçesi olduğunu düşündüler, çünkü safdillik ve batıl inanç yakın dostlardır. Amine'ye hayranlık ve saygıyla baktılar, enerjilerini
yeniden topladılar ve görevlerine koyuldular. Pompalar tekrar çalıştırıldı;
Fırtına gece boyunca dindi ve gemi, Amine'nin tahmin ettiği gibi,
kurtarıldı.

Mürettebat ve yolcular ona neredeyse bir aziz gibi baktılar ve ondan, üzgün bir şekilde şaşkın olan Peder Mathias'a bahsettiler. Gösterdiği cesaret olağanüstüydü; titrediğinde bile, hiçbir korku belirtisi göstermedi. Cevap vermedi, kendi zihniyle konuştu ve sonuç Amine için olumsuz oldu. Ona bu kadar soğukkanlılık veren şey neydi? Ona kehanet ruhunu veren neydi? Hıristiyanların Tanrısı değildi, çünkü o bir mümin değildi. Peki kimdi? Peder Mathias
Terneuse'deki odasını düşündü ve başını salladı.

Bölüm XXX

Şimdi tekrar Philip ve Krantz'a dönmeliyiz, Schriften'in garip bir şekilde yeniden ortaya çıkmasıyla ilgili uzun bir sohbet etmişlerdi.
Anlaşabildikleri tek şey, onun dikkatlice izlenmesi ve
en kısa sürede arkadaşlığından kurtulmalarıydı. Krantz, onu kaçışıyla ilgili olarak sorgulamıştı ve Schriften, her zamanki alaycı tavrıyla, salın kürekçilerinden birinin
sürüklenmesine izin verildiğini ve küçük bir adaya ulaşana kadar
üzerinde yüzdüğünü; peroqua'yı görünce onu bir kez daha suya indirdiğini ve kendisini
algılayıp kaldırana kadar ona yaslandığını söylemişti. Bu hesapta pek çok olasılık dışı şey olmasına rağmen, imkansız hiçbir şey olmadığı için, Krantz daha fazla soru sormadı. Ertesi sabah, rüzgar dindiğinde, peroqua'yı suya indirdiler ve Ternate adasına doğru yelken açtılar.

Oraya varmaları dört gün sürdü: her gece olduğu gibi karaya çıktılar ve teknelerini kumlu sahile çektiler. Philip'in kalbi, Amine'nin güvende olduğunu bilmenin verdiği rahatlamayla rahatladı ve Schriften'in arkadaşlığından sürekli olarak endişe duymasaydı, onunla tekrar karşılaşma olasılığı onu mutlu edebilirdi.

İnsan doğasına o kadar aykırı, o kadar garip bir şey vardı ki, küçük adam, mizacında şeytani görünse de, Philip'in hayatına yönelik girişimlerini asla ima etmemeli veya şikayet etmemeliydi.
Şikayet etseydi -Philip'i cinayetle suçlasaydı- intikam yemini edip yetkililere döndüğünde adalet talep etseydi, her şey farklı olurdu; ama hayır--oradaydı, sanki
en ufak bir öfke veya kötü niyet nedeni yokmuş gibi, sonsuz kahkahası ve alaycılığıyla, yersiz ve küstah gözlemlerini yapıyordu.

Ternate'nin ana limanına ve kasabasına vardıklarında,
palmiye yaprakları ve bambudan yapılmış büyük bir kulübeye götürüldüler ve
gelişleri krala duyurulana kadar oradan ayrılmamaları istendi.
Bu adalıların tuhaf nezaketi ve iyi yetiştirilmişliği, Philip ve Krantz'ın sürekli vurguladığı konuydu;
dinleri ve kıyafetleri, Müslüman ve Malayalı'nın bir bileşimi gibi görünüyordu.

Birkaç saat sonra, açık havada düzenlenen kralın huzuruna
çıkmak üzere çağrıldılar. Kral, bir revakın altında oturuyordu,
çok sayıda rahip ve askerle birlikte. Çok fazla
insan vardı, ama pek ihtişam yoktu. Kralın etrafındaki herkes
beyaz cüppeler giymişti, beyaz sarıklıydı, ama kendisi
süssüzdü. Philip ve Krantz, kralın huzuruna
çıktıklarında ilk dikkatlerini çeken şey, her yerde hakim olan güzel
temizlikti; her elbise lekesiz ve beyazdı, güneş onu ağartabilirdi. Kendilerini tanıtanların örneğini izleyip, kralı Müslüman geleneğine göre selamladıktan sonra, oturmaları istendi; ve Portekizli tercümanlar aracılığıyla - adalıların, oradan kovulan Portekizlilerle olan eski iletişimi, Portekizce dilini birçok kişi tarafından iyi bilinir hale getirmişti - kral tarafından birkaç soru soruldu, onlara hoş geldin dedi ve sonra nasıl mahvolduklarını öğrenmek istedi.

Philip kısa bir ayrıntıya girdi ve karısının kendisinden ayrıldığını ve anladığı kadarıyla Tidore'daki Portekiz fabrikasının elinde olduğunu söyledi. Majestelerinin karısının serbest bırakılmasında veya ona katılmasında kendisine yardımcı olup olamayacağını sordu.

"Çok güzel söylenmiş," diye cevapladı kral. "Yabancılar için ikramlar getirilsin ve görüşme dağılsın."

Birkaç dakika içinde tüm Saray'dan geriye kralın iki veya üç yakın arkadaşı ve danışmanı kaldı; ve
köri, balık ve çeşitli diğer yemeklerden oluşan bir karışım servis edildi.
Bittikten sonra, kral şöyle dedi, "Portekizliler köpeklerdir, onlar bizim düşmanlarımızdır--onlarla savaşmamıza yardım eder misiniz? Bizim büyük silahlarımız var, ama bunların kullanımını sizin kadar iyi anlayamıyoruz. Bana yardım ederseniz, Tidore'daki Portekizlilere karşı bir filo göndereceğim.
Hollandalılar, savaşacak mısınız? Siz," Philip'e hitap ederek, "o zaman karınızı geri alacaksınız."

"Yarın size bir cevap vereceğim," diye cevapladı Philip; "Arkadaşımla görüşmeliyim. Daha önce de söylediğim gibi, ben geminin kaptanıydım ve bu da ikinci komutanımdı--birlikte görüşeceğiz."

Philip'in sıradan bir denizci olarak temsil ettiği Schriften, kralın huzuruna çıkarılmamıştı.

"İyi," diye cevapladı kral; "yarın cevabınızı bekleyeceğiz."

Philip ve Krantz ayrıldılar ve kulübeye döndüklerinde, kralın onlara hediye olarak iki tam Müslüman elbisesi ve sarıklar gönderdiğini gördüler. Bunlar hoş karşılandı, çünkü kendi giysileri
üzücü şekilde yıpranmıştı ve o iklimlerin yakıcı güneşine maruz kalmaya hiç uygun değildi. Sivri şapkaları da dayanılmaz olan
sıcak ışınları
topluyordu; ve bunları memnuniyetle beyaz sarıkla değiştirdiler. Paralarını, kıyafetin bir parçası olan Malaya kuşağına saklayarak, hemen rahatlığını hemen kabul ettikleri yerel giysilere büründüler. Uzun bir istişareden sonra, kralın teklif ettiği şartları kabul etmeleri gerektiğine karar verildi, çünkü bu, Philip'in Amine'yi yeniden ele geçirmesinin
tek uygun yoluydu. Onların rızası ertesi gün krala iletildi ve sefer için her türlü hazırlık yapıldı. Ve şimdi bir telaş ve aktivite sahnesi görülecekti. Her boyuttan yüzlerce ve yüzlerce peroqua, sahile yakın bir yerde yüzüyordu, yan yana, koyun sakin sularında yaklaşık yarım mil uzanan bir sal oluşturuyordu, onları hizmete hazırlayan adamlarla
doluydu: bazıları yelkenleri ayarlıyordu; diğerleri marangozluk yapıyordu
gerektiğinde; büyük bir kısmı kılıçlarını keskinleştiriyor ve
ananasın ölümcül zehrini kıvranışları için hazırlıyordu.
Sahil bir karmaşa sahnesiydi: kavanozlarda su, pirinç torbaları,
sebzeler, tuzlu balıklar, kümeslerde kümes hayvanları, her yere dağılmıştı
silahlı yerliler arasında, şeflerin emirlerine uyuyorlardı,
kendileri en gösterişli giysilerini giymiş,
kollarında ve süslerinde parıldayan bir şekilde aşağı yukarı yürüyorlardı. Kralın altı tane uzun pirinç dört librelik topu vardı, bir Kızılderili kaptanından hediyeydi; Bunlar, orantılı miktarda saçma ve fişekle birlikte (Philip ve Krantz'ın yönetimi altında) en büyük peroqualardan bazılarının üzerine takıldı ve yerlilerin bir kısmına bunların nasıl kullanılacağı öğretildi. İlk başta, Portekiz kalesinin düşürülmesini tamamen bekleyen kral, şahsen gitme kararlılığını belirtti; ancak bu karar gizli danışmanları ve değerli hayatını ortaya koymasına izin veremeyen Philip'in isteğiyle reddedildi. On gün içinde her şey hazırdı ve yedi bin kişilik filo Tidore adasına doğru yelken açtı.

Mavi dalgalı denizi, hepsi yelken açmış, yaklaşık altı yüz tane bu pitoresk tekneyle kaplı,
ve av peşinde yunuslar gibi suda hızla ilerleyen; hepsi yerlilerle dolu, beyaz elbiseleri suyun koyu mavisiyle canlı bir kontrast oluşturan.
Philip ve Krantz'ın yerli komutanlarla birlikte olduğu büyük peroqualar, taze esintiyle birlikte dışarı akan ve
çarpıp duran her renkten flamalar ve bayraklarla neşeyle süslenmişti. Bu, kan dökme ve katliamdan ziyade, neşe ve eğlence amaçlı bir sefer gibi görünüyordu.

İkinci günün akşamı Tidore adasına ulaşmışlardı ve Portekiz fabrikası ve kalesine birkaç mil kadar yaklaşmışlardı. Portekizlilere itaatsizlik etmekten hoşlanmayan ama korkan yerliler, sahile yakın kulübelerini terk edip ormana çekilmişlerdi. Bu nedenle filo, gece boyunca sahile yakın bir yerde, rahatsız edilmeden demir attı ve bekledi. Ertesi sabah Philip ve Krantz keşif yapmaya gittiler.

Tidore kalesi ve fabrikası, o denizlerdeki hemen hemen tüm Portekiz savunmalarıyla aynı prensip üzerine inşa edilmişti. Güçlü palisadların duvar örgüsüne gömüldüğü bir hendekten oluşan dış bir tahkimat, fabrikayı ve kuruluşun tüm evlerini çevreliyordu. Dış duvarın kapıları giriş ve çıkış için gün boyunca açıktı ve sadece geceleri kapanıyordu. Bu muhafazanın deniz tarafında kale veya gerçek tahkimat olarak adlandırılabilecek bir şey vardı; korkuluklu sağlam bir duvardan inşa edilmişti, derin bir hendekle çevriliydi ve sadece her tarafına toplar yerleştirilmiş bir asma köprüyle ulaşılabiliyordu. Ancak gerçek gücü, tüm tesisi çevreleyen yüksek palisadlar tarafından gizlendiği için iyi algılanamıyordu. Dikkatli bir incelemeden sonra, Philip büyük peroquaların toplarla denizden saldırmasını, küçük gemilerin adamlarının ise karaya çıkıp kaleyi çevrelemesini önerdi - kendilerine sağlanan her sığınaktan yararlanarak düşmanı fitilli tüfekleri, okları ve mızraklarıyla taciz ederken kendilerini korumaları gerekiyordu. Bu plan onaylandıktan sonra yüz elli peroqua yelken açtı; Diğerleri sahile çekildi ve onlara ait adamlar karadan ilerledi.

Ancak Portekizliler onların yaklaştığını haber almışlardı ve onları karşılamaya tamamen hazırdılar; denize monte edilmiş toplar ağır kalibreliydi ve iyi hizmet veriyordu. Peroquas'ın topları, Philip'in yönetimi altında olabildiğince etkili olmasına rağmen, küçüktü ve kalenin kalın taş cephesine çok az hasar verdi. Ternate halkının çok sayıda adam kaybettiği dört saatlik bir çatışmadan sonra, Philip ve Krantz'ın tavsiyesi üzerine peroquas çekildi ve filonun geri kalanının konuşlandığı yere geri döndü; ve başka bir savaş konseyi toplandı. Kaleyi karadan kuşatan kuvvet, herhangi bir ikmal veya yardımı kestiği için geri çekilmedi; ve aynı zamanda, ara sıra kendilerini ifşa edebilecek Portekizlileri de düşürdüler - Philip'in de çok iyi bildiği gibi, kaledeki garnizon bu kadar küçükken bu hiç de önemsiz bir nokta değildi.

Kaleyi toplarıyla alamayacakları aşikardı; deniz kıyısında onlar için zaptedilemezdi; çabaları
şimdi karaya yöneltilmeliydi. Yerli şefler konuşmalarını bitirdikten sonra Krantz, karanlık çökene kadar beklemeleri ve sonra
saldırıya şu şekilde devam etmeleri gerektiğini söyledi. Akşam saatlerinde kıyıya doğru esen rüzgar
çektiğinde, adamların kuru palmiye ve hindistan cevizi yapraklarından oluşan büyük demetler hazırlamalarını;
demetlerini rüzgara karşı palisadlara yığmalarını ve sonra onları yakmalarını önerdi. Böylece palisadları
yakıp dış tahkimatlara bir giriş elde edeceklerdi:
bundan sonra bir sonraki adımda ne yapmaları gerektiğini belirleyebilirlerdi. Bu tavsiyeye uyulmaması çok akıllıcaydı.
Fişekleri olmayan tüm adamlar çalı çırpı toplamaya koyuldu; çok miktarda kuru odun kısa sürede toplandı ve gece olmadan
ikinci saldırıya hazırdılar.

Ternates'in beyaz elbiseleri bir kenara bırakıldı: Üzerlerinde kemerleri, pala, çıta ve mavi iç çamaşırları dışında hiçbir şey olmadan sessizce palisadlara doğru ilerlediler, oraya çalı çırpılarını bıraktılar ve sonra tekrar geri döndüler, aynı yolculuğu tekrar yaptılar. Çalı çırpı siperleri arttıkça, yığın tamamlanana kadar daha cesurca yürüdüler; sonra yüksek sesle bağırarak birkaç yere ateşlediler. Alevler yükseldi, kalenin topu kükredi ve birçoğu üzüm ve el bombası atışları altında düştü. Ancak, üzerlerine hacimler halinde düşen duman tarafından boğulan kaledeki insanlar, boğulmaktan kaçınmak için kısa süre sonra surları terk etmek zorunda kaldılar. Palisadlar yanıyordu ve havaya yükselen alevler, fabrikayı ve evleri sardı ve saldırmaya başladı. Artık hiçbir direniş gösterilmiyordu ve Ternates yanan palisadları yıktı ve siperlere zorla girdi ve pala ve kılıçlarıyla kaleye sığınma şansını kaybeden herkesi öldürdü. Bunlar çoğunlukla saldırının şaşırttığı yerli hizmetkarlardı ve Portekizlilerin hayatlarını pek umursadığı söylenemezdi çünkü köprüyü indirip kaleye girmelerine izin vermeleri yönündeki haykırışlarına hiç aldırış etmiyorlardı. Taştan yapılmış fabrika ve diğer tüm evler yanıyordu ve ada millerce aydınlanmıştı. Duman dağılmıştı ve kalenin savunmaları artık alevlerin geniş parıltısında açıkça görülebiliyordu. Philip, "Tırmanma merdivenlerimiz olsaydı," diye haykırdı, "kale bizim olurdu; surlarda tek bir canlı bile yok." "Doğru, doğru," diye cevapladı Krantz, "ama olduğu gibi bile, fabrika duvarları yangın söndürüldükten sonra bizim için avantajlı bir mevzi olacak; eğer işgal edersek, merdivenler inşa edilirken kendilerini göstermelerini önleyebiliriz. Yarın gece onları hazır hale getirebiliriz ve önce kaleyi birkaç çalı çırpı ile tüttürdükten sonra, daha sonra duvarlara tırmanıp yeri ele geçirebiliriz."

"Bu yeterli," diye cevapladı Philip uzaklaşırken. Daha sonra, siperin dışında toplanmış olan yerli şeflere katıldı ve onlara planlarını iletti. Görüşlerini bildirdiğinde ve şefler de onlara onay verdiğinde, Philip'in bilmediği bir keşif gezisiyle gelen Schriften ortaya çıktı.

"Bu yeterli değil; o kaleyi asla alamayacaksın, Philip Vanderdecken. O! O!" diye haykırdı Schriften.

Daha kelimeleri söylememişti ki, muazzam bir patlama gerçekleşti ve
hava her yöne uçan ve düşen büyük taşlarla doldu,
yüzlerce kişiyi öldürdü ve sakatladı. Patlayan fabrikaydı, çünkü mahzenlerinde büyük miktarda barut vardı,
ateş ona ulaşmıştı.

"Bu plan böylece sona erdi, Mynheer Vanderdecken. O! O!" diye bağırdı
Schriften; "O kaleyi asla alamayacaksın."

Bu beklenmedik sonucun yol açtığı can kaybı ve karışıklık
bir paniğe yol açtı ve tüm Ternate halkı peroqualarının yattığı
sahillere kaçtı.

Philip ve şeflerinin onları toparlamaya çalışmaları boşunaydı. Barutun büyük miktarlarda korkunç etkilerine alışkın olmadıklarından, doğaüstü bir şeyin gerçekleştiğine inandılar ve birçoğu peroqualara atlayıp yelken açtı, geri kalanlar ise şaşkın, titrek ve soluk soluğa, hepsi sahilde bir araya toplanmış haldeydi.

"O kaleyi asla alamayacaksın, Mynheer Vanderdecken," diye bağırdı iyi bilinen ses.

Philip küçük adamı ikiye ayırmak için kılıcını kaldırdı, ama tekrar düşürdü. "Korkarım ki hoş olmayan bir gerçeği söylüyor," diye düşündü Philip; "ama bunun için neden canını alayım?"

Ternate şeflerinden birkaçı hala cesaretlerini koruyordu, ama büyük kısmı halkı kadar endişeliydi. Biraz istişareden sonra ordunun ertesi sabaha kadar olduğu yerde kalması kararlaştırıldı, o zaman ne yapacaklarına karar vereceklerdi.

Gün doğduğunda, Portekiz kalesi artık diğer binalarla çevrili olmadığında, ilk başta düşündüklerinden daha
korkunç olduğunu fark ettiler. Surlar adamlarla
dolmuştu ve Ternate güçlerine top atıyorlardı.
Philip, Krantz ile görüştü ve ikisi de,
şu anki panikle daha fazla bir şey yapılamayacağını kabul ettiler. Şefler aynı fikirdeydi ve seferin geri dönmesi için emir verildi: Gerçekten de, Ternate şefleri başarılarından tamamen memnundu; büyük kaleyi, fabrikayı ve tüm
Portekiz binalarını yıkmışlardı; sadece küçük bir tahkimat zarar görmemişti: o
taştan yapılmıştı ve erişilemezdi ve yapılanların
raporunun alınacağını ve kral tarafından büyük bir
zafer olarak kabul edileceğini biliyorlardı. Bu nedenle gemiye binme emri verildi ve iki saat içinde, yaklaşık yedi yüz adam kaybından sonra, tüm filo Ternate'ye doğru yola çıktı. Krantz ve Philip bu sefer, birbirlerinin sohbetinin keyfini çıkarmak için aynı peroqua'ya bindiler. Ancak, üç saatten fazla yol almamışlardı ki, hava sakinleşti ve akşama doğru, kötü hava olasılığı vardı. Rüzgar tekrar esmeye başladığında, bu ters yönden geliyordu, ancak bu gemiler rüzgara o kadar yakın seyrediyorlardı ki, bu göz ardı edildi: ancak gece yarısına doğru rüzgar bir fırtınaya dönüştü ve Tidore'un kuzeydoğu burnundan ayrılmadan önce bir kasırga esti ve birçok kişi farklı teknelerden denize sürüklendi ve yüzemeyenler battı ve boğuldu. Yelkenler
indirildi ve gemiler rüzgarın ve dalgaların insafına kalmıştı,
her deniz üzerlerine çarpıyordu. Filo kıyıda hızla sürükleniyordu,
ve sabah doğmadan önce, Philip ve Krantz'ın içinde olduğu gemi
adanın kuzey ucundaki sahildeki dalgaların arasındaydı.
Kısa bir süre sonra parçalandı ve herkes kendi başının çaresine bakmak zorundaydı. Philip ve Krantz bir parçayı yakaladılar ve
kıyıya ulaşana kadar ondan destek aldılar; burada kendileriyle aynı kaderi paylaşan yaklaşık
otuz arkadaş daha buldular.
Gün ağardığında, filonun büyük bir kısmının
burayı aştığını ve aşmayanların
rüzgarın hafiflemesiyle büyük olasılıkla kaçacaklarını fark ettiler.

Ternate halkı, iyi silahlanmış oldukları için, hava düzelir düzelmez adalılara ait bazı tekneleri suya indirmeyi ve filoya katılmayı önerdiler; Ancak Krantz ile istişare eden Philip, bunu Amine'nin kaderini belirlemek için iyi bir fırsat olarak gördü. Portekizliler onlara karşı hiçbir şey
kanıtlayamayacaklarından, ya saldırganlar arasında olduklarını inkar edebilirlerdi ya da onlara katılmaya zorlandıklarını ileri sürebilirlerdi. Philip her
riske rağmen kalmaya kararlıydı ve Krantz kaderini paylaşmayı kabul etti: ve onlarla aynı fikirdeymiş gibi görünerek, Ternate halkının Tidore peroquas'a yürümesine izin verdiler ve onları suya indirirken Philip ve Krantz ormana geri düştüler ve kayboldular. Portekizliler düşmanlarının enkazını fark etmişlerdi ve aldıkları
kayıptan rahatsız olarak ada halkına dışarı çıkıp kıyıya sürülen herkesi yakalamalarını emretmişlerdi. Artık saldırıya uğramadıkları için Tidore halkı onlara itaat etti ve çok geçmeden Philip ve Krantz'la anlaştılar. Krantz sessizce büyük bir ağacın gölgesinde oturmuş, durumu bekliyordu. Kaleye götürüldüler ve gece yarısına kadar kaleye ulaştılar. Komutan'ın huzuruna çıkarıldılar, Amine ile sevişen aynı küçük adamdı ve Mussulman'ın kıyafetlerini giydikleri için, Philip onlara asılmalarını emretmek üzereydi ki Philip onlara Hollandalılar olduklarını, enkaz altında kaldıklarını ve Ternate Kralı tarafından sefere katılmaya zorlandıklarını söyledi; Kaçmak için en erken fırsatı değerlendirdikleri, kıyıya atılanların adadaki teknelerle inip kalmayı seçtikleri çok açıktı. Bunun üzerine küçük Portekizli Komutan kılıcını surların kaldırımına sertçe vurdu, çok büyük görünüyordu ve sonra onları daha fazla inceleme için hapse attırdı.

Bölüm XXXI

Herkesin bir hapishanedeki konforun eksikliğinden bahsettiği gibi, çok rahat olanların olmadığı varsayılabilir. Kesinlikle Philip ve Krantz'ın götürüldüğü yer, hoş bir ikametgahın havasından başka bir şeye sahipti. Kalenin altındaydı, ışık ve hava için denize bakan çok küçük bir açıklığı vardı. Çok sıcaktı ve ayrıca modern evlerde ve otellerde kişinin mutluluğuna çok şey katan tüm o küçük kolaylıklardan yoksundu. Aslında, dört çıplak duvardan ve taş bir zeminden oluşuyordu ve hepsi bu kadardı.

Amine ile ilgili bazı sorular sormak isteyen Philip, onları aşağı indiren askere Portekizce hitap etti.

"Sevgili dostum, özür dilerim--"

"Sizin özür dilerim," diye cevapladı asker kapıdan çıkıp onları içeri kilitleyerek.

Philip kasvetli bir şekilde duvara yaslandı; Krantz daha değişken bir şekilde, her yöne doğru üçer basamak inip çıktı.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" diye gözlemledi Krantz, yürüyüşünde bir duraklamadan sonra. "(Sesini alçaltarak) etrafımızda tüm dublonlarımızın olması çok şanslı; eğer bizi aramazlarsa, rüşvet vererek kaçabiliriz."

"Ve ben de," diye karşılık verdi Philip, "burada olmayı, görüşü bana zehir olan o zavallı Schriften'le birlikte olmaktan daha çok isterdim."

"Komutan'ın görünüşüne pek hayran kalmadım ama sanırım
yarın daha fazlasını öğreneceğiz."

Burada anahtarın çevrilmesi ve bir askerin bir bardak su ve büyük bir tabak haşlanmış pirinçle içeri girmesiyle bölündüler.
Onları zindana getiren adam o değildi ve Philip ona
yaklaştı.

"Son iki gündür çok mu çalıştınız?"

"Evet, kesinlikle! Signor."

"Yerliler bizi sefere katılmaya zorladılar ve kaçtık."

"Böyle dediğinizi duydum, signor."

"Neredeyse bin adam kaybettiler," dedi Krantz.

"Aman Tanrım! Buna sevindim."

"Portekizlilere aceleyle nasıl saldıracaklarına dikkat edeceklerini umuyorum," diye karşılık verdi Krantz.

"Sanırım," diye yanıtladı asker.

"Çok adam kaybettiniz mi?" diye sordu Philip, adamın geveze olduğunu fark ederek.

"Bizimkilerden on kişi bile yok. Fabrikada yaklaşık yüz yerli vardı, birkaç kadın ve çocukla birlikte; ama bunun bir önemi yok."

"Burada genç bir Avrupalı ​​kadın olduğunu anlıyorum," dedi Philip endişeyle; "bir gemide batan biri - kaybolanlar arasında mıydı?"

"Genç kadın! - Aziz Francis. Evet, şimdi hatırladım. Gerçek neden--"

"Pedro!" diye bağırdı yukarıdan bir ses; adam durdu, parmaklarını dudaklarına götürdü, dışarı çıktı ve kapıyı kilitledi.

"Tanrım! Bana sabır ver," diye haykırdı Philip; "ama bu çok
zor."

"Yarın sabah yine burada olacak," diye gözlemledi Krantz.

"Evet! Yarın sabah; ama aradaki saatleri ne kadar da sonsuz bir gerilime
dönüştürecek. "

"Senin için üzülüyorum," diye cevapladı Krantz; "ama ne yapılabilir? Saatler
geçmeli, ancak gerilim onları sonsuz yıllara doğru çekiyor; ama
ayak sesleri duyuyorum."

Kapı tekrar açıldı ve ilk asker belirdi. "Beni takip edin - Komutan sizinle konuşacak."

Bu beklenmedik çağrı Philip ve arkadaşı tarafından neşeyle yerine getirildi. Dar taş basamaklardan yukarı çıktılar ve sonunda kendilerini küçük bir odada, okuyucularımızın daha önce tanıştığı Komutan'ın huzurunda buldular. Küçük bir kanepede uzanıyordu, uzun kılıcı önündeki masada duruyordu ve iki genç yerli kadın onu yelpazeliyordu, biri başında, diğeri ayaklarında.

"Bu elbiseleri nereden aldın?" ilk soruydu.

"Yerliler, kendimizi kurtardığımız adadan bize esir getirdiklerinde, giysilerimizi aldılar ve bunları krallarından bir hediye olarak bize verdiler."

"Ve sizi bu kaleye yapılan saldırıda filolarında görevlendirmeye mi zorladılar?"

"Zorladılar "Biz," diye cevapladı Krantz; "çünkü uluslarımız arasında bir savaş olmadığından, bu hizmete itiraz ettik: buna rağmen, sıradan insanları Avrupalılar tarafından yardım edildiğine inandırmak için bizi gemiye koydular."

"Bunun doğruluğunu nasıl bileceğim?"

"Öncelikle sözümüzü aldınız, sonra da onlardan kaçmamızı."

"Hollandalı bir Doğu Hindistanlıya aittiniz. Siz subay mısınız yoksa sıradan denizci misiniz?"

Gemide rütbelerini gizlerlerse tutuklanma olasılıklarının daha düşük olduğunu düşünen Krantz, Philip'e "Bizler alt düzey subaylarız. Ben üçüncü kaptandım,
ve bu adam pilottu." diye cevap verirken parmağıyla hafifçe dokundu.

"Peki kaptanınız, o nerede?"

"Ben--ben onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu söyleyemem."

"Gemide kadınınız yok muydu?"

"Evet! Kaptanın karısı vardı."

"Ona ne oldu?"

"Salın bir parçasında sürüklenerek
öldüğü varsayılıyor."

"Ha!" diye cevapladı Komutan, bir süre sessiz kaldı.

Philip, "Neden bütün bu hileler?" der gibi Krantz'a baktı;
ama Krantz ona konuşması için onu bırakması için bir işaret verdi.

"Kaptanınızın hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmediğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Biliyorum."

"Şimdi, size özgürlüğünüzü verdiğimi varsayalım, onun
öldüğünü belirten ve bunun doğruluğuna yemin eden bir
kağıdı imzalamaya herhangi bir itirazınız olur mu?"

Philip Komutana ve sonra Krantz'a baktı.

"Kesinlikle hiçbir itirazım yok; ancak Hollanda'ya gönderilirse başımız derde girebilir. Signor Komutan, neden
böyle bir kağıt istiyorsunuz?" diye sorabilir miyim?

"Hayır!" diye kükredi küçük adam, gök gürültüsü gibi bir sesle. "Hiçbir sebep
söylemeyeceğim, sadece istiyorum; bu yeterli; seçiminizi yapın - zindan veya özgürlük ve uğrayan ilk gemiyle geçiş."

"Şüphesiz - aslında - eminim, bu zamana kadar ölmüş olmalı,"
diye cevapladı Krantz, kelimeleri düşünceli bir şekilde uzatarak. "Komutan,
hesaplamalarımızı yapmak için bize yarın sabaha kadar süre verir misiniz?"

"Evet! Gidebilirsiniz."

"Ama zindana değil, Komutan," diye cevapladı Krantz; "biz kesinlikle tutuklu değiliz; ve eğer size bir iyilik yapmamızı istiyorsanız, bize
kötü davranmazsınız, değil mi?"

"Kendi itirafınızla, en Hıristiyan Kral'a karşı silaha sarıldınız; ancak, gece boyunca serbest kalabilirsiniz - yarın sabah tutuklu olup olmadığınıza karar verecek."

Philip ve Krantz, küçük Komutan'a nezaketinden dolayı teşekkür ettiler ve
sonra surlara doğru aceleyle uzaklaştılar. Artık hava kararmıştı ve ay
henüz görünmemişti. Orada, korkulukta oturdular, esintinin tadını çıkardılar ve kısa süreli tutukluluklarından sonra bile özgürlüğün keyfini
duydular; ancak, yanlarında, askerler ya ayaktaydı ya da yatıyordu ve sadece fısıldayarak konuşuyorlardı. "Kaptanın ölüm belgesi vermemizi isteyerek neyi kastetmiş olabilir; ve neden böyle cevap verdiniz?"

"Philip Vanderdecken, güzel eşinizin kaderini sık sık düşündüğümü tahmin edebilirsiniz; ve buraya getirildiğini duyduğumda, onun için titredim. Bu ülkenin kadınlarıyla karşılaştırıldığında, ne kadar güzel görünse de, nasıl görünmelidir? Ve o küçük Komutan--onun cazibesine kapılacak kişi o değil mi? Koşulumuzu reddettim, çünkü onun bize, kaptan ve ikinci kaptan olarak değil, mütevazı bireyler olarak özgürlüğümüzü tanıma olasılığının daha yüksek olduğunu düşündüm; özellikle de Ternate halkını saldırıya yönlendirdiğimizden şüphelendiği için; ve ölüm belgenizi istediğinde, bunu Amine'i kendisiyle evlenmeye ikna etmek için istediğini hemen düşündüm. Ama nerede? Asıl soru bu. Eğer o askeri bulabilirsek, biraz bilgi edinebiliriz."

"İnan bana, o burada," diye cevapladı Philip, ellerini sıkarak.

"Böyle düşünmeye meyilliyim," dedi Krantz; "hayatta olduğundan eminim."

Konuşma, ay doğana ve ışınlarını akan suların üzerine
atana kadar devam etti. Philip ve Krantz yüzlerini denize doğru çevirdiler ve sessizce surların üzerinden eğildiler; bir süre sonra, bir kişinin yanlarına gelip "_Buenos noctes, signor_" demesiyle hayalleri bozuldu.

Krantz, kendisiyle
sohbeti kesilen Portekizli askeri hemen tanıdı.

"İyi geceler, dostum! Artık bize
anahtar çevirmek zorunda kalmayacağın için Tanrı'ya şükrediyoruz."

"Evet, şaşırdım!" diye cevapladı asker, alçak bir sesle. "Komutanımız gücünü
kullanmayı seviyor; burada
itiraz etmeden hüküm sürüyor, bunu söyleyebilirim."

"Şu anda bizi duymuyor," diye cevapladı Krantz. "Burası yaşamak için
çok güzel bir yer! Ne zamandır bu ülkedesin?"

"Şimdi, on üç yıl, signor ve ben bundan bıktım. Porto'da bir karım ve
çocuklarım var --yani _vardı_-- ama onlar hayatta mı değil mi, kim bilebilir?"

"Geri dönüp onları görmeyi beklemiyor musun?"

"Geri dön --signor! Benim gibi hiçbir Portekiz askeri geri dönmez. Beş yıllığına askere alındık ve kemiklerimizi buraya koyduk."

"Bu gerçekten zor."

"Zor, signor," diye cevapladı asker kısık bir fısıltıyla; "acımasız ve
hain. Tüfeğimin namlusunu başıma dayamayı sık sık düşündüm; ama hayat olduğu sürece umut da vardır."

"Sana acıyorum, iyi dostum," diye karşılık verdi Krantz; "Bakın, iki
altın param kaldı--birini alın; onu zavallı eşinize
gönderebilirsiniz."

"Ve işte benimkilerden biri de, iyi dostum," diye ekledi Philip, eline bir tane daha
alarak.

"Şimdi bütün azizler sizi korusun, signorlar," diye cevapladı asker,
"çünkü bu bana uzun yıllardır gösterilen ilk nezaket eylemi--karımın ve çocuklarımın bunu alma şansı pek yok."

"Zindandayken genç bir Avrupalı ​​kadından bahsediyordunuz," diye gözlemledi Krantz, bir duraklamadan sonra.

"Evet, signor, çok güzel bir yaratıktı. Komutanımız ona
çok aşıktı."

"Şimdi nerede?"

"Goa'ya gitti, onu tanıyan bir rahip eşliğinde, Peder Mathias, iyi bir ihtiyar; buraya geldiğinde bana affını verdi."

"Peder Mathias!" diye haykırdı Philip; ama Krantz'ın bir dokunuşu onu durdurdu.

"Komutan'ın onu sevdiğini mi söylüyorsun?"

"Ah evet; küçük adam ona deli oluyordu; ve Peder Mathias gelmeseydi, onu asla bırakmazdı, eminim, başka bir adamın karısı olmasına rağmen."

"Goa'ya doğru yelken açtı, dedin?"

"Evet, buraya uğrayan bir gemide. Kaçtığı için çok mutlu olmuş olmalı, çünkü küçük Komutanımız onu bütün gün zulüm etti,
ve belli ki kocası için yas tutuyordu. Signorlar,
kocasının hayatta olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Hayır, bilmiyoruz; ondan hiçbir şey duymadık."

"Eğer öyleyse, umarım buraya gelmez; çünkü Komutan onu
elinde tutarsa, ona zor gelir. O, hiçbir şeye tutunmayan bir adam. Cesur bir küçük adam, _bu_ inkar edilemez; ancak o hanımı ele geçirmek için, her türlü riski göze alarak tüm engelleri ortadan kaldırırdı - ve bir koca çok ciddi bir kocadır, signorlar.
Pekala, signorlar," diye devam etti asker, bir duraklamadan sonra, "burada çok uzun süre görünmesem iyi olur; bir şeye ihtiyacınız olursa bana emredebilirsiniz;
unutmayın, adım Pedro - size iyi geceler ve binlerce teşekkür," ve asker uzaklaştı.

"Her halükarda bir arkadaş edindik," dedi Krantz, "ve hiç de önemsiz olmayan
bilgiler edindik."

"En önemlisi," diye yanıtladı Philip. "Amine, Peder Mathias ile Goa'ya yelken açtı! Onun güvende ve iyi ellerde olduğunu hissediyorum. O mükemmel bir adam, o Peder Mathias - aklım çok rahatladı."

"Evet; ancak düşmanınızın elinde olduğunuzu unutmayın. Buradan olabildiğince
çabuk ayrılmalıyız--yarın kağıdı imzalamalıyız. Bunun pek bir önemi yok, çünkü muhtemelen oraya varmadan önce Goa'da olacağız ve orada olmasak bile, senin ölüm haberin Amine'nin bu küçük solgun ölümlülük parçasıyla evlenmesine sebep olmaz."

"Bundan eminim; ama ona büyük acı çektirebilir."

"Şu anki gerginliğinden daha kötü değil, inan bana, Philip; ama geçmişi araştırmak faydasız--yapılması gerekiyor. Üçüncü kaptanımız Cornelius Richter olarak imzalayacağım; sen, Jacob Vantreat olarak--bunu hatırla."

"Katılıyorum," diye cevapladı Philip, sonra sanki kendi düşüncelerine bırakılmak istercesine
başka tarafa döndü. Krantz bunu fark etti ve
perdenin altına uzandı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Bölüm XXXII

Bir önceki günün yorgunluğuyla yorgun düşen Philip, Krantz'ın yanına uzanıp uykuya daldı; ertesi sabah erkenden Komutan'ın sesi ve her zamanki gibi kaldırımda
takırdayan uzun kılıcıyla uyandı. Ayağa kalktı ve küçük adamın askerleri
sıraladığını gördü - bazılarını zindanla, bazılarını da
ek görevle tehdit ediyordu. Komutan sabahki dersini bitirmeden Krantz da ayağa kalkmıştı. Sonunda onları fark edince, sert bir
sesle dairesine kadar kendisini takip etmelerini emretti. Öyle yaptılar ve Komutan kendini kanepeye atarak
imzalamaya hazır olup olmadıklarını sordu gerekli kağıt veya zindana geri dön.--Krantz şansları hesapladıklarını ve
sonuç olarak kaptanın ölümüne o kadar ikna olduklarını,
bu yönde herhangi bir
kağıdı imzalamaya istekli olduklarını söyledi;
bu cevap üzerine, Komutan hemen çok nazik davrandı ve
malzemeler istedikten sonra, Krantz ve Philip tarafından usulüne uygun olarak
abone olunan belgeyi yazdı. Onlar imzalar imzalamaz ve
elinde bulundurduğunda, küçük adam o kadar memnun oldu ki
onlardan kahvaltısına katılmalarını istedi.

Yemek sırasında, ilk fırsatta adadan ayrılmaları gerektiğine söz verdi. Philip sessiz kalsa da, Krantz
kendisini çok
hoş gösterdiğinden, Komutan onları
akşam yemeğine davet etti.
Krantz, daha da yakınlaştıkça, ona her birinin birkaç altın parçası olduğunu ve masalarını tutabilecekleri bir oda verilmesini istediğini söyledi. İster toplumun eksikliğinden, ister altını elde etme arzusundan, muhtemelen her ikisinden de, Komutan
onlara
masasına katılmalarını ve masrafların kendi paylarına düşen kısmını ödemelerini teklif etti; bu teklif memnuniyetle kabul edildi. Şartlar ayarlandı ve
Krantz ilk haftanın ödemesini önceden yapma konusunda ısrar etti.
O andan itibaren Komutan onlarla çok iyi arkadaş oldu
ve su altındaki bir zindana nazikçe ittiği
onları okşamaktan başka bir şey yapmadı. Üçüncü günün akşamı, Manilla purolarını içerken, Krantz, Komutanı
özellikle iyi bir ruh halinde görünce, ona neden kaptanın ölüm belgesi için bu kadar istekli olduğunu sormaya cesaret etti; ve cevap olarak, Philip'in büyük şaşkınlığına, Amine'nin böyle bir belgeyi sunması üzerine onunla evlenmeyi kabul ettiğini öğrendi. "İmkansız," diye bağırdı Philip, oturduğu yerden irkilerek.

"İmkansız, signor, ve neden imkansız?" diye yanıtladı Komutan, bıyıklarını parmaklarıyla kıvırarak, şaşkın ve öfkeli bir
havayla.

"Ben de imkansız demeliydim," diye sözünü kesti Krantz, Philip'in dikkatsizliğinin sonuçlarını algılayarak, "çünkü, Komutan, o kadının kocasına nasıl düşkün olduğunu, onu nasıl okşadığını
görmüş olsaydınız, bizimle birlikte, onun sevgisini bu kadar çabuk
aktarabilmesinin imkansız olduğunu söylerdiniz; ama kadınlar kadındır ve askerlerin diğer insanlara göre büyük bir avantajı vardır; belki de bir mazereti vardır, Komutan.--İşte sağlığınız ve başarınız."

"Ben de tam olarak bunu söylerdim," diye ekledi Philip, Krantz'ın planına göre hareket ederek: "ama çok büyük bir mazereti var, Komutan, kocasını hatırladığımda ve sizi huzurumda gördüğümde."

Dalkavuklukla sakinleşen Komutan, "Evet, askerlerin güzel cinsiyetle çok başarılı olduğunu söylüyorlar. Sanırım bunun sebebi, bize koruma için bakmaları ve bundan daha iyi nerede emin olabilirler ki, uyluğunda kılıç taşıyan bir adamdan. Gelin, senyorlar, onun sağlığına içelim. Güzel Amine Vanderdecken'a."

"Güzel Amine Vanderdecken'a," diye bağırdı Krantz, şarabını
kafaya dikerek.

"Güzel Amine Vanderdecken'a," diye devam etti Philip. "Ama,
Komutan, Goa'da ona güvenmekten korkmuyor musun, orada bir kadın için çok fazla baştan çıkarıcı şey var, onun cinsiyeti için çok fazla cazibe var?"

"Hayır, en ufak bir şekilde değil, beni sevdiğinden eminim, hatta aramızda kalsın, bana aşık."

"Yalancı!" diye haykırdı Philip.

"Nasıl, signor! Bu bana mı hitap ediyor?" diye haykırdı Komutan, masanın üzerinde duran
kılıcını kavrayarak.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Philip, kendine gelerek; "ona
hitap ediyordu; kocasına yemin ettiğini duydum, ondan başkası için
varolmayacağını."

"Ha! ha! Hepsi bu mu?" diye cevapladı Komutan, "Dostum, sen
kadınları tanımıyorsun."

"Hayır, o da onlara karşı pek de taraflı değil," diye cevapladı Krantz, sonra
Komutan'a doğru eğilip fısıldadı, "Kadınlardan bahsettiğinde her zaman öyledir. Bir keresinde acımasızca terk edildi ve tüm cinsiyetten nefret ediyor."

"O zaman ona karşı merhametli olmalıyız," diye cevapladı küçük subay:
"Konuyu değiştirsek iyi olur."

Kendi odalarına gittiklerinde, Krantz Philip'e duygularını kontrol etmesinin gerekliliğini, aksi takdirde
yine zindana
kapanacaklarını söyledi. Philip aceleciliğini kabul etti, ancak Krantz'a, Amine'nin Komutan'la evlenmeye söz vermesinin, eğer onun ölümüyle ilgili kesin bir istihbarat elde ederse, onun öfkesinin nedeni olduğunu söyledi. "Öyle olabilir mi? Bu kadar
sahtekar olması mümkün mü," diye haykırdı Philip; "ancak o belgeyi elde etme konusundaki endişesi, iddiasının doğruluğunu garantiliyor gibi görünüyor."

"Bence, Philip, büyük olasılıkla bu doğrudur," diye cevapladı Krantz, umursamazca; "ancak bunun büyük bir tehlike
içine atıldığına ve bunu sadece senin iyiliğin için
kendini kurtarmak için yaptığına emin olabilirsin. Karşılaştığında, sana gerekliliğin onu bu şekilde aldatmaya zorladığını ve bunu yapmamış olsaydı, bu zamana kadar onun şiddetine kurban gideceğini tam olarak kanıtlayacağına güvenebilirsin."

"Öyle olabilir," diye cevapladı Philip, ciddi bir şekilde.

"Öyle, Philip, hayatım boyunca. Senin sevgin dışında yaşayan birine
bu kadar
zararlı bir düşünceyi bir an bile barındırma. O
sevgili ve sadık yaratıktan şüphelen! Senin için utanıyorum, Philip Vanderdecken."

"Haklısın ve bu tür duyguların veya düşüncelerin beni bir an bile alt etmesine izin verdiğim için ondan özür diliyorum," diye yanıtladı Philip;
"ama benim gibi seven bir koca için, karısının adının
ortalıkta dolaştığını ve karakterinin bu Komutan gibi
aşağılık bir herif tarafından
saldırıya uğradığını duymak zor bir durum."

"Öyle, kabul ediyorum; ama yine de bunu bile bir zindana tercih ederim," diye yanıtladı Krantz, "ve bu yüzden, iyi geceler. "

Üç hafta boyunca kalede kaldılar, her gün Komutanla daha da yakınlaştılar, Komutan sık sık Krantz'la iletişim kuruyordu, Philip orada olmadığında, sohbeti Amine'e olan aşkına çevirdi ve olan biten her şeyin en ince ayrıntısına kadar anlattı.
Krantz, fikrinin doğru olduğunu ve Amine'nin
sadece Komutanı kandırmaya çalıştığını, kaçması için olduğunu anladı. Ancak zaman Philip ve Krantz için çok ağır geçti, çünkü hiçbir gemi görünmedi.

"Onu tekrar ne zaman göreceğim?" diye sordu Philip bir sabah, Krantz'la birlikte siperin üzerinden sarkarken.

"Bak! "Kim?" dedi Komutan, tesadüfen dirseğinin dibindeydi.

Philip arkasını döndü ve anlaşılmaz bir şeyler geveledi.

"Kız kardeşinden bahsediyorduk, Komutan," dedi Krantz, kolunu tutup onu
uzaklaştırarak.--"Bu konuyu arkadaşıma açma,
çünkü çok acı verici bir konu ve onun cinsiyete bu kadar düşman olmasının bir nedeni de bu. Yakın arkadaşıyla evliydi ve kocasından
kaçtı: tek kız kardeşiydi; ve bu utanç annesinin
kalbini kırdı ve onu perişan etti. Buna aldırma, yalvarıyorum."

"Hayır, hayır, kesinlikle hayır; buna şaşırmıyorum: Birinin ailesinin onuru ciddi bir meseledir," diye cevapladı Komutan.--"Zavallı genç adam,
kız kardeşinin davranışları ve kendi niyetlerinin yalan olmasıyla,
bu kadar ciddi ve sessiz olmasına şaşırmıyorum. İyi bir aileden mi geliyor, signor?"

"Hollanda'nın en asillerinden biri," diye cevapladı Krantz;--"büyük bir mülkün varisi ve annesinin serveti sayesinde bağımsız; ama
bu iki talihsiz olay onu gizlice eyaletleri terk etmeye yöneltti,
ve acısını unutabilmek için bu ülkelere gitti."

"En asil ailelerden biri mi?" diye cevapladı Komutan;--"o zaman
takma bir isim kullanıyor--Jacob Vantreat gerçek ismi değil, tabii ki."

"Ah hayır," diye cevapladı Krantz;--"öyle değil, sizi temin ederim; ama dudaklarım
bu noktada mühürlü."

"Elbette, sır saklayabilen bir arkadaş dışında. Şimdi bunu
sormayacağım. Yani gerçekten asil mi?"

"Ülkenin en yüksek ailelerinden biri, büyük servete ve nüfuza sahip - İspanyol soylularıyla evlilik yoluyla müttefik."

"Gerçekten de!" diye karşılık verdi Komutan, "Sanırım Portekizlilerin çoğunu da tanıyordur."

"Hiç şüphe yok, hepsi az çok bağlantılı."

"Size çok değerli bir dost olduğunu kanıtlayacaktır, Signor Richter."

"Eve döndüğümüz anda hayatımı idame ettirebileceğimi düşünüyorum. Kendisi çok minnettar ve cömert bir yapıya sahip, eğer bir daha onunla karşılaşırsanız bunu size kanıtlayacaktır."

"Hiç şüphem yok; ve size temin ederim ki bu ülkede kalmaktan
çok yoruldum. Burada muhtemelen iki yıl daha kalacağım, sonra da Goa'daki alayıma katılmam gerekecek ve görevimden istifa etmeden eve dönmek için izin alamayacağım. Ama o bu tarafa geliyor."

Krantz ile yapılan bu konuşmadan sonra, soylulara karşı en büyük saygıyı duyan
Portekizli Komutan'ın tavrındaki değişiklik en belirgin olandı. Philip'e, kaledeki herkesin görebileceği bir saygıyla davranıyordu; ve Krantz nedenini açıklayana kadar, Philip'in kendisi için de bir şaşkınlık kaynağıydı.
Komutan konuyu sık sık Krantz'a açıyor ve Philip'e karşı davranışının olumlu bir izlenim bırakıp bırakmadığını soruyordu; çünkü küçük adam artık böyle etkili bir kanaldan bir miktar fayda sağlayabileceğini umuyordu.

Bu konuşmadan birkaç gün sonra, üçü de masada otururken, bir onbaşı içeri girdi ve Komutan'ı selamlayarak, ona bir Hollandalı denizcinin kaleye geldiğini ve kabul edilip edilmeyeceğini bilmek istediğini bildirdi. Hem Philip hem de Krantz bu iletişim karşısında solgunlaştılar; bir önsezileri vardı kötülükten, ama
hiçbir şey söylemediler. Denizci içeri alındı ​​ve birkaç dakika içinde,
onların işkencecisi, tek gözlü Schriften'den başka kim ortaya çıkacaktı. Philip ve Krantz'ı masada otururken görünce hemen haykırdı, "Ah! Kaptan Philip Vanderdecken ve iyi dostum Mynheer Krantz, iyi gemi _Utrecht_'in birinci kaptanı, sizinle tekrar
tanıştığım için mutluyum."

"Kaptan Philip Vanderdecken!" diye haykırdı Komutan, sandalyesinden
sıçrarken.

"Evet, o benim Kaptanım, Mynheer Philip Vanderdecken; ve o da benim birinci kaptanım, Mynheer Krantz; ikisi de iyi gemi _Utrecht_'in: birlikte
enkaza uğradık, değil mi, Mynheer? O! o!"

"Sangue de--Vanderdecken! Kocası mı? Corpo del Diavolo--mümkün mü?" Komutan, uzun kılıcını iki eliyle kavrayıp öfkeyle sıkarken, nefes nefese haykırdı: "Ne oldu, kandırıldım, kandırıldım, alay konusu oldum!" Sonra, bir duraklamadan sonra - alnındaki damarlar neredeyse patlayacak kadar şişmişti - bastırılmış bir sesle devam etti: "Çok asil beyefendi, teşekkür ederim; ama şimdi sıra bende. - Ne, ho! orada! Onbaşı - adamlar, hemen buraya - çabuk!"

Philip ve Krantz, tüm inkarların işe yaramayacağına ikna olmuşlardı. Philip kollarını kavuşturdu ve cevap vermedi. Krantz sadece, "Biraz düşününce, efendim, bu öfkenin haklı olmadığını göreceksiniz." dedi.

"Haklı değil!" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Komutan; "beni
aldadın; ama kendi tuzağına düştün. İmzalı
kağıdım var, onu kullanmaktan geri kalmayacağım. _Sen_ öldün, biliyorsun, kaptan; bu benim kendi
elimde ve karın buna inanmaktan
memnun olacak."

"O seni kandırdı, Komutan, senin elinden kurtulmak için, daha fazlası değil," dedi Vanderdecken. "Rüzgar kadar özgür olsa bile, senin gibi aşağılık, solmuş bir
alçaktan nefret ederdi."

"Hadi, hadi; yakında sıra bana gelecek. Onbaşı, şu iki adamı
zindana at: kapıda bir nöbetçi, başka bir emre kadar. Onları
götür. En asil beyefendi, belki Hollanda ve İspanya'daki nüfuzlu dostların seni tekrar dışarı çıkarabilir."

Philip ve Krantz, bu muamele değişikliğine çok
şaşıran askerler tarafından götürüldüler. Schriften onları takip etti; ve
siperden geçip hapishanelerine çıkan merdivenlere doğru yürürken, Krantz öfkeyle askerlerden
çıkar ve Schriften'e bir tekme savurur ve bu da onu birkaç adım öne, yüzüne doğru fırlatır.

"Bu iyi bir tekmeydi--he! he!" diye bağırdı Schriften, gülümseyerek ve Krantz'a bakarak, bacaklarına kavuşurken.

Yine de, zindana inerken akıllıca bir bakışla onlarınkine denk gelen bir göz vardı. Bu, asker Pedro'nunkiydi. Onlara, güvenebilecekleri ve yeni zorluklarında onlara yardım etmek için hiçbir çabadan kaçınmayan bir dostları olduğunu söylüyordu. İkisi için de bir teselli; dar basamaklardan bir kez daha inerken onları neşelendiren bir umut ışığıydı ve
zindanlarında onları tekrar güvence altına alan ağır anahtarın döndüğünü duydular.

Bölüm XXXIII

"Böylece tüm umutlarımız yerle bir oldu," dedi Philip kederli bir şekilde; "Şimdi bu küçük tirandan kaçma şansımız
ne?"

"Şanslar var," diye cevapladı Krantz; "şu anda, olasılık pek de
çok iç açıcı değil. En iyisini umalım."

"Aklımda muhtemelen bir şeye dönüşebilecek bir fikir var," diye ekledi Krantz; "küçük adamın öfkesi biter bitmez."

"Bu da--"

"Karınızı ne kadar sevse de,
çok daha fazla sevdiği bir şey daha var--para. Şimdi, tüm hazinenin
nerede saklı olduğunu bildiğimize göre, eğer onu onun mülkiyetine geçirmeye söz verirsek, özgürlüğümüzü bize teklif etmeye
çalışabilir."

"Bu imkansız değil. O küçük kötü huylu
Schriften'i kahretsin; kesinlikle, sizin dediğiniz gibi, bu dünyadan değil. Hayatı boyunca
beni zulüm etti ve kendi
olmayan bir dürtüyle hareket ediyor gibi görünüyor."

"O zaman o senin kaderinin bir parçası ve parçası olmalı. Düşünüyorum
Asil Komutanımız bizi yiyecek veya içecek hiçbir şey bırakmadan bırakmayı mı düşünüyor?"

"Şaşırmam: Hayatımı denemeye çalışacağından eminim, ama buna dayanabileceğinden değil; ancak acılarına acı katabilir. "

Komutan öfkesinden kurtulur kurtulmaz, Schriften'i daha ayrıntılı bir şekilde incelenmek üzere içeri aldı; ancak her aramadan sonra Schriften hiçbir yerde bulunamadı. Kapıdaki nöbetçi geçmediğini söyledi; ve yeni bir arama emri verildi, ancak nafile. Aşağıdaki zindanlar ve galeriler bile incelendi, ancak
başarısız oldu.

"Diğer mahkumlarla birlikte kilitlenebilir mi?" diye düşündü Komutan: "imkansız--ama gidip bakacağım."

Aşağı indi ve zindanın kapısını açtı, içeri baktı ve konuşmadan geri dönmek üzereyken Krantz, "Pekala, signor,
bu kadar uzun ve dostça yaşadıktan sonra, bu nazik bir davranış; sadece bir adam, kendimizi
tanıdığımız gibi olmadığımızı ilan ettiği için bizi hapse atmak; belki bize biraz
su içmemize izin verirsiniz?"

Komutan, Schriften'in sıra dışı kayboluşuyla kafası karışmış bir şekilde nasıl cevap vereceğini bilemedi. Sonunda beklenenden
daha yumuşak bir tonda, "Biraz getirmelerini emredeceğim, signor" dedi.

Sonra zindanın kapısını kapatıp kayboldu.

"Tuhaf," diye gözlemledi Philip, "zaten daha sakin görünüyor."

Birkaç dakika sonra kapı tekrar açıldı ve Pedro bir
su şişesiyle içeri girdi.

"Sihir gibi kayboldu, signorlar ve hiçbir yerde bulunamadı.
Her yeri aradık ama nafile."

"Kim?--küçük yaşlı denizci mi?"

"Evet, hapishaneye götürülürken tekmelediğiniz kişi. Herkes bunun bir hayalet olduğunu söylüyor. Nöbetçi onun asla kaleden ayrılmadığını ve yanına bile yaklaşmadığını söylüyor; yani, nasıl kaçtığı bir bilmece,
anladığım kadarıyla, Komutanımızı biraz korkutmuş."

Krantz, Philip'e bakarken uzun bir ıslık çaldı.

"Bizi sen mi yöneteceksin, Pedro?"

"Umarım."

"Komutan'a beni dinlemeye hazır olduğunda, ileteceğim önemli bir
şey olduğunu söyle."

Pedro dışarı çıktı.

"Şimdi, Philip, eğer Amine'nin kocası olmadığını söylersen, bu küçük adamı korkutup
serbest kalmamıza izin verebilirim."

"Bunu yapamam, Krantz. Böyle bir yalanı dile getirmeyeceğim."

"Öyle korkuyordum, ama bana öyle geliyor ki,
zulüm ve adaletsizlikle başa çıkmak için ikiyüzlülüğe başvurabiliriz. Eğer benim önerdiğimi yapmazsan,
bunu nasıl başarabileceğimi pek bilmiyorum; ancak, elimden geleni
yapacağım."

"Size her şekilde yardım edeceğim, karımı inkar etmek dışında: bunu asla yapmayacağım."

"Peki, o zaman, tüm
partilere uygun bir hikaye uydurabilir miyim: düşüneyim."

Krantz yukarı aşağı yürürken düşünmeye devam etti ve kapı açıldığında ve Komutan belirdiğinde hala kendi düşünceleriyle meşguldü.

"Anladığım kadarıyla bana anlatacağınız bir şey var - nedir?"

"Önce, efendim, o küçük alçağı buraya getirin ve onunla yüzleşin."

"Bunun için bir neden göremiyorum," diye cevapladı Komutan; "ne söylemek
zorundasınız efendim?"

"Tek gözlü sakatla konuştuğunuzda yanınızda kim olduğunu biliyor musunuz?"

"Sanırım bir Hollandalı denizci."

"Hayır - bir ruh - bir iblis - geminin kaybına sebep olan; ve
göründüğü her yerde talihsizlik getiren."

"Aziz Bakire! Bana ne diyorsunuz, signor?"

"Gerçek, signor Komutan. Kaledeyken bizi
burada hapsettiğiniz için size minnettarız; ama kendinize dikkat edin."

"Bana gülüyorsunuz."

"Gülmüyorum; onu buraya getirin. Bu asil beyefendinin onun üzerinde
gücü var. Gerçekten, bu kadar yakınken kalmaya cesaret etmesine şaşıyorum;
yüreğinde onu titreyerek
uzaklaştıracak bir şey var.--Onu
buraya getirin, hemen küfürler ve çığlıklarla
kaybolduğunu göreceksiniz."

"Tanrı bizi korusun!" diye bağırdı Komutan, dehşet içinde.

"Hemen onu çağırın, signor?"

"Gitti--kayboldu--bulunamadı!"

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye yanıtladı Philip, anlamlı bir şekilde.

"Gitti--kayboldu--dedin. O zaman Komutan, muhtemelen
bu asil beyefendiye ona yaptığınız muameleden dolayı özür dileyeceksiniz ve
eski dairelerimize dönmemize izin vereceksiniz. Orada sana bu en garip ve ilginç hikayeyi açıklayacağım."

Her zamankinden daha fazla kafası karışmış olan Komutan, nasıl davranacağını bilemiyordu.
Sonunda Philip'e eğildi ve kendisini serbest
hissetmesini rica etti; ve Krantz'a devam etti, "Bu meselenin hemen açıklanmasından çok mutlu olacağım, çünkü her şey çok
çelişkili görünüyor."

"Ve açıklanıncaya kadar da öyle olmalı. Seni kendi odana kadar takip edeceğim; asil dostumdan beklemeyeceğiniz bir nezaket, çünkü ona karşı olan muamelenizden
biraz öfkeli değil."

Komutan kapıyı açık bırakarak dışarı çıktı. Philip ve Krantz
onları takip etti: ilki kendi dairesine çekildi; ikincisi,
Komutan'ın ardından oturma odasına doğru adımlarını eğdi.
Komutan'ın beyninde dönen karışıklık, onu
çok gülünç hale getirdi. Emir verici mi yoksa
medeni mi olması gerektiğini; gerçekten geminin ikinci kaptanıyla mı,
başka bir tarafla mı konuştuğunu;
ya da bir asilzadeye hakaret mi ettiğini,
ya da bir geminin kaptanı tarafından
kandırılıp kandırıldığını bilemiyordu: kendini kanepeye attı,
ve Krantz bir sandalyeye oturarak şöyle dedi:

"Kısmen aldatıldınız, kısmen de aldatılmadınız, Komutan.
İlk geldiğimizde, nasıl bir muamele göreceğimizi bilmediğimizden,
rütbemizi gizledik; daha sonra kıyıdaki arkadaşımın rütbesini size bildirdim; ama gemideki durumu hakkında bir şey söylemeye değer bulmadı. Gerçek şu ki, onun gibi bir insan için
çok iyi tahmin edebileceğiniz gibi, o tek gözlü alçağın müdahalesiyle kaybedilen
güzel geminin sahibiydi; ama
şimdi o geminin. Şimdi hikayeye geçelim.

"Yaklaşık on yıl önce Amsterdam'da çok cimri bir adam vardı; bir adamın yaşayabileceği
en sefil şekilde yaşıyordu; sadece paçavralar giyiyordu; ve eskiden denizci olduğu için, kıyafetleri genellikle sınıfında
ortak olan türdendi. Hayatın gerekliliklerini reddettiği ve ona çok zalimce davrandığı bir oğlu vardı. Babasının servetinin bir kısmına sahip olmak için yaptığı
boş girişimlerden sonra, şeytan
oğlunu yaşlı adamı öldürmeye kışkırttı ve yaşlı adam bir gün yatağında ölü bulundu; ancak yemin edilebilecek hiçbir şiddet izi olmadığı için, şüphe oğluna yönelmesine rağmen, olay örtbas edildi ve genç adam babasının servetine el koydu. Mirasçının artık isyan edip israf etmesi bekleniyordu, ki bu her zamanki durumdur; ancak tam tersine, hiçbir şey harcamadı, aksine her zamankinden daha fakir -hatta daha fakir- görünüyordu. Bunun yerine neşeli ve neşeli olduğu için, görünüşte dünyadaki en sefil, en üzgün kişiydi; ve etrafta dolaşıp,
nerede bulsa bir ekmek kabuğu arıyordu. Bazıları babası tarafından aşılandığını ve babası kadar cimri olduğunu söyledi; diğerleri başlarını salladılar ve her şeyin yolunda olmadığını söylediler. Sonunda, altı veya yedi yıl boyunca bitkin düştükten sonra, genç adam itiraf veya günah çıkarma olmadan erken yaşta öldü; aslında, yatağında ölü bulundu. Yatağın yanında, yetkililere hitaben yazılmış bir kağıt vardı; bu kağıtta babasını serveti uğruna öldürdüğünü kabul ediyordu; ve ertesi gün masrafları için birazını almaya gittiğinde, babasının ruhunu para keselerinin üzerinde otururken ve bir parçaya dokunursa onu anında ölümle tehdit ederken buldu. Tekrar tekrar geri döndü ve babasını daha önce olduğu gibi bir nöbetçi olarak buldu. Sonunda, onu elde etmeye çalışmaktan vazgeçti; suçu onu perişan etti ve
tüm paranın altı penisini harcamaya cesaret edemeden
sahipliğini sürdürdü. Sonu yaklaşırken, paranın
koruyucu azizinin kilisesine, nerede olursa olsun verilmesini talep etti; eğer yoksa, o zaman bir kilise inşa edilip bağışlanabilirdi. Soruşturma sonucunda, Hollanda'da veya Aşağı Ülkeler'de böyle bir kilise olmadığı ortaya çıktı (çünkü biliyorsunuz
orada pek fazla Katolik yok); ve Katolik ülkelere, Lizbon ve İspanya'ya başvurdular, ancak orada da yine hata yaptılar; ve o azize adanmış tek kilisenin, Doğu Hint Adaları'ndaki Goa şehrinde bir Portekizli asilzade tarafından inşa edilmiş olduğu keşfedildi. Katolik piskopos, paranın Goa'ya gönderilmesine karar verdi; ve sonuç olarak, para, patronumun gemisine bindirildi ve karşılaşabileceği ilk Portekizli yetkililere teslim edildi.

"Pekala, signor, para, daha iyi güvenlik için, elbette asil arkadaşımın oturduğu kaptan kamarasına konuldu ve ilk gece yatağa girdiğinde, kutuların üzerinde oturan tek gözlü küçük bir yaşlı adam gördüğünde şaşırdı."

"Merhametli Kurtarıcı!" Komutan haykırdı, "Ne, bugün burada beliren aynı küçük adam mı?"

"Aynı adam," diye cevapladı Krantz.

Komutan haç çıkardı ve Krantz devam etti:--"Benim asil patronum, tahmin edebileceğiniz gibi, biraz endişeliydi; ama çok
cesaretli bir mizaca sahip ve yaşlı adama kim olduğunu ve
gemiye nasıl geldiğini sordu?

"'Gemiye kendi paramla girdim,' diye cevapladı hayalet. Hepsi benim ve
benim olacak. Kilise, eğer elimden gelirse
tek bir stiva bile alamayacak.'

"Bunun üzerine, patronum göğsünde taşıdığı ünlü bir kalıntıyı çıkardı ve ona doğru tuttu; bunun üzerine yaşlı adam uludu ve çığlık attı ve sonra isteksizce ortadan kayboldu. Hayalet iki gece daha inatçıydı, ancak kalıntıyı gördüğünde, her seferinde sanki büyük bir acı çekiyormuş gibi uluyarak uzaklaştı; her
gittiğinde, her seferinde 'Kayboldum--kayboldum!' diye haykırdı ve yolculuğun geri kalanında bizi artık rahatsız etmedi.

"Patronumuz bize bunu söylediğinde, paranın kendisine
kaybolmasından bahsettiğini düşündük, ancak gemiden bahsettiği anlaşılıyor;
gerçekten de bir baba katilinin servetini gemiye almak çok düşüncesizceydi; böyle bir yükten iyi bir
talih bekleyemezdik ve öyle de oldu. Gemi kaybolduğunda, patronumuz parayı kurtarmak için çok endişeliydi; sala konuldu ve karaya çıktığımızda,
karaya çıkarıldı ve gömüldü, restore edilip
miras bırakıldığı kiliseye verilmesi için; ancak
gömen adamların hepsi öldü ve burada patron olan arkadaşımdan başka
kimse yok,
o yeri biliyor.--Söylemeyi unuttum, para
adaya çıkarılıp gömüldüğü anda, hayalet daha önce olduğu gibi
göründü ve
paranın gömüldüğü yerin üzerine oturdu. Bence, eğer
durum böyle olmasaydı, denizciler
parayı ele geçirirdi. Ama, bugün burada görünmesine bakılırsa, yorgun olduğunu ve
görevini terk ettiğini ya da parayı
göndermek için buraya geldiğini varsayıyorum, ama nedenini anlayamıyorum."

"Garip - çok garip! - kumda gömülü büyük bir hazine mi var?"

"Var."

"Hayaletin buraya gelmesine bakılırsa, onu terk ettiğini düşünüyorum."

"Elbette terk etti, yoksa burada olmazdı."

"Gelmesinin sebebinin ne olduğunu hayal edebiliyor musun?"

"Muhtemelen niyetini duyurmak ve arkadaşımdan hazineyi
göndermesini istemek için; ama biliyorsun ki o rahatsız edildi."

"Çok doğru; ama arkadaşına Vanderdecken diyordu."

"Gemiye bindiğinde aldığı isim buydu."

"Ve hanımın ismiydi."

"Çok doğru; Ümit Burnu'nda onunla karşılaştı ve
onu da beraberinde götürdü."

"O zaman karısı mı?"

"Bu soruyu cevaplamamalıyım. Ona
karısı gibi davranması yeterli."

"Ah! Kesinlikle. Ama bu hazine hakkında. Kimsenin
gömüldüğü yeri bilmediğini söylüyorsun, ama senin dediğin gibi
patron?"

"Hiç kimse."

"Geçenlerden dolayı pişmanlığımı dile getirir misin ve ona yarın onu
görme zevkine erişeceğimi söyler misin? "

"Elbette, signor," diye cevapladı Krantz, sandalyesinden kalkarak; ve
emekli olurken Komutan'a iyi akşamlar dileyerek.

"Bir şeyin peşindeydim ve başka bir şey buldum. Bir hayalet olmalı; ama beni dublonlardan korkutabilecek cesur bir hayalet olmalı - ayrıca rahipleri çağırabilirim. Şimdi, bakayım; eğer bu adamı, hazinenin yerini yetkililere, yani _bana_ bildirmesi koşuluyla serbest bırakırsam, o zaman neden güzel genç kadını kaybetmemeliyim. Eğer bu kağıdı ona iletirsem, neden onu kazanmış olurum - ama önce ondan kurtulmalıyım. İkisi arasında, evet! altını tercih ederim! Ama ikisini de elde edemem. Her halükarda, önce parayı elde edeyim: Kiliseden daha çok istiyorum: ama parayı elde edersem; bu iki adam beni ifşa edebilir. Onlardan kurtulmalıyım; onları sonsuza dek susturun--ve sonra belki de güzel Amine'i de elde edebilirim. Evet, ikisini de güvence altına almak için onların
ölümü gerekecek--yani, ilkini
elime aldıktan sonra.--Düşünmeme izin verin."

Komutan birkaç dakika boyunca odada aşağı yukarı yürüdü,
en iyi ilerleme yöntemini düşündü. "Bir hayalet olduğunu söylüyor ve makul bir hikaye anlattı," diye düşündü; "ama bilmiyorum--şüphelerim var--beni kandırıyor olabilirler. Öyleyse öyle olsun:
eğer para oradaysa, onu alacağım; ve eğer yoksa,
intikamımı alacağım. Evet! Anladım: sadece onlar değil, aynı zamanda hazineyi getirmeye yardım eden diğer herkes de kademeli olarak uzaklaştırılmalı;--o zaman--ama--kim var orada, Pedro?"

"Evet, signor."

"Ne zamandır buradasınız?"

"Ama siz konuşurken, signor: Sizi çağırdığımı duydum."

"Gidebilirsiniz--ben hiçbir şey istemiyorum."

Pedro ayrıldı; ama odada bir süredir bulunuyordu ve
Komutan'ın monologunun tamamını duymuştu.

XXXIV. Bölüm

Amine'nin içinde olduğu Portekiz gemisi Goa koyuna ve limana girdiğinde parlak bir sabahtı.
Goa o zamanlar zirvedeydi--gururlu, lüks, muhteşem, zengin bir şehir, Doğu'nun başkenti, Saraylar Şehri, Valisi en üstteydi.
Goa'nın üzerine
kurulduğu adayı oluşturan iki ağzı olan nehre yaklaştıklarında, yolcuların hepsi güvertede; ve sık sık orada bulunan
Portekizli kaptan, Amine'e en dikkat çekici
binaları gösterdi. Kaleleri geçtikten sonra, kıyılarının tamamı soyluların ve hidalgoların kır evleriyle kaplı olan nehre girdiler - portakal ağaçlarıyla dolu bahçelerde bulunan muhteşem binalar, havayı kokutuyordu.

"İşte, signora, Vali'nin kır sarayı," dedi kaptan, yaklaşık üç dönümlük bir alanı kaplayan bir binayı işaret ederek.

Gemi, kasabaya neredeyse yanaşıncaya kadar yelken açtı,
Amine'in gözleri kiliselerin ve diğer kamu binalarının yüksek kulelerine çevrildi - çünkü Amine, tarihi hatırlandığında anlaşılabileceği gibi, hayatı boyunca şehirleri çok az görmüştü.

"Bu, kuruluşlarıyla birlikte Cizvitlerin kilisesi," dedi kaptan, muhteşem bir yığını işaret ederek. "Şu anda üzerimize açılan kilisede, bu ülkelerde müjdeyi yayma gayretiyle hayatını feda eden ünlü Aziz Francisco'nun
kutsallaştırılmış kemikleri yatıyor."

"Onu Peder Mathias'tan duydum," diye yanıtladı Amine; "ama bu hangi
bina?"

"Augustine manastırı; ve diğeri, sağda, Dominik."

"Gerçekten muhteşem!" diye gözlemledi Amine.

"Şimdi su kenarında gördüğünüz bina, Valinin sarayı;
sağdaki, yine, yalınayak Karmelitlerin manastırı:
şu yüksek sivri uçta Aziz Catherine katedrali ve o güzel
ve aydınlık mimari yapı da Merhametli Meryem Ana kilisesi. Valinin sarayının arkasında yükselen kubbeli bir bina görüyor musunuz?"

"Görüyorum," diye yanıtladı Amine.

"Bu Kutsal Engizisyon. "

Amine, Philip'in engizisyondan bahsettiğini duymuş olsa da, onun özellikleri hakkında pek bir şey bilmiyordu; ancak isim anıldığında vücudundan aniden bir titreme geçti, ki bunu kendisi açıklayamıyordu.

"Şimdi Vali'nin sarayına giriyoruz ve ne kadar güzel bir bina olduğunu görüyorsunuz," diye devam etti kaptan; "biraz yukarısındaki büyük yığın Gümrük Binası, hemen yanında demirleyeceğiz. Şimdi sizi terk etmeliyim, signora."

Birkaç dakika sonra gemi Gümrük binasının karşısına demir attı.
Kaptan ve yolcular, Amine hariç, karaya çıktılar.
Amine gemide kalırken, Peder Mathias uygun bir ikamet yeri aramaya gitti.

Ertesi sabah rahip gemiye geri döndü ve Amine için Ursuline manastırında bir resepsiyon aldığına dair istihbarat aldı.
Bu kurumun rahibesini tanıyordu.
Amine karaya çıkmadan önce, ona rahibe hanımın katı bir kadın olduğunu ve manastırın kurallarına mümkün olduğunca uyması halinde memnun olacağını söyledi.
Bu manastırın sadece en yüksek ve en zengin ailelerden gençleri kabul ettiğini ve orada mutlu olacağına güvendiğini söyledi. Ayrıca onu ziyaret edip, kalbine çok yakın ve kurtuluşu için çok gerekli olan konularda konuşmaya söz verdi. Yaşlı adamın
söylediği Amine'i gözyaşlarına boğdu ve kutsal baba, daha önce nadiren hissettiği bir sıcaklıkla, Amine'e karşı, eşyalarını almak için
yanından ayrıldı ve onu dönüştürme çabalarının
sonunda boşa çıkmayacağına dair her zamankinden daha büyük umutlarla.

"O iyi bir adam," diye düşündü Amine, aşağı inerken--ve Amine haklıydı. Peder Mathias iyi bir adamdı, ama tüm insanlar gibi o da
mükemmel değildi. Dini uğruna bir fanatikti, hayatını bir şehit olarak
sevinçle feda ederdi, ama
görüşlerine karşı çıkılırsa veya engellenirse, o zaman zalim ve adaletsiz olabilirdi.

Peder Mathias'ın Amine'i Ursuline manastırına yerleştirmesinin birçok nedeni vardı. Ona, çatısı altında uzun zamandır aldığı korumayı
sunmak zorunda hissediyordu; Rahibenin gözetimi altında olmasını istiyordu, çünkü hiçbir kanıtı olmamasına rağmen, hala yasak
sanatları denediğini veya uyguladığını hayal etmekten kendini alamıyordu. Şüphe uyandırmanın haksızlık olacağını düşündüğü için bunu rahibeye söylemedi; ancak Amine'i henüz tam olarak dönüşmediği inançlarına
saygı gösterecek biri olarak tanıttı. Bir dönüşümü gerçekleştirme fikri, bir manastırın kiracıları için
çok daha fazla ilgi çekici bir konudur ve rahibe, kendisine hiçbir sorun
çıkarmayacak gerçekten dindar bir Hıristiyan'dan çok, kendisine danışması ve ikna etmesi gereken birini kabul etmekten çok daha memnundu. Amine, Peder Mathias ile
karaya çıktı; kendisi için hazırlanmış olan palankin'i reddetti ve manastıra doğru yürüdü. Gümrük Binası ile Valinin sarayı arasına indiler, arkasındaki büyük meydana geçtiler ve sonra manastırın bulunduğu Merhamet Kilisesi'ne çıkan Strada Diretta veya Düz Sokak'a çıktılar. Bu sokak Goa'daki en güzel sokaktır ve Strada Diretta olarak adlandırılır, çünkü Goa'daki neredeyse tüm sokaklar dörtgen veya daire parçalarıdır. Amine şaşırmıştı: evler taştan, yüksek ve devasaydı; her katın üzerine özenle oyulmuş mermerden bir balkon atılmıştı; ve her kapının üzerinde evlerin ait olduğu soyluların veya hidalgoların armaları vardı. Sarayın arkasındaki meydan ve geniş caddeler canlılarla doluydu; muhteşem koşum takımlarıyla filler; muhteşem barınaklarda yönlendirilen veya binilen atlar; yerliler tarafından muhteşem üniformalarla taşınan palankinler; koşan uşak; seyisler; gururlu Portekizlilerden yarı örtülü yerlilere kadar her milletten; Müslümanlar, Araplar, Hindular, Ermeniler; üniformalı subaylar ve askerler, hepsi bir arada ve kalabalıktı: her yer telaş ve hareket içindeydi. İşte böyleydi, gururlu Goa şehrinin zenginliği, ihtişamı ve lüksü - şu anda tarif ettiğimiz dönemde Doğu'nun İmparatoriçesi. Yarım saat içinde kalabalığın arasından geçerek manastıra vardılar ve Amine'nin başrahibe tarafından iyi karşılandığı manastıra ulaştılar; ve birkaç dakikalık sohbetten sonra Peder Mathias veda etti: bunun üzerine başrahibe hemen din değiştirme görevine koyuldu. İlk yaptığı şey kurutulmuş şekerleme sipariş etmek oldu - fena bir başlangıç ​​değildi,
çünkü lezzetliydi; ancak çok cahil ve teolojik tartışmalara alışkın olmadığı için, sonraki tartışmaları meyve kadar iyi gitmedi. Yaklaşık bir saat süren geveze bir konuşmanın ardından yaşlı kadın kendini yorgun hissetti ve sanki harikalar yaratmış gibi hissetti.
Amine daha sonra çoğu genç ve hepsi iyi bir aileden olan rahibelerle tanıştırıldı. Kendisine yatakhane gösterildi ve yalnız kalmak istediğini ifade ederek odasına sadece on altı kişi tarafından takip edildi, ki bu da odanın alabileceği kadardı.

Amine'in manastırda kaldığı iki ayı atlamalıyız.
Peder Mathias, kocasının Portekiz egemenliği altındaki herhangi bir adada kurtulup kurtulmadığını öğrenmek için her adımı atlamıştı,
ancak hiçbir bilgi edinemedi. Amine kısa süre sonra manastırdan bıktı; Yaşlı rahibenin nutukları yüzünden zulüm görüyordu, ama rahibelerin davranışlarından ve sohbetlerinden daha çok iğreniyordu. Hepsinin ona anlatacak sırları vardı - daha önce tüm manastıra anlatılmış sırlar: Amine'nin iffetli fikirlerinden o kadar farklı, o kadar kirli düşünceler ki Amine onlardan iğreniyordu. Ama başka türlü nasıl olabilirdi ki; zavallı yaratıklar gençliğin tam ortasındayken dünyadan alınıp, olgunlaşan bir güneşin altında, ailelerinin açgözlülüğünü ve gururunu tatmin etmek için bu doğal olmayan şekilde hapsedilmişlerdi. Rahipleri tamamen en iyi ailelerden oluştuğu için, bu manastırın kuralları diğerleri kadar katı değildi; izinler veriliyordu - daha büyük izinler alınıyordu - ve Amine, şaşkınlığına, Cennet'e adanmış bu toplumda, insan doğasının daha önce karşılaştığından daha fazla kötü tutkusunun sergilendiğini gördü. Sürekli izlenen, kendine
bir an bile izin verilmeyen varlığı dayanılmaz hale geldi: ve üç ay sonra Peder Mathias'tan kendisine başka bir sığınak yeri bulmasını istedi; ona açıkça oradaki ikametgahının inancının ilkelerine dönüşümüne yardımcı olma ihtimalinin çok düşük olduğunu söyledi. Peder Mathias onu tamamen anladı, ancak "Hiçbir imkanım yok." diye yanıtladı.

"İşte imkanlarım var," diye yanıtladı Amine, elmas yüzüğü parmağından alarak: "Bu, ülkemizde sekiz yüz düka değerinde; burada ne kadar olduğunu bilmiyorum."

Peder Mathias yüzüğü aldı. "Yarın sabah seni ziyaret edeceğim ve
ne yaptığımı sana bildireceğim. Rahibe hanıma, kocana gideceğini bildireceğim, çünkü manastırdan ayrılmak için sebeplerin olduğunu
sanmasına izin vermek güvenli olmazdı. Daha önce söylediklerinizi duydum, ancak bunu bir skandal olarak değerlendirdim;
ama biliyorum ki, sen yalan söyleyemezsin."

Ertesi gün Peder Mathias geri döndü ve rahibeyle görüştü. Rahibe bir süre sonra Amine'yi çağırdı ve ona manastırdan ayrılması gerektiğini söyledi. Böyle mutlu bir yerden ayrıldığı için elinden geldiğince onu teselli etti, ayrılığı daha az zor hale getirmek için biraz şekerleme
gönderdi, ona dua etti ve onu Peder Mathias'a teslim etti; yalnız kaldıklarında, Amine'e
yüzüğü bin sekiz yüz dolara sattığını ve
onunla birlikte kalacağı
bir dul kadının evinde daire ayarladığını söyledi.

Rahibelerle vedalaşan Amine, Peder Mathias ile birlikte manastırdan ayrıldı ve kısa süre sonra Terra di Sabaio adlı geniş bir meydanın bir parçası olan
bir evdeki yeni dairelerine yerleşti.
Ev sahibiyle tanıştırıldıktan sonra Peder Mathias onu terk etti.
Amine,
meydana bakan dairelerini havadar ve ferah buldu.
Onu görmeye götüren ev sahibesi onu yalnız bırakmadığı için,
"meydandaki büyük kilise hangisi?" diye sordu.

"Burası Ascension," diye cevapladı kadın; "müzik çok güzel
orada; yarın gidip dinleyelim, eğer istersen."

"Ve karşımızdaki o devasa bina?"

"Bu Kutsal Engizisyon," dedi dul kadın, haç çıkararak.

Amine yine irkildi, nedenini bilmiyordu. "Bu senin çocuğun mu?" dedi Amine, yaklaşık on iki yaşında bir çocuk odaya girdiğinde.

"Evet," diye cevapladı dul kadın, "bana kalan tek çocuk. Tanrı onu
korusun." Çocuk yakışıklı ve zekiydi ve Amine, kendi sebepleriyle, onunla arkadaş olmak için elinden gelen her şeyi yaptı
ve başarılı oldu.

Bölüm XXXV

Amine, Goa sokaklarında yaptığı bir öğleden sonra yürüyüşünden yeni dönmüştü; çarşıdaki farklı dükkanlardan birkaç alışveriş yapmıştı
ve bunları mantillasının altında eve getirmişti. "İşte, sonunda, Tanrıya şükür, yalnızım ve izlenmiyorum," diye düşündü Amine, kendini
kanepenin üzerine atarken. "Philip, Philip, neredesin?" diye haykırdı;
"Artık param var ve yakında öğreneceğim." Dul kadının oğlu olan küçük Pedro odaya girdi, Amine'e doğru koştu ve onu öptü. "Söyle bana, Pedro, annen nerede?"

"Bu akşam arkadaşlarını görmeye gitti ve biz yalnızız. Ben seninle kalacağım."

"Öyle yap canım. Söyle bana, Pedro, sır saklayabilir misin?"

"Evet, saklarım - bana söyle."

"Hayır, anlatacak hiçbir şeyim yok, ama bir şey yapmak istiyorum: Bir oyun
oynamak istiyorum ve sen de elindekileri göreceksin."

"Ah! Evet, göster bana, lütfen göster."

"Söylemeyeceğine söz verirsen."

"Hayır, Kutsal Bakire adına, söylemeyeceğim."

"O zaman göreceksin."

Amine bir mangalda biraz kömür yaktı ve ayaklarının dibine koydu;
sonra bir kamış kalem, küçük bir şişeden biraz mürekkep ve bir çift
makas aldı ve bir kağıda birkaç karakter yazdı, şarkı söyledi,
daha doğrusu genç arkadaşının anlayamayacağı kelimeleri söyledi. Amine daha sonra tütsü ve kişniş tohumunu
chafing kabına attı, bu da güçlü bir aromatik duman çıkardı; ve Pedro'nun yanında küçük bir tabureye oturmasını isteyerek, çocuğun sağ elini
aldı ve kendi eline aldı. Sonra avucunun içine her iki tarafında da karakterler olan kare bir şekil çizdi ve ortasına yarım kron büyüklüğünde siyah bir ayna oluşturacak şekilde az miktarda mürekkep
döktü.

"Şimdi her şey hazır," dedi Amine; "bak Pedro, mürekkepte ne görüyorsun?"

"Kendi yüzüm," diye cevapladı çocuk.

Daha fazla günlük, oda dumanla dolana kadar
chafing dish'e döktü ve sonra ilahiler söyledi.

"Turshoon, turyo-shoon--aşağı in, aşağı in.

"Bu isimlerin hizmetkarları, hazır olun.

"Perdeyi kaldırın ve doğru olun."

Makasla böldüğü
kağıt üzerine çizdiği karakterleri ve şimdi parçalardan birini alıp
chafing dish'e bıraktı, hala çocuğun elini tutuyordu.

"Şimdi söyle bana, Pedro, ne görüyorsun?"

"Bir adamın süpürdüğünü görüyorum," diye cevapladı Pedro, telaşla.

"Korkma, Pedro, daha fazlasını göreceksin. Süpürmeyi bitirdi mi?"

"Evet, bitirdi."

Ve Amine anlaşılmaz kelimeler mırıldandı ve
yazdığı karakterlerin olduğu kağıdın diğer yarısını
chafing dish'e attı. "Şimdi söyle, Pedro, Philip Vanderdecken, ortaya çık."

"Philip Vanderdecken, ortaya çık!" diye cevapladı çocuk titreyerek.

"Bana ne gördüğünü söyle, Pedro--doğruyu söyle?" dedi Amine endişeyle.

"Beyaz kumun üzerinde yatan bir adam görüyorum; (Bu oyunu sevmiyorum.)"

"Telaşlanma, Pedro, hemen tatlı yiyeceksin. Bana
ne gördüğünü, adamın nasıl giyindiğini söyle?"

"Kısa bir ceketi var--beyaz pantolonu var--etrafına bakıyor--göğsünden bir şey çıkarıp öpüyor."

"'O! 'O! ve yaşıyor! Cennet, sana teşekkür ederim. Tekrar bak,
çocuk."

"Ayağa kalkıyor (Bu oyunu sevmiyorum; korkuyorum; gerçekten korkuyorum.)"

"Korkma."

"Ah, evet, öyleyim--yapamam," diye cevapladı Pedro, dizlerinin üzerine çökerek; "lütfen
bırakın gideyim,"

Pedro elini çevirdi ve mürekkebi döktü, büyü bozuldu,
ve Amine daha fazlasını öğrenemedi. Çocuğu hediyelerle yatıştırdı, ona söylemeyeceğine dair sözünü tekrarlattı ve çocuk dehşetinden kurtulmuş gibi görünene ve törenlere devam etmeye istekli olana kadar kaderle ilgili daha fazla araştırmayı erteledi.

"Philip'im yaşıyor--anne, sevgili anne, teşekkür ederim."

Amine, Pedro'nun korkusundan tamamen kurtulmuş gibi görünene kadar odadan çıkmasına izin vermedi; birkaç gün boyunca ona hiçbir şey söylemedi, sadece annesine veya başka birine söylemeyeceğine dair sözünü hatırlattı ve onu hediyelerle doldurdu.

Bir öğleden sonra annesi dışarı çıktığında, Pedro içeri geldi ve Amine'e "oyunu tekrar sahnelemeleri gerekip gerekmediğini" sordu.

Daha fazlasını öğrenmek için can atan Amine, çocuğun isteğinden memnun oldu
ve kısa sürede her şeyi hazırladı. Odası yine
günlük tütsünün dumanıyla doldu: yine
büyülerini mırıldanıyordu: sihirli ayna çocuğun elindeydi ve bir kez daha
Pedro, "Philip Vanderdecken, gel!" diye bağırdığında kapı
çarpıp açıldı ve dul Peder Mathias ve birkaç kişi
göründü. Amine ayağa kalktı--Pedro çığlık attı ve annesine
koştu.

"O zaman Terneuse'deki kulübede gördüklerimde yanılmamışım," diye bağırdı Peder Mathias, kollarını göğsünde kavuşturmuş ve öfke dolu bakışlarla; "lanetli büyücü! yakalandın."

Amine bakışlarına küçümseyerek karşılık verdi ve soğukkanlılıkla şöyle cevap verdi, "Ben senin inancından değilim - bunu biliyorsun. Gizlice dinlemek senin dininle ilgili bir şey gibi görünüyor. Bu benim odam - senden çıkmanı istemek zorunda kaldığım ilk sefer değil - şimdi bunu yapıyorum - sen - ve seninle birlikte içeri girenler."

"Önce tüm büyücülük aletlerini al," dedi Peder Mathias arkadaşlarına. Amine'in kullandığı
aşındırma kabı ve diğer eşyalar götürüldü; Peder Mathias ve diğerleri odadan çıktıklarında,
Amine yalnız bırakıldı.

Amine kaybolduğuna dair bir önseziye kapıldı; büyünün Katolik ülkelerde en üst düzeyde bir suç olduğunu ve tam da suçüstü yakalandığını biliyordu. "Eh, eh," diye düşündü Amine; "bu benim kaderim ve en kötüsüne bile göğüs gerebilirim."

Peder Mathias ve tanıkların ortaya çıkışını açıklamak için, küçük çocuk Pedro'nun, Amine'nin ilk girişiminden sonraki gün sözünü unuttuğu ve annesine olan biten her şeyi anlattığı gözlemlenmelidir. Çocuğun kendisine anlattıklarından korkan dul kadın, Peder Mathias'a gidip oğlunun kendisine anlattıklarını ona itiraf etmenin doğru olduğunu düşündü, çünkü buna büyücülük gözüyle bakıyordu. Peder Mathias, Pedro'yu yakından sorguladı ve durumun böyle olduğuna ikna olarak, Amine'le yüzleşmek için tanıklar bulmaya karar verdi. Bu nedenle, çocuğun tekrar denemeye istekli görünmesi gerektiğini önerdi ve daha önce Amine'e zorla girmeleri için anlaştıkları için ona talimat verdi. Yaklaşık yarım saat sonra, siyah cübbeli iki adam Amine'nin odasına geldi ve Amine'nin onları takip etmesini, aksi takdirde güç kullanılacağını söyledi. Amine direnmedi; meydanı geçtiler; büyük bir binanın kapısı açıldı; içeri girmesini istediler ve birkaç saniye sonra Amine kendini Engizisyon'un zindanlarından birinde buldu.

Bölüm XXXVI

Anlatımıza devam etmeden önce, okuyucularımıza Engizisyon'un doğası, törenleri ve düzenlemeleri hakkında biraz bilgi vermek iyi olabilir; ve Goa'yı anlatırken, diğerlerini çok küçük veya hiç değişiklik yapmadan anlattığımız söylenebilir.

Santa Casa veya Goa Engizisyonu, Terra di Sabaio adı verilen büyük bir meydanın bir tarafında yer almaktadır. Önünde üç kapısı olan devasa ve yakışıklı bir taş bina yığınıdır: ortadaki, yanlardaki iki kapıdan daha büyüktür ve Yargı Salonu'na ortadaki kapıdan girilir. Yan kapılar Engizisyoncular ve kuruma bağlı memurlar için geniş ve şık dairelere açılır.

Bu dairelerin arkasında Engizisyon hücreleri ve zindanları vardır;
her biri çift kapılı iki uzun galeridedir ve yaklaşık on fit karedir. Yaklaşık iki yüz tane vardır; bazıları diğerlerinden çok daha rahattır, çünkü içeri ışık ve hava
alınır: diğerleri tamamen karanlıktır. Galerilerde gardiyanlar nöbet tutar ve
hiçbir hücreden tek bir kelime veya ses duyulmadan çıkamaz.
Kapalı olanlara, yiyecekleri konusunda çok iyi davranılır: beslenmenin, tutukluların egzersiz eksikliğinden kaynaklanan
hazımsızlıktan muzdarip olmamaları için büyük özen gösterilir. Ayrıca cerrahi müdahaleye de izin verilir; ancak çok özel durumlar haricinde,
hiçbir rahibin içeri girmesine izin verilmez. Din, hatta itirafçı ve fesih durumunda aşırı yağcılık görevi bile olsa, onlara herhangi bir teselli
vermez. Tutuklulukları sırasında ölürlerse, suçlandıkları suçtan suçlu bulunup bulunmamalarına bakılmaksızın, herhangi bir cenaze töreni yapılmadan gömülürler ve daha sonra yargılanırlar, eğer suçlu bulunurlarsa kemikleri çıkarılır ve cezalarının infazı kalıntılarına geçirilir.

Goa'da iki Engizisyoncu vardır: Biri Büyük Engizisyoncu, diğeri ise ikincisi, her zaman St-Dominique tarikatından seçilir; bu ikisine, Kutsal Ofis'in vekilleri olarak adlandırılan ancak yalnızca çağrıldıklarında katılan dini tarikatlardan seçilen çok sayıda kişi tarafından yargılama ve sorgulamalarında yardımcı olunur: Görevleri tüm yayınlanmış kitapları incelemek ve sayfalarında kutsal dine aykırı bir şey olup olmadığını tespit etmek olan başka memurları vardır. Ayrıca, bir kamu suçlayıcısı, Engizisyon savcısı ve tutukluların davasını savunmalarına izin verilen avukatlar vardır, ancak asıl işleri ve çıkarları sırlarını ele geçirmek ve onlara ihanet etmektir. Engizisyonun _Yakınları_ olarak adlandırılanlar, aslında, bu insanların tanımından başka bir şey değildir: ancak bu utanç verici görev, Engizisyonun Yakınları arasında kayıtlı olmayı bir onur ve bir güvence olarak gören en yüksek soylular tarafından üstlenilir; bu şekilde, topluma dağılmış halde bulunurlar; ve her dikkatsiz kelime veya ifadenin Kutsal Ofise tekrarlanacağı kesindir. Engizisyona katılma çağrısına asla karşı çıkılmaz; eğer karşı çıkılsaydı, tüm halk ayağa kalkar ve bunu uygulardı. Engizisyonun zindanlarına kapatılanlar ayrı tutulur; İkisini bir araya getirmek çok nadir görülen bir şeydir: yalnızca zindanın uzun süreli yalnızlığının ruhlarda
partinin hayatını tehlikeye atacak kadar bir depresyon yarattığı düşünüldüğünde yapılır. Sürekli sessizlik
emredilir ve kesinlikle korunur. Mutlak karanlıklarında
ağlayan, ağlayan veya hatta dua edenler, darbelerle sessiz olmaya zorlanır. Bu cezadan veya işkenceden muzdarip olanların çığlıkları ve feryatları koridorların tamamı boyunca taşınır ve yalnızlık ve karanlıkta aynı kaderi bekleyenleri korkutur. Engizisyon tarafından tutuklanan bir kişiye sorulan ilk soru şudur: "Mal varlığı nedir?" Kendisinden, sahip olduğu her şeyi tam olarak beyan etmesi ve iddialarının doğruluğuna yemin etmesi istenir; kendisine, eğer kendisinde herhangi bir çekince varsa (o sırada kendisine yöneltilen suçlamalardan masum olsa bile), gizliliği nedeniyle Engizisyon'un gazabına uğrayacağı bildirilir; ve eğer suçlandığı suçtan serbest bırakılırsa, Engizisyon'a yalan yemin ettiği için tekrar tutuklanacağı; masumsa, mal varlığının güvende olacağı ve karışılmayacağı söylenir. Bu talebin yapılmasının bir nedeni yoktur. Eğer
suçlanan bir kişi suçunu itiraf ederse, çoğu durumda sonunda serbest kalmasına izin verilir, ancak tüm mal varlığına el konulur.

Engizisyon kurallarına göre, sanki mahkum edilenler adaleti göstermiş gibi gösterilir; çünkü iki tanık bir kişinin tutuklanması için yeterli olsa da, onu mahkum etmek için yedi tanık gerekir; ancak tanıklar asla tutuklularla karşı karşıya getirilmediğinden ve tanıklar sıklıkla işkenceye maruz kaldığından, gereken sayıyı elde etmek zor değildir. Birçok hayat, tanık tarafından kendi hayatını kurtarabilmek için yalan yere yemin ettirilir. Engizisyon tarafından fark edilen başlıca suçlar büyücülük, sapkınlık, küfür ve Yahudilik olarak adlandırılan suçlardır.

Engizisyon'dan başka herhangi birinden daha fazla insanın acı çektiği bu son suçun anlamını kavramak için, okuyucuya, Ferdinand ve Kastilyalı Isabella'nın tüm Yahudileri İspanya'dan kovdukları zaman, Portekiz'e kaçtıkları ve orada yalnızca Hristiyanlığı benimsemeleri koşuluyla kabul edildikleri bildirilmelidir: bunu kabul ettiler veya kabul ediyor gibi göründüler; ancak bu din değiştirenler, samimi olduklarına inanmayan Portekiz halkı tarafından hor görüldüler. _Eski_ Hristiyanların aksine, _Yeni_ Hristiyanlar unvanını aldılar. Bir süre sonra, ikisi ara sıra evlilik yoluyla bir araya geldi; ancak böyle olduğunda, bu her zaman eski ailelere bir hakaretti; ve bu ittifaklardan gelenler, uzun vadede, bir hakaret yoluyla, Yeni Hristiyanların bir kısmına sahip oldukları şeklinde anıldılar. Böylece birbirine karışan eski ailelerin torunları, sadece kaybolmuş
_kast_ değil, aynı zamanda her ailenin soyağacı iyi bilindiği için, şüpheyle karşılanıyorlardı ve Yahudilik nedeniyle suçlandıklarında, yani Fısıh Bayramı'nı ve Musa tarafından uygulanan diğer törenleri
eski Yahudi uygulamalarına geri döndükleri için her zaman Kutsal Ofis'in insafına kalıyorlardı.

Bu tür bir suçlamanın Engizisyon'un elinde nasıl işlediğine bir bakalım. Bu mutsuz ailelerden birinin soyundan gelen gerçekten samimi bir Katolik, Engizisyon'un emriyle suçlanır ve tutuklanır; mal varlığını beyan etmesi emredilir, masumiyetine ikna olmuş ve yakında serbest bırakılacağını
beklediği için, çekincesizce beyan eder. Ancak zindanın anahtarı ona çevrilir çevrilmez,
tüm eşyalarına el konulur ve açık artırmayla satılır; bunların kendisine asla geri verilmeyeceği iyi anlaşılmıştır. Birkaç ay hapis yattıktan sonra, Adalet Sarayı'na çağrılır ve
neden hapiste olduğunu bilip bilmediği sorulur; ona itiraf etmesini ve
hiçbir şeyi gizlememesini, çünkü özgürlüğünü elde etmesinin tek yolunun bu olduğunu içtenlikle öğütlerler.
Cehaletini ilan eder ve birkaç kez
gönderilmesine rağmen, bunda ısrar eder. Her iki veya üç yılda bir gerçekleşen _Auto da Fe_ veya İnanç Eylemi (yani, Engizisyon tarafından suçlu bulunanların
açıkça infaz edilmesi) dönemi yaklaşır. Daha sonra, kamusal suçlayıcı ortaya çıkar ve tutuklunun bir dizi tanık tarafından Yahudilikle suçlandığını söyler. Onu
suçunu kabul etmeye ikna ederler; masumiyetinde ısrar eder;
sonra ona _Convicto Invotivo_ adını verdikleri bir ceza verirler,
bu "suçlu bulundu, ancak suçunu itiraf etmeyecek" anlamına gelir; ve o, yaklaşan kutlamada yakılmaya mahkûm edilir. Bundan sonra onu
hücresine kadar takip ederler ve suçunu itiraf etmesi için onu teşvik ederler ve
eğer itiraf ederse affedileceğine söz verirler; ve bu itirazlar idamından önceki günün akşamına kadar devam eder.
Acı dolu bir ölüm fikrinden dehşete düşen zavallı,
sonunda hayatını kurtarmak için
onay verir. Yargılama Salonuna
çağrılır, işlemediği suçu itiraf eder ve artık
kurtulduğunu hayal eder.--Ne yazık ki hayır; kendini bulaştırmıştır ve
kaçamaz.

"Musa'nın kanunlarına uymaktan suçlu olduğunuzu kabul ediyorsunuz. Bu törenler tek başınıza yapılamaz; Fısıh kuzusunu tek başınıza yiyemezsiniz; hemen bize söyleyin, bu törenlere kimler katıldı, yoksa hayatınız hala kaybedilir ve sizin için kazık hazırlanır." 

Böylece hiçbir şey kazanmadan kendini suçladı ve hayatını kurtarmak istiyorsa başkalarını suçlamak zorunda; ve kendi arkadaşlarından ve tanıdıklarından başka kim suçlanabilir? Hayır, büyük olasılıkla kendi akrabaları -kardeşleri, kız kardeşleri, karısı, oğulları veya kızları- çünkü bu tür uygulamalarda bir adamın yalnızca kendi ailesine güveneceğini varsaymak doğaldır. Bir adam suçunu itiraf etse de, masumiyetini iddia ederek ölse de, her iki durumda da dünyevi mal varlığına el konulur; ancak
Engizisyon için itiraf etmesi büyük bir önem taşır,
çünkü itiraf eylemi, imzasıyla birlikte, kamuya açık bir şekilde okunur ve Engizisyonun tarafsız ve adil olduğunu dünyaya kanıtlamaya yarar; hatta daha da merhametlidir, çünkü suçlu olduğu kanıtlananları affeder.

Goa'da büyücülük ve sihir suçlamaları, Hinduların gelenek ve törenlerinin saçma batıl inançlarla çok fazla iç içe olmasından kaynaklanan
diğer yerlerdeki Engizisyonlara göre çok daha sıktı. Bu insanlar ve diğer bölgelerden gelen köleler, efendilerini memnun etmek için çok
sık Hıristiyanlığı benimsediler; ancak, vaftiz edilmişlerse ve daha sonra herhangi bir suçtan hüküm giymişlerse,
ateşle cezalandırılmaya mahkûm edildiler; oysa, vaftiz edilmemişlerse, sadece kırbaçlama, hapis veya kürek cezasıyla cezalandırıldılar; Sadece bu nedenle birçok kişi
Hristiyanlığı kabul etmeyi reddetti.

Şimdiye kadar okuyucunun bilgisi için gerekli olduğunu düşündüğümüz her şeyi ayrıntılı olarak açıkladık; atlanan her şeyi
tarihimize devam ederken toplayacaktır.

Bölüm XXXVII

Amine zindana girdikten birkaç saat sonra gardiyanlar içeri girdi:
onunla konuşmadan yumuşak ipeksi saçlarını indirdiler ve
kestiler. Dudakları küçümseyerek kıvrılmış ve
direnmeden ve itiraz etmeden Amine, onların işlerini yapmalarına izin verdi.
İşlerini bitirdiler ve Amine tekrar yalnızlığına bırakıldı.

Ertesi gün gardiyanlar hücresine girdiler ve ona ayaklarını
çıkarmasını ve onları takip etmesini emrettiler. O onlara baktı ve onlar da ona. "Eğer yapmazsan, biz yapmalıyız," dedi gençliğinden ve güzelliğinden etkilenen adamlardan biri. Amine istendiği gibi yaptı ve Adalet Salonu'na götürüldü.

Adalet Salonu her iki tarafında yüksek pencereler bulunan uzun bir odaydı ve
ve içeri götürüldüğü kapının karşısındaki uçta da pencereler vardı.
Ortada, yükseltilmiş bir kürsünün üzerinde, dönüşümlü olarak mavi ve açık kahverengi çizgili bir örtüyle kaplı uzun bir masa vardı; ve Amine'in getirildiği yerin karşısındaki uçta, üzerinde Kurtarıcımızın oyulmuş bir resmi olan devasa bir haç vardı.
Gardiyan küçük bir sırayı işaret etti ve Amine'e oturması gerektiğini ima etti.

Birkaç dakika dikkatle inceledikten sonra, Sekreter konuştu:--

"Adınız ne?"

"Amine Vanderdecken."

"Hangi ülkeden?"

"Kocam Aşağı Ülkelerden; ben Doğu'danım. "

"Kocanız nedir?"

"Hollandalı bir Hint gemisinin kaptanı."

"Buraya nasıl geldiniz?"

"Gemisi battı ve biz ayrıldık."

"Burada kimi tanıyorsunuz?"

"Peder Mathias."

"Ne mal varlığınız var?"

"Hiçbir şey; kocamın."

"Nerede?"

"Peder Mathias'ın gözetiminde."

"Buraya neden getirildiğinizin farkında mısınız?"

"Nasıl olmalıyım?" diye kaçamak bir şekilde cevapladı Amine; "Bana neyle
suçlandığımı söyle."

"Yanlış bir şey yapıp yapmadığınızı bilmelisiniz. Daha iyi
vicdanının seni suçladığı her şeyi itiraf etmelisin."

"Vicdanım beni yanlış yapmakla suçlamıyor."

"O zaman hiçbir şeyi itiraf etmeyeceksin?"

"Kendi gösterdiğine göre, itiraf edecek hiçbir şeyim yok."

"Doğulu olduğunu söylüyorsun: Hristiyan mısın?"

"İnancını reddediyorum."

"Bir Katolikle mi evlisin?"

"Evet! gerçek bir Katolik."

"Seni kim evlendirdi?"

"Peder Seysen, bir Katolik rahip."

"Kilisenin koynuna girdin mi?--vaftiz olmadan seninle evlenmeye cesaret etti mi?"

"Benim rıza gösterdiğim bir tören gerçekleşti."

"Vaftizdi, değil mi?"

"Sanırım öyle adlandırılıyordu."

"Ve şimdi inancı reddettiğini mi söylüyorsun?"

"Bunu savunanların davranışlarına tanık olduğum için reddediyorum: evlendiğimde buna meyilliydim."

"Peder Mathias'ın elindeki mal varlığının miktarı nedir?"

"Yüzlerce dolar--tam olarak biliyor."

Baş Engizisyoncu bir zil çaldı; gardiyanlar içeri girdi ve Amine zindanına geri götürüldü.

"Neden param hakkında bu kadar sık ​​soru soruyorlar?" diye düşündü Amine; "Eğer
ihtiyaçları varsa, alabilirler. Güçleri ne? Bana ne yaparlar? Eh, eh, birkaç gün karar verecek." Birkaç gün! - hayır, hayır,
Amine; belki de karar olmadan yıllar geçebilirdi, ancak hapsedilme tarihinizden itibaren dört ay sonra, üç yıldan fazla bir süredir kutlanmayan _Auto da Fe_ gerçekleşecekti ve töreni zorlayıcı hale getirmek için son cezayı alacak yeterli sayıda kişi yoktu. Kazık için birkaç kişiye daha ihtiyaç vardı, yoksa o zindanlardan bu kadar çabuk kaçamazdınız. Öyle oldu ki, Amine tekrar Adalet Sarayı'na çağrılmadan önce, neredeyse dayanılmaz bir endişe ve gerilim ayıklandı.

Amine, belirttiğimiz zamanda, Adalet Sarayı'na tekrar tanıtıldı ve tekrar itiraf edip etmeyeceği soruldu. Uzun süreli tutukluluğundan ve yargılamanın adaletsizliğinden rahatsız olarak, şöyle cevap verdi,
"Size bir kez ve sonsuza dek söyledim, itiraf edecek hiçbir şeyim yok; benimle
istediğinizi yapın; ama çabuk olun."

"İşkence sizi itiraf etmeye zorlayacak mı?"

"Beni deneyin," diye cevapladı Amine kararlı bir şekilde--"beni deneyin, zalim adamlar; ve eğer benden tek bir kelime
alırsanız, o zaman bana korkak deyin: Ben sadece bir kadınım--ama
sizi
cesaretlendiriyorum--size meydan okuyorum."

Bu tür ifadelerin yargıçlarının kulağına gelmesi nadirdi,
ve bir yüzün böyle bir kararlılıkla
aydınlanması daha da nadirdi. Ancak işkence, suçlama yapılıp cevaplanana kadar asla uygulanmadı.

"Göreceğiz," dedi Baş Engizisyoncu: "onu götürün."

Amine hücresine geri götürüldü. Bu arada, Peder Mathias Engizisyoncu ile birkaç
görüşme yapmıştı. Öfkesiyle Amine'i
suçlamış ve ona karşı gerekli tanıkları
sağlamış olmasına rağmen, şimdi huzursuz ve şaşkın hissediyordu. Onunla uzun süre birlikte olması--işten çıkarılıncaya kadar gösterdiği değişmez nezaket--asla inancını
kabul etmediğini bilmesi--cesareti ve cesareti, hayır, güzelliği ve gençlik--hepsi onun lehine güçlü bir şekilde çalışıyordu.
Şimdi tek amacı, onu yanıldığını itiraf etmeye ikna etmek,
inancı benimsemeye ikna etmek ve onu kurtarmaktı. Bu görüşle
Kutsal Ofis'ten onun zindanına girmek için izin almıştı
ve onunla akıl yürütmüştü--birçok nedenden dolayı
onu reddedemeyecekleri özel bir iyilik. İkinci muayenesinden sonraki üçüncü gün, alışılmadık bir saatte sürgüler çıkarıldı ve
Peder Mathias tekrar parmaklıklı hücreye girdi ve Amine ile yalnız bırakıldı. "Çocuğum! Çocuğum!" diye haykırdı Peder Mathias, yüzünde üzüntüyle.

"Hayır, Peder, bu bir alay. Beni buraya getiren sensin - beni bırak."

"Seni buraya ben getirdim, doğru; ama şimdi seni buradan çıkaracağım, eğer bana izin verirsen, Amine."

"Çok isteyerek; seni takip edeceğim."

"Hayır, hayır! Konuşulacak çok şey var, yapılacak çok şey var. Bu, insanların kolayca kaçabileceği bir
zindan değil."

"O zaman bana ne söyleyeceksin; ve ne yapılmalı?"

"Yapacağım."

"Ama dur; tek bir kelime etmeden önce bana bir sorumu cevapla, çünkü
mutluluk umuyorsun: Filip'ten bir şey duydun mu?"

"Evet, duydum. O iyi."

"Peki nerede?"

"Yakında burada olacak."

"Tanrım, sana teşekkür ederim! Onu görebilir miyim, Peder?"

"Bu sana bağlı."

"Kendime. O zaman bana çabuk söyle, ne yapmamı istiyorlar?"

"Günahlarını itiraf et - suçlarını."

"Hangi günahlar? - hangi suçlar?"

"Kötü varlıklarla uğraşmadın mı, ruhları çağırmadın mı ve bu dünyadan olmayanların
yardımını kazanmadın mı?"

Amine cevap vermedi.

"Bana cevap ver. İtiraf etmiyor musun?"

"Hiçbir yanlış yaptığımı itiraf etmiyorum."

"Bu işe yaramaz. Benim ve başkaları tarafından görüldün. İnkarın ne işe yarayacak? İtiraf etmez ve kilisemizin bir üyesi olmazsan, seni kesinlikle bekleyen cezanın farkında mısın?"

"Neden kilisenin bir üyesi olmam gerekiyor? Öyleyse, reddedenleri cezalandırıyor musun?"

"Hayır: Vaftiz olmayı kabul etmemiş olsaydın, senden istenmezdi; ama vaftiz olduktan sonra, şimdi bir üye olmalısın, yoksa sapkınlığa geri düşeceğin varsayılır."

"O zaman vaftizinin doğasını bilmiyordum."

"Kabul edildi: ama sen kabul ettin."

"Öyle olsun. Ama, lütfen, reddedersem ceza ne olabilir?"

"Kazıkta diri diri yakılacaksın; seni hiçbir şey kurtaramaz. Beni dinle,
Amine Vanderdecken: bir daha çağrıldığında, her şeyi itiraf etmelisin; ve,
af dileyerek, kiliseye kabul edilmeyi talep et; o zaman
kurtulacaksın ve sen--"

"Ne?"

"Yine Philip'in kollarına sarıl."

"Philip'im! Philip'im! Gerçekten de beni çok zorluyorsun; ama, Baba,
yanlış olduğumu itiraf edersem, yanıldığımı hissetmeme rağmen"

"Yanlış olduğunu hissetme!"

"Evet. Annemden yardım istedim; o da bana bir rüyamda yardım etti.
Yanlış olsaydı, bir anne kızına yardım eder miydi?"

"Annen değildi, benzerliğini alan bir iblis."

"Annemdi. Yine benden inanamadığım şeye inandığımı söylememi istiyorsun."

"Yapamadığın şeye! Amine Vanderdecken, inat etme."

"İnatçı değilim, iyi Peder. Bana, kocamın kollarında olmam için
her şeyden daha değerli olan şeyi teklif etmedin mi?
Kendimi bir yalana indirgeyebilir miyim? Yaşam, özgürlük veya hatta
Philip'im için değil."

"Amine Vanderdecken, suçunu, suçlanmadan önce itiraf edersen, çok şey yapmış olacaksın; suçlaman yapıldıktan sonra,
çok az işe yarayacak."

"Ne öncesinde ne de sonrasında yapılmayacak, Peder. Yaptığım
şeyi yaptım, ama bu benim ve benim için bir suç değil; seninle olabilir,
ama ben senden değilim."

"Ayrıca, bir büyücüyle evlendiğin için kocanı tehlikeye attığını da unutma. Unutma: yarın seni tekrar göreceğim."

"Aklım karışık," diye cevapladı Amine. "Bırak beni, Peder, bu bir
iyilik olur."

Peder Mathias, Amine'nin son sözlerinden memnun bir şekilde hücreden ayrıldı.
Kocasının tehlikede olduğu fikri onu ürkütmüş gibiydi.

Amine, hücrenin köşesindeki şilteye kendini attı
ve yüzünü sakladı.

"Diri diri yandı!" diye haykırdı bir süre sonra, doğrulup ellerini alnına koydu. "Diri diri yandı! Ve bunlar Hıristiyan.
Bu, o yaratığın önceden haber verdiği acımasız ölümdü,
Schriften--önceden haber verildi--evet, ve bu yüzden öyle olmalı: bu benim kaderim:
Kendimi kurtaramam. Eğer itiraf edersem, o zaman Philip'in bir büyücüyle evli olduğunu itiraf etmiş olurum ve o da cezalandırılacak. Hayır, asla--asla:
Acı çekebilirim, bu zalimce--düşünmesi korkunç--ama yakında
bitecek. Babalarımın Tanrısı, bu kötü adamlara karşı bana güç ver
ve sevgili Philip'im uğruna her şeye katlanmamı sağla."

Ertesi akşam Peder Mathias tekrar göründü.
Amine'i sakin ve kontrollü buldu: onun tavsiyelerini dinlemeyi veya emirlerine uymayı reddetti. Son gözlemi, "eğer büyücülükten suçlu bulunursa kocasının tehlikede olacağı", onun kalbini çelikleştirmişti ve ne işkencenin ne de kazıkların onu bu eylemi itiraf etmeye zorlamaması gerektiğine karar vermişti. Rahip, kalbi
kırılmış bir şekilde hücreden ayrıldı; şimdi Amine'in bu kadar korkunç bir ölümle yok olma fikri onu perişan etti; kendini acelecilikle suçladı ve Amine'i hiç görmemiş olmayı diledi, çünkü onun kararlılığı ve cesareti, hatalı olsa da, hayranlığını ve acımasını uyandırıyordu. Ve sonra ona bu kadar nazik davranan Philip'i düşündü - onunla nasıl görüşebilirdi? Ve karısını sorarsa - ne cevap verebilirdi vermek?

Bir iki hafta daha geçti, Amine tekrar Yargılama Salonu'na çağrıldı ve tekrar suçlarını itiraf edip etmediği soruldu. Reddetmesi üzerine, aleyhindeki suçlamalar okundu. Peder Mathias tarafından yasak sanatlar yapmakla suçlandı ve çocuk Pedro'nun ve diğer tanıkların ifadeleri okundu. Peder Mathias, coşkusuyla, onu Terneuse'de aynı uygulamalardan suçlu bulduğunu ve dahası, herkesin yok olması beklenen şiddetli fırtınada sakin ve cesur kaldığını ve kaptana kurtarılacaklarını söylediğini söyledi; bu ancak kötü ruhlar tarafından verilen yersiz bir kehanet ruhuyla bilinebilirdi. Amine, son suçlamayı duyduğunda dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı. Kendisine herhangi bir
savunması olup olmadığı soruldu.

"Bu tür suçlamalara karşı nasıl bir savunma yapılabilir," diye cevapladı, "? Sonuncusuna tanık olun - çünkü ben Hıristiyanlar kadar korkak değildim, büyücülükle suçlanıyorum. Yaşlı bunak! Ama onu ifşa edeceğim. Söyle bana, eğer biri büyücülüğün kullanıldığını biliyorsa ve bunu saklıyorsa veya izin veriyorsa, o da bir katılımcı ve eşit derecede suçlu değil midir?"

"Öyledir," diye cevapladı Engizisyoncu, sonucu endişeyle bekleyerek.

"O zaman kınıyorum" Ve Amine, Philip'in görevinin bilindiğini ve Peder Mathias ve Seysen tarafından yasaklanmadığını açıklamak üzereydi; Philip'in suçlanacağını
hatırlayınca durdu.

"Kime kınıyorum?" diye sordu Engizisyoncu.

"Hiç kimse," diye cevapladı Amine, kollarını kavuşturup başını eğerek.

"Konuş kadın."

Amine cevap vermedi.

"İşkence seni konuşturacak."

"Asla!" Amine cevap verdi. "Asla! İstersen beni işkenceyle öldür; bunu
kamuoyunda infazdan daha çok tercih ederim."

Engizisyoncu ve Sekreter kısa bir süre istişare ettiler.
Amine'nin kararına uyacağına ikna olmuş ve onu
kamuoyunda infaz ettirmeyi talep ederek işkence fikrinden vazgeçtiler.

"İtiraf ediyor musun?" diye sordu Engizisyoncu.

"Hayır," diye cevapladı Amine, kararlı bir şekilde.

"O zaman onu götür."

_Auto da Fe_'den önceki gece, Peder Mathias yine Amine'nin hücresine girdi, ancak onu
dönüştürmek için yaptığı tüm çabalar boşunaydı.

"Yarın her şey bitecek, Peder," diye cevapladı Amine; "beni bırak--yalnız
kalırım."

Bölüm XXXVIII

Şimdi Philip ve Krantz'a geri dönmeliyiz. İkincisi Portekizli Komutan'ın huzurundan çekildiğinde, Philip'e olanları ve Komutanı
aldatmak için uydurduğu
muhteşem hikayeyi anlattı. "Hazinenin nerede saklı olduğunu tek başına senin bildiğini söyledim," diye devam etti Krantz, "seni çağırtmak için, çünkü büyük olasılıkla beni rehin tutacak: ama boş ver, şansımı denemeliyim. Bir şekilde kaçmayı ve Amine'e katılmayı mı planlıyorsun?"

"Öyle değil," diye cevapladı Philip, "benimle gelmelisin, dostum: Senden ayrılırsam, artık mutluluğun beni beklediğini hissetmiyorum. "

"Saçmalık--bu sadece boş bir his; ayrıca, ondan
bir şekilde kaçacağım."

"Sen benimle gelmezsen hazineyi göstermeyeceğim."

"Pekala--her halükarda deneyebilirsin."

Kapıda hafif bir vuruş duyuldu. Philip ayağa kalktı ve kapıyı açtı (çünkü dinlenmek için
çekilmişlerdi) ve Pedro içeri girdi. Etrafına dikkatlice baktı
ve sonra kapıyı yavaşça kapattı, onlara sessiz olmalarını
emretmek için parmağını dudaklarına koydu. Sonra fısıldayarak duyduklarını
anlattı. "Mümkünse, seninle gelmemi sağla," diye devam etti;
"Şimdi seni terk etmeliyim; hala odasında volta atıyor." Ve Pedro kapıdan
çıktı ve surlar boyunca gizlice sürünerek uzaklaştı.

"Hain küçük serseri! Ama mümkünse onu atlatacağız," dedi Krantz alçak bir sesle. "Evet, Philip, haklısın, ikimiz de gitmeliyiz, çünkü yardımıma ihtiyacın olacak. Onu kendin gitmeye ikna etmeliyim. Bunu düşüneceğim - o halde Philip, iyi geceler."

Ertesi sabah Philip ve Krantz kahvaltıya çağrıldı; Komutan onları gülümseyerek ve nezaketle karşıladı. Philip'e karşı özellikle nazikti. Yemek biter bitmez, ona niyetlerini ve isteklerini şöyle iletti:--

"Signor, arkadaşınızın bana söylediklerini ve dün hayaletin belirmesini düşünüyordum, bu da büyük bir karışıklığa yol açtı; bu durum beni şimdi en içten özürlerimi sunmam gereken bir pervasızlıkla davranmaya yöneltti. Yaptığım düşünceler, her gerçek Katolik'in kalbinde olması gereken bağlılık duygularıyla birleşince, sizin yardımınızla, kutsal kiliseye adanmış bu hazineyi elde etmeye karar verdim. Teklifim, emriniz altındaki bir grup askeri alıp, hazinenin
teslim edildiği adaya gitmeniz ve onu elde ettikten sonra buraya dönmenizdir. Bu arada yola girebilecek herhangi bir gemiyi alıkoyacağım ve hazinenin ve Goa'ya yazdığım mektupların taşıyıcıları siz olacaksınız. Bu, size yetkililere onurlu bir giriş sağlayacak ve orada zamanınızı en hoş şekilde geçirmenizi sağlayacaktır. Ayrıca, senyor, cazibesi üzerimde çok büyük bir etki bırakan karınıza da kavuşacaksınız; ve ismini bu kadar törensiz bir şekilde andığım için, onun kim olduğu veya sizin onurlu şahsınızla herhangi bir şekilde bağlantısı olup olmadığı konusunda tamamen bilgisiz olduğum gerekçesiyle kendimi mazur görmeliyim. Eğer bu önlemler
sizin için uygunsa, signor, bu yönde emir vermekten büyük bir mutluluk duyarım."

"Ben de iyi bir Katolik olarak," diye cevapladı Philip, "hazinenin
saklandığı yeri göstermekten ve onu
kiliseye geri vermekten büyük bir mutluluk duyarım. Eşimle ilgili özürlerinizi memnuniyetle kabul ediyorum,
davranışlarınızın onun durumu ve rütbesi hakkındaki bilgisizliğinizden kaynaklandığının farkındayım;
ama yolumu tam olarak göremiyorum. Bir asker
grubu öneriyorsunuz. Bana itaat edecekler mi?--Onlara güvenilebilir mi?--Onlara karşı sadece kendim ve arkadaşım olacak ve onlar itaat edecekler mi?"

"Bundan korkmayın, signor, onlar iyi disiplinli; arkadaşınızın sizinle gelmesi için bile
bir fırsat yok. Onu yanımda tutmak istiyorum,
sizin yokluğunuzda bana eşlik etsin."

"Hayır! "İtiraz etmeliyim," diye cevapladı Philip; "Kendime tek başıma güvenmeyeceğim."

"Belki bu konuda bir görüş bildirmeme izin verilir," diye belirtti Krantz; "Arkadaşım yalnızca bir grup askerle birlikte gidiyorsa, neden onunla gitmemeliyim; ancak Komutan'ın önerdiği şekilde, benimle veya bensiz, ilerlemesinin sakıncalı olacağını düşünüyorum. Komutan, şunu hatırlamalısınız ki, götürülecek önemsiz bir miktar değil; bu miktar
görünür olacak ve adamlarınızın gözüne çarpacak; bu adamlar bu ülkede uzun yıllardır tutuklu ve
eve dönmek için can atıyorlar. Dolayısıyla, yanlarında yalnızca iki yabancıyla -sizin otoritenizden uzakta ve büyük miktarda paraya sahip olarak- karşılaştıklarında, cazibesi çok güçlü olmayacak mı? Sadece güney kanalından aşağı koşmaları, Bantam limanına ulaşmaları gerekecek ve hem özgürlüğe hem de servete kavuşmuş olarak güvende olacaklar. Bu nedenle, arkadaşımı ve beni göndermek, bizi neredeyse kesin bir ölüme göndermek anlamına gelir; ancak siz giderseniz, Komutan, o zaman tehlike
artık var olmayacak. Sizin varlığınız ve otoriteniz onları kontrol edecektir; ve, istekleri veya düşünceleri ne olursa olsun, gözünüzün önünde
korkarlardı."

"Çok doğru - çok doğru," diye yanıtladı Philip - "bunların hiçbiri
aklıma gelmedi."

Komutan da gelmemişti, ancak kendisine işaret edildiğinde, bu önerilerin gücü hemen onu etkiledi ve Krantz konuşmasını
bitirmeden çok önce, kendisi gitmeye karar verdi.

"Pekala, senyorlar," diye yanıtladı; "Ben her zaman isteklerinize uymaya hazırım; ve siz de benim varlığımı gerekli gördüğünüzden ve Ternate halkından şu anda başka bir saldırı ihtimali
olmadığını düşündüğümden, Kutsal Ana Kilise'ye bu hizmeti yaparken, teğmenimin sorumluluğu altında birkaç günlüğüne kaleyi terk etme sorumluluğunu kendim üstleneceğim. Zaten büyük ve rahat olan yerel gemilerden birini çağırdım ve izninizle yarın yola çıkacağım."

"İki gemi daha iyi olur," diye belirtti Krantz; "ilk olarak, bir kaza durumunda; ve sonra, hazinenin tamamını
birine kendimizle birlikte yükleyebilir ve askerlerin bir kısmını diğerine koyabiliriz;
böylece, bu kadar çok servetin onları itaatsizliğe teşvik etmesi durumunda daha fazla güçte olabiliriz."

"Doğru, signor, iki gemimiz olacak; tavsiyeniz iyi."

Her şey böylece tatmin edici bir şekilde ayarlanmıştı, Pedro'nun keşif gezilerinde onlara eşlik etmesi isteği hariç.
Bunların tapis'e nasıl getirileceğini tartışıyorlardı, o sırada asker yanlarına geldi ve Komutan'ın ona grupta yer almasını emrettiğini ve iki yabancıya hizmetlerini sunacağını söyledi.

Ertesi gün her şey hazırdı. Komutan tarafından on asker ve bir onbaşı seçilmişti; ve gemilere gerekli olan erzak ve diğer eşyaların
yüklenmesi çok az zaman aldı. Gün ışığında gemiye bindiler - Komutan ve Philip bir teknede; Krantz, onbaşı ve Pedro diğer teknede. Seferin amacından habersiz tutulan adamlar, Pedro tarafından şimdi bilgilendirildi ve aralarında uzun bir fısıltı gerçekleşti, Krantz'ın çok hoşuna gitti, çünkü Krantz, isyan kısa süre sonra, seferi oluşturanların Komutan'ın açgözlülüğüne kurban edileceği anlaşıldığında alevlenecekti. Hava güzel olduğundan, gece boyunca yelken açtılar: Ternate adasını on fersah uzaklıktan geçtiler; ve sabah olmadan, en güneydeki hazinenin gömüldüğü ada kümesinin arasına girdiler. İkinci gece, gemiler küçük bir adada karaya oturdu; ve sonra, ilk kez, Pedro ve Krantz ile birlikte teknede bulunan askerlerle, Komutan ile birlikte gemiye binen askerler arasında bir iletişim gerçekleşti. Philip ve Krantz da kısa bir süre için ayrı ayrı iletişim kurma fırsatı buldular.

Ertesi sabah yelken açtıklarında, Pedro açıkça konuştu; Krantz'a teknedeki askerlerin kararlarını verdiklerini ve diğerlerinin de gece olmadan karar vereceklerinden şüphesi olmadığını söyledi; her ne kadar
sabah tekrar gemiye bindiklerinde onlara katılmaya kesin olarak karar vermemiş olsalar da. Komutanı göndereceklerini ve
sonra Batavia'ya gideceklerini ve oradan Avrupa'ya
bir geçiş yolu bulabileceklerini.

"Cinayet işlemeden amacınıza ulaşamaz mısınız?"

"Evet, ulaşabiliriz; ama intikamımızı değil. Onun elinden aldığımız muameleyi bilmiyorsunuz; ve para bizim için ne kadar tatlı olacaksa, onun ölümü de o kadar tatlı olacak. Ayrıca, hepimizi bir şekilde öldürmeye karar vermedi mi? Bu sadece adalet. Hayır, hayır; Eğer
başka bir bıçak hazır değilse--benimki hazır."

"Ve bizimkiler de öyle!" diye bağırdı diğer askerler, ellerini
silahlarına koyarak.

Bir günlük yelken daha onları adanın yirmi mil yakınına getirdi;
çünkü Philip yer işaretlerini iyi biliyordu. Tekrar karaya çıktılar ve hepsi dinlenmek için çekildi, Komutan zenginlik ve intikam hayalleri kuruyordu; bu arada
göz koyduğu hazinenin kazılmasının ölümünün işareti olmasını ayarlıyordu.

Bir kez daha gemiye bindiler ve Komutan etrafındaki karanlık ve asık suratlara aldırmadı. O tamamen neşeli ve nazikti. Hızla koyu mavi denizin üzerinden, üzerinde
güzel adaların bulunduğu
ve güneş üç saat yükselmeden önce Philip arananı tanıdı ve Komutana paranın
saklandığı yere rehberlik eden çentikli hindistan cevizi ağacını gösterdi. Karaya çıktılar Kumlu
sahilde, ve küreklerin kıyıya getirilmesi emri sabırsız küçük subay tarafından verildi; kazanılan her anın kendisi için çok fazla _zaman_ kaybı olduğunu ve gülümserken ve ihaneti düşünürken başkalarının da aynısını yapabileceğini pek düşünmedi.

Grup ağacın altına geldi - kürekler kısa sürede hafif kumu temizledi ve birkaç dakika içinde hazine görünür hale geldi. Çantalar
ardı ardına uzatıldı ve gevşek dolarlar yığınlar halinde toplandı.
Askerlerden ikisi gevşek dolarları koymak için gemilere çuvallar
gönderilmişti ve adamlar işlerinden vazgeçmişlerdi; küreklerini bir kenara koydular, bakışlar değişti ve herkes hazırdı.

Komutan, çuvallar için gönderilen adamları çağırmak ve hareketlerini hızlandırmak için arkasını döndüğünde, üç veya dört bıçak aynı anda sırtına saplandı; düştü ve tekrar göğsüne gömüldüklerinde
azarladı ve bir
cesedi bıraktı. Philip ve Krantz sessiz seyirciler olarak kaldılar - bıçaklar çıkarıldı, silindi ve kınlarına geri konuldu.

"Ödülünü aldı," dedi Krantz.

"Evet," diye haykırdı Portekizli askerler - "adalet, sadece
adalet."

"Signorlar, payınızı alacaksınız," diye gözlemledi Pedro. "Adamlarım, değil mi?"

"Evet! Evet!"

"Bir dolar bile değil, iyi dostlarım," diye yanıtladı Philip; "bütün
parayı alın ve mutlu olun; tek isteğimiz, gitmek üzere olduğumuz yere doğru yolumuza devam etmemiz için yardımınız. Ve şimdi paranızı bölüşmeden önce, o talihsiz adamın cesedini gömerek bana yardım edin."

Askerler itaat etti. Küreklerini tekrar ellerine alarak kısa süre sonra
sığ bir mezarı kazdılar; Komutanın bedeni içeri atıldı ve
görünmeyecek şekilde
örtüldü.

Bölüm XXXIX

Askerler görevlerini yerine getirip küreklerini
attıktan hemen sonra, bir tartışmaya başladılar. Bu
paranın yine katliam ve kan dökülmesine sebep olacağı anlaşılıyordu. Philip
ve Krantz, hemen peroqualardan biriyle yelken açmaya karar verdiler ve
onların anlaşmazlıklarını diledikleri gibi çözmelerine izin verdiler. Askerlerden, bol miktarda bulunan erzak ve sudan, kendi paylarından daha büyük bir oranda alma izni istedi; kendisinin ve Krantz'ın uzun bir yolculukları olduğunu ve buna ihtiyaç duyacaklarını söyledi ve onlara destekleri için bol miktarda hindistancevizi olduğunu belirtti. Yeni edindikleri servetten başka hiçbir şey düşünmeyen askerler, onun dilediğini yapmasına izin verdi; ve
aceleyle mümkün olduğunca çok sayıda hindistan cevizi toplayıp, erzak stoklarına
ekledikten sonra, öğleden önce Philip ve Krantz gemiye binip
peroqua ile yelken açtılar, askerleri bıçaklarını tekrar çekmiş halde bıraktılar ve öfkeli kavgalarıyla o kadar meşguldüler ki
ayrıldıklarını fark etmediler. "Aynı sahnenin tekrar yaşanacağını tahmin ediyorum," diye gözlemledi Krantz,
gemi kıyıdan hızla ayrılırken.

"Bundan pek şüphem yok; bakın, şu anda bile yumruk ve bıçak
altındalar."

"Eğer o yeri adlandıracak olsaydım, '_Lanetli Ada_ olurdu."

"Başka hiçbir yer aynı olmaz mıydı, insanların tutkularını
bu kadar alevlendirecek bir şey varken?"

"Elbette: Altın ne büyük bir lanet!"

"Ve ne büyük bir lütuf!" diye yanıtladı Krantz. "Pedro'nun onlarla
kalmasına üzülüyorum."

"Bu onların kaderi," diye yanıtladı Philip; "bu yüzden artık onları
düşünmeyelim. Şimdi ne öneriyorsun? Bu gemiyle, ne kadar küçük olursa olsun,
bu denizlerde güvenle yelken açabiliriz; ve sanırım
bir aydan fazla yetecek kadar erzağımız var."

"Benim fikrim batıya giden gemilerin
izine girmek ve Goa'ya bir geçit elde etmek."

"Ve eğer herhangi biriyle karşılaşmazsak, en azından Boğaz'dan Pulo Penang'a kadar risksiz bir şekilde ilerleyebiliriz. Bir gemi geçene kadar orada güvenle kalabiliriz."

"Size katılıyorum; en iyi yerimiz, hatta tek yerimiz burası; tabii ki,
Çin'e gitmezsek, oradaki gemiler her zaman Goa'ya doğru yola çıkar."

"Ama bu bizim yolumuzdan çıkmak olurdu ve gemiler Boğaz'da bizi
görmeden geçemezler."

Rotalarını yönlendirmede zorluk çekmediler; gündüzleri adalar,
geceleri ise berrak yıldızlar pusulalarıydı. Daha
doğrudan yolu takip etmedikleri, ancak daha
güvenli yolu takip ettikleri, durgun sularda ilerleyip batıdan daha
çok kuzeye doğru ilerledikleri doğrudur. Birçok kez adaları istila eden Malay proas tarafından kovalandılar, ancak küçük peroqualarının hızı onların güvenliğiydi; aslında, korsanlar geminin küçüklüğünü fark eder etmez, çok az ganimet elde edeceklerini bekledikleri için, kovalamaca genel olarak terk edildi. Amine ve Philip'in misyonunun, konuşmalarının sürekli teması olduğu kolayca hayal edilebilir. Bir sabah, her zamankinden daha az rüzgarla adalar arasında yelken açarken, Philip şunları söyledi:--

"Krantz, kendi hayatında veya onunla bağlantılı, sana emanet ettiğim gizemli hikayeyi doğrulayacak olaylar olduğunu söyledin. Şimdi bana neye atıfta bulunduğunu söyler misin?"

"Elbette," diye yanıtladı Krantz; "Bunu yapmayı sık sık düşündüm, ancak
şu ana kadar bir durum veya başka bir şey beni engelledi; ancak, bu,
uygun bir fırsat. Bu nedenle, belki de sizinki kadar garip bir
hikayeyi dinlemeye hazır olun.

"İnsanların Hartz Dağları'ndan bahsettiğini duyduğunuzu varsayıyorum," diye belirtti Krantz.

"Hatırlayabildiğim kadarıyla, insanların onlardan bahsettiğini hiç duymadım," diye yanıtladı Philip; "ama bir kitapta ve orada meydana gelen
garip şeylerden okudum."

"Gerçekten vahşi bir bölge," diye karşılık verdi Krantz, "ve hakkında birçok garip hikaye
anlatılır; ancak, ne kadar garip olursa olsun, bunların doğru olduğuna inanmak için iyi nedenlerim var. Sana söyledim, Philip, senin diğer dünyayla olan
birliğine tamamen inanıyorum - babanın
tarihine ve misyonunun meşruluğuna inanıyorum; bunun için
bizimkinden farklı doğaya sahip varlıklar tarafından çevrelenmiş, yönlendirilmiş ve üzerimizde çalışılmış durumda, kendi ailemde olanları belirttiğimde kabul edeceğiniz gibi, tam kanıtlara sahibim. Bahsedeceğim bu tür kötü niyetli varlıkların neden bize müdahale etmesine ve nispeten zararsız ölümlüleri cezalandırmasına izin veriliyor, kavrayışımın ötesinde; ancak buna izin verildiği çok kesin."

"Bütün kötülüklerin büyük ilkesi kötülük işini yerine getirir; peki, neden aynı sınıftan diğer küçük ruhlar yerine getirmiyor?" diye sordu Philip. "Bizim için ne önemli, ölümlülerin düşmanlığıyla yargılanıp acı çekmek zorunda kalmamız, ya da kendimizden daha güçlü ve daha kötü niyetli varlıklar tarafından zulüm görmemiz? Kurtuluşumuzu elde etmek için çalışmamız gerektiğini ve gücümüze göre yargılanacağımızı biliyoruz; eğer o zaman insana baskı yapmaktan hoşlanan kötü ruhlar varsa, Amine'nin iddia ettiği gibi, ona hizmet etmekten hoşlanan iyi ruhlar da kesinlikle vardır. Öyleyse, sadece tutkularımıza karşı mı mücadele etmek zorundayız yoksa sadece tutkularımıza karşı değil, aynı zamanda görünmeyen düşmanların korkunç etkisine karşı mı mücadele etmek zorundayız, her zaman lehimize olan aynı oranlarla mücadele ederiz, çünkü iyiler savaştığımız kötülüklerden daha güçlüdür. Her iki durumda da, iyi davayı tek başımıza mı savunduğumuz, yoksa ikinci durumda karşı karşıya olsak da, Cennetin ordusu bizim tarafımızda sıralanmıştı. İlahi Adaletin terazileri böylece eşit bir şekilde dengelenmiştir ve insan hala özgür bir ajandır, çünkü kendi erdemli veya
kötü eğilimleri zaferi kazanıp
kaybedeceğine karar vermelidir."

"Çok doğru," diye cevapladı Krantz, "ve şimdi tarihime.

"Babam Hartz Dağları'nda doğmadı veya aslen orada ikamet etmedi; Transilvanya'da büyük mülklere sahip bir Macar asilzadesinin serfiydi; ancak, bir serf olmasına rağmen, kesinlikle fakir veya cahil bir adam değildi. Aslında, zengindi ve zekası ve saygınlığı öyleydi ki, efendisi tarafından yöneticiliğe
yükseltilmişti; ancak, serf olarak doğan herkes, zengin bir adam olsa bile, serf olarak kalmalıydı; babamın durumu buydu. Babam yaklaşık beş yıldır evliydi; ve evliliğinden üç çocuğu oldu - en büyük
ağabeyim Sezar, ben (Hermann) ve Marcella adında bir kızkardeşim.
Biliyorsun, Philip, o ülkede konuşulan dil hala Latince;
ve bu bizim yüksek sesli isimlerimizin sebebini açıklayacaktır. Annem çok güzel bir kadındı, ne yazık ki erdemli olmaktan çok daha güzel:
toprağın efendisi tarafından
görülüp beğenildi; babam bir görevle
gönderildi; ve onun yokluğunda, annem bu asilzadenin
ilgisinden ve gayretinden
memnun olarak
onun isteklerine boyun eğdi. Öyle oldu ki babam çok
beklenmedik bir şekilde geri döndü ve entrikayı keşfetti. Annemin
utancının kanıtı kesindi: onu baştan çıkarıcısının eşliğinde yakaladı!
Duygularının taşkınlığına kapılarak, aralarında bir
buluşma fırsatını kolladı ve hem karısını hem de baştan çıkarıcısını
öldürdü. Bir serf olarak, aldığı
provokasyonun bile davranışının bir gerekçesi olarak kabul edilmeyeceğinin bilincinde olarak, eline geçirebildiği parayı aceleyle topladı ve o sırada kışın ortasında olduğumuz için, atlarını kızağa koydu ve çocuklarını da yanına alarak gecenin bir yarısı yola çıktı ve trajik olay gerçekleşmeden önce çok uzaklara gitmişti. Takip edileceğinin ve memleketinin herhangi bir yerinde (yetkililerin onu yakalayabileceği) kalırsa kaçma şansının olmadığının farkında olarak, Hartz Dağları'nın karmaşıklığı ve inzivasına gömülene kadar
kaçışına ara vermeden devam etti. Elbette, şimdi size anlattığım her şeyi sonradan öğrendim. En eski anılarım, babam, erkek kardeşim ve kız kardeşimle birlikte yaşadığım kaba ama konforlu bir kulübeye bağlı. Almanya'nın kuzey kısmını kaplayan geniş ormanlardan birinin sınırları içindeydi; etrafında yaz aylarında babamın ektiği birkaç dönümlük arazi vardı ve şüpheli bir hasat vermelerine rağmen geçimimizi sağlamak için yeterliydi. Kışın çoğunlukla içeride kalıyorduk, çünkü babam kovalamacayı takip ederken yalnız kalıyorduk ve kurtlar o mevsimde sürekli etrafta dolanıyordu. Babam, geçimini kısmen avcılıkla, kısmen de komşu madenlerden cevheri eritmek amacıyla kömür yakarak sağlayan kaba ormancılardan birinin kulübesini ve etrafındaki araziyi satın almıştı; başka herhangi bir yerleşim yerinden yaklaşık iki mil uzaktaydı. Şimdi tüm manzarayı hatırlayabiliyorum: Üstümüzdeki dağda yükselen uzun çamlar ve altındaki geniş ormanlık alan, kulübemizden aşağı baktığımız ağaçlarının en üst dallarında ve başlarında, aşağıdaki dağ hızla uzak vadiye doğru inerken. Yaz aylarında manzara güzeldi; ancak sert kış aylarında bundan daha ıssız bir manzara hayal edilemezdi. "Kışın babamın kovalamacayla meşgul olduğunu söyledim; her gün bizi terk ederdi ve kulübeden ayrılmayalım diye sık sık kapıyı kilitlerdi. Ona yardım edecek veya bizimle ilgilenecek kimse yoktu - gerçekten de böyle bir yalnızlıkta yaşayacak bir kadın hizmetçi bulmak kolay değildi; ama eğer bir tane bulsaydı, babam onu ​​kabul etmezdi, çünkü cinsiyetten nefret ediyordu, bunu bize, iki oğluna ve zavallı küçük kız kardeşim Marcella'ya karşı davranışlarındaki farklılık açıkça gösteriyordu. Çok ihmal edildiğimizi düşünebilirsiniz; gerçekten de çok acı çektik, çünkü babam bize zarar verebileceği korkusuyla kulübeden ayrılırken bize yakıt vermedi; bu nedenle ayı postlarının yığınlarının altına girmek ve akşam geri dönene kadar kendimizi olabildiğince sıcak tutmak zorundaydık, o zaman yanan bir ateş bizim zevkimiz. Babamın bu huzursuz yaşam türünü seçmesi garip görünebilir, ancak gerçek şu ki sessiz kalamazdı; ister cinayet
işlediği için duyduğu pişmanlıktan, ister durumundaki değişiklikten kaynaklanan sefaletten, isterse her ikisinden birden, aktif bir durumda olmadığı sürece asla mutlu olmazdı. Ancak çocuklar, kendi başlarına bırakıldıklarında, yaşlarına özgü olmayan bir düşüncelilik kazanırlar. Bizim için de öyleydi; ve kışın kısa, soğuk günlerinde sessizce oturur, karın
eridiği, yaprakların
patladığı, kuşların şarkı söylemeye başladığı ve tekrar özgür olacağımız mutlu saatleri özlerdik.

"Kardeşim Sezar dokuz, ben yedi ve kız kardeşim beş yaşına gelene kadar, tuhaf ve vahşi bir yaşam sürdük; o zaman, anlatacağım
olağanüstü öykünün dayandığı koşullar gerçekleşti.

"Bir akşam babam her zamankinden biraz daha geç eve döndü; başarısız olmuştu ve hava çok sert olduğu ve yerde bir sürü
ayak
kar olduğu için, sadece çok üşümekle kalmıyordu, aynı zamanda çok
kömürlüydü. Odun getirmişti ve üçümüz de közleri üfleyerek yangını yaratmak için birbirimize memnuniyetle yardım ediyorduk,
zavallı küçük Marcella'yı kolundan tutup bir kenara fırlattığında;
çocuk düştü, ağzını çarptı ve çok fazla kan kaybetti. Kardeşim onu ​​kaldırmak için
koştu. Kötü muameleye alışkındı ve babamdan korkuyordu,
ağlamaya cesaret edemedi, ama çok acıklı bir şekilde yüzüne baktı.
Babam taburesini ocağa yaklaştırdı, kadınlara
hakaret ederek bir şeyler mırıldandı ve hem kardeşimin hem de benim kız kardeşimize bu kadar
kötü davranıldığında terk ettiğimiz ateşle meşgul oldu. Çabalarının sonucu olarak kısa sürede neşeli bir yangın çıktı; ama her zamanki gibi
çevresine toplanmadık. Marcella, hala kanıyordu, bir köşeye çekildi ve kardeşimle ben onun yanına oturduk, babam ise
kasvetli ve yalnız bir şekilde ateşin üzerinde asılı duruyordu. Yaklaşık yarım saattir böyleydik, ta ki kulübenin penceresinin hemen altından gelen bir
kurt uluması kulaklarımıza gelene kadar. Babam ayağa kalktı ve
tüfeğini aldı: uluma tekrarlandı, astarı inceledi ve
sonra aceleyle kulübeden ayrıldı, kapıyı arkasından kapattı. Hepimiz bekledik (endişeyle dinliyorduk), çünkü eğer
kurtu vurmayı başarırsa, daha iyi bir ruh haliyle geri döneceğini düşünüyorduk; ve
hepimize, özellikle de küçük kız kardeşimize karşı sert olmasına rağmen,
yine de babamızı seviyorduk ve onu neşeli ve mutlu görmekten hoşlanıyorduk,
başka neye bakabilirdik ki? Ve burada şunu da belirtebilirim ki,
belki de birbirini bu kadar seven üç çocuk hiç olmamıştır;
diğer çocuklar gibi, birlikte kavga etmez ve tartışmazdık; ve eğer,
tesadüfen, ağabeyim ve benim aramda herhangi bir anlaşmazlık çıkarsa,
küçük Marcella bize koşar ve ikimizi de öper, yalvarışlarıyla, aramızdaki barışı mühürlerdi. Marcella sevimli, sevimli bir
çocuktu; güzel yüz hatlarını şimdi bile hatırlayabiliyorum--Ah! zavallı küçük
Marcella."

"Öldü mü o zaman?" diye gözlemledi Philip.

"Öldü! evet, öldü!--ama nasıl öldü?--Ama önceden tahmin etmemeliyim,
Philip; hikayemi anlatayım.

"Bir süre bekledik, ama silah sesi bize ulaşmadı,
ve ağabeyim daha sonra, 'Babamız kurdu takip etti ve
bir süre geri dönmeyecek. Marcella, ağzındaki kanı yıkayalım, sonra bu köşeden ayrılıp ateşe gidip
kendimizi ısıtalım.' dedi.

"Böyle yaptık ve gece yarısına kadar orada kaldık, her dakika, daha sonra, babamızın neden geri dönmediğini merak ederek. Tehlikede olduğundan haberimiz yoktu, ama kurdu çok uzun süre
kovalamış olması gerektiğini düşündük. 'Dışarı bakıp
babamın gelip gelmediğine bakacağım,' dedi kardeşim Sezar, kapıya doğru giderek. 'Dikkat et,' dedi Marcella, 'kurtlar şu anda ortalıkta olmalı ve onları
öldüremeyiz, kardeşim.' Kardeşim kapıyı çok dikkatli bir şekilde açtı ve
sadece birkaç santim; dışarı baktı.--'Hiçbir şey göremiyorum,' dedi bir süre sonra ve bir kez daha ateşin başına katıldı. 'Akşam yemeği yemedik,' dedim, çünkü babam genellikle eve gelir gelmez eti pişirirdi; ve onun yokluğunda, bir önceki günden kalan parçalardan başka bir şeyimiz yoktu.

"'Ve eğer babamız avdan sonra eve gelirse, Sezar,' dedi Marcella,
'biraz akşam yemeği yemekten memnun olacaktır; ona ve
kendimize pişirelim.' Sezar tabureye çıktı ve biraz
et aldı--şimdi geyik eti mi yoksa ayı eti mi olduğunu unuttum; ama her zamanki miktarı kestik ve babamızın gözetiminde yaptığımız gibi
işlemeye başladık. Hepimiz onu ateşin önündeki tabaklara koymakla meşguldük,
gelmesini beklerken bir
boru sesi duyduk. Dinledik--dışarıdan bir ses geldi ve bir dakika
sonra babam içeri girdi, genç bir dişi ve avcı kıyafeti giymiş iri yarı esmer bir adam getirdi.

"Belki de şimdi anlatsam daha iyi olur, ancak yıllar sonra
bildiğim bir şey. Babam kulübeden ayrıldığında, kendisinden yaklaşık otuz metre uzakta iri beyaz bir kurt gördü; hayvan babamı
görür görmez, homurdanarak ve hırlayarak yavaşça geri çekildi. Babam
takip etti; hayvan kaçmadı, her zaman belli bir mesafede durdu;
ve babam topunun etki edeceğinden oldukça emin olana kadar
ateş etmekten hoşlanmazdı: böylece bir süre daha devam ettiler, kurt
şimdi babamı çok geride bıraktı, sonra durup ona
meydan okuyarak
hırladı ve sonra tekrar, yaklaştığında, hızla
gitti.

"Hayvanı vurmak için can atan babam (çünkü beyaz kurt çok nadirdir),
birkaç saat boyunca kovalamayı sürdürdü, bu süre zarfında
sürekli olarak dağa tırmandı.

"Bilmelisin ki, Philip, o dağlarda kötü etkilerin
var olduğu varsayılan ve hikayemin de kanıtlayacağı gibi gerçekten de
var olduğu varsayılan tuhaf noktalar vardır; bunlar avcılar tarafından iyi bilinir ve her zaman onlardan kaçınırlar. Şimdi, bu noktalardan biri,
yukarıdaki çam ormanlarındaki açık bir alan, bu nedenle babama tehlikeli olarak gösterilmişti. Ancak, bu çılgın hikayelere inanmadı mı yoksa kovalamacanın hevesli takibinde onları görmezden mi geldi, bilmiyorum; ancak, beyaz kurt tarafından bu açık alana kandırıldığı kesin, o sırada hayvan hızını
yavaşlatmış gibi görünüyordu. Babam yaklaştı, ona yaklaştı,
tüfeğini omzuna kaldırdı ve ateş etmek üzereydi; o sırada kurt
birdenbire kayboldu. Yerdeki karın
görüşünü kamaştırdığını düşündü ve canavarı aramak için tüfeğini indirdi - ama
o gitmişti; onu görmeden
bu açıklıktan nasıl kaçabildiğini aklı almıyordu. Kovalamacasının başarısızlığından dolayı mahcup bir şekilde geri dönmek üzereydi ki, uzaktan gelen bir
korna sesi duydu. Böyle bir sese - böyle bir saatte - böyle bir ıssızlığın içinde duyduğu şaşkınlık, bir anlığına hayal kırıklığını unutturdu ve olduğu yere kilitlendi. Bir dakika içinde boru ikinci kez, üstelik çok da uzak olmayan bir mesafeden üflendi; babam kıpırdamadan durdu ve dinledi: üçüncü kez üflendi. Bunu ifade etmek için kullanılan terimi unuttum ama babamın gayet iyi bildiği gibi, grubun ormanda kaybolduğu anlamına gelen işaretti. Birkaç dakika sonra babam, at sırtında bir adamın, bir kadının kıçında oturduğu açık alana girdiğini ve ona doğru geldiğini gördü. İlk başta, babam bu dağlarda sık sık görülen doğaüstü varlıklar hakkında duyduğu garip hikayeleri hatırladı; ancak grupların daha da yaklaşması, onların kendisi gibi ölümlüler olduğuna ikna etti. Ona yaklaşır yaklaşmaz, atı yönlendiren adam ona yaklaştı. 'Dostum Hunter, geç kaldın, bizim için daha iyi bir şans: çok uzaklara gittik ve canlarımızdan korkuyoruz, canlarımız
hevesle aranıyor. Bu dağlar bizi takipçilerimizden
kaçırmamızı sağladı; ancak barınak ve serinletici bir şeyler bulamazsak, bu bize pek fayda sağlamayacak, çünkü açlıktan ve gecenin sertliğinden
ölmemiz gerekecek. Arkamda at süren kızım şimdi diri olmaktan çok ölü, - söyle, zorluğumuzda bize yardım edebilir misin?'

"'Kulübem birkaç mil uzakta,' diye cevapladı babam, 'ama sana hava koşullarından korunmaktan başka sunabileceğim pek bir şeyim yok; sahip olduğum az şeye
hoş geldin. Nereden geldiğini sorabilir miyim?'

"'Evet, dostum, artık bir sır değil; Transilvanya'dan kaçtık,
orada kızımın şerefi ve benim hayatım eşit derecede tehlikedeydi!'

"Bu bilgi babamın yüreğinde bir ilgi uyandırmak için fazlasıyla yeterliydi. Kendi kaçışını hatırladı: karısının namusunun kaybını ve bunun nasıl sona erdiğini hatırladı. Hemen ve sıcak bir şekilde onlara verebileceği tüm yardımı teklif etti.

"'O zaman kaybedecek zaman yok, iyi beyefendi,' diye gözlemledi atlı;
'kızım dondan üşüdü ve havanın şiddetine daha fazla dayanamaz.'

"'Beni takip et,' diye yanıtladı babam, evine doğru yolu göstererek.

"'Büyük beyaz bir kurdun peşinde sürüklendim,' diye gözlemledi babam; 'kulübemin tam penceresine geldi, yoksa gecenin bu saatinde dışarıda olmazdım.'

"'Tam ormandan çıktığımız sırada yaratık yanımızdan geçti,' dedi dişi gümüşi bir tonla.

"Silahımı neredeyse ona doğru ateşleyecektim,' diye gözlemledi avcı; 'ama
bize bu kadar iyi hizmet ettiği için, kaçmasına
izin verdiğim için mutluyum.'

"Yaklaşık bir buçuk saat sonra, babam hızlı bir şekilde yürürken, grup kulübeye geldi ve daha önce söylediğim gibi, içeri girdi.

" 'Görünüşe göre iyi bir zamandayız,' diye gözlemledi esmer avcı,
ateşe doğru yürürken ve kardeşimi, kız kardeşimi ve beni incelerken kızarmış etin kokusunu alarak. 'Burada genç aşçılar var,
Mynheer.' 'Beklemek zorunda kalmayacağımız için mutluyum,' diye yanıtladı babam. 'Gel hanım, ateşin yanına otur; soğuk yolculuğundan
sonra ısınmaya ihtiyacın var.' 'Peki atımı nereye koyabilirim, Mynheer?' diye gözlemledi avcı. 'Ben ona bakarım,' diye yanıtladı babam,
kulübe kapısından çıkarken. "Ancak dişi özellikle tanımlanmalı. Gençti ve görünüşe göre yirmi yaşındaydı. Beyaz kürkle
derin bir şekilde çevrelenmiş bir seyahat elbisesi giymişti ve başında beyaz bir ermin
başlığı vardı. Yüz hatları çok güzeldi, en azından ben öyle düşünüyordum ve babam da o zamandan beri öyle olduğunu söyledi. Saçları keten rengi, parlak ve
parlaktı ve bir ayna kadar parlaktı; ve ağzı, açıkken biraz
büyük olmasına rağmen, gördüğüm en parlak dişleri gösteriyordu. Ama gözlerinde, ne kadar parlak olsalar da, bizi
çocuklar kadar korkutan bir şey vardı; çok huzursuz, çok gizliydiler; o
o zaman nedenini anlayamadım ama gözlerinde sanki bir
zulüm olduğunu hissettim; ve bize yanına gelmemizi işaret ettiğinde, ona
korkuyla ve titreyerek yaklaştık. Yine de güzeldi, çok güzeldi. Kardeşimle ve benimle nazikçe konuştu, başlarımızı okşadı ve bizi
okşadı; ama Marcella ona yaklaşmadı; tam tersine,
gizlice uzaklaştı ve yatağa saklandı ve yarım saat önce çok merak ettiği
akşam yemeğini beklemedi.

"Babam, atı dar bir kulübeye koyduktan sonra kısa süre sonra geri döndü ve
akşam yemeği masaya kondu. Yemek bitince, babam genç hanımın
yatağını devralmasını ve
ateşin başında kalıp babasıyla birlikte oturmasını istedi. Biraz
tereddüt ettikten sonra, bu düzenleme kabul edildi ve ben ve kardeşim Marcella ile diğer yatağa girdik, çünkü
henüz hep birlikte uyuyorduk.

"Ama uyuyamıyorduk; sadece
yabancı insanları görmekte değil, aynı zamanda bu insanların kulübede uyumasında da o kadar sıra dışı bir şey vardı ki, şaşkına dönmüştük. Zavallı küçük Marcella'ya gelince, o
sessizdi, ama bütün gece boyunca titrediğini algıladım ve
bazen hıçkırığını bastırdığını düşündüm. Babam nadiren kullandığı birkaç içki getirmişti ve o ve garip avcı
ateşin önünde içmeye ve konuşmaya devam ettiler. Kulaklarımız en ufak bir fısıltıyı duymaya hazırdı - merakımız o kadar çoktu ki.

"'Transilvanya'dan geldiğini söyledin?' diye gözlemledi babam.

"'Öyle de olsa, Mynheer,' diye yanıtladı avcı. 'Ben asil bir ---- hanedanının kölesiydim; efendim güzel kızımı onun isteklerine teslim etmem konusunda ısrarcıydı; sonunda ona av bıçağımın birkaç santimini verdim.'

"'Bizler hemşehrileriz ve talihsiz kardeşleriz,' diye yanıtladı babam,
avcının elini tutup sıcak bir şekilde sıkarak.

"'Gerçekten mi! Öyleyse sen o ülkeden misin?'

"'Evet; ben de hayatımı kurtarmak için kaçtım. Ama benimki hüzünlü bir
hikaye.'

"'Adın?' diye sordu avcı.

"'Krantz.'

"'Ne! ----'li Krantz Hikayeni duydum; şimdi tekrarlayarak
üzüntünü yenilemene gerek yok. Hoş geldin, çok hoş geldin, Mynheer ve
saygıdeğer akrabam diyebilirim. Ben senin ikinci kuzeninim, Barnsdorf'lu Wilfred,' diye bağırdı avcı ayağa kalkıp babama sarılarak.

"Boynuz kupalarını ağzına kadar doldurdular ve Alman usulüne göre birbirlerine içki içtiler. Konuşma daha sonra alçak bir tonda devam etti; ondan çıkarabildiğimiz tek şey, yeni akrabamızın
ve kızının en azından şimdilik
bizim kulübemizde ikamet edecekleriydi. Yaklaşık bir saat sonra ikisi de sandalyelerine yaslandı
ve uyumuş gibi göründüler.

"'Marcella, canım, duydun mu?' dedi kardeşim alçak bir tonda.

"'Evet,' diye fısıldayarak cevapladı Marcella; 'Her şeyi duydum. Ah! Kardeşim, o kadına bakmaya
dayanamıyorum--çok korkuyorum.'

"Kardeşim cevap vermedi ve kısa bir süre sonra üçümüz de
derin bir uykuya daldık.

"Ertesi sabah uyandığımızda, avcının kızının
bizden önce uyandığını gördük. Her zamankinden daha güzel göründüğünü düşündüm.
Küçük Marcella'nın yanına geldi ve onu okşadı; çocuk
gözyaşlarına boğuldu ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

"Ama sizi çok uzun bir hikayeyle meşgul etmemek için, avcı ve kızı kulübede kalıyordu. Babam ve o her gün
avlanmaya gidiyorlardı, Christina'yı bizimle bırakıyorlardı. Tüm ev işlerini o yapıyordu; bize, çocuklara karşı çok nazikti; ve yavaş yavaş, küçük Marcella'nın bile
hoşnutsuzluğu azaldı. Fakat babamda büyük bir değişiklik oldu; cinsiyete olan
nefretini yenmiş gibi görünüyordu ve Christina'ya karşı çok dikkatliydi. Genellikle, babası ve biz
yattıktan sonra, onunla birlikte oturur, ateşin
başında alçak sesle sohbet ederdi. Babam ve avcı
Wilfred'in kulübenin başka bir bölümünde uyuduklarını ve daha önce oturduğu ve bizimkiyle aynı odada olan
yatağın Christina'nın kullanımına verildiğini belirtmeliydim. Bu ziyaretçiler kulübede yaklaşık üç hafta kalmışlardı, bir gece, biz çocuklar
yatağa gönderildikten sonra bir konsültasyon yapıldı. Babam
Christina'ya evlenme teklifinde bulunmuştu ve hem onun hem de Wilfred'in onayını almıştı; Bundan sonra, hatırlayabildiğim kadarıyla, şöyle bir konuşma geçti:--

"'Çocuğum Mynheer Krantz'ı ve onunla birlikte kutsamamı alabilirsin,
ve sonra seni bırakıp başka bir yer ararım--nerede olduğu önemli değil.'

"'Neden burada kalmıyorsun, Wilfred?'

"'Hayır, hayır, başka bir yere çağrıldım; bu yeterli olsun ve daha fazla soru sorma. Çocuğum sende.'

"'Onun için sana teşekkür ediyorum ve onu gerektiği gibi değerlendireceğim; ancak bir
zorluk var.'

"'Ne söyleyeceğini biliyorum; bu vahşi ülkede rahip yok: doğru; bağlayıcı bir yasa da yok; yine de bir babayı memnun etmek için aranızda bir tören geçmesi gerekiyor. Onunla benim tarzımda evlenmeyi kabul eder misin? Eğer öyleyse, seni doğrudan evlendireceğim.'

"'Edeceğim,' diye cevapladı babam.

"'O zaman onu elinden tut. Şimdi, Mynheer, yemin et.'

"'Yemin ederim,' diye tekrarladı babam.

"'Hartz Dağları'nın tüm ruhları adına--'

"'Hayır, neden Cennet adına olmasın?' diye sözünü kesti babam.

"'Çünkü bu benim huyum değil,' diye karşılık verdi Wilfred; 'Eğer o yemini, belki de diğerinden daha az bağlayıcı olanı tercih edersem, beni kesinlikle engelleyemezsin.'

"'Öyle olsun; huyunu koru. İnanmadığım
bir şey üzerine yemin ettirecek misin?'

"'Yine de birçok kişi bunu yapıyor, görünüşte Hıristiyan olanlar,' diye karşılık verdi Wilfred; 'söyle, evlenecek misin yoksa kızımı
benimle birlikte mi götüreyim?'

"'Devam et,' diye cevapladı babam sabırsızlıkla.

"'Hartz Dağları'nın tüm ruhları, tüm
güçleri ve iyilikleri ve kötülükleri üzerine yemin ederim ki, Christina'yı nikahlı karım olarak alıyorum;
onu her zaman koruyacağıma, ona değer vereceğime ve onu seveceğime;
elim ona
zarar vermek için asla kaldırılmayacak.'

"Babam Wilfred'in ardından bu sözleri tekrarladı.

"'Ve eğer bu yeminimde başarısız olursam, ruhların tüm intikamı
benim ve çocuklarımın üzerine düşsün; akbaba, kurt veya ormanın diğer hayvanları tarafından yok olsunlar; etleri uzuvlarından
kopsun ve kemikleri çölde solsun; tüm bunlara
yemin ediyorum.'

"Babam son sözleri tekrarlarken tereddüt etti; küçük Marcella
kendini tutamadı ve babam son cümleyi tekrarlarken gözyaşlarına boğuldu. Bu ani kesinti, özellikle babam olmak üzere
partiyi dağıtmış gibi görünüyordu; Çocuğa sertçe konuştu, hıçkırıklarını kontrol etti, yüzünü yatak örtüsünün altına gömdü.

"Babamın ikinci evliliği böyleydi. Ertesi sabah, avcı Wilfred atına bindi ve uzaklaştı.

"Babam bizimkiyle aynı odada olan yatağına geri döndü; ve
her şey evlilikten önceki gibi devam etti, ancak yeni
kaynanamız bize karşı hiç şefkat göstermedi; hatta, babamın
yokluğunda, bizi sık sık döverdi, özellikle de küçük
Marcella'yı ve gözleri ateş saçardı, güzel ve sevimli çocuğa hevesle bakardı.

"Bir gece, kız kardeşim beni ve erkek kardeşimi uyandırdı.

"'Sorun ne?' dedi Sezar.

"'Dışarı çıktı,' diye fısıldadı Marcella.

"'Dışarı çıktı!'

"'Evet, gecelikleriyle kapıdan çıktı,' diye cevapladı çocuk;
'Onun yataktan kalktığını, babamın uyuduğunu görmek için ona baktığını gördüm, ve
sonra kapıdan çıktı. '

"Onu yatağından kalkıp, dışarı çıkmak için soyunmaya iten şey,
bu kadar sert kış havasında, yerdeki karla birlikte, bizim için anlaşılmazdı; uyanık yattık ve yaklaşık bir saat sonra,
pencerenin altından yaklaşan bir kurdun homurtusunu duyduk.

"'Bir kurt var,' dedi Sezar; 'parçalanacak.'

"'Ah, hayır!' diye bağırdı Marcella.

"Birkaç dakika sonra kayınvalidemiz belirdi;
Marcella'nın söylediği gibi, geceliğini giymişti.
Gürültü yapmamak için kapının mandalını indirdi, bir kova suya gitti, yüzünü ve ellerini yıkadı ve sonra babamın yattığı yatağa girdi.

"Üçümüz de titredik, nedenini pek bilmiyorduk, ama ertesi geceyi izlemeye karar verdik: öyle yaptık - ve sadece sonraki gece değil, diğer birçok gecede ve her zaman aynı saatte, kaynanamız yatağından kalkıp kulübeden ayrılırdı - ve o gittikten sonra, penceremizin altında bir kurdun homurtusunu duyardık,
ve her zaman, geri döndüğünde, yatağa girmeden önce yıkandığını görürdük. Ayrıca, nadiren yemeğe oturduğunu ve oturduğunda da hoşlanmayarak yediğini gözlemledik; ama et akşam yemeği için hazırlanmak üzere indirildiğinde, genellikle gizlice çiğ bir parçayı ağzına atardı.

"Kardeşim Sezar cesur bir çocuktu; daha fazlasını öğrenene kadar
babamla konuşmak istemiyordu. Onu takip etmeye ve ne yaptığını öğrenmeye karar verdi. Marcella ve ben onu bu projeden
vazgeçirmeye çalıştık; ama kontrol altına alınamadı ve,
hemen ertesi gece elbiseleriyle uzandı ve
kaynanamız kulübeden ayrılır ayrılmaz ayağa fırladı,
babamın silahını aldı ve onu takip etti.

"Marcella ve benim onun yokluğunda ne kadar gergin bir durumda kaldığımızı tahmin edebilirsiniz.
Birkaç dakika sonra, bir silah sesi duyduk.
Babamı uyandırmadı ve endişeyle titreyerek yattık.
Bir dakika sonra, kayınvalidemizin kulübeye girdiğini gördük - elbisesi kanlıydı.
Ağlamasını önlemek için
elimi Marcella'nın ağzına koydum, oysa ben de büyük bir endişe içindeydim. Kaynanamız
babamın yatağına yaklaştı, uyumuş mu diye baktı ve sonra
bacaya gidip közleri alevlendirdi.

"'Kim o?' dedi babam uyanarak.

"'Hadi yat canım,' diye cevapladı kayınvalidem, 'sadece ben;
su ısıtmak için ateşi yaktım; pek iyi değilim.'

"Babam döndü ve hemen uykuya daldı; ama biz
kaynanamızı izledik. Ketenini değiştirdi ve giydiği
elbiseleri ateşe attı; ve sonra sağ bacağının
silah yarası gibi
çok kanadığını fark ettik. Yarayı sardı,
ve sonra giyindi, gün ağarana kadar ateşin önünde kaldı.

"Zavallı küçük Marcella, beni yanına bastırırken kalbi hızla
atıyordu -- benimki de öyle. Kardeşimiz Sezar neredeydi? Kaynanam bu yarayı tüfeğinden başka nasıl aldı? Sonunda babam
ayağa kalktı ve sonra ilk kez konuştum, 'Baba, kardeşim Sezar
nerede?'

"'Kardeşin!' diye haykırdı, 'neden, nerede olabilir?'

"'Merhametli Tanrım! Dün gece çok huzursuz yatarken,'
kaynanamız gözlemledi, 'birinin kapının sürgüsünü açtığını duydum; ve aman Tanrım, kocam, tüfeğine ne oldu?'

"Babam gözlerini bacanın üstüne dikti ve tüfeğinin
kaybolduğunu fark etti. Bir an şaşkın bir şekilde baktı, sonra geniş bir baltayı kaptı, tek bir kelime bile etmeden kulübeden çıktı.

"Bizden uzun süre uzak kalmadı: birkaç dakika sonra geri döndü,
zavallı kardeşimin parçalanmış cesedini kucağında taşıyarak; onu
yere yatırdı ve yüzünü örttü.

"Kaynanam ayağa kalktı ve cesede baktı, Marcella ve
ben ise kendimizi onun yanına attık, acı acı ağladık.

"'Tekrar yatağa girin, çocuklar,' dedi sertçe. 'Kocam,' diye devam etti, 'oğlunuz bir kurdu vurmak için silahı indirmiş olmalı ve hayvan onun için
fazla güçlü olmuş. Zavallı çocuk!
Dikkatsizliğinin bedelini çok ağır ödedi.'

"Babam cevap vermedi; konuşmak istedim, her şeyi anlatmak istedim ama
Niyetimi anlayan Marcella kolumdan tuttu ve bana öyle yalvarırcasına
bana baktı ki vazgeçtim.

"Babam bu nedenle kendi hatasında kaldı; ama Marcella ve ben, kavrayamasak da,
kaynanamızın bir şekilde kardeşimin ölümüyle bağlantılı olduğunun bilincindeydik.

"O gün babam dışarı çıktı ve bir mezar kazdı ve cesedi
toprağa koyduğunda, kurtların
kazıp çıkaramaması için üzerine taşlar yığdı. Bu felaketin şoku zavallı babam için çok
şiddetli oldu; birkaç gün boyunca
asla avlanmaya gitmedi, ancak zaman zaman kurtlara karşı
acı lanetler ve intikamlar
söyledi.

"Ama bu yas döneminde, kayınvalidemin
gece gezintileri eskisi gibi aynı düzenlilikle devam etti.

"Sonunda, babam ormana gitmek için tüfeğini aldı; ama
kısa süre sonra geri döndü ve çok sinirli görünüyordu.

"'İnanır mısın, Christina, kurtlar--tüm ırkın
felaketi--zavallı oğlumun cesedini kazmayı başardılar ve şimdi ondan geriye sadece kemikleri kaldı?'

"'Gerçekten de!' diye cevapladı kayınvalidem. Marcella bana baktı ve
zeki gözlerinde söyleyebileceği her şeyi gördüm.

"'Her gece penceremizin altında bir kurt homurdanıyor, baba,' dedim.

"'Öyle mi, gerçekten mi? - neden bana söylemedin, oğlum? - bir dahaki sefere
duyduğunda beni uyandır.'

"Kaynanamın yüzünü çevirdiğini gördüm; gözleri ateş saçıyordu ve
dişlerini gıcırdattı.

"Babam tekrar dışarı çıktı ve kurtların esirgediği zavallı kardeşimin
küçük kalıntılarını daha büyük bir taş yığınıyla örttü.
Bu, trajedinin ilk perdesiydi.

"Artık bahar geldi: kar eridi ve kulübeden ayrılmamıza izin verildi; ama bir an bile, kardeşimin ölümünden beri her zamankinden daha fazla bağlı olduğum sevgili küçük kız kardeşimi terk etmedim; Gerçekten de onu, çocuğa kötü davranmaktan özel bir zevk alan
kaynanamla yalnız bırakmaktan korkuyordum. Babam şimdi küçük çiftliğinde çalışıyordu ve ona biraz yardım edebiliyordum.

"Marcella, biz işteyken yanımıza otururdu ve
kaynanamı kulübede yalnız bırakırdı. Bahar ilerledikçe,
kaynanamın gece gezintilerini azalttığını ve babama bundan bahsettikten sonra
pencerenin altındaki kurdun ulumasını hiç duymadığımızı belirtmeliyim.

"Bir gün, babam ve ben tarladayken, Marcella bizimle birlikteyken, kayınvalidem dışarı çıktı ve ormana gidip babamın istediği bazı otları toplayacağını ve Marcella'nın
kulübeye gidip akşam yemeğine bakması gerektiğini söyledi. Marcella gitti ve kayınvalidem kısa süre sonra ormanda kayboldu, kulübenin bulunduğu yöne tamamen zıt bir yöne doğru gitti ve babamla beni, sanki onunla Marcella arasında bıraktı. "Yaklaşık bir saat sonra kulübeden gelen çığlıklarla irkildik, belli ki küçük Marcella'nın çığlıklarıydı bunlar. 'Marcella kendini yaktı, baba,' dedim küreğimi yere atarak. Babam da küreğini yere attı ve ikimiz de kulübeye doğru koştuk. Kapıya ulaşmadan önce büyük beyaz bir kurt dışarı fırladı ve son derece hızlı bir şekilde kaçtı. Babamın silahı yoktu; kulübeye koştu ve zavallı küçük Marcella'nın can çekiştiğini gördü: vücudu korkunç bir şekilde parçalanmıştı ve akan kan kulübenin zemininde büyük bir gölet oluşturmuştu. Babamın ilk niyeti silahını alıp takip etmekti ama bu korkunç manzara onu engelledi; ölmekte olan çocuğunun yanına diz çöktü ve gözyaşlarına boğuldu: Marcella bize birkaç saniye şefkatle bakabildi ve sonra gözleri ölümle kapandı.

"Babam ve ben hala zavallı kız kardeşimin cesedi,
kaynanam içeri girdiğinde. Korkunç manzara karşısında çok endişelendi, ancak çoğu kadının yaptığı gibi kan görmekten ürkmüş gibi görünmüyordu.

"'Zavallı çocuk!' dedi, 'az önce yanımdan geçen ve beni çok korkutan o büyük beyaz kurt olmalı - o tamamen öldü, Krantz.'

"Biliyorum - biliyorum!" diye bağırdı babam acı içinde.

"Babamın bu ikinci trajedinin etkilerinden asla kurtulamayacağını düşündüm: tatlı çocuğunun cesedi için acı bir şekilde yas tuttu
ve birkaç gün boyunca onu mezara koymadı, kayınvalidem sık sık bunu yapmasını istese de. Sonunda pes etti
ve zavallı kardeşimin mezarının yanına onun için bir mezar kazdı ve kurtların onun kalıntılarına zarar vermemesi için her türlü önlemi aldı.

"Şimdi gerçekten perişandım, eskiden kardeşim ve kız kardeşimle paylaştığım yatakta tek başıma yatıyordum. Kaynanamın her iki ölümde de parmağı olduğunu düşünmeden edemedim, ancak bu şekilde açıklayamıyordum; ama artık ondan korkmuyordum:
küçük kalbim nefret ve intikamla doluydu.

"Kız kardeşim gömüldükten sonraki gece, uyanık yatarken,
kaynanamın kalkıp kulübeden çıktığını gördüm. Bir süre bekledim, sonra giyindim ve yarı araladığım kapıdan dışarı baktım. Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve
kardeşimin ve kız kardeşimin gömüldüğü yeri görebiliyordum; ve
kaynanamın Marcella'nın mezarından taşları telaşla çıkardığını gördüğümde dehşete kapıldım.

"Beyaz geceliğiyleydi ve ay tam üstüne parlıyordu.
Elleriyle kazıyor ve arkasındaki taşları vahşi bir hayvanın tüm
vahşetiyle fırlatıyordu.
Duyularımı toparlayıp ne yapmam gerektiğine karar verebilmem biraz zaman aldı. Sonunda, cesedin yanına geldiğini fark ettim ve onu mezarın yanına kaldırdım. Daha fazla dayanamadım; babama koştum ve onu uyandırdım.

"'Baba! Baba!' diye bağırdım, 'giyin ve silahını al.'

"'Ne!' diye bağırdı babam, 'kurtlar orada mı?'

"Yataktan fırladı, giysilerini giydi ve endişesinden karısının yokluğunu fark etmemiş gibi görünüyordu. Hazır olur olmaz kapıyı açtım, dışarı çıktı ve ben de onu takip ettim.

"(Böyle bir manzaraya hazırlıksız olmasına rağmen) mezara doğru ilerlerken bir kurt değil, karısını, geceliğiyle, elleri ve dizleri üzerinde, kız kardeşimin cesedinin yanında çömelmiş, büyük et parçaları koparıp bir kurdun tüm açgözlülüğüyle mideye indirdiğini gördüğünde yaşadığı dehşeti hayal edin. Yaklaştığımızı fark edemeyecek kadar meşguldü. Babam silahını düşürdü, saçları diken diken oldu;
benimki de öyle; ağır nefes aldı ve sonra nefesi bir süre durdu.
Silahı alıp eline koydum. Birdenbire, sanki
yoğun bir öfke onu iki kat daha güçlü hale getirmiş gibi göründü; silahını doğrulttu, ateş etti ve yüksek bir çığlıkla,
koynunda beslediği o alçak yere
düştü.

"'Cennet Tanrısı!' diye bağırdı babam, silahını ateşler ateşlemez baygınlık içinde yere
çökerek.

"Kendine gelene kadar bir süre yanında kaldım. 'Neredeyim?'
dedi, 'ne oldu?--Ah!--Evet, evet! Şimdi hatırladım. Tanrı
beni affet!'

"Ayağa kalktı ve mezara doğru yürüdük; beklediğimiz gibi
kaynanamın cansız bedeni yerine, zavallı kız kardeşimin kalıntılarının üzerinde yatan büyük, beyaz bir dişi kurt olduğunu görmek yine şaşkınlığımızı ve dehşetimizi artırdı.

"'Beyaz kurt!' diye haykırdı babam, 'beni
ormana
çeken beyaz kurt--şimdi her şeyi görüyorum--Hartz Dağları'nın ruhlarıyla
baş ettim.'

"Babam bir süre sessizlik ve derin düşünceler içinde kaldı. Sonra
kız kardeşimin cesedini dikkatlice kaldırdı, mezara geri koydu
ve daha önce olduğu gibi üzerini örttü, ölü hayvanın kafasına çizmesinin topuğuyla vurdu ve deli gibi sayıkladı. Kulübeye geri yürüdü, kapıyı kapattı ve kendini yatağa attı; ben de aynısını yaptım, çünkü şaşkınlıktan sersemlemiştim. "Sabahın erken saatlerinde ikimiz de kapının sertçe vurulmasıyla uyandık ve avcı Wilfred içeri daldı.

"'Kızım!--adam--kızım!--kızım nerede!' diye bağırdı öfkeyle.

"'O alçak, o şeytanın olması gereken yerde, umarım,' diye cevapladı babam,
ayağa kalkıp aynı öfkeyi göstererek; 'Onun olması gereken yerde--cehennemde!--Bu kulübeden çık yoksa daha kötüsün olur.'

"'Ha--ha!' diye cevapladı avcı, 'Hartz Dağları'nın güçlü bir ruhuna mı zarar verirsin. Zavallı ölümlü, bir kurtla evlenmek zorunda.'

"'Dışarı çık şeytan! Sana ve gücüne meydan okuyorum.'

"'Yine de hissedeceksin; yeminini hatırla--ciddi yeminini--ona asla zarar vermek için elini
kaldırma.'

"'Kötü ruhlarla anlaşma yapmadım.'

"'Yaptın; ve yemininde başarısız olursan, ruhların
intikamıyla karşılaşacaktın. Çocukların akbaba,
kurt tarafından yok edilecekti--'

"'Çık dışarı, iblis!'

"'Ve kemikleri çölde solacak. Ha!--ha!'

"Öfkeden çılgına dönen babam baltasını kaptı ve
Wilfred'in kafasına vurmak için kaldırdı.

"'Bütün bunlara yemin ederim,' diye devam etti avcı alaycı bir şekilde.

"Balta indi; ama avcının vücudundan geçti ve
babam dengesini kaybedip sertçe yere düştü.

"'Ölümlü!' dedi avcı babamın cesedinin üzerinden yürüyerek, 'sadece cinayet
işleyenler üzerinde gücümüz var. Çifte cinayetten suçlusun--evlilik yeminine bağlı cezayı ödeyeceksin. Çocukların ikisi gitti; üçüncüsü henüz
takip edecek--ve onları takip edecek, çünkü yeminin kaydedildi. Git--seni öldürmek
iyilik olsaydı--cezan--yaşaman olurdu!'

"Bu sözlerle ruh kayboldu. Babam yerden kalktı, beni şefkatle kucakladı ve dua etmek için diz çöktü.

"Ertesi sabah kulübeyi sonsuza dek terk etti. Beni de yanına aldı
ve adımlarını Hollanda'ya doğru eğdi, oraya güvenle vardık. Yanında biraz
parası vardı; ama Amsterdam'da çok fazla gün geçirmemişti
zira beyin ateşi geçirdi ve çılgınca öldü. Ben
Akıl Hastanesine yatırıldım ve sonra gemi direğinin önünde denize gönderildim.
Artık tüm geçmişimi biliyorsun. Soru şu, babamın yemininin cezasını ödeyecek miyim? Ben kendim, bir şekilde, başaracağıma tamamen ikna oldum."

Yirmi ikinci gün, Sumatra'nın güneyindeki yüksek araziler görüş alanındaydı; görünürde hiçbir gemi olmadığından, Boğazlar'dan rotalarını sürdürmeye ve gemilerinin rüzgara çok yakın olması nedeniyle yedi veya sekiz gün içinde ulaşmayı bekledikleri Pulo Penang'a doğru koşmaya karar verdiler. Sürekli maruz kalma nedeniyle, Philip ve Krantz artık o kadar bronzlaşmışlardı ki, uzun sakalları ve Müslüman elbiseleriyle, kolayca yerliler gibi görünebilirlerdi. Tüm gün boyunca kavurucu güneşe maruz kalarak dümen tutmuşlardı; gecenin çiyinde uzanıp uyumuşlardı, ancak sağlıkları bozulmamıştı. Ancak ailesinin geçmişini Philip'e anlattığından beri, Krantz birkaç gündür sessiz ve melankolik olmuştu; her zamanki ruh hali kaybolmuştu ve Philip sık sık ona bunun nedenini sormuştu. Boğazlar'a girdiklerinde, Philip, Goa'ya vardıklarında yapmaları gerekenler. Krantz ciddi bir şekilde, "Birkaç gündür, Philip, o şehri asla
görmeyeceğime dair bir önsezi yaşadım." diye yanıtladığında.

"Sağlığın yerinde değil, Krantz," diye yanıtladı Philip.

"Hayır; bedenim ve zihnim sağlam. Önseziyi
üzerinden atmaya çalıştım ama nafile; sürekli olarak seninle uzun süre
kalmayacağımı söyleyen bir uyarı sesi var. Philip, beni bir noktada
memnun ederek beni memnun edecek misin: Üzerimde sana
yararlı olabilecek altınlar var; onu alıp
kendinle güvenceye alarak beni memnun et."

"Ne saçmalık, Krantz."

"Saçmalık değil, Philip. Sen uyarılarını almadın mı? Benimkiler neden olmasın? Biliyorsun ki kompozisyonumda pek korkum yok ve
ölümü umursamıyorum; ama her saat daha güçlü bir şekilde söz ettiğim önseziyi hissediyorum. Başka bir dünyaya hazırlanmam için beni uyaran iyi kalpli bir ruh. Öyle olsun. Bu dünyada pişmanlık duymadan ayrılacak kadar uzun yaşadım; ancak
sizden ve Amine'den, artık benim için değerli olan iki kişiden
ayrılmak acı verici, kabul ediyorum."

"Bu aşırı efor ve yorgunluktan kaynaklanmıyor olabilir mi, Krantz? Son dört ayda ne kadar heyecanla uğraştığını düşün. Bu, buna karşılık gelen bir depresyon yaratmaya
yeterli değil mi?
İnanın, sevgili dostum, gerçek bu."

"Keşke öyle olsaydı--ama ben başka türlü hissediyorum ve bu dünyayı terk edeceğim fikriyle bağlantılı bir mutluluk hissi var,
başka bir önseziden kaynaklanıyor, ki bu da zihnimi aynı şekilde meşgul ediyor."

"Hangisi?"

"Sana söyleyemem; ama Amine ve sen onunla bağlantılısınız. Rüyalarımda sizi tekrar
birlikte gördüm; ama bana öyle geldi ki, sanki
denemenizin bir kısmı kasten karanlık bulutlarla
görünümden gizlenmiş gibi;
ve sordum, 'Gizli olanı göremez miyim?'--ve bir
görünmez, 'Hayır!' diye cevapladı, 'Seni perişan eder. Bu denemeler gerçekleşmeden önce,
seni çağıracaklar'--ve sonra
Tanrı'ya şükrettim ve kendimi teslim hissettim."

"Bunlar rahatsız bir beynin hayalleri, Krantz; benim
acı çekmeye mahkûm olmam doğru olabilir; ama Amine'nin neden acı çekmesi gereksin ya da
sen, genç, tam sağlık ve canlılıkla, neden günlerini huzur içinde geçirmeyesin ve iyi bir yaşlılığa kadar yaşamayasın, inanmak için hiçbir neden yok.
Yarın daha iyi olacaksın."

"Belki de öyle," diye cevapladı Krantz;--"ama yine de benim kaprisime boyun eğmeli ve
altını almalısın. Yanılıyorsam ve güvenli bir şekilde varırsak, bilirsin,
Philip, bana geri verebilirsin," diye gözlemledi Krantz, hafif bir gülümsemeyle--"ama unutuyorsun, suyumuz neredeyse bitti ve taze bir kaynak elde etmek için kıyıda bir dere aramalıyız."

"Bu istenmeyen konuya başladığında bunu düşünüyordum. Karanlık çökmeden önce suya dikkat etsek iyi olur ve küplerimizi doldurur doldurmaz tekrar yelken açacağız."

Bu konuşma gerçekleştiğinde, Boğaz'ın doğu tarafında, yaklaşık kırk mil kuzeydeydiler.
Kıyının iç kısmı kayalık ve dağlıktı, ancak yavaşça
alçalan orman ve ormanlık alanların olduğu alçak araziye doğru iniyordu ve bu da sahile kadar devam ediyordu: ülke ıssız görünüyordu. Kıyıya yakın
kaldıklarında, iki saatlik bir koşudan sonra, dağlardan bir çağlayan gibi akan ve ormanın içinden dolambaçlı bir şekilde ilerleyen, haraçını Boğaz'ın sularına
akıtana kadar
sürünen taze bir dere keşfettiler.

Derenin ağzına yakın koştular, yelkenleri indirdiler ve
perokayı akıntıya karşı çektiler, ta ki suyun oldukça taze olduğundan emin olmak için
yeterince ilerleyene kadar. Küpler kısa sürede doldu ve tekrar itmeyi düşünüyorlardı kapalı;
yerin güzelliği, tatlı suyun serinliği ve peroqua'da uzun süre hapis kalmaktan yorulmuşken,
yıkanmayı teklif ettiler--benzer bir durumda olmamış olanlar tarafından pek takdir edilemeyecek bir lüks. Müslüman
elbiselerini çıkarıp dereye daldılar ve bir süre orada kaldılar. Krantz ilk çıkan oldu; üşüdüğünden şikayet etti ve
giysilerinin serildiği kıyıya doğru yürüdü. Philip de onu takip etmek niyetiyle sahile daha da yaklaştı.

"Ve şimdi, Philip," dedi Krantz, "bu sana parayı vermem için iyi bir fırsat olacak. Kuşağımı açacağım ve dökeceğim,
sen de giymeden önce kendininkine koyabilirsin."

Philip, beline kadar olan suyun içinde duruyordu.

"Pekala, Krantz," dedi, "eğer öyle olması gerekiyorsa öyle olmalı; ama bana
çok saçma bir fikir gibi görünüyor--ancak, sen kendi
yoluna
seveceksin."

Philip koşuyu bıraktı ve kuşağının kıvrımlarından dublonları
sallamakla meşgul olan Krantz'ın yanına oturdu; sonunda
şöyle dedi--

"Sanırım, Philip, hepsini aldın, şimdi?--Kendimi tatmin olmuş hissediyorum. "

"Benim eşit derecede maruz kalmadığım senin için ne gibi bir tehlike olabilir ki, anlayamıyorum," diye cevapladı Philip; "ancak--"

Bu sözleri söyler söylemez, muazzam bir kükreme duyuldu - havada güçlü bir
rüzgar gibi bir
hız- onu sırtüstü
düşen bir darbe--yüksek bir çığlık--ve bir çekişme. Philip kendini toparladı ve
Krantz'ın çıplak bedeninin ormanda devasa bir kaplan tarafından bir ok hızıyla kaçırıldığını fark etti.

Gökyüzünü
genişleterek izledi; birkaç saniye içinde hayvan ve Krantz
kaybolmuştu!

"Cennet Tanrısı! Keşke bunu bana bağışlasaydın," diye haykırdı Philip,
kendini acı içinde yüzüstü yere atarak. "Ah! Krantz, dostum--kardeşim--önsezilerin çok kesindi. Merhametli Tanrım! acıyın--ama
Senin isteğin olsun;" ve Philip gözyaşlarına boğuldu.

Bir saatten fazla bir süre o noktada sabit kaldı,
çevresindeki tehlikeye karşı umursamaz ve kayıtsızdı. Sonunda,
biraz kendine gelince ayağa kalktı, giyindi ve sonra tekrar oturdu--gözleri Krantz'ın giysilerine ve
hâlâ kumun üzerinde duran altına dikildi.

"Bana o altını verecekti. Kaderini önceden haber verdi. Evet! evet! bu onun
kaderiydi ve gerçekleşti. _Kemikleri
çölde ağaracak_ ve ruh avcısı ile kurt kızının
intikamı alınacak."

Akşamın gölgeleri çökmüştü ve ormanın canavarlarının alçak homurtusu
Philip'e kendi tehlikesinin hissini hatırlattı.
Amine'yi düşündü; ve aceleyle Krantz'ın giysilerini ve dublonları bir pakete
koyarak peroqua'ya adım attı, zorlukla
iterek çıkardı ve hüzünlü bir kalple ve sessizce yelkeni açtı
ve yoluna devam etti.

"Evet, Amine," diye düşündü Philip, yıldızların titreşip parlamasını izlerken. "Evet, haklısın, insanların kaderlerinin
önceden bilindiğini ve bazıları tarafından okunabileceğini iddia ettiğinde. Benim kaderim, ne yazık ki!
Dünyada değer verdiğim her şeyden koparılıp
dostsuz ve yalnız ölmem. Öyleyse, eğer durum böyleyse, hoş geldin ölüm;
binlerce hoş geldin! ne büyük bir rahatlama olacaksın benim için! yorgunların dinlendikleri yere çağrılmış olmak ne büyük bir
sevinç! Benim
yerine getirmem gereken bir görevim var. Tanrı bunun yakında gerçekleşmesini nasip etsin ve hayatımın bundan sonra böyle zorluklarla acılaşmasına izin verme."

Philip yine ağladı, çünkü Krantz, Hollanda filosunun Cape Horn'un etrafından geçmeye çalıştığı zamandan beri, uzun zamandır denenmiş, değerli bir arkadaşı, tüm tehlikelerinde ve yoksunluklarında ortağı olmuştu.

Yedi gün süren acı dolu gözlem ve acı düşünceler üzerine kafa yormanın ardından, Philip Pulo Penang'a vardı ve orada, kendisine ait şehre doğru yelken açmak üzere olan bir gemi buldu. Peroqua'sını onun yanına
götürdü ve bunun Portekiz bayrağı altında bir brik olduğunu, ancak gemide sadece iki Portekizli olduğunu, mürettebatın geri kalanının yerli olduğunu gördü. Kendisini Portekiz hizmetinde olan ve batan bir İngiliz olarak tanıttı ve yolculuğu için ödeme yapmayı teklif etti, gönüllü olarak kabul edildi ve birkaç gün içinde gemi yelken açtı.

Seyahatleri müreffeh; altı hafta içinde Goa yollarına demir attılar; ertesi gün nehre doğru yola çıktılar. Portekizli kaptan Philip'e nerede konaklayabileceğini bildirdi; ve onu mürettebatından biri olarak tanıttıktan sonra, karaya çıkması konusunda hiçbir zorluk yaşanmadı. Philip, yeni konaklama yerinde kendini bulduktan sonra, ev sahibine Amine ile ilgili bazı sorular sormaya başladı ve onu sadece birkaç hafta önce bir gemiyle oraya gelen genç bir kadın olarak tanımladı; ancak onunla ilgili hiçbir bilgi edinemedi. "Signor," dedi ev sahibi, "yarın büyük _Auto da Fe_ var; o bitene kadar hiçbir şey yapamayız; sonra, ne istediğinizi öğrenmek için sizi yola koyacağım. Bu arada, şehirde dolaşabilirsiniz; yarın sizi büyük alayı görebileceğiniz yere götüreceğim ve sonra aramanızda size yardımcı olmak için elimizden geleni yapacağız. "

Philip dışarı çıktı, bir takım elbise aldı, sakalını düzeltti ve
sonra kasabada dolaşıp Amine'i görüp göremediğine bakmak için her pencereye baktı. Sokaklardan birinin köşesinde, Peder Mathias'ı tanıdığını
düşündü ve ona doğru koştu; ancak keşiş
başını başına çekmişti ve bu isimle
söylendiğinde hiçbir
cevap vermedi.

"Aldatıldım," diye düşündü Philip; "ama gerçekten o olduğunu düşündüm."
Ve Philip haklıydı; Peder Mathias'tı, böylece Philip'in tanınmasını
engelleyen.

Yorgun bir şekilde, sonunda hava kararmadan hemen önce oteline döndü.

Orada çok sayıda kişi vardı; kilometrelerce uzaktaki herkes _Auto da Fe_'ye tanıklık etmek için
Goa'ya gelmişti ve herkes
töreni tartışıyordu.

"Bu görkemli alayı göreceğim," dedi Philip kendi kendine, kendini
yatağına atarken. "Düşünceleri bir süre bana
ve Tanrı bilir düşüncelerim şimdi ne kadar acı verici hale geldi. Amine, sevgili
Amine, melekler seni korusun!"

Bölüm XL

Yarın Amine'nin tüm umutları ve korkuları sona erecekti - tüm kısa mutluluğu - gerginliği ve sefaleti - yine de Amine, bu dünyadaki son uykusu, hücresinin kapılarının açılıp kilitlerinin açılması ve baş gardiyanın elinde ışıkla belirmesiyle bozulana kadar uyudu. Amine ayağa kalktı - kocasını - mutlulukla ilgili rüyalar görüyordu! Üzücü gerçekle uyandı. Gardiyan orada duruyordu, elinde bir elbise vardı ve giymesini istiyordu.
Amine için bir lamba yaktı ve onu yalnız bıraktı. Elbise siyah sergedendi ve beyaz çizgiliydi.

Amine elbiseyi giydi ve kendini yatağa attı, mümkünse uyandığı rüyayı hatırlamaya çalıştı ama
boşuna. İki saat geçti ve gardiyan tekrar içeri girdi, ve
onu kendisini takip etmesi için çağırdı. Belki de Engizisyon'un en korkunç geleneklerinden biri, suçlamadan sonra, suçlanan taraflar suçlarını itiraf etsin veya etmesin,
en ufak bir cezaları olmadan zindanlarına geri dönmeleri ve
infaz sabahı çağrıldıklarında da aynı şekilde
cehalet içinde tutulmalarıdır.

Mahkumlar, çeşitli zindanlardan gardiyanlar tarafından çağrılıp,
kendileriyle birlikte acı çekenleri toplanmış halde buldukları büyük bir salona götürüldüler.

Bu geniş, loş salonda, sanki destek almak için ayakta duran, duvarlara yaslanmış, hepsi aynı siyah ve beyaz
çarşaf giymiş yaklaşık iki yüz adam görüldü; öyle hareketsiz, öyle korkmuşlardı ki,
gardiyanların geçip tekrar geçmesini izlerken gözlerini devirmeselerdi, taş kesilmiş olduklarını düşünebilirdiniz. Bu, ölüm acısından daha kötü bir gerilim acısıydı. Bir süre sonra, her tutuklunun eline yaklaşık beş fit uzunluğunda bir mum verildi ve sonra bazılarının elbiselerinin üzerine _Sanbenitos_ giymeleri emredildi - diğerleri _Samarias_! Üzerlerine alevler boyanmış bu elbiseleri alanlar, kendilerini
kaybettiler; ve her bir bireyin, elbiseler birer birer öne çıkarılırken yaşadığı acıyı algılamak korkunçtu ve alnında ter damlaları varken, kendisine bir tane sunulmasından korkarak korkuyla izliyordu. Her şey şüphe, korku ve dehşet içindeydi!

Ancak bu salondaki tutuklular, ölüme uğrayacak olanlar değildi. Sanbenitos giyenler alayda yürümek ve
sadece hafif bir ceza almak zorundaydı; Samarias'ı giyenler
mahkûm edilmişti, ancak suçlarının kabul edilmesiyle
tüketici ateşten kurtarılmışlardı; elbiselerine boyanmış alevler
_ters_ çevrilmişti ve acı çekmeyeceklerini gösteriyordu; ancak
talihsiz sefillerin bilmediği şey buydu ve acımasız bir
ölümün dehşeti yüzlerine bakıyordu!

Erkeklerin toplandığı salona benzer bir başka salonda kadın suçlular vardı. Aynı törenler
gözlemleniyordu--aynı şüphe, korku ve acı her
yüzde tasvir ediliyordu. Fakat diğer ikisinden daha küçük üçüncü bir oda daha vardı ve bu oda mahkûm edilmiş olanlar için ayrılmıştı ve kazıkta acı çekeceklerdi. Amine'in götürüldüğü oda burasıydı ve orada kendisiyle aynı şekilde giyinmiş yedi mahkum daha buldu: sadece ikisi Avrupalı, diğer beşi zenci kölelerdi. Bunların her birinin yanında itirafçıları vardı ve onun nasihatlerini içtenlikle dinliyorlardı. Bir keşiş Amine'e yaklaştı, ancak Amine onu eliyle uzaklaştırdı: ona baktı, yere tükürdü ve ona küfür etti. Baş gardiyan şimdi bu odadakiler için olan elbiselerle belirdi; bunlar Samiriyelerdi, ancak diğerlerinden farklıydılar, çünkü alevler üzerlerine aşağı doğru değil yukarı doğru boyanmıştı. Bu elbiseler gri kumaştandı ve bir arabacının cübbesi gibi boldu; alt kısımlarında, hem önlerinde hem de arkalarında, giyenin benzerliği, yani sadece yüzü, yanan bir çalının üzerinde, alevler ve iblislerle çevrili olarak resmedilmiş. Portrenin altında, grubun çektiği suç yazılmıştı. Üzerlerine alevler boyanmış şeker somun şapkalar da getirilip başlarına takılmış ve uzun mumlar ellerine yerleştirilmişti.

Amine ve diğer mahkumlar bu elbiseleri giyerek, alay başlamadan önce birkaç saat odalarda kalmışlardı, çünkü hepsi sabah saat iki civarında gardiyanlar tarafından çağrılmışlardı.

Güneş, Kutsal Ofis üyelerinin büyük sevincine, kilisenin onurunu savunacakları ve Kurtarıcı'nın yumuşak doktrinlerine -sadaka, iyi niyet, birbirlerine tahammül, birbirlerini bağışlama- ne kadar iyi uyduklarını kanıtlayacakları günü gölgede bırakmak istemeyenlerin büyük sevincine, parlak bir şekilde doğdu. Cennetin Tanrısı! Ve sadece Kutsal Engizisyon üyeleri değil, aynı zamanda korkunç törene tanıklık etmek ve bir jübile düzenlemek için her yerden akın eden binlerce ve binlerce kişi daha -çoğu gerçekten fanatizm, batıl inançla harekete geçmişti, ancak daha fazlası düşüncesizlik ve gösteriş sevgisiyle katılıyordu. Alayın geçeceği sokaklar ve meydanlar erken bir saatte doldu. Alayın onuruna, balkonlara ve pencerelere ipekler, goblenler ve altın ve gümüş kumaşlar asıldı. Her balkon ve pencere, en neşeli kıyafetleri içindeki hanımlar ve süvarilerle doluydu, hepsi
acınası acı çekmeden önce zavallıların geçit törenini görmek için endişeyle bekliyorlardı; ancak
dünya heyecana düşkündür ve batıl inançlı bir halk için _Auto da Fe_ kadar heyecan verici bir şey
nerede olabilir?

Güneş doğarken, Katedralin ağır çanı çaldı ve tüm
mahkumlar, alay düzeninin ayarlanabilmesi için Büyük Salon'a götürüldüler. Büyük giriş kapısında, yükseltilmiş bir
tahtta, Büyük Engizisyoncu oturuyordu, Goa'nın en önemli soyluları ve soyluları tarafından
çevrelenmişti. Büyük Engizisyoncunun yanında
Sekreteri duruyordu ve mahkumlar tahtın önünden geçerken ve isimleri anılırken, Sekreter her birinin ardından, hemen öne çıkan ve mahkumun yanındaki yerini alan beyefendilerden birinin ismini söyledi. Bu insanlara vaftiz babaları denir;
Görevleri, tören bitene kadar, kendi sorumlulukları altındaki tutukluya eşlik etmek ve onun sorumluluğunu üstlenmektir. Engizisyon Başkanı'nın bu göreve atadığı kişilere verilen büyük bir onur olarak kabul edilir.

Sonunda alay başladı. Önce, Dominik Rahipler Tarikatı'nın sancağı
yükseltildi, çünkü Dominik Rahipler
Engizisyon'un kurucularıydı ve bu ayrıcalığı, zamanaşımı hakkıyla talep ettiler.
Sancakların ardından rahipler iki sıra halinde
takip ettiler. Peki, sancaklarının sloganı neydi? "Justitia et
Misericordia!" Sonra, her biri yanında vaftiz babası ve elinde yanan büyük mumuyla üç yüz suçlu geldi. Suçları en hafif olanlar önce yürür; hepsi başı açık ve yalınayaktır. Sadece siyah ve beyaz serge elbise giymiş olan bu kısımdan sonra, Sanbenitos'u taşıyanlar geldi; sonra alevleri ters çevirmiş Samarias'ı giyenler geldi. Burada, alayda büyük bir haçın neden olduğu bir ayrılık vardı, üzerine Kurtarıcımızın oyulmuş
görüntüsü çivilenmişti,
görüntünün yüzü öne doğru taşınmıştı. Bu, Haç'ın önünde olanların ve Kurtarıcı'nın aşağı baktığıların acı çekmeyeceğini; arkada olanların ve sırtını döndüğülerin ise bu dünyada ve öbür dünyada sonsuza dek yok olmak üzere atılacağını belirtmek içindi. Haç'ın arkasında yedi mahkum vardı;
ve en büyük suçlu olarak Amine en son yürüdü. Ancak alay burada kapanmadı. Amine'nin arkasında, aynı elbiseleri giymiş, alevlerle ve iblislerle boyanmış, direklere yüksekte yükseltilmiş beş heykel vardı. Her heykelin arkasında, bir iskelet içeren bir tabut taşınıyordu; heykeller, zindanlarında ölen veya işkence altında ölen, yargılanıp ölümlerinden sonra mahkum edilen ve yakılmaya mahkûm edilen kişilere aitti. Bu iskeletler kazılmıştı ve hala canlı olsalardı, aynı cezayı çekeceklerdi. Heykeller kazıklara bağlanacak ve kemikler tüketilecekti. Sonra Engizisyon üyeleri geldi; rahipler, rahipler ve yüzlerce tövbekâr, yüzlerini gizleyen siyah elbiseler içinde, ellerinde yanan mumlarla. Goa'daki neredeyse her önemli caddeden geçen alay, daha sonraki törenlerin yapılacağı Katedral'e varmadan önce iki saat geçmişti. Çıplak ayaklı suçlular artık zar zor yürüyebiliyorlardı, küçük keskin çakmak taşları ayaklarını öyle yaralamıştı ki, Katedral'in basamaklarından yukarı çıkarkenki izleri kanla
izlenmişti.

Katedralin görkemli sunağı siyah bir bezle asılmış ve binlerce mumla
aydınlatılmıştı. Bir tarafında Büyük Engizisyoncu için bir taht, diğer tarafında Goa Valisi ve maiyeti için yükseltilmiş bir platform vardı. Orta koridorda tutuklular ve vaftiz babaları için sıralar vardı; alayın diğer kısımları
sağdan ve soldan, yan koridorlara düşüyor ve seyircilerle zaman zaman karışıyordu. Mahkumlar Katedral'e girerken,
yerlerine götürüldüler, en az suçlu olanlar sunağa en yakın
oturuyordu ve kazıkta acı çekmeye mahkûm olanlar
en uzağa yerleştiriliyordu.

Kanayan Amine sendeleyerek yerine oturdu ve onu bir Hıristiyan dünyasından
ayıracak olan saati özledi. Kendini düşünmüyordu,
ne de acı çekeceğini; sadece Philip'i; onun bu acımasız yaratıklardan
güvende olmasını, önce ölmenin mutluluğunu ve
onu tekrar mutlulukla karşılamayı düşünüyordu.

Uzun süreli hapislik, gerilim ve kaygı, yorgun ve
acı dolu yürüyüşünden ve yakıcı güneşe maruz kalmaktan acı çeken,
bir zindanda aylarca hapis yattıktan sonra, artık güzellikle
parlamıyordu; ama yine de kaygılı,
ama yine de kusursuz hatlarında daha da dokunaklı bir şey vardı.
Evrensel bakışların hedefi, gözleri aşağı inmiş ve neredeyse kapalı bir şekilde yürümüştü; ama
bazen, yukarı baktığında, onlardan çıkan ateş
içlerindeki gururlu ruhu konuşturdu ve birçoğu korktu ve merak etti, daha
fazlası ise
bu kadar genç ve hala bu kadar güzel birinin
böyle korkunç bir kadere mahkûm olmasına acıdı. Amine, Katedral'deki koltuğuna
birkaç saniyeden fazla oturmamıştı ki, hisleri ve yorgunluğu tarafından
yenilerek baygınlık geçirdi.

Ona yardım etmek için öne çıkan olmadı mı? Onu kaldırmak ve ona
iyileştiriciler sunmak için? Hayır--hiç kimse. Yüzlerce kişi bunu yapardı ama cesaret edemediler: O dışlanmış, aforoz edilmiş, terk edilmiş ve kaybolmuştu; ve eğer biri acı çeken bir kardeşe karşı şefkat duyarak onu ayağa kaldırmaya cesaret etseydi, ona şüpheyle bakılırdı ve büyük olasılıkla mahkemeye çıkarılırdı ve vicdan meselesini Kutsal Engizisyon'la halletmek zorunda kalırdı.

Kısa bir süre sonra Engizisyon'un iki görevlisi Amine'nin yanına gidip onu tekrar ayağa kaldırdılar ve o da duruşunu koruyabilecek kadar kendine geldi.

Daha sonra bir Dominik rahibi tarafından Kutsal Ofis'in şefkatli merhametlerini, babacan sevgisini anlatan bir vaaz verildi. Engizisyonu, tufandan sonra tüm hayvanların içinden çıktığı Nuh'un gemisine benzetti; Ancak, Kutsal Ofis'in lehine olan şu farkla, hayvanlar gemiden içeri girdiklerinden daha iyi çıkmadılar, oysa Engizisyon'a tüm zalimlikleriyle ve kurt kalpleriyle girenler, kuzular gibi yumuşak başlı ve sabırlı çıktılar.

Daha sonra kamu suçlayıcısı kürsüye çıktı ve oradan mahkûm edilenlerin tüm suçlarını ve alacakları cezaları okudu. Ceza okunurken her tutuklu, ellerinde mumlar yakılmış halde, memurlar tarafından kürsüye getirilerek cezalarını dinledi.
Hayatları bağışlananların cezaları okunur okunmaz,
Büyük Engizisyoncu rahip cübbesini giydi ve ardından birkaç kişi daha gelerek, üzerlerine küçük bir süpürgeyle kutsal su dökerek, aforoz yasağını (ki bunun altına düştükleri varsayılmıştı) onlardan aldı.

Törenin bu kısmı biter bitmez, acı çekmeye mahkûm olanlar ve ölümden kaçanların heykelleri tek tek getirildi ve cezaları okundu; hepsinin mahkûmiyetinin sonu aynı sözcüklerle geldi: "Kutsal Engizisyon, kalplerinin katılığı ve suçlarının büyüklüğü nedeniyle onları affetmeyi imkansız buldu. Büyük bir endişeyle onları yasaların cezasına çarptırılmak üzere Laik Adalete teslim etti; yetkilileri aynı zamanda talihsiz sefillere karşı merhamet ve şefkat göstermeye ve eğer ölmeleri gerekiyorsa, her durumda bunun kan dökülmeden olmasını öğütledi." Bu görünürdeki aracılık, kan dökmek için değil, ne kadar da alaycıydı! Amine, Büyük Engizisyoncu'nun oturduğu tahtın yakınında, merkez koridorun devasa sütunlarından birine sabitlenmiş olan kürsüye doğru götürülen son kişiydi. "Sen, Amine Vanderdecken," diye bağırdı halk suçlayıcısı. O anda kürsünün altındaki kalabalıkta alışılmadık bir telaş duyuldu, mücadele ve itirazlar vardı,
ve memurlar sessizlik ve nezaket için asalarını kaldırdılar--ama devam etti.

"Sen, Amine Vanderdecken, suçlanıyorsun--"

Başka bir şiddetli mücadele; ve kalabalığın arasından genç bir adam fırladı,
Amine'in durduğu yere koştu ve onu kollarıyla yakaladı.

"Philip! Philip!" diye bağırdı Amine, göğsüne düşerek; onu yakalarken, alev başlığı başından düştü ve mermer kaldırımda yuvarlandı. "Amin'im - karım - taptığım - böyle mi tanıştık? Lordum, o masum. Uzak durun beyler," diye devam etti Engizisyon'un memurlarına, onları parçalamak isterlerdi. "Uzak durun, yoksa
hayatlarınız bunun hesabını verecek."

Memurlara yönelik bu tehdit ve tüm kurallara meydan okuma kabul edilemezdi; tüm Katedral bir kargaşa halindeydi ve törenin ciddiyeti tehlikeye atılmak üzereydi. Vali ve
takipçileri neler olup bittiğini gözlemlemek için sandalyelerinden kalkmışlardı ve kalabalık ilerliyordu, Büyük Engizisyoncu talimatlarını verdiğinde ve diğer memurlar Amine'i öne çıkaran
iki kişinin yardımına koştu ve onu Philip'in kollarından
kurtarmaya çalıştı. Mücadele şiddetliydi. Philip yirmi adamın gücüne sahipmiş gibi görünüyordu; ve onu ayırmayı başarmaları birkaç dakika sürdü ve başardıklarında, mücadeleleri korkunçtu.

Amine de, iki hizmetçi tarafından tutuluyordu, bir kez daha, ama boşuna, kocasının kollarına atılmaya çalışırken çığlık attı. Sonunda, muazzam bir çabayla Philip kendini serbest bıraktı, ama serbest bırakılır bırakılmaz, kaldırıma çaresizce çöktü; bu çaba bir kan damarının
patlamasına neden olmuştu ve hareketsiz bir şekilde yatıyordu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Onu öldürdüler - canavarlar - katiller - bir kez daha kucaklayayım," diye bağırdı Amine çılgınca.

Şimdi bir rahip öne çıktı - Peder Mathias'tı - yüzünde üzüntüyle; seyircilerden bazılarının Philip Vanderdecken'i götürmesini istiyordu ve Philip, duyarsız bir halde, Amine'nin
görüntüsünden uzaklaştırıldı, ağzından kan akıyordu.

Amine'nin hükmü okundu - duymadı, beyni şaşkına dönmüştü.
Oturduğu yere geri götürüldü ve sonra tüm cesareti, tüm kararlılığı ve metaneti tükendi; ve törenin geri kalanında, Katedrali çılgınca histerik hıçkırıklarıyla doldurdu; tüm yalvarışlar veya tehditler onun için tamamen kaybolmuştu.

Artık her şey bitmişti, dramanın son ve en trajik sahnesi hariç. Kurtarılan suçlular vaftiz babaları tarafından Engizisyon'a geri götürüldü ve mahkûm edilenler acı çekmek üzere nehrin kıyısına götürüldü. Bu tören Gümrük Binası'nın solunda, geniş bir açık alanda yapılacaktı. Katedralde olduğu gibi, Büyük Engizisyoncu ve Vali için yükseltilmiş tahtlar hazırlandı ve tören sırasında alayı yönettiler, ardından da büyük bir insan kalabalığı geldi. On üç kazık kurulmuştu, sekizi yaşayanlar, beşi ölüler için. Cellatlar odun ve çalı yığınlarının üzerinde oturuyor veya yanında duruyor, kurbanlarını bekliyorlardı. Amine yürüyemiyordu; önce yakınları tarafından desteklendi, sonra da onlar tarafından kendisine tahsis edilen kazığa taşındı. Onu ayaklarının üzerine koyduklarında
karşısına, cesareti canlanmış gibi göründü, cesurca yürüdü,
kollarını kavuşturdu ve ona yaslandı.

Cellatlar şimdi görevlerine başladılar: Zincirler Amine'nin
bedeninin etrafından dolaştırıldı - odun ve çalılar onun etrafına yığıldı. Aynı hazırlıklar diğer tüm suçlular için de yapılmıştı ve
itirafçılar her kurbanın yanında duruyordu. Amine, Peder Mathias neredeyse nefes nefese, kalabalığın arasından belirdiğinde, kendisine yaklaşanlara öfkeyle elini salladı,
zorla yolunu açtı.

"Amine Vanderdecken--mutsuz kadın! Eğer benim tarafımdan öğütlenmiş olsaydın bu
olmazdı. Şimdi çok geç, ama ruhunu kurtarmak için çok geç değil. Öyleyse bu inatçılıktan--bu katı yürekten uzaklaş;
kutsanmış Kurtarıcı'ya yalvar ki ruhunu kabul etsin--yaralarına merhamet göster. Saat onbir, ama çok geç değil. Amine,"
yaşlı adam gözyaşlarıyla devam etti, "yalvarıyorum, yalvarıyorum sana.
En azından, bu dert yükü kalbimden alınsın."

"'Mutsuz kadın!' diyorsun?" "Daha ziyade 'mutsuz rahip' deyin: çünkü Amine'nin acıları yakında sona erecek, siz ise hala lanetlilerin işkencelerine katlanmak zorundasınız. Kocamın sizi ölümden kurtardığı gün mutsuzdu. Sizi bir sığınak ve barınak teklif etmeye yönelten şefkat daha da mutsuzdu. Sizi _ilk_ günden _son_ güne kadar tanımak mutsuzdu. Sizi vicdanınıza bırakıyorum -eğer vicdanınız varsa- ve bu acımasız ölümü gelecekteki hayatınızda çekeceğiniz acılarla değiştirmem. Beni bırakın--_atalarımın inancında ölüyorum_ ve böyle bir sahneyi hak eden bir inancı küçümseyin."

"Amine Vanderdecken," diye bağırdı rahip dizlerinin üzerinde, ellerini acı içinde kavuşturarak.

"Beni bırakın, Peder."

"Sadece bir dakika kaldı--Tanrı aşkına--"

"O halde size söylüyorum, beni bırakın--o dakika benim."

Peder Mathias umutsuzlukla arkasını döndü ve gözyaşları yaşlı adamın yanaklarından aşağı aktı. Amine'in dediği gibi, onun sefaleti aşırıydı.

Baş cellat şimdi itirafçılara suçluların _gerçek_ inançta mı öldüğünü sordu. Eğer olumlu cevap verilirse, boyunlarına bir ip geçirilip kazığa bağlandı, böylece
ateş yakılmadan önce boğuldular. Diğer tüm
suçlular bu şekilde ölmüştü; ve baş cellat sordu Peder Mathias'ın, Amine'nin bu kadar merhamete hakkı olup olmadığı. Yaşlı rahip cevap vermedi, başını salladı.

Cellat arkasını döndü. Bir anlık duraklamadan sonra Peder Mathias onu takip etti ve kolundan tutarak titrek bir sesle,
"Uzun süre acı çekmesin." dedi.

Baş Engizisyoncu işareti verdi ve ateşler aynı anda yakıldı.
Rahibin isteğine uyarak, cellat Amine'nin yığınına bir miktar ıslak saman atmıştı,
bu yığın alev almadan önce yoğun bir duman çıkardı.

"Anne! Anne! Sana geliyorum!" Amine'nin dudaklarından duyulan son sözlerdi.

Alevler kısa sürede öfkeyle yükseldi ve zincirlendiği kazıkların tepesine kadar yükseldi. Yavaş yavaş battılar; ve
sadece yanan közler yeri kapladığında, bir zamanlar eşsiz ve yüce fikirli olan Amine'den geriye kalan tek şey zincire asılı birkaç kemik parçasıydı.

Bölüm XLI

Amine'nin acılarını ve acımasız ölümünü anlatalı yıllar oldu; ve şimdi bir kez daha Philip Vanderdecken'ı sahneye getiriyoruz.
Ve bu süre zarfında neredeydi? Bir deli--bir zamanlar çılgınca, zincirlenmiş, dayaklarla zorlanmış; diğerlerinde ise yumuşak ve barışçıl.
Akıl, bazen bulutlu bir gündeki güneş gibi tekrar patlıyormuş gibi görünüyordu ve sonra tekrar karardı. Uzun yıllar boyunca onu dikkatlice izleyen ve aklı başında bir zihne dönüşüne tanıklık etme umuduyla yaşayan biri vardı; üzüntü ve pişmanlıkla izledi--arzuları tatmin edilmeden öldü. Bu Peder Mathias'tı!

Terneuse'deki kulübe çoktan harabeye dönmüştü; Uzun yıllar
sahiplerinin geri dönmesini bekledi ve sonunda mirasçılar
Philip Vanderdecken'in varlığını talep ettiler ve geri aldılar. Hatta
Amine'nin kaderi bile çoğu insanın hafızasından silinmişti; ancak
kömürlerin üzerinde, altında suçunun duyurulduğu portresi hala asılı duruyor -Engizisyon kilisesindeki gelenek olduğu üzere-
ifade dolu güzelliğiyle
en dikkatsiz yoldan geçenlerin bile dikkatini çekiyor.

Ancak uzun, uzun yıllar geride kaldı -Philip'in saçları beyazladı -bir zamanlar güçlü olan
yapısı yıkıldı- ve gerçekte olduğundan çok daha yaşlı görünüyor. Şimdi aklı başında; ancak canlılığı yok oldu. Yaşamdan bıkmış, tek istediği
görevini yerine getirmek ve sonra ölümü karşılamak.

Yadigar ondan hiç alınmadı: akıl hastanesinden taburcu edildi ve ülkesine
dönme araçları sağlandı. Ah! Artık bir ülkesi yok, bir evi yok, dünyada onu orada kalmaya ikna edecek hiçbir şey yok. Tek istediği görevini yapmak ve ölmek.

Gemi Avrupa'ya doğru yelken açmaya hazırdı; ve Philip Vanderdecken gemiye bindi, nereye gittiğini pek umursamadan. Terneuse'e dönmek onun amacı değildi; bu kadar mutluluk ve bu kadar sefaletin olduğu
bir sahneyi tekrar ziyaret etme fikrine dayanamıyordu. Amine'nin şekli kalbine kazınmıştı ve ruhlar diyarına onunla birlikte çağrılacağı zamanı sabırsızlıkla bekliyordu.

Uzun yıllar süren akıl sapmalarından sonra bir rüyadan uyanmış gibiydi. Artık eskisi gibi samimi bir Katolik değildi;
çünkü Amine'nin acımasız kaderi aklına gelmeden dini hiç düşünmezdi. Yine de kalıntıya tutunuyordu - buna inanıyordu - ve sadece buna. Bu onun tanrısıydı - inancıydı - her şeyiydi - kendisi ve babası için öbür dünyaya geçiş pasaportuydu - Amine'sine katılmasının yoluydu - ve saatlerce o çok değer verdiği nesneyi elinde tutuyordu - ona bakıyordu - hayatındaki her önemli olayı hatırlıyordu, zavallı annesinin ölümünden ve Amine'yi ilk görüşüne kadar; son korkunç sahneye kadar.
Bu onun için varoluşunun bir günlüğüydü ve geleceğe dair tüm umutları buna bağlıydı.

"Ne zaman! Ah, ne zaman gerçekleşecek!" sürekli hayallerinin konusuydu. "Gerçekten de, bu nefret dolu dünyayı terk edip, 'yorgunların dinlendiği' diğerini aradığım gün kutlu olsun."

Philip'in yolcu olarak bindiği gemi, Lizbon'a giden üç yüz tonluk bir brik olan _Nostra Senora da Monte_ idi. Kaptan, batıl inançlarla dolu yaşlı bir Portekizliydi ve arak'a düşkündü - ulusunun insanlarında pek de alışılmadık bir düşkünlük. Goa'dan yelken açtılar ve Philip kıç tarafta duruyordu ve karısıyla son kez ayrıldığı Katedralin kulesine hüzünle bakıyordu.

Dirseğine dokunulduğunda ve arkasını döndüğünde, "Yine yol arkadaşı!" dedi iyi bilinen bir ses - pilot Schriften'in sesiydi.

Adamın görünümünde hiçbir değişiklik yoktu; yaşlılık belirtileri göstermiyordu; tek gözü her zamanki gibi keskin bir şekilde bakıyordu.

Philip, sadece adamı görünce değil, aynı zamanda beklenmedik görünümünün aklına getirdiği anılarla da irkildi. Sadece bir saniyeliğine, sonra tekrar sakin ve düşünceli bir şekilde döndü.

"Yine mi buradasın, Schriften?" diye gözlemledi Philip. "Görünüşünün görevimi başaracağımı haber verdiğine inanıyorum."

"Belki de öyledir," diye yanıtladı pilot; "ikimiz de yorgunuz."

Philip cevap vermedi; hatta Schriften'e kaleden nasıl kaçtığını bile sormadı; bu konuda kayıtsızdı; çünkü adamın büyülü bir hayatı olduğunu hissediyordu.

"Birçok gemi battı, Philip Vanderdecken ve
babanın gemisiyle karşılaşarak hesap soran birçok ruh var, sen bu kadar uzun süre kapalı kalmışken," diye gözlemledi pilot.

"Onunla bir sonraki karşılaşmamız daha şanslı olsun - son olsun!" diye yanıtladı Philip.

"Hayır, hayır! Daha doğrusu, kaderini yerine getirsin ve kıyamet gününe kadar yelken açsın," diye cevapladı pilot vurgulayarak.

"Adi herif! İğrenç isteğinin gerçekleşmeyeceğine dair bir önsezim var. Uzaklaş! - beni bırak! Yoksa bu başın sefaletten solmuş olmasına rağmen, bu kolun hala biraz gücü olduğunu göreceksin."

Schriften uzaklaşırken kaşlarını çattı; Philip'ten biraz korkuyor gibiydi, ancak bu nefretine eşit değildi. Şimdi geminin mürettebatını Philip'e karşı kışkırtma girişimlerine devam etti, kendisinin bir Jonas olduğunu, geminin kaybına neden olacağını ve _Uçan Hollandalı_ ile bağlantılı olduğunu ilan etti.
Philip çok geçmeden kendisinden kaçınıldığını fark etti; ve Schriften'e eşit derecede zarar veren karşı ifadelere başvurdu, Schriften'in bir iblis olduğunu ilan etti. Schriften'in görünümü ona karşıydı,
oysa Philip'inki tam tersine o kadar baştan çıkarıcıydı ki,
gemideki insanlar ne düşüneceklerini bilemiyorlardı. Bölünmüşlerdi:
bazıları Philip'in tarafındaydı--bazıları Schriften'in tarafındaydı; kaptan ve
diğerleri her ikisine de eşit derecede dehşetle bakıyor ve gemiden gönderilebilecekleri
zamanı özlüyorlardı.

Daha önce belirttiğimiz gibi, kaptan çok batıl inançlıydı ve
şişesine çok düşkündü. Sabahleyin ayık olur ve dua ederdi;
öğleden sonra sarhoş olur ve daha birkaç saat önce korumasını dilediği azizlere küfür ederdi. "Kutsal Aziz Antonio bizi korusun ve günahlardan uzak tutsun,"
dedi, yolcularla Hayalet Gemisi hakkında yaptığı bir sohbetin ardından sabahleyin. "Bütün azizler bizi zarardan korusun," diye devam etti,
şapkasını saygıyla çıkarıp haç çıkardı. "Beni bu iki tehlikeli adamdan kazara
kurtarın, ve Belem kulesinin açıklarında güvenli bir şekilde demir attığımda, Meryem Ana tapınağına her biri üç onsluk yüz mum sunacağım." Akşamleyin dilini değiştirdi.

"Şimdi, eğer o Maldetto Aziz Antonio bize yardım etmezse, cehennemin kömürlerini
hissetsin; lanet olsun ona ve domuzlarına da; eğer görevini
yapacak cesareti varsa, her şey yoluna girecek; ama o korkak bir alçak, kimseyi umursamıyor ve başı dertteyken kendisine başvuranlara yardım etmeyecek.
Carambo! Bu senin için," diye haykırdı kaptan, bittacle'daki azizin küçük tapınağına bakarak ve
imgeye parmaklarını şıklatarak--"bu senin için, sen işe yaramaz zavallı, başımıza gelen belada bize asla yardım etmeyen. Papa bizim için daha iyi birkaç azizi aziz ilan etmeli, çünkü
şimdi sahip olduğumuz her şey
yıprandı. Eskiden bir şeyler yapabilirlerdi, ama şimdi
bütün takvim için iki ons altın bile vermem; sana gelince,
tembel ihtiyar herif,"--zavallı Aziz Antonio'ya yumruğunu sallayarak devam etti kaptan.

Gemi artık Afrika'nın güney kıyısına ulaşmıştı ve Lagullas kıyılarından yaklaşık yüz mil uzaktaydı; sabah güzeldi, hafif bir dalgalanma sadece dalgaları devirdi, esinti hafif ve sabitti ve gemi saatte yaklaşık dört mil hızla esen bir rüzgarda duruyordu.

"Kutsal azizler kutsansın," dedi güverteye yeni çıkan kaptan; "lehimize küçük bir eğim daha ve rotamızı
belirleyeceğiz.--Tekrar söylüyorum, kutsal azizler kutsansın ve özellikle de _Nostra Senora da Monte_'yi kendine özgü
koruması altına alan değerli koruyucumuz Aziz Antonio kutsansın. Güzel bir hava ihtimalimiz var; gelin, senyorlar, bizi kahvaltıya bırakın ve kahvaltıdan sonra
güvertede purolarımızın tadını çıkaralım."

Ancak sahne kısa sürede değişti; bir bulut kümesi doğudan, denizcilerin gözlerine göre doğal olmayan bir hızla yükseldi
ve kısa sürede tüm gökkubbeyi kapladı; güneş karardı ve her şey
tek bir derin ve doğal olmayan karanlıktı; rüzgar dindi ve okyanus
sessizleşti. Tam olarak karanlık değildi, ancak gökyüzü tek bir kırmızı pusla kaplıydı ve bu da dünyanın bir yangın
durumu içinde olduğu izlenimini veriyordu.

Kabinde artan karanlığı ilk önce güverteye çıkan Philip fark etti; onu hayret
durumu içinde olan kaptan ve yolcular izledi. Doğal olmayan ve anlaşılmazdı. "Şimdi,
kutsal Bakire, bizi koru--bu ne olabilir?" diye haykırdı kaptan korkuyla. "Kutsal Aziz Antonio, bizi koru--ama bu korkunç."

"İşte! işte!" diye bağırdı denizciler, geminin kirişini işaret ederek. Her göz, bu tür haykırışlara neyin sebep olduğunu görmek için küpeşteye baktı. Philip, Schriften ve kaptan yan yanaydı. Geminin kirişinde, iki kablodan daha uzun olmayan bir mesafede, sudan yavaşça yükselen, başka bir geminin incelen direk başını ve direklerini gördüler. O yükseldi ve yükseldi; yelkenler ayarlanmış halde üst direkleri ve üst yelken direkleri daha sonra ortaya çıktı; giderek daha yükseğe, elementten yükseldi. Alt direkleri ve donanımı ve son olarak gövdesi yüzeyin üzerinde kendini gösterdi. Yine de limanları, topları ve en sonunda tüm şamandırası suyun üzerinde olana kadar yükseldi ve orada, ana direği dik ve dik bir şekilde, onlara yakın bir yerde kaldı.

"Aziz Bakire!" diye haykırdı kaptan, nefes nefese; "Gemilerin
battığını ama
hiçbir zaman _yukarı çıkmadığını_ gördüm. Şimdi, bizi bu sıkıntıdan kurtarmak için, her biri on onsluk olan
bin mumu Meryem Ana tapınağına vereceğim. Bin mum! Beni dinle, mübarek
hanım; her biri on ons. Beyler," diye haykırdı kaptan, şaşkına dönmüş yolculara. "Neden söz vermiyorsunuz? Söz verin, diyorum; _söz_, her halükarda." 

"Hayalet Gemisi--_Uçan Hollandalı_" diye haykırdı Schriften; "Sana söylemiştim, Philip Vanderdecken; işte baban--O! o!"

Philip'in gözleri gemiye sabitlenmişti; onların
onun mahallinden bir tekne indirdiklerini algıladı. "Mümkün," diye düşündü, "şimdi izin verilecek!" ve Philip elini koynuna koydu
ve kalıntıyı kavradı.

Karanlık şimdi artmıştı, öyle ki garip geminin gövdesi ancak
bulanık atmosferin içinden keşfedilebiliyordu. Denizciler ve
yolcular dizlerinin üzerine çöktüler ve azizlerine yakardılar. Kaptan koşarak bir mum aldı, St. Antonio'nun
imgesini yaktı, onu tapınağından çıkardı ve çok belirgin bir sevgi ve bağlılıkla öptü ve sonra yerine koydu.

Kısa bir süre sonra küreklerin şıpırtısı duyuldu ve bir ses, "Diyorum ki, iyi insanlarım, bize önden bir ip verin." diye bağırdı.

Kimse cevap vermedi veya isteği yerine getirmedi. Schriften sadece kaptanın yanına gitti ve eğer mektuplar alınmamalı, aksi takdirde gemi mahvolur ve her şey yok olur.

Şimdi bir adam küpeştenin üzerinden, iskeleden belirdi.
"Siz bana bir yan ip de verebilirdiniz, canlarım," dedi,
güverteye adım atarken; "Kaptan nerede?"

"Burada," diye cevapladı kaptan, baştan ayağa titreyerek.
Ona yaklaşan adam, kürk şapka ve
kanvas etek giymiş, hava şartlarından yıpranmış bir denizci gibi görünüyordu; elinde birkaç mektup tutuyordu.

"Ne istiyorsun?" diye bağırdı kaptan sonunda.

"Evet--ne istiyorsun?" diye devam etti Schriften. "He! he!"

"Ne, sen burada mısın, pilot?" diye gözlemledi adam; "Eh--uzun zaman önce Davy'nin dolabına gittiğini düşünmüştüm."

"He! he!" diye cevapladı Schriften, arkasını dönerek.

"Gerçek şu ki, kaptan, çok kötü hava koşulları yaşadık ve
mektuplarımızı eve göndermek istiyoruz; bu Cape'i asla geçemeyeceğimize inanıyorum."

"Onları alamam," diye haykırdı kaptan.

"Alamam! Bu çok tuhaf ama her gemi mektuplarımızı almayı reddediyor; bu çok acımasızca - denizcilerin kardeş denizcilere karşı bir hissi olmalı, özellikle de sıkıntıda olanlara. Tanrı bilir, eşlerimizi ve ailelerimizi tekrar görmek istiyoruz; ve eğer bizden haber alabilselerdi,
onlar için bir teselli olurdu."

"Mektuplarınızı alamam - azizler bizi korusun," diye cevapladı kaptan.

"Uzun zamandır dışarıdayız," dedi denizci başını sallayarak.

"Ne kadar?" diye sordu kaptan, ne diyeceğini bilemeden.

"Bunu söyleyemeyiz; almanakımız denize uçtu ve hesabımızı kaybettik. Artık enlemimizi asla tam olarak bilemiyoruz çünkü doğru gün için
güneşin eğimini söyleyemeyiz."

"Bana mektuplarını göster," dedi Philip, ilerleyip onları denizcinin elinden alarak.

"Dokunulmamalı," diye bağırdı Schriften.

"Çık dışarı, canavar!" diye cevapladı Philip, "Kim bana karışmaya cesaret ediyor?"

"Mahvoldum-mahvoldum-mahvoldum!" diye bağırdı Schriften, güvertede aşağı yukarı
koştu ve sonra çılgınca bir kahkaha krizine girdi.

"Mektuplara dokunma," dedi kaptan, sanki titreyerek, titreyerek.

Philip cevap vermedi, ancak mektupları almak için elini uzattı.

"İşte ikinci kaptanımızdan, Amsterdam'daki Waser Rıhtımı'nda yaşayan karısına bir mektup."

"Waser Rıhtımı çoktan gitti, iyi dostum; bir zamanlar olduğu yerde şimdi büyük bir gemi rıhtımı var," diye yanıtladı Philip.

"İmkansız!" diye yanıtladı adam; "işte eski pazar yerinde yaşayan babasına
bir tane daha."

"Eski pazar yeri çoktan yıkıldı ve şimdi orada bir kilise var."

"İmkansız!" diye yanıtladı denizci; "işte sevgilim Vrow Ketser'e benden bir tane daha - ona yeni bir broş almak için parayla."

Philip başını iki yana salladı - "O isimde yaşlı bir kadının yaklaşık otuz yıl önce gömüldüğünü hatırlıyorum."

"İmkansız! Onu genç ve çiçek açarken bıraktım. İşte Slutz & Co.'nun evi için bir tane. , gemi kime aitti."

"Şimdi öyle bir ev yok," diye cevapladı Philip; "ama duydum ki,
yıllar önce o isimde bir firma varmış."

"İmkansız! Bana gülüyor olmalısın. İşte kaptanımızdan oğluna bir mektup"

"Ver onu bana," diye bağırdı Philip mektubu kaparak, mührü kırmak üzereyken Schriften mektubu elinden kaptı ve rıhtım küpeştesine fırlattı.

"Bu eski bir gemi arkadaşı için iğrenç bir numara," diye gözlemledi denizci.
Schriften cevap vermedi, ancak Philip'in ırgatın üzerine bıraktığı diğer mektupları yakalayıp ilkinin ardından fırlattı.

Garip denizci gözyaşlarını döktü ve tekrar yana doğru yürüdü:--"Çok
zor--çok acımasız," diye gözlemledi aşağı inerken; "ailenin durumunu bilmesini isteyeceğin zaman gelebilir;"
bunu söyledikten sonra ortadan kayboldu: birkaç saniye içinde küreklerin gemiden
çekildiği duyuldu.

"Aziz Antonio!" diye haykırdı kaptan, "Şaşkınlık ve korku içinde kayboldum. Kâhya, beni yukarı çıkar."

Kâhya şişeye doğru koştu; kaptanı kadar endişeli olduğu için, şişeyi komutanına götürmeden önce kendisi aldı.
"Şimdi," dedi kaptan, ağzını iki dakika şişeye tuttuktan ve dibine kadar içtikten sonra, "şimdi ne yapmalı?"

"Sana söyleyeyim," dedi Schriften, ona doğru giderek. "Şu adamın boynunda bir tılsım asılı; onu elinden al ve denize at,
ve gemin kurtulacak; yoksa, gemideki herkesle birlikte kaybolacak."

"Evet, evet, her şey yolunda, buna güven;" diye bağırdı denizciler.

"Aptallar," diye yanıtladı Philip, "o alçak herife inanıyor musunuz? Gemiye gelen adamın onu tanıdığını ve ona gemi arkadaşı dediğini duymadınız mı? O, gemide bulunmasının çok talihsiz olacağı taraftır."

"Evet, evet," diye haykırdı denizciler, "tamam, adam ona gemi arkadaşı dedi."

"Size söylüyorum, her şey yanlış," diye haykırdı Schriften; "o adam, büyüyü bıraksın."

"Evet, evet; büyüyü bıraksın," diye haykırdı denizciler ve Philip'e doğru
saldılar.

Philip kaptanın durduğu yere doğru geri döndü. "Deliler, ne yaptığınızı biliyor musunuz? Bu boynumda taşıdığım kutsal haç. Cesaretiniz varsa
denize atın ve ruhlarınız sonsuza dek kaybolsun;" ve Philip
yadigarı koynundan çıkarıp kaptana gösterdi.

"Hayır, hayır, beyler;" diye haykırdı kaptan, artık sinirleri daha da yatışmıştı; "bu işe yaramaz - azizler bizi korur."

Ancak denizciler gürültü yapmaya başladı; bir kısmı
Schriften'i denize atmak için, diğeri Philip'i atmak içindi; sonunda, konu
kaptan tarafından kararlaştırıldı, kıç tarafta asılı duran küçük kayığın indirilmesini emretti ve hem Philip'e hem de Schriften'e binmelerini emretti. Denizciler bu düzenlemeyi onayladı, çünkü her iki tarafı da tatmin etti. Philip itiraz etmedi; Schriften çığlık attı ve mücadele etti,
ama tekneye fırlatıldı. Orada kıç taraftaki çarşaflarda titreyerek kalırken, kürekleri tutan Philip, Phantom'a doğru gemiden uzaklaştı Gemi.

Bölüm XLII

Birkaç dakika içinde Philip ve Schriften'in bıraktığı gemi yoğun sisin
içinden seçilemez hale geldi; Hayalet Gemi
hala görüş alanındaydı, ancak daha önce olduğundan çok daha uzaktaydı. Philip ona doğru sertçe çekti, ancak dümende olmasına rağmen, gemiden
uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu. Kısa bir süre küreklerinde durup nefesini topladı, sonra Schriften ayağa kalktı ve
geminin kıç tarafındaki çarşaflara oturdu. "Çekebilirsin,
Philip Vanderdecken," diye gözlemledi Schriften; "ama o gemiye
kazanamazsın -hayır, hayır, bu olamaz--birlikte uzun bir yolculuk yapabiliriz, ancak
sonunda hedefinden, şu anda başlangıçta olduğun kadar
uzakta olacaksın.--Neden beni tekrar denize atmıyorsun? Çok daha
hafif olurdun--He! he!"

"Seni çılgın bir halde denize attım," diye cevapladı Philip, "sen
benim kutsal emanetimi zorla elimden almaya çalıştığında. "

"Ve ben bugün başkalarının onu senden almasını sağlamaya çalışmadım mı? - Ben - O! O!"

"Yaptın," diye karşılık verdi Philip; "ama şimdi ikna oldum ki sen de benim kadar mutsuzsun ve yaptığın şeyde sadece kendi kaderini takip ediyorsun, tıpkı benim kaderim gibi. Neden ve neden bilmiyorum ama ikimiz de aynı gizemle meşgulüz; - eğer çabalarımın başarısı kutsal emaneti korumaya bağlıysa, senin başarın onu elde etmene ve bunu yaparak amacımı boşa çıkarmana bağlı.
Bu konuda ikimiz de vekiliz ve sen, benim görevim söz konusu olduğunda, en aktif düşmanım oldun. Ama Schriften, zavallı Amine'ime nazikçe _tavsiyede bulunduğunu_ ve ona, senin öğüdünü dinlemezse kaderinin ne olacağını kehanet ettiğini unutmadım ve asla unutmayacağım; onun düşmanı değildin,
olmuşsun ve hala benimsin. Düşmanım olsan da, onun hatırına _seni affediyorum_ ve sana zarar vermeye kalkışmayacağım."

"O zaman düşmanını _affettin_ mi, Philip Vanderdecken?" diye cevapladı
Schriften, kederle, "çünkü ben kendimi böyle biri olarak kabul ediyorum."

"Bunu _tüm kalbimle, tüm ruhumla_ yapıyorum," diye cevapladı Philip.

"O zaman beni yendin, Philip Vanderdecken; şimdi beni
dostun yaptın ve dileklerin gerçekleşmek üzere. Kim olduğumu
bilirsin. Dinle:--Babanız, Yüce Olan'ın iradesine meydan okuyarak,
öfkesiyle hayatımı aldığında, oğlunun erdemleri sayesinde
sonunun iptal edilmesi için bir şans tanındı. Benim de
intikam için bir çağrım vardı; yeryüzünde kalmam ve
senin iradeni engellemem bahşedildi. Düşman olduğumuz sürece
başarılı olmaman; ama Hristiyanlığın en yüksek niteliğine, kutsal haçta kanıtlanan, _düşmanını affetme_ niteliğine uyduğunda, görevin tamamlanmış olacaktı. Philip Vanderdecken, düşmanını affettin ve artık ikimizin de kaderi tamamlandı."

Schriften konuşurken, Philip'in gözleri ona dikilmişti.
Elini Philip'e uzattı - tutuldu; ve sıkıldığında, pilotun
formu havaya karışmış gibi kayboldu ve Philip kendini yalnız buldu.

"Merhametin Babası, Sana şükrediyorum," dedi Philip, "görevim tamamlandı ve Amine'imle tekrar buluşabildim."

Philip daha sonra Hayalet Gemi'ye doğru çekti ve artık onu terk etmiyormuş gibi göründüğünü gördü; aksine, her dakika daha da yaklaşıyordu ve sonunda küreklerini attı, yanlarına tırmandı ve güvertesine ulaştı.

Geminin mürettebatı onun etrafında toplandı.

"Kaptanınız," dedi Philip; "Kaptanınızla konuşmalıyım."

"Kime diyeyim, efendim?" diye sordu, birinci kaptan gibi görünen biri.

"Kim?" diye cevapladı Philip; "Ona oğlunun onunla konuşacağını söyle, oğlu Philip Vanderdecken."

Mürettebattan kahkahalar yükseldi, Philip'in bu cevabını;
ve kaptan, susar susmaz gülümseyerek,

"Unutuyorsunuz efendim, belki de babasını söylerdiniz."

"Ona oğlundan bahsedin, lütfen," diye cevapladı Philip, "beyaz saçlara aldırmayın."

"Efendim, işte geliyor," diye cevapladı kaptan, bir kenara çekilip kaptanı işaret ederek.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu kaptan.

"Siz Philip Vanderdecken, bu geminin kaptanı mısınız?"

"Benim, efendim," diye cevapladı diğeri.

"Beni tanımıyor gibisiniz! Ama nasıl tanıyabilirsiniz? Beni daha üç yaşındayken gördünüz; yine de karınıza verdiğiniz bir mektubu hatırlayın."

"Ha!" diye cevapladı kaptan; "Peki siz kimsiniz?"

"Zaman seninle birlikte durdu, ama dünyada yaşayanlarla birlikte durmaz! Ve sefalet içinde bir hayat geçirenler için daha da hızlı
hareket eder. Bende, senin isteklerine itaat eden oğlun Philip Vanderdecken'e bak; ve çok az kişinin geçtiği kadar tehlikeli ve sefil bir hayatın ardından sonunda yeminini yerine getirdi ve şimdi babasına öpmek için ihtiyaç duyduğu değerli emaneti sunuyor."

Philip emaneti çıkardı ve babasına doğru tuttu. Sanki zihninden bir şimşek 
çakmış gibi, geminin kaptanı geriye doğru sıçradı, ellerini kavuşturdu, dizlerinin üzerine çöktü ve ağladı.

"Oğlum, oğlum!" diye haykırdı, ayağa kalkıp Philip'in kollarına atılarak, "gözlerim açıldı - Yüce Tanrı ne kadar zamandır kapalı olduklarını
biliyor." Birbirlerine sarılarak, hala iskelede kalabalık olan adamlardan
uzaklaşarak kıç tarafa doğru yürüdüler.

"Oğlum, asil oğlum, büyü bozulmadan önce - doğaya karşı gelmeden önce, oh! Şükran ve pişmanlık içinde diz çökmeme izin ver: oğlum, asil oğlum, bir babanın şükranını kabul et,"
diye haykırdı Vanderdecken. Sonra sevinç ve pişmanlık gözyaşlarıyla alçakgönüllülükle, bir zamanlar çok korkunç bir şekilde meydan okuduğu o Varlığa yöneldi.

Yaşlı Vanderdecken diz çöktü: Philip de aynısını yaptı; Hala
birbirlerine bir kolla sarılıyorlar, diğerini yukarı kaldırıp dua ediyorlardı.

Son kez kalıntı Philip'in koynundan alındı ​​ve
babasına verildi--ve babası gözlerini göğe kaldırdı ve
onu öptü. Ve onu öperken, Hayalet gemisinin uzun, incelen üst direkleri, serenleri ve yelkenleri toza dönüştü,
havada çırpındı ve dalganın üzerine battı. Sonra ana direk, ön direk,
pruva direği, güvertenin üstündeki her şey atomlara bölündü ve
yok oldu.

Yine kalıntıyı dudaklarına götürdü ve yıkım işi
devam etti, ağır demir toplar güverteden battı ve yok oldu;
gemi mürettebatı (bakan) iskeletlere, toza ve yırtık giysi parçalarına dönüştü; ve gemide hayattaymış gibi görünen baba ve oğuldan başka kimse kalmadı.

Bir kez daha kutsal amblemi dudaklarına götürdü ve kirişler ve keresteler ayrıldı, geminin güverteleri yavaşça battı ve gövdenin kalıntıları suyun üzerinde yüzdü; ve baba ve oğul -biri genç ve güçlü, diğeri yaşlı ve bitkin- hala diz çökmüş, hala kucaklaşmış, ellerini göğe kaldırmış bir şekilde derin mavi dalganın altında yavaşça batarken, korkunç gökyüzü bir an için şimşekli bir haçla aydınlandı. Sonra gökleri karartan bulutlar düşünce kadar hızlı bir şekilde yuvarlandı -güneş yine tüm ihtişamıyla parladı- dalgalanan dalgalar neşeyle dans ediyormuş gibi göründü. Çığlık atan martı tekrar havada döndü ve korkmuş albatros bir kez daha kanatta uyudu. Yunus balığı, sportif oyununda yuvarlanıp savruldu, albicore ve yunus, ışıltılı denizden sıçradı.--Bütün doğa, sanki
büyü sonsuza dek dağıldığı ve "HAYALET
GEMİ" ARTIK YOK olduğu için seviniyormuş gibi gülümsedi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHANTOM SHIP***


******* This file should be named 12954.txt or 12954.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/9/5/12954



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

