*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Newton Forster (Newton Forster)
Yazar: Frederick Marryat
Yayın Tarihi: July 20, 2004 [EBook #12959]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12959
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Newton Forster, by Frederick Marryat

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Newton Forster

Author: Frederick Marryat

Release Date: July 20, 2004 [EBook #12959]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEWTON FORSTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Celsus Clark, Elaine Wilson ve PG tarafından üretildi
Tanıtımcılar





Newton Forster veya Tüccar Servisi

Kaptan Marryat tarafından

Londra J.M. Dent ve CO. Boston: Little, Brown ve CO. MDCCCXCV 1832,
1895

[İllüstrasyon]

İçerik

Bölüm I

Bölüm II

Bölüm III

Bölüm IV

Bölüm V

Bölüm VI

Bölüm VII

Bölüm VIII

Bölüm IX

Bölüm X

Bölüm XI

XII. Bölüm

Bölüm XIII

Bölüm XIV

Bölüm XV

Bölüm XVI

Bölüm XVII

Bölüm XVIII

Bölüm XIX

Bölüm XX

Bölüm XXI

Bölüm XXII

Bölüm XXIII

Bölüm XXIV

Bölüm XXV

Bölüm XXVI

Bölüm XXVII

Bölüm XXVIII

Bölüm XXIX

Bölüm XXX

Bölüm XXXI

Bölüm XXXII

Bölüm XXXIII

Bölüm XXXIV

Bölüm XXXV

Bölüm XXXVI

Bölüm XXXVII

Bölüm XXXVIII

Bölüm XXXIX

Bölüm XL

Bölüm XLI

Bölüm XLII

Bölüm XLIII

Bölüm XLIV

Bölüm XLV

Bölüm XLVI

Bölüm XLVII

Bölüm XLVIII

Bölüm Xlix

Bölüm L

Bölüm Li

Bölüm lii

Bölüm liii




Öngörücü not


_Newton Forster veya Ticari Service_, ilk olarak
_Metropolitan dergisi_, 1832. Özellikle romanlardan biri
Her iki yazarın da olduğu Marryat ve Smollett arasında bir karşılaştırma önerir.
canlılık ve öfke ile etkileyici eylemler tarif etti.

_Eninburgh incelemesinden Jeffrey, Bayan Marryat'a yazdı, Ocak
1832: ----

"Okuduğumu [_newton forster_] hafta boyunca
Scotch Reform faturamızın hazırlanmasını bitirmek için (affedecekseniz
böyle bir şeyden bahsettiğim için), bence benim
Görüş çok elverişli. Kesinlikle çok eğlenceli, ki
Bu açıklamanın bir çalışmasının ilk erdemi olmak; Ama öyle
eğlenceli olduğu kadar ilginç ve sadece büyük gücünü göstermekle kalmaz
Buluş, ama çok sevimli bir doğa ve nazik bir kalp. "

23. sayfada alıntılanan _editor_ muhtemelen kendisidir. En azından
Dipnot ilk baskıda gerçekleşir ve muhtemelen yeniden basılmıştır
Editör ve yazarın kimliğinin öyle olmadığı dergiden
patent.

Burada ilk baskıdan üç ciltte basılmıştır; slogan:
Dürüstlük en iyi politikadır. James Cochrane & Co., 1832. [1]
      R.B.J.
[Dipnot 1: Thompson Johnson olarak değiştirildi ve başka bir yerde,
Robinson'a Robertson'a, aynı karakterlerin bir araya gelmesine izin vermek için
kitap boyunca isim.]




Newton Forster;

VEYA,

Satıcı Servisi

       * * * * * *




Bölüm I

    "Peki bu yeni kitap tüm dünya böyle bir yol gösteriyor?
    ----Ah! 'Bu tüm çekülden, Rabbim, ---- Oldukça düzensiz bir şey;
    Dört köşedeki açılardan biri dik bir açı değildi. Ben vardı
    Kuralım ve pusulalarım, Rabbim, cebimde ---- mükemmel eleştirmen!

    "Bana sabır ver, sadece cennet!
    Bu canting dünyasında ---- ikiyüzlülerin cantı olabilir
    En kötüsü, eleştirinin cant en işkencecidir! "---- STERNE.


Genel olarak bilmediğim konuda ne yazarlar hissedebilirler, ama var
Keşfedildi, kalemimi çok az aldığım için, üç tane var
düzenlenmesi son derece zor olan bir romanın bölümleri
titiz bir halkın memnuniyeti.

Birincisi başlangıç, ikincisi orta ve üçüncüsü
son.

Yore zamanlarında tuvalini evrensel olarak maruz bırakan ressam
eleştiri ve onun ipotekine, bir
Arızalı olarak telaffuz edilmemiş kompozisyonunun parçacığı
Bir sahte eleştiri ya da diğeri
"D ---- D iyi huylu" açıklamalarından deneyimledim
Arkadaşlar."

"Birinci ve ikinci cildini beğendim," dedi uzun boylu, uzun süreli,
Kısa görüşlü mavi, sarı giyinmiş, yüzüme bakarak, sanki onun gibi
Gözler gözlükleri büyütüyordu ve gerçek odağı elde ediyordu
Vizyon, "ama sonuncunuzda düşüyorsun, bu da o _nasty_ ile ilgili
savaş hattı gemisi. "

"Grafiğinizi sevmiyorum efendim," stentorian bir sesle şaşkına dönüyor
yaşlı beyefendi; "Grafiğinizi sevmiyorum efendim,"
Uzun zamandır varsaydığı otorite havası, çünkü
insanlar onun görüşleriyle çelişmekte olmazdı,
Onlar tartışılmazdı-"Ölümden başka bir şey yok."

"Ölüm, sevgili efendim," diye yanıtladı ben, sanki bakıyormuşum gibi
Direk başı ve onu kasıtlı boğamla yumuşatmayı umuyor; "
Ölüm değil efendim, insan hayatının gerçek bir resmi? "

"Ay, ay," diye homurdandı, ya duymaz ya da duymaz _taking_; "Hepsi çok
Peki, ama-içinde çok fazla öldürme var. "

"Bir romanda, efendim, öldürmek cinayet yok, kesinlikle itiraf edeceksin;
Ayrıca profesyonel duygu için bir şeye izin vermeli-'' bu benim
meslek;' Ve beş ve yirmi yıllık sürekli uygulamadan sonra,
İster kılıç ister kalemi kullansam, alışkanlığın gücü ---- "

"Yapmayacak efendim," diye kesintiye etti; "Halk bundan hoşlanmıyor.
Aksi takdirde, "Bu hiperkritik devam etti, biraz yumuşatma", bazıları
Bölümler eğlencelidir ve genel olarak,
Aksine-bu-hoş olmayan bir şekilde yazılmıyor. "

"Birinci ve üçüncü cildinizi beğendim ama ikincisini değil,"
_something_, omuz bıçakları olan bir kadın olmayı amaçladı ve
Yaka kemikleri, De Ville'nin dediği gibi, en güçlü şekilde gelişti.

"Peki şimdi, sana tam olarak katılmıyorum, sevgili Bayan Peego; sanırım
İkinci ve üçüncü ciltler açık ara en çok _readable_ "
_Nother Thing_, bir sandalyeye tünemiş, ayakları yarı yolda sarkan
koltuğu ile halı arasında.

"Eğer hizmette uzun süredir durduğumu varsayabilirsem, kaptan ----,"
Sırtlı görünen görkemli bir genel subay dedi
_fished_ mutfak pokeriyle-"Size teklif edebilirsem
Tavsiye, "Devam etti, beni biraz daha zorla götürdü
taraf, "Bir kez kaçakçılık savunmasını denemek olmaz: i
Majestelerinin hizmetinde bir memur olarak,
garip bir şekilde kendini taahhüt etti. "

"Bu benim savunmam değil efendim: onlar bir kaçakçının argümanları."

"Kitabı yazdınız, efendim," diye yanıtladı keskin bir şekilde; "Seni garanti edebilirim
Amirallik bunu fark ederse şaşırmamalıdır. "

"Gerçekten efendim!" Ben, varsayılan alarm ile cevapladım.

Kafanın en önemli başını sallamak dışında hiçbir cevap almadım
uzaklaştı.

Ama henüz doruğa gelmedim, bu da beni eğilimliydi
Uçun, masaldaki süresi dolmuş aslanla ----

Bir midshipman-evet, okuyucu, bir orta gemiye-daha önce benim
Gemi ve kaşlarını çattı, yanımda olacaktı ve
Gözlemlenen üstün bir hava-

"Kitabınızı okudum ve-_one_ veya _two_ iyi şeyler var
BT."

Bunu duyun, Admirals ve Kaptanlar Yarı Pay! Bunu duy, port-amiraller
Ve kaptanlar ayakta! Sık sık hizmetin olduğunu duydum
kötüleşen, şeytana gitmek, ama asla bir dönüşüm haline gelmedim
daha önce görüş.

Zarif cennet! Ünlemde ne intikar verici bir his var
"Ey Mayın düşmanı bir kitap yazmıştı_!" Hırpalanmak ve
Yay, bu şekilde hata bulanlar tarafından
Akıl, takdir etmelerini sağlamak için yeterli değildir! Yazarlar, al
benim kararım; ki, işin olana kadar yüzünüzü asla göstermemek
İncelemelerin çilesinden geçti-odanızı ay için tutun
edebi emeğinizden sonra. İncelemeler Cizvit Babası gibidir
itirafçılar-körü körüne takip eden çokluğun görüşlerini korumak
edebiyatlarını emanet etmiş olabileceklerinin önerileri
vicdanlar. İşiniz kınanır ve bir kerede serbest bırakılırsa
Bir kaplanın pençesinden bir darbe ile acılarınız endişelenmek
tüm iradesine sahip olan ama güce sahip olmayan yaratıklar tarafından parça parça
_Coup de Grace_'e verilsin mi?

"Cloudesley" nin yazarı, gerekli nitelikleri numaralandıran
Bir kurgu yazarı, "ideal kişiliğini tanıttığında
Halka göre, görevine önyargıyla girer
Bu varlığa ait nitelikler, eylemlerinin ilkesi ve
gerekli eşlik edenler, & c, & c. "Bu tür bir hazırlık olmalı
Yapıldı, inkar etmeyeceğim; Ama bunlara bağlılık denemem miydim
Kurallar, halk hiçbir zaman benim üretimden rahatsız olmaz.
Benim yolum için perspektifte çok sıkıcı bir yolculuk olurdu
akıl; Ve atlarımı sipariş etmeden önce aşamaları hesaplarsam, ben
Girişimi terk etmeli ve evde sessizce kalmalıdır. Benimki bir
Bu metodik açıklamanın yolculuğu; Aksine, bu bir
hafif bir kalp ve daha hafif bir bagaj ile süslü el ele; için
Tüm cüzdanım, yola çıktığımda, tek bir fikir içeriyor-ama fikirler
hermafrodittir ve beynin bu yaratıkları en üretkendir.
Daha anlaşılır bir şekilde konuşmak için hiçbir zaman arsa düzenlemesi yapmadım
Bir kurgu çalışmasına başladığımda ve genellikle bir bölümü bitirmeden
Sonraki malzemelerin hangi malzemelerin olacağına dair en ufak bir fikre sahip olmak
inşa edilmiş. Bazen o kadar yorgun hissediyorum ki kalemi aşağı atıyorum
çaresizlik; Ama yakında tekrar ele geçirilir ve bir domuz karıncası gibi
Taze canlılığı secde etmiş gibi görünüyor.

"Kralın kendisinin" bittiğini hatırlıyorum,
Bin milini bin saat içinde başaran yaya.
Gönüllü köleliğim sona erdi ve özgürleştim. O zaman neredeydim?
Ben hatırlıyorum; Kertenkele iki günlük yelken içinde, eve dönerek,
Atlantik'te bir kaya keşfetmek için altı haftalık bir yolculuk, asla
bazı ustaların dehşete kapılmış veya sarhoş başlıkları dışında var oldu
bir tüccar gemisi.

Akşam yaklaşık yarısı beşti ve ben yalnızdım
Kabin sonrası, oldukça yalnız, bir savaş adamının kaptanı olması gerektiği gibi,
Gemisinin şirketinin huzurunda. Denize gönderilmek ise
memurlar ve erkekler tarafından _transportation_ olarak telaffuz edilir,
Geminin kaptanı gerçekten _soliter confinement_ olarak belirlenebilir.

Verebileceğim kimseye gönderemedim
Zeka-sempati duymayı bekleyebileceğim kimse yoktu
Ben ya da sevincimin bolluğunu kime dökebileceğim; bunun için
Hizmet yasaklandı. Ne yapabilirim? Neden dans edebilirim; Bu yüzden fırladım
sandalyemden ve melodiyi söyleyen bir dörtlü başladı
Hareket,-Tal de ral la, Tal de ral la, Lity, Lity, Lity, Liddle-IM,
Tal de ral la, Tal--

"Üç çan, efendim," diye bağırdı ilk teğmen kapımı açmış
Benim tarafımdan algıladı ve hareketlerimde belirgin bir sürpriz gösterdi; "mi
Çeyreklere Beat? "-

"Kesinlikle, Bay B--," diye yanıtladı ben ve kayboldu.

Ancak bu kesinti sadece geçici bir bırakma yarattı:
"Cavalier Seul" yüksekliği, başı kabine attığında--

"Hepsi şimdiki ve ayık efendim," diye bildirdi, acımasız bir gülümsemeyle.

"Kaptan dışında, düşündüğünü düşünüyorum," diye yanıtladı I.

"Ah! Hayır, gerçekten efendim; çok neşeli olduğunu gözlemledim."

"Ben, Bay B-- ama şarapla değil; benimki bir tür entelektüel
Savaş Maddelerinde Zehirlenme Sağlanmadı. "

"Ne! Efendim?"

"Oh! Asla bakamayacağınız bir şey, asla bakamayacağınız gibi
Bir kitap-bir geri çekilme. "

"Ay, ay, efendim," diye yanıtladı ilk teğmen; Ve kayboldu.

Ve ben de kanepeme bir geri çekilme yendim; Ve kendimi üzerine atarken,
Zihinsel olarak, en azından iki ay boyunca asla almayacağım
bir kalem. Ama nadiren sonunda kırmadığımız bir yemin ediyoruz; Ve
Nedeni açık. Sadece aşırılıklara acele ettiğinde yemin ediyoruz; Biz
Duygularımız tarafından üzerimizde edinilen Dominion'da endişe duydu,
veya alışkanlıklarımızla. Kararlarımıza bağlılıkla bir süre kontrol edildi,
Tekrar kırılana kadar eski güçlerini yavaş yavaş kurtarırlar
ve biz onların aşırı güçlü etkisi veriyoruz. Ben birkaç gün sonra
Kararı yapmıştı, kendimi buldum, denizci gibi, _rewarding_ it
her zamankinden daha fazla yazarak.

Şimdi okuyucu, Tony olarak yazmaya devam ettiğimi anlayabilirsiniz.
Lumpkin diyor ki, iyi huylu arkadaşlarımı memnun etmemek, "çünkü ben
kendimi hayal kırıklığına uğratmaya dayanamıyorum; "
eğlence ve bir dava olarak devam etti,
_ onaylanmış alışkanlık_.

Uvertür için çok fazla. Şimdi perdeyi ve aktörlerimizi çizelim
sahnede görünecektir.




Bölüm II

  "Cesurca bir deniz sahnesine giriyorum,
  Ne de eleştirmenlerin kaşlarını çattı, Pedanların Dalak.
  Okyanusun oğulları, biz kuralları küçümsüyoruz.
    Hark!-Bir şok
  Mermer kaya üzerinde güçlü tabanını yırtıyor.
  Ölüm Vale'de, kasvetli çığlıklarla,
  Kader kurbanları, ürperti, gözlerini deviriyor
  Vahşi umutsuzluk içinde-yine başka bir inme
  Derin konvülsiyon ile katı meşe
  Infernal hücresindeki maden gibi
  Gizlenen yıkım şeytanları,
  Uzunluğunda, parçalanmış, çerçevesi bölünür,
  Ve ezici, gelgitleri mahvediyor. "
       Falconer.

Sis, misantropi ve intiharın kasvetli ayındaydı-ay
Cennette,
hoşnutsuz insan-güneşin doğduğu, ancak parlamadığı-oyunlar
isteksiz bir ışık, ama o neşeli ile bizi sevmez
Işınlar-Hangi büyük donyağı mumlarının tüccarın hesaplanmasına yardımcı olması
Kazançları veya kayıpları üzerinde felsefe-kısaca,
Yılın Kasım ayında akşam L7--, Edward Forster,
Majestelerinin donanmasında yıllarca hizmet etmiş, rahat bir şekilde oturuyordu
Koltuk, rahat bir salonda, emekli olduğu rahat bir kulübede
Yarım ödemesinde, birçok kişi için şiddetli bir yaranın sonucu olarak
Yıllar, iyileşti ama her bir baharın her bir baharını tekrar kırmak için.

Kulübenin yeri tam olarak o kadar rahat değildi
kendi içinde ve iç kısmında tarif edilmiştir; çünkü bir tepede yer alıyordu
bu da uçurumun uçurumunda kısa bir mesafede sonlandırılan,
Atlantik'in Cumberland kıyılarını kirleten bu kısmında
İrlanda Denizi'nin alt mezarlığı altında. Ama Forster hepsi
Erken hayatı bir denizci ve hala dinlemede aynı zevk hissetti
Rüzgarın inliyor ve ıslık çalması için,
Onun yazlık (kabul kazanacak bazı ithalatik gibi),
Hamaklarında yatarken, uyandığında deneyimliyordu.
Patlamanın uluyan ve devam etmek için battaniyelerinde kendini örtüyor
Onun kestirmesi, öfkesine maruz kalmadığı için sevindi.

Maliyesi onun lükslere şımartmasına izin vermedi ve
Ülkenin damıtılması şarabın yerine geçti. Ayakları ile
Çamurluk ve onun yanında viski todddy bardağı,
okuduğu kitabın bir düşünce trenine, bazıları
geçişi uzun süren hafıza sahnelerini hatırladı
uzakta-gençliğin ve umudun sahneleri-mutlu kale yapımı
Kalpte taze, her zaman zaman ve hayal kırıklığı ile devrildi. .
Gece fırtınalı; Yağmur şimdi yüksek sesle kaldı, sonra sanki durdu
şiddetini yenileyen ve yolunu zorlayan rüzgarı beslemişti
her çatlak. Küçük odasının halısı ara sıra yükseldi
Zemin, arama patlamasının sinsi girişiyle şişti; .
Yalnız mum, ihmalden sadece fitilini uzatmak değil
Olağandışı bir ölçüde, ancak bir tür mantar üstü oluşturmuştu, her
Pencerenin Chintz perdeleri olurken, yok olma tehlikesi olan an
ciddiyetle ve fro salladı. Ama Edward Forster'ın derin reverie
aniden bir silah raporu tarafından rahatsız edildi,
Kapıya karşı şiddetle fırlatan Gale'in itici gücü
ve kulübesinin ön pencereleri, bazı anlar için
sarsıntı ile titreşin. Forster başladı, kitabını bırakarak
ocak ve masayı dirseğiyle sarsarak,
Tumbler'ın içeriğinin daha büyük bir kısmı. Sooty koronal
Fitil ayrıca şokla düştü ve mum,
yük, daha parlak bir parıltı döktü.

"Lord Ha 'Mercy, Bay Forster; bu gürültüyü duydun mu?" Yaşlıyı ağladı
Temizlikçi (kendisi dışında kulübenin tek sakinleri),
Odaya cıvatalandı, önlüğünü iki elinde tuttu.

"Gerçekten, Bayan Beazely yaptım," diye yanıtladı Forster; "Bu bir
Sıkıntı içinde gemi ve ölü bir lee kıyısında olmalı. Bana ver
şapka! "
Şapkasını pasajdaki bir peg'den aldı, kapısından dışarı çıktı
onun kiracısı.

Forster olarak Seward ile karşı karşıya olan kapı şiddetle uçtu
gecenin karanlığında kayboldu.

Onu güvence altına alma görevini deviren eski temizlikçi bulundu
Kolay bir mesele yok; Ve süpürme gale tarafından üflenen yağmur kanıtladı
acı şikayet eden birine etkili ve hoş olmayan bir duş banyosu
Romatikler. Sonunda nesnesi tamamlandı ve onarıldı
Söndürülen mumu yeniden aydınlatacak salon ve
Efendisinin geri dönüşünü bekleyin. Muhtelif boşalmalardan ve muhtelif
Harikalar, kol sandalyesine sahip oldu, ateşe attı ve
Bir bardak viski toddy'ye yardım etti. En kısa sürede kıyafetleri ve
Tumbler yine kurudu, yüksek sesle horlama yaptıklarını açıkladı.
mutlu bir unutulma durumu; onu terk edeceğiz, takip etmek
Edward Forster Hareketleri.

Forster'ın bu şekilde maruz kaldığı akşam saat yedi civarındaydı
kendisi havanın kapsayıcısına. Ama birkaç hafta önce
Bu saat akşamları güzeldi; Güneş ötesinde kayboluyor
Uzak dalga ve ihtişamının bir kısmını arkasına bırakarak
İlahi fiat'a itaat ederek yıldızlar,
gece; "Kum üzerinde dalgalanan deniz veya yarıklara dökülüyor
Gün ışığı yavaşça kayboldukça renk tonunu değiştiren kayalar
Azure'dan her daha derin renk tonuna yansıttığı daha kasvetli renkler
Gri, karanlık kapanana kadar ve kapsamı neredeyse hiç değildi
yatay çizgi ile tanımlanır.

Şimdi her şey değişti. Rüzgarın kükremesi ve boğuk atma
Akış kayaları üzerindeki dalgalar Edward Forster'ın kulaklarını sağır etti.
Yağmur ve sprey yüzüne fırladı, çünkü iki eliyle,
şapkasını kafasına sabitledi; Ve gece o kadar çok karanlıktı ki
ama bazen geniş köpük kuşağını ayırt edebilir
Sahil astarlıydı. Hala Forster plaja doğru yolunu zorladı,
Bu, özellikle daha fazla tanımlamamız gerektiğinin gerekliliği.

Daha önce gözlemlediğimiz gibi, yazlık yüksek bir arazi üzerine inşa edildi,
Yaklaşık iki yüz metre uzakta olan uçurum uçurumunda feshedildi ve
Batıya doğru doğrudan bir çizgide koşmak. Kuzeye doğru kıyıya
Miles, kayalık uçurumların bir çizgisiydi ve şansı vermedi
üzerlerine atılabileceklere hayat; Ama güneye doğru
Forster's Cottage'ın karşısındaki burçları oluşturan uçurum ve
menzili sonlandıran,
Sahil, kumlu ve neredeyse kara kilitli bir koy oluşturan, gerçekten küçük, ama
orada kalabilecek herhangi bir geminin orada kalabileceği korunaklı
Gale harcanana kadar güvenlik. Tek yolcusu bir balıkçıydı,
Ailesiyle birlikte, sahilde küçük bir kulübede yaşıyordu. O bir müttefikti
suçlamasına emanet eden Forster'ın
Yaz aylarında sık sık zamanını kaldırdı. Bu kulübeye
Bu Forster yoluna eğildi ve geldiğinde yüksek sesle çaldı.

"Robertson-diyorum Robertson," diye aradı Forster, tam pusula
Sesi.

"O burada değil, Bay Forster," diye cevapladı balıkçı karısı Jane;
"Dışarı, gemiyi arıyor."

"Hangi yöne gitti?"

Bir cevap iade edilmeden önce Robertson'ın kendisi ortaya çıktı. "Ben
Burada, Bay Forster, "dedi, kürk şapkasını çıkardı ve sıktı
Her iki eliyle yüklendiği su; "Ama göremiyorum
gemi."

"Yine de, silahın raporuyla, kıyıya yakın olmalı. Al
Bazı ibneler kulübeden dışarı çıkıyor ve olabildiğince büyük bir ateş:
Onları yedekleme, iyi arkadaşım; Sana ödeyeceğim. "

"Yapacağım, efendim ve ödeme yapmadan; umarım sadece anlarlar
sinyal ve onu koyda kıyıya koydu. Başka bir silah var! "

Birincisinden çok daha yüksek olan bu ikinci rapor,
Gemi hızla toprağa yaklaşmıştı; ve yönün
Rapor, kayaların burnuna yakın olması gerektiği kanıtlandı.

"Akıllı ol sevgili dostum, akıllı ol," diye bağırdı Forster. "Ulaşacağım
uçurum ve onu çıkarabilirsem dene; "ve partiler ayrıldı
karşılıklı sempati ve iyi niyet çalışmaları üzerine.

Forster'ın başarılı olduğu zorlukların yanı sıra tehlikesiz değildi
denemesinde; Ve zirveye geldiğinde,
Rüzgar onu bacaklarından atardı, onun üzerine batmamış olsaydı
Dizler ve otla kaplı, çok uzakta olan şapkasını kaybederek
Leeward. Bu pozisyonda, yağmurla boğulmuş ve titremek
soğuk, birkaç dakika kaldı, boşuna çalıştı, süzme ile
gözler, gecenin kasvetini delmek için,
Zenith'ten gelen ve eksantrikine devam eden yıldırım
ufkun arkasında kaybolana kadar kariyer,
araştırmasının nesnesi. Ama birkaç dakika gördü ve sonra,
Ani kontrasttan, bir film ağrıyan gözlerinin üzerinde yüzüyormuş gibi görünüyordu,
Ve hepsi daha yoğun, eskisinden daha korkunç bir karanlıktı; ama
Bir denizci adamın gözü bu kısa görüş yeterliydi. Bunu algıladı
Büyük bir gemiydi, toprağın çeyreğinde, bastırıldı
Gunnel, resif kurslarıyla birlikte, ağırlığı keserek
Denizler-şimdi bükülmesini göklere işaret ediyor,
şişmeyi engellemek; şimdi köpük tarafından çevrelenen oluğun derinliklerine dalıyor
Kendi eforları tarafından yükseltildi, Derin'in büyük bir canavarı gibi,
Onun zahmetlerinde mücadele etmek ve şiddetli denizleri etrafta dolaşarak
kaçma çabaları.

Ateş, koyda, yağmura meydan okudu ve
Wind, Boşuna, doğumunda onu yok etmeye çalıştıktan sonra, şimdi
Şiddetlerinde buna yardımcı oluyor gibiydi.

"Henüz kurtarılabilir," diye düşündü Forster, "sadece devam edecekse. İki
Kabloların uzunluğu daha fazla ve o noktadan uzak olacak. "

Gemi tekrar tekrar görüşüne göre,
Fırında her çeyreğinde çatal şimşek,
Şaşırtıcı gök gürültüsü alkışları yıldırımdan önce kulaklarına patladı
Gleam'i bırakmıştı, ona diz çöktüğünü açıkladı
Elemanlar Savaşı Merkezi. Gemi uçurumun yaklaşık
aynı oranda ilerledi. Forster nefessizdi
kaygı, son elektriğin flaşı için ona iki
Anlar daha fazla kaderine karar verecekti.

Gale şimdi öfkesini iki katına çıkardı ve Forster yapışmak zorunda kaldı
Diz çöktüğünde, diz çökmüş duruşundan, ıslak üzerine düz
ot. Hala uçurumun kenarına o kadar yaklaşmıştı ki
Aşağıdaki görüşü duruş değişikliği ile kesintiye uğramamıştır. Bir diğer
yıldırım flaşı. Yeterliydi! "Tanrı ruhlarına merhamet et!"
diye bağırdı, yüzünü yere bırakarak sanki korkunç olanı kapatıyormuş gibi
Görüşünden vizyon. Gemiyi sörf içinde tutmuştu, ancak birkaç metre uzakta
Hem öngörü ile hem de ışın uçlarına atılan dış kayalar
Mainsail, cıvata iplerinden temizlendi. Succor'un çığlığı
boşuna yetiştirildi; Umutsuzluğun bekletilmesi duyulmadı; için mücadeleler
Gazaplarındaki unsurlar kükredi ve uluyan hayat tutulmadı
kurbanları üzerinde.

Sanki yıkımıyla doymuş gibi, o andan itibaren fırtına
Yavaş yavaş azalmış ve Forster, bir durgunluktan yararlanarak, yavaş yavaş
Robertson'ın hala yakıt attığını bulduğu koya indi
ateş.

"Ahşabını kurtar, iyi arkadaşım; onunla her şey bitti; ve
gemideydiler, şu anda sonsuzlukta, "dedi Forster
melankolik ton.

"O zaman gitti, efendim?"

"Tam çıkıntıda;
Beacon. "

"Tanrı bitecek!" Balıkçı cevapladı; "O zaman zamanları
gel-ama yok eden, memnun olursa kurtarabilir; Çıkarmayacağım
Bir ibne kaldı, bildiğiniz için, Bay Forster,
Herkes bu taraftaki pürüzsüz suya bir mucize atılmalıdır
Bu noktadan kurtarılabilir; Yani, eğer iyi yüzüyorsa: "-
Robertson daha fazla ibne üzerine attı, bu da yakında parlak bir şekilde alevlendi
ışık. Balıkçı, Forster için tedarik etmek için kulübeye döndü
kaybettiği şapka yerine kırmızı yün kapağı; Ve ikisi de oturdu
kendilerini ısıtmak ve akışlarını kurutmak için ateşe yakın
kıyafetler.

Robertson yakıtı bir kez daha yeniledi ve canlı yangın baktı
Koydaki su boyunca, Forster'ın gözü çekildiğinde
dalgada yüzen ve açıkça yaklaşan bir şeyin görünümü
kıyıya. Bunu balıkçıya işaret etti ve inişler yaptılar
Suyun kenarı, yoğun kaygı ile yaklaşımını bekliyor.

"Bu bir adam değil efendim, değil mi?" bir dakikalık duraklamadan sonra Robertson'ı gözlemledi.

"Bunu yapamam," diye yanıtladı Forster; "Ama bence olduğunu düşünüyorum
Bir hayvan-yaşayan bir şey, en önemlisi. "

Bir veya iki dakika içinde noktaya karar verildi; Ayırt ettiler
Ağzında beyaz bir şey taşıyan ve kıyı için yapılan büyük köpek
nerede duruyorlardı. Zavallı Canavar'a onu neşelendirmek için çağırmak, çünkü
Açıkçası çok bitkindi ve yaklaştı ama yavaş yavaş, yakında
onun sörften geçtiğini görmenin memnuniyeti,
Bu sefer, koyda ağır değildi ve su akıyor
Onun tüylü ceketi, onlara doğru sendeleyin, ağzında yükünü taşıyan,
Forster'ın ayaklarına koydu ve sonra salladı
cildinden nem birikimi. Forster nesnesini aldı
hayvanın isteği-bir bebeğin vücudu, görünüşe göre birkaç
Aylar eski.

"Zavallı şey!" diye bağırdı Forster, kederli bir şekilde.

"Oldukça öldü efendim," diye gözlemledi balıkçı.

"Korkarım," diye yanıtladı Forster, "ama bu kadar uzun olamaz;
Köpek açıkça sörf içine gelene kadar sudan uzak durdu.
Kim bilir ama geri yükleyebiliriz? "

"Eğer bir şey geri getirecekse, efendim, bir kadının sıcaklığı olacak
şimdiye kadar yapıştığı meme. Jane onu yatağına alacak,
onun ve küçük olanlar arasında; "ve balıkçı kulübeye girdi
soyunan ve karısı tarafından tüm
anne duygularının yarattığı sempati, hatta yavrulara doğru
diğerleri. Forster'ın zevkine göre, bir saatin çeyreğinde Robertson
Çocuğun hareket ettiği zeka ile kulübeden çıktı
ve biraz ağladı ve iyileşme şansı vardı.

"Bu güzel küçük bir kız, efendim, diyor Jane; ve eğer yaşarsa,
Küçük Tommy'miz arasında sütü yarıya indir. "

Forster, bunu tespit edene kadar yarım saat daha kaldı.
Çocuk göğsünü almış ve uykuya dalmıştı. Kendini tebrik etmek
Birçoğundan küçük bir hayatı bile kurtarmanın aracı olmak
Hangi olasılıkla yutulmuştu, köpeğe çağırdı,
ateşten pasif kalan ve eve dönmek için yükselen; Ancak
Köpek, içinde gördüğü kulübenin kapısına çekildi
Bebek taşındı ve onu kandırmaya yönelik tüm girişimler meyvesizdi.

Forster, daha fazla talimat verdiği Robertson'u çağırdı ve
Sonra evine döndü, burada varışta eski temizlikçisi,
onun tarafından rouse edilene kadar ses kestirmesinden asla uyanmamış
Kapıyı çalıyor, böyle bir şekilde dışarıda olduğu için azarladı
fırtınalı hava ve onu oturmaya zorladığı için çok daha fazla
Yukarı ve _Watch_ Bütün gece dönene kadar.




Bölüm III

  "Yaratılış etrafında gülümsüyor; her spreyde
  Çarpık kuşlar akşamları yüceltiyor;
  Blithe O'er Yon Tepesi, Fleecy Train
  Alçak ovanın derin korosuna katılın:
  Cam gibi okyanus, susturdu, kükremeyi unutuyor,
  Ama titriyor, kumlu kıyıda mırıldanıyor. "
     Falconer.

Forster, efor gecesinden sonra kısa sürede uyuyordu: hayalleri
kafası karışmış ve vahşi; Ama nadiren insanları hayaller hakkında rahatsız ediyorum
boşa gitti. Zeka tahtından indiğinde ve
Emekten geçici mühlet, fantezi boş koltuğu gasp ediyor ve
Majesty, Fain kız kardeşinin çeşitli güçlerini uygulayacaktı. Bunlar
Yeteneğinin en iyisine ve yaklaşık aynı başarısıyla yürürlüğe girer
Birkaç işlemi denediğinde bir maymuna katıldığı gibi
Tıraş gizemi ile:-ve böylece çok kısa ve kesin bir
hayaller üzerine tez.

Ancak, denizsel bir ifade kullanmak için, anlatımımızda "yükseltmeliyiz"
Bir süre, biraz daha girmemiz gerektiği için
Edward Forster'ın önceki tarihi; şimdi onsuz yapabileceğimiz
Kesinti, okuyucuya tanıttığımız tarafların hepsi
uyuya kalmak.

Edward Forster'ın babası bir din adamıydı, bu da olmasına rağmen
Birinci, ikinci ve üçüncü kuzenleri yirmi veya otuz
Yüksek sondaj başlıkları ile, çok uzak olmayan bir bölgede küratör olarak görevlendirildi
Ülkenin şu anda Forster'ın bulunduğu bölgeden. O
sürekli çalıştıran kilisenin arılarından biriydi
Dronlar bal yiyor. Üç vaaz vaaz etti ve okudu
Her Pazar boyunca üç farklı istasyonda üç hizmet
yıl; Vaftiz ederken, evlendi ve uzanan bir nüfus gömürken
Binlerce kare dönümden fazla, bir tanesinin yetersiz bursu için
yılda yüz. Köryasına sahip olduktan kısa bir süre sonra,
Çeyen olarak ona güzellik ve tevazu getiren genç bir kadınla evlendi,
ve daha sonra Karşılıklı Aşk Adlının Vaatleri. Ama o hitap eden,
Takımlar; Ve neredeyse bu ilginç bir puandan
kocasına pahalı hediyeler, sadece üç, tüm erkeksi
cinsiyet, yıllarca süren olgunluğa geldi. John (veya genellikle olduğu gibi jock
en büyük olan), okuduğu Londra'ya gönderildi
bir ilişki altındaki yasa; kim, Bayan Forster'ın yıllık olduğunu algılıyor
Sunum _of_ Yaşayan herhangi bir sunum tarafından takip edilmedi
_to_ Yaşayan, nazikçe görev aldı ve onu kendi başına aldı
ev.

Jock, büyük bir titizlikle çalışılan sert başlı bir adamdı ve
Hızlı okumamasına rağmen okuduğunu korudu; Ama o
Azim ile uydurduğu hızda kayboldu ve şimdi tamamen onun tarafından
mesleğinde önemli bir seçkinliğe yükselen kendi çabaları; Ama o
ilk günlerde ailesinden kopmuş ve asla yapamamıştı
onlara dönmek için. Gerçekten de muhtelif kardeşlerin doğumunu duydu ve
kız kardeşler; ölümlerinin; Ve son olarak, ailesinin ölümünden,-
Sadece onu etkileyen iletişim; çünkü babasını sevdi ve
anne ve araçlara sahip olabileceği dönemi bekliyordu
onları daha rahat hale getirme.

Ama tüm bunlar uzun zamandır vefat etmişti. Şu anda elliden sonra bir lisans oldu,
Görünüşünde düşüş ve kaba ve sınır dışı edilmesinde nezaket.
Odalarında tenha, onun kuru tekniklerini göz önünde bulundurarak
meslek, ahlaki dünyayı iki bölüme ayırmıştı-yararlı ve
Dürüst olmayan, yasal ve yasadışı. Eğer diğer tüm duygular ve sevgiler
Onlar olsaydı, gömüldü ve asla yüzeye kaldırılmamıştı. -Den
Bahsettiğimiz zaman, zahmetli ama kazançlı mesleğine devam etti,
bir değirmende at gibi koşum takımında, zenginlikleri toplayarak,
onları kimin toplaması gerektiğini bilmek; Avarice'den değil, uzun
mesleğini sadece zevkini değil, aynı zamanda
onun varlığı için gerekli. Edward Forster onu görmemişti
yaklaşık yirmi yıl; Son kez Londra'dan geçtiği zamandı
hizmetten emekli olduğu üzerine. Gerçekten de, hiç karşılık gelmedikleri gibi
(çünkü aralarında ortak hiçbir şey yoktu), bu bir şüphe meselesi
Jock'un hangisinin hayatta kaldığının tam olarak farkında olup olmadığı; Ve
İlgilenilen bir konu olsaydı, tüm olasılıkla,
Babasının ve annesinin eski mektuplarına yasal olarak atıfta bulundu
Belgeler, akrabasından kimin kaldığını tespit etmek için.

Bir sonraki hayatta kalan oğul _yclept_ idi (çok bir şey var _consonant_
bu kelimede) Nicholas. Mirasları olmayan Rahip Bay Forster
Bir _good name_ dışında ailesine miras etmek gerekirse, daha iyi olmasına rağmen
_Riches_'den, bir adam için her zaman bir kuruş somunu temin etmeyecek,
Doğal olarak çocuklarında herhangi bir tuhaf dahi belirtisi izledi
bu da servet ve şöhretin çeşitli yollarından birini belirleyebilir
bireyin yükselmesi en kolay olurdu. Şimdi yaptı
Nicholas henüz Womanish kıyafetlerinde olduğunda, harika bir şey gösterdi
çok şey yapmak için katıldığı yanan bir camın kısmi
yaramazlık. Güneşte uyurken köpeğin burnunu yakardı.
kapı. Annesinin elbisesi dehasının kanıtı gösterdi.
her seferinde önemli ölçüde artmış yuvarlak delikler
yıkamadan döndü. Hayır, sapkın ve lanet olası olduğu gibi, onun
Babanın fazlası, tekrarlanandan güve yiyen bir giysiydi ve
Bu genç filozofun sinsi saldırıları. Yanan cam karar verdi
kaderi. Optik ve matematiksel bir çıraktı
enstrüman üreticisi; Mümkünse hangi durumdan ortaya çıktı
mesleğin en yüksek sınıfına; Ama bir şekilde ya da başka bir şey
hırs ya da yetenek onun ölçeğe yükselmesine izin vermedi ve
Şimdi tamir ettiği küçük liman kasabası Overton'da bir dükkan tuttu
Hasarlı Bilim Makaleleri-Bir Gün İzle, Bir Çeyrek veya Pusula
bir diğer; Ancak baş istihdamı ve baş forte teleskoplarda yatıyordu;
Ve buna göre, "Nicholas Forster, Gözlükçü" ile büyük bir tahta
her zaman görülmesi gereken küçük dükkan penceresini aştı
onun istihdamında. Eksantrik bir insandı, sahip olanlardan biriydi
Akıllı olmak için dar bir şekilde kaçtı; Ama zihninde bir eğim vardı
bu da berrak düzen ve düzenlemeyi kabul etmez. Küçük kasabada
Olduğunda, iyi bir beslenme almaya devam etti; O için
hiçbir rakibi yoktu ve önemli bir yetenek olan bir adam olarak görülüyordu.
Evlilikte girişimde bulunan üç kardeşten sadece biriydi.
Ama tarihimizin bu kısmından şu anda daha fazlasını söylemeyeceğiz
tek bir çocuğu olduğunu ve karısıyla evlendiğini,
İfade, çünkü O Focus_.

Edward Forster, en küçük olan,
okuyucu, güçlü deniz eğilimleri gösterdi; Bir
su birikintisi ve derede yüzen kağıt yelkenleri ile çıta parçaları gönderdi
Parsonage tarafından bozuldu. Bu durum kanıtıdır: o
hüküm giymiş ve denize bir Nelson geri dönme emretti. Onun davranışları için
Ona hizmet ettiği süre boyunca Edward Forster kesinlikle iyi hak etti
Ülkesi; Ve mesleğine devam etmesini sağlanmış olsaydı,
tüm olasılık, liyakatiyle en yüksek notlarına yükseldi;
Ama Midshipman olarak zamanını yaptıktan sonra umutsuz bir yara aldı
"Kesme" de ve kısa bir süre sonra rütbeye tanıtımını aldı
cesur davranışından dolayı teğmen. Yarası bu kadar şiddetliydi
Hizmetten ayrılmak zorunda olduğunu ve bir süre için,
Yarım ödemesinde emekli olun. Uzun yıllar boyunca dönemi dört gözle bekledi
Kariyerine devam edebildiği zaman:-ama boşuna; Yara tekrar patladı
ve tekrar; Kemiğin taze kıymıkları sürekli çalıştı ve o
sürekli hayal kırıklığına mahkum edildi. Sonunda iyileşti; Ama yıllarca
Acı, gençliğin ardorunu söndürmüştü ve ne zaman başvurduğunda
İstihdam, hizmetleri unutulmuştu. Bir havalı aldı
Olumsuz, neredeyse isteklerine karşı uyumlu: ve hissetmeden geri döndü
tarif ettiğimiz kulübeye, bir tenha yaşadığı yer
ama mutsuz bir yaşam değil. İstekleri azdı ve yarım ödemesi
onları tedarik etmek için yeterli. Bir
iyi yetiştirilmiş zihin, önceki edinimlerine göre besleniyor
Mağazasına ek olarak-bir eğilim eşitliği ve katı bir alışkanlık
Öz-Forster-Edward Forster'ın özellikleri vardı; Kimi yapacağım
Şimdi uyandırın, anlatımıza devam edebiliriz.

"Eh, ilan ediyorum, Bay Forster, ünlü bir şekerleme yaptın," diye bağırdı Bayan
Beazel olarak, hemen sonuna girecek kadar yüksek sesle bir ses tonuyla
İzle, odasına biraz sıcak suyla girerken ona yardım etmek için
Bu eril operasyon, günlük ağrılı dönüşü
ara sıra acı çekmede eşdeğerden daha fazlası olarak kabul edilir
"Kadınların taşıdığı hoş ceza." Bu kanıtlanamazsa da
Bayanlar sakallarla donatılıncaya kadar (cennetin önüne!) Veya biraz
Modern tiresias noktaya karar verecek gibi görünecek, iddia ortaya çıkıyor
Eğer insan hayatından benzeterek akıl yürütürsek; Nerede Bulduğumuz
Merdiveni açan ani talihsizliğin ağır darbesi değil
hırsımızın ve hayatın hayatını oluşturan bizi secde etmek
Aralıklı "Fitful Ateş", ancak saatlik bin küçük can sıkıntısı
Olay .--- devam eden Bayan Beazely'ye dönüyoruz-"Neden dokuz
saat, Bay Forster ve güzel bir sabah da, sondan sonra
Gece Tempest. Ve dua et neyi duydunuz ve gördün, efendim? "
Yaşlı kadın, panjurları açıp bir güneş ışığının yangını itiraf ediyor, sanki
her olayda şimdi hem _hear_ hem de _see_ olması gerektiğini belirledi.

"Hepinize söyleyeceğim, Bayan Beazely, giyindiğimde.
Kahvaltı en kısa sürede olabildiğince, çünkü tekrar Koyu kapalı olmalıyım. yaptım
Bu kadar geç uyumayı düşünmüyor. "

"Neden, şimdi rüzgarda ne var, Bay Forster?" dedi yaşlı bayan, ödünç alarak
Deniz ifadelerinden biri.

"Bilmek istersen, Bayan Beazely, o kadar çabuk çıkmama izin verirsen
yatak, size ne kadar çabuk bilgi verebileceğim
gerekmek."

"Ama seni bu kadar geç kalmana neden olan Bay Forster?" devam et
Mümkünse, biraz sahip olmaya kararlı görünen temizlikçi
Bilgi _en görevlisi_, merakına kadar iştahını kalmak için
daha önemli bir repast alabilir.

"Söylediğim için üzgünüm, harap bir gemi vardı."

"Ah canım! Ey canım! Hayat kaybetti mi?"

"Hepsi, korkarım, biri hariç ve hatta şüpheli."

"Ey Rab! Ey Rab! Yap! Yap, dua et, Bay Forster, bana her şeyi anlat."

"Giyinir girmez Bayan Beazely," diye yanıtladı Bay Forster,
Hareket, _ "ortaya çıkacak", hayır ya da hayır,
ve bu da Bayan Beazely'yi aceleci bir geri çekilme yapmak için gündeme getirdi.

Forster birkaç dakika içinde salonda ortaya çıktı.
Hem su ısıtıcısı hem de tavan sıyrığı kaynar. O
MRS'nin iştahlarına kadar yemeye ve anlatmaya başladı
Beazely ve kendisi eşit derecede yatıştırıldı ve sonra
Bebeğin kaderini tespit etmek için Robertson'un evi.

Bir önceki gecenin sahne ne kadar farklıydı! Deniz
hala kargaşa; Ve parlak güneş tedirgin olduğu gibi
Majesteler olmasına rağmen, dalgaların zirvelerini yaldız
Ve görünüşte güzellik, terörü heyecanlandırmaya zorlandı. .
Elemanların savaşı ile saflaştırılan atmosfer taze ve
destek. Burun ve tepeleri kapsayan kısa ozure
Bitişik, daha parlak bir yeşildi ve sanki güneşlenecek gibi görünüyordu
Şiddetli yağmurdan aldığı temizlikten sonra güneş; iken
Koyun (sahil için bir uzatılmış koyun yürüyüşü)
Tepeler, Beyaz Yaprakları Güçlü Ama Güzel Kontrast
Doğanın derin verduresi. Koyun pürüzsüz suyu,
Kısa okyanusun sıkıntılı dalgaları; Işığın mırıldanması
Dalgalar, uzun ve hafifçe kavisli çizgilerde koşarak
sarı kum; yüzeyleri ara sıra girdap esintisi ile dalgalandı
Süpürdü; Moorings'inde kendi küçük skiff kasası, dalgalı
şişme ile; Birkaç saat önce çığlık atan deniz gulleri
Gale'nin öfkesine karşı parlattıklarında dehşet ile, şimdi sıyırıyor
dalgalarda veya erişilemeyenlere yakın kanatta dengeli
geri çekilme; küçük kuşların her tarafında karadışı,
Edward'ın bir hafifliği ve hızlandırılmış nabzı üretti
Forster daha son bir yabancıydı.

Kısa süre sonra ayak izlerinin sesinin getirdiği kulübeye geldi
Balıkçı ve karısı, ikincisi kollarında yatak
onun isteğinin küçük bir nesnesi.

"Bak, Bay Forster," dedi Jane, bebeği tutarak, "Oldukça iyi
Ve doyurucu ve gülümsemekten başka bir şey yapmaz. Ne güzel bir bebek! "

Forster, minnettarmış gibi gülümseyen çocuğa baktı; ama onun
Dikkatini çeken Newfoundland köpeği tarafından dikkate alındı.
ve okşamalarını aldıktan sonra, kumun üzerine çömelmiş,
Forster'ın yüzüne özlemle bakarken kuyruğuyla dövdü.

Forster çocuğu yeni annesinin kollarından aldı. "Bir
Dar kaçış, zavallı şey, "dedi o ve onun karşısında bir
Melankolik, fikirler aklında yüzleşti. "Kaç tane kim bilir
Daha fazla tehlike seni bekleyebilir mi? Sanatın restore edilip edilmeyeceğini kim söyleyebilir?
akrabalarınızın kollarına veya bir denizciye bir yetim bırakılacak
bakım? Dalgaların sahip olması daha iyi olup olmadığı
seni saflıkta yuttu, bir
Kalpsiz üzüntü ve suç dünyası? Ama seni isteyen
Kurtarılmış, karanlıkta olan bizim için en iyisini bilir; "ve Forster onu öptü
kaş ve Jane'in kollarına geri döndürdü.

Robertson ve karısı ile birkaç düzenleme yapmış olan
bakımı şu anda çocuğu terk etmek için karar verdi, Forster adımlarını büktü
Buraya doğru, herhangi bir kısmının
gemi kaldı. Uçurumun zirvesi üzerinde uzanarak,
alt futtock ve kerestelerin birçoğunun hala bir araya gelmesi ve
kendilerini suyun üstünde gösterdi. Ona bir ipucu almak için endişeli
kimlik, sarma ve tehlikeli bir yolla inmeye hazırlandı
Daha önce üstesinden gelmişti. Bir saatin çeyreğinde bir
enkaza yakın konum; Ancak, paramparça olanlar hariç
kayaların arasına sıkı sıkıya sıkışmış olan kalıntı, hiçbir şey yoktu
görülebilir; Direklerinin ve seyreklerinin veya yelkenlerinin bir parçası değil, bir kalıntı değil
Bir zamanlar hayat ne kaldı. Öfkeyle koşan gelgit
burun, hepsini süpürdü veya derin suyun _undertow_
tekrar teslim edilecek her müstakil parçacığı gömmüştü, "uzak, uzak
denizde. "Forster'ın tespit edebileceği tek şey, geminin
yabancı inşa edilmiş ve büyük tonaj; Ama talihsizdi
kiracılar veya kargo tarafından ne olursa olsun
Dalgaları yutarak tahmin edilmeyecekti. Çocuktaki keten
Markalı J. De F.; Ve bu için kalan tek ipucu buydu
kimlik. Bir saatten fazla bir süredir Forster bir heykel olarak sabit kaldı
Kayanın üzerine, istasyonunu kollar katlanmışken,
Virajlara karşı kesilen boğuk dalgaları düşündü veya
Kendilerini geminin keresteleri arasına döktüler ve battı
derin ve melankolik düşünceye.

Ve nesne heyecan verici bir _wreck_'den daha ciddi bir yansıma nerede?

İnsanın gururu ve yaratıcılığı alçakgönüllü ve üstesinden geldi; unsurları
Lord onları meydan okumaya koyan kumaşı işgal ediyor; savurma,
Başarılarında alay ediyormuş gibi yuvarlanıyor ve dans ediyor! Yapı,
Ancak birkaç saat geçmiş, insan aklının tasarlayabileceği kadar mükemmel,
Gururlu tuvaliyle uzay üzerinden yükselmek ve onu selamlamak için adam taşıyan
adam-adam, ölümün _surface üzerinde _!-
Kök, küçümseymişmiş gibi, izsiz yolunu takip ederken-
barış ve güvenlik, savaş ve yıkım düzenlemeleri-sevinç veya
keder, tüm krallıkları ve imparatorlukları etkileyen, sanki sanki
bireyler!

Şimdi, sular intikamlarını memnun ediyor ve neşeyle parıldıyor,
Sun zaferlerine parlıyor. O omurganın keskinliği ile
Scythe, isteksiz dalga boyunca sık sık yolunu biçti, şimdi
gömülü-öfkeli dalgalanmanın her birini biriktiren kumun derinliklerinde gömülü
dakika, sanki asla ağırlığına tabi olmayacağını belirliyormuş gibi
Tekrar.

Kaç mevsim yuvarlandı, kaç milyonlarca geri döndü?
Çekirdekler şişmeden önce,
orman devleri bu yapı için seviyelendirildi;-hangi emek
görevi tamamlamak için geçti;-var olan ırktan kaç tane bulundu
Bu insan anıtını yavaşça yükselttikçe istihdam ve geçim
Beceri;-Yorgun madencinin ne sıklıkla onu silme aracını bir kenara bırakmıştı
Terleme kaş, tamamlanması için gereken metaller
karanlıktan getirildi;-
Hedef kullanımı için hazırlanmış ve hazır! Yon bakır cıvata,
insan değil, suların üzerinde yükselen, sanki onların kanıtı gibi
Korkunç güç, kendi içinde bir tarih içerebilir.

Kendi yapısının kaçının kullanılması gerekiyordu,
Kuzey, Güney, Doğu ve Batı, Direkleri, Sparları, onu
"_Hempen Tackle_" ve tuval kanatları; tüm ekipmanları
çeşitlilik; Yaşamın desteği için mağazaları; _quiescent dergileri
Ölüm _. [1] Ve onlar, güvertelerini bu kadar korkusuzca tra, bilincinde
kendi güçleri ve kendi becerilerine güveniyor; onu genişletenler
Binlerce yarda tuval peşinde koşan ya da onları azalttı,
Büyü gibi, yaklaşan fırtına da-şimdi neredeler? Kaç tane iç çekiş
yokluğunda cömertti! Kaç ocak olurdu
Onların dönüşünden memnun! Umutlar, korkular, hırs nerede
ve gurur; cesaret ve işletme; aşk ve
akrabalarından sonra özlemler; şimdiki spekülasyonlar ve
zihinlerini işgal eden geleceğin hesaplamaları veya
Koyunlarına değer mi? All-All-_Wrecked_!

[Dipnot 1: Beyefendinin barut anlamına geldiğini varsayıyoruz.-ed.]

Günler, haftalar ve aylar yuvarlandı; Yine de atılabilecek her adım
Geminin adını bulmak, kanıtlanmamıştı. Olsa da
Forster'ın varsayımı, birçok yabancı batıdan biri olduğunu
Bu fırtına sırasında benzer bir kaderle bir araya gelen Hindistan
Kış, muhtemelen doğruydu; Hala hiçbir ipucu toplanamadı
Küçük kızın ebeveynliği tespit edilebilir. Keten,
Gerçekten de, baş harflerle işaretlenmiş; Ama bu durum teklif etti ama bayılıyor
keşif beklentisi. Ya ilişkileri, kaybından ikna olan,
Soru yok veya içinde olduğu geminin adı
Yolcu onlar tarafından bilinmiyordu. Çocuk sütten kesilmiş ve kaldırılmıştı
Eski ilginin çoğunu işgal ettiği kulübeye
Temizlikçi ve Forster, kim, her zaman geri kazanılmasını umutsuzluğa kapılıyor,
onu kendisi olarak büyütmeye kararlıydı.

Temizlikçi Bayan Beazely, iyi huylu bir kadındı, uzun süredir geçiyor
Büyük Klimakterik ve sahip olduğu Forster'a güçlü bir şekilde bağlı
uzun yıllar ikamet etti. Ancak, tüm kadınlar gibi, ister evli ister bekar olsun
Bir hanenin sorumluluğuna sahip, kendi yoluna sahip olacaktı; Ve
Efendisini birleşmiş gibi az törenle azarladı
evlilik bağları ile.

Bu Forster sessizce gönderildi; Farkında olacak kadar uzun yaşamıştı
kontrol altında olmayan en mutlu insanlar değil ve
Filozof, Evlilik Ceza Kanunu'na göndermek için yeterli
zevklerini tatmak. Bebeğin gelişi onu daha fazlasını yaptı
Hiç evli bir adammış gibi hissediyor; çünkü tüm zevkleri vardı
Kreş önceki disiplinine ek olarak. Ama bağlı olmasına rağmen
Hiçbir bağla, kendini daha mutlu buldu. Yakında bebekle oynadı,
ve iyi eğitilmiş bir tüm harikacılıkla temizlikçisine gönderildi
evli adam.

Newfoundland Köpeği, (bazı iyiliklerinden bazıları gibi) yaptı
adını değiştirmeyin _for_ bir servet, tüm olasılıkla değiştirdi
_with_ serveti, kısa süre sonra "sadık" ın hak ettiği epitetle cevap verdi.
ve küçük metresinin beşiğinin dibinde uyudu,
yeniden düzenlenecek. "O,
okyanus, "dedi Forster, güzel bebeği öpüyor." Bırakın
_Amber_. "

Ama biz onu masumiyet ve saflıkta tomurcuklamak için bırakmalıyız, biz
Okuyucunun dikkatini diğer sahnelere yönlendirin,
tarif ettiğimiz kişilerle çağdaş.




Bölüm IV

          "Hareket eden bir kadın sorunlu bir çeşme gibidir.
  Çamurlu, kötü görünen, kalın, güzelliğin yoksun;
  Ve 'bu kadar kuru veya susamış
  Yudumlamaya tenezzül edecek ya da bir damla dokunacak. "
  SHAKESPEARE.


Bir adam bir mülk, kiralık veya at satın alabilir, çünkü
onun fantezisinden memnun kaldı ve sonunda tam olarak olmadığını öğrenin
Kendine uygun; Ve bazen bir adamın içine yerleştirildiği ortaya çıkacaktır.
Bir eş seçimine göre benzer durum:-daha ciddi bir
fenalık; Birincil maliyet hiçbir şey olsa da,
Bu son spekülasyondan kurtulmak,
önceki. Şimdi, zaten sahip olduğumuz Nicholas Forster oldu
Evliliği sırasında düşünmesine rağmen,
Seçtiği kişinin odak noktasına uygun olacağını söyledi
Sonunda, seçiminde bir daha kısa görüşlü olduğunu keşfedin
Gözlükçü olmalıydı.

Bayan Nicholas Forster'ın kişisel takıları ne olursa olsun
Birliğinin zamanı, anlatımızın döneminde vardı, ama
övünecek çok az, ince, keskin burunlu, gelincik gözlü küçük bir kadın olmak,
Her açıklamadan şüphe, kıskançlık ve kötü mizahlarla dolup taşmak:
Tüm istihdamı (söyleyebiliriz ki, tüm zevk) bulmak
Hata: Tiz sesi, diğer tarafından duyulacaktı.
Sabahtan geceye kadar sokak. Mali durumlarının tek hizmetkarı
onları korumakta zorluk çekerek ve hizmetçi olarak kiminle nişanlandıklarını
tüm işlerden (ve kesinlikle Bayan Forster tarafından izin verilmedi
çok yönlü görevinde boşta), nadiren onun _month_ üzerinde kaldı; Ve
Anında açlık ihtimalinden başka hiçbir şey,
Kendini kapasiteye sunmak. Bay Nicholas Forster, neyse ki kendi mutluluğu için,
Hiçbir şeyin öfkesini tamamen uyandıramayacağına tuhaf mizaç: o
bir fazlalığa _absent_; Ve eğer herhangi bir dil veya davranış ise
Karısından Choler'i yükselmeye teşvik etti, diğer fikirler
hafızasından neden; ve insan koynunun bu hidrası,
Amaçlanan saldırının nesnesi, yine dinlenmek için yatıyordu.

Bu nedenle, eşinin şiddeti ve vituperasyonu kayboldu
Nicholas Forster; ve eşitliğini bozmanın imkansızlığı
Öfkesi kendi sinirliliğini arttırdı. Hala Bay Nicholas
Forster, konuyu yansıttığı zaman,
anlık hatırlama, onun
Bayan çağırmak için cenneti memnun ettiğinde çok daha sessiz ve mutlu olmalı
Forster daha iyi bir dünyaya: Ve bu fikir nihayetinde sahip oldu
hayal gücü. Sürekli türbülansı,
planlarının kovuşturulması, onları taşımayı imkansız bulmuş
infaz, anı düşündüğü her şey zihinsel olarak ertelendi
_MRS Forster ölü olana kadar!

"Şey, Bay Forster, Akşam yemeğinin siz düşünmeden ne kadar beklemesi
Gelmek için uygun mu? Her zamanki gibi her şey soğuk olacak. (N.B. Akşam Yemeği
Soğuk bir koyun eti omzunun kalıntılarından oluşuyordu.)-yoksa mi demek istiyorsun
Hiç akşam yemeği yemek için? Betty, masayı temizle; Benim işim var
yapmak ve daha fazla beklemeyecek. "

"Geliyorum canım, geliyorum; sadece bu denge-bahar bir iş
İyi gidemem, "diye yanıtladı Nicholas, mesleğini devam ettirerek
Gözüne bağlı bir büyüteç ile alışveriş yapın.

"Geliyor! Evet ve Noel geliyor Bay Forster.-Pekala, akşam yemeği
Gidiyorum, sana söyleyebilirim. "

İştah istemeyen Nicholas ve
koyun eti dolaba döndü bazı zorluklar olurdu
Yeniden üretmek, saati bıraktı ve arka salona geldi.

"Şey, canım, işte buradayım; seni bu kadar uzun süre beklettiğim için üzgünüm, ama
İşe katılmalıdır. Sevgili ben! Neden, koyun eti gerçekten oldukça
soğuk, "Devam Nicholas, büyük bir parça ağzına itiyor, oldukça
aynı eklemden iki kez yemek yediğini unutmak.
"Bu, Bay Tobin'in güzel bir saati; ama bence bu gelişmem
bitirdiğimde dubleks-"

"Gerçekten bitirdiğinizde!" hanımefendi; "Neden ne zaman
Hiç bir şey bitirdin, Bay Forster? Gerçekten bitir! "

"Şey, canım," diye yanıtladı kocaya, havayla-"
Bitir, --_ Dead_! "

"Ben öldüğümde!" bayanı öfkeyle çığlık attı-"Ben öldüğümde!"
Sandalyeden başlarken kollarını akimbo koyarak devam etti.
"Size söyleyebilirim, Bay Forster, sizi rahatsız edecek kadar uzun yaşayacağımı.
İlk kez söylemiş değilsin; Ama ona bağlı, ben
Henüz mezarın üzerinde dans et, Bay Forster. "

"Bunu tam olarak söylemek istemedim; tam olarak bu değil canım," diye yanıtladı
Nicholas, kafası karıştı. "Gerçek şu ki, ne olduğunun tam olarak farkında değildim
Diyordu-tam olarak yoktu. "

"Tam olarak keman çubuğu Bay Forster! Bunu kastettin ve sen
demek ve nezaketim için beklediğim tüm dönüş bu
ve refahınız için kaygı-bütün gün benim gibi tutma ve canlandırma; Ancak
Düzgünüz, Bay Forster: Sana bak, kendinize yardım etmek
Tuz hücresi yerine enfiye kutunuz. Duygularındaki ne adam olur
Tütün ile soğuk bir koyun eti mi yiyor musunuz? "

"Sevgili ben, ben de var," diye yanıtladı Forster,
Her zamanki gibi, ondan önce açık olan kutu, yine kutuya değil, ama
tuz hücresine. "Peki şimdi o tuzu kim yiyecek, sen kötü canavar mısın?"

"Ben bir canavar değilim, Bayan Forster," diye yanıtladı kocası
roused; "Bir hata yaptım; algılamıyorum-şimdi hatırlıyorum, yaptım
Betty'yi Kaptan Simkins'e 'Gündüz ve Gece Camı' ile mi gönderiyorsunuz? "

"Evet, yaptım, Bay Forster; eğer işine bakmazsam, yapmalıyım
Bize ne olacağını bilmek ister; Ve size söyleyebilirim, Bay Forster,
Daha fazla iş bulmaya karar vermezseniz, yakında olacak
Yiyecek bir şey yok; On yedi ve altı pense bunu aldığım tek şey
geçen hafta; ve kira ve ateş, et ve içecek nasıl ödenecek
Bununla açıklamalısın, çünkü yapamam. "

"Nasıl yardım edebilirim canım? Asla bir işi reddetmiyorum."

"Asla bir işi reddetme? Hayır; ama daha fazla iş yapmaya devam etmelisin."

"Bir saat onarabilirim ve bir teleskop yapabilirim, ama iş yapamam, benim
Sevgili, "diye yanıtladı Nicholas.

"Evet, yapabilirsin ve yapmalısın, Bay Forster," diye devam etti bayan, süpürüyor
Koyun kalıntılarından, tıpkı kocası gözünü sabitlediği gibi
Bir sonraki kesim üzerine ve dolapta kilitliyor-"Yapmazsanız,
Yiyecek hiçbir şeyin olmayacak, Bay Forster. "

"Öyle görünüyor canım," diye yanıtladı Meek Nicholas, bir tutam alarak
enfiye; "Ama gerçekten bilmiyorum ..."

"Neden, Bay Forster, eğer en iyilerinden biri olmasaydın-"

"Hayır, hayır canım," diye kesintiye uğradı Nicholas, aşırı tevazu, "Ben değilim
Günümüzün en büyük gözlükçülerinden biri; Yine de ben
Gelişimi sağladı-- "

"En büyük gözlükçüler!" bayanı kesintiye uğrattı. "En iyilerinden biri
_fools_, demek istedim! "

"Bu başka bir şey canım; ama--

"Hayır _buts_, Bay Forster; lütfen dinlemek ve beni tekrar kesintiye uğratmamak
o düşüş tarzı. Neden yaptığınız gibi tamir ediyorsunuz? Kim
Size ikinci kez ele aldığınız bir saat veya bir bardak getiriyor mu? "

"Ama neden, onları iyi sıraya koyduğumda sevgilim?"

"Onları düzene koy! Ama neden onları düzene koyuyorsun?"

"Onları neden düzene koyuyorum canım?" Forster,
şaşkınlık.

"Evet; neden bir vidayı gevşek bırakmıyorsun, bir yerde? O zaman gelmeliler
Tekrar. İş yapmanın doğru yolu bu. "

"İşimi yapmanın doğru yolu, canım, tüm
Vidalar sıkı. "

"Ve açlıktan!" Leydi devam etti.

"Eğer Tanrı'yı ​​memnun ederse," diye yanıtladı dürüst Nicholas

Ancak bu evlilik düeti, görünümü ile kesintiye uğradı.
Oğlum, okuyucuya tanıtmamız gerektiği gibi, göze çarpan bir
anlatımımızın bir parçası.

Newton Forster, çünkü babası tarafından vaftiz edilmiş olsaydı
Saygı _ Büyük Sir Isaac_ için, şimdi on yedi yıldı
Eski-atletik ve iyi orantılı, özelliklerde yakışıklı ve
eşit derecede yetenekli. Açıkında bir dürüstlük ve samimiyet vardı
Kaş, gülümsemesinde bir dürüstlük, hemen bakıcıyı kazanan;
Ve onun yüzü zihnine bir endeksti. Babası vardı
tüm boş zamanlarını ve masraflarını verebileceği bir masrafı verdi
eğitim üzerine, bir gün rakip olacağına güvenerek
sonra vaftiz edildiği dahi; Ama Newton bir
bir masada veya bir tezgahta _sit_ aşağı eğilim. Ne zaman
evden veya okuldan kaçabilir, ya da
plajda veya iskelede, barınağın altında,
taburcu edildi veya yüklerini aldı; Ve birkaç yıl ilan etti
Bir denizcinin mesleğini takip etme niyeti. Buna babası
ilk bitireceği şartıyla isteksizce rıza göstermişti
onun eğitimi; ve karşılıklı kompakt kesinlikle uymuştu
her parti.

On beş yaşında, Newton verilebilecek her şeyi satın almıştı.
O, çevrenin pedagogu tarafından ve o zaman bir şeye kadar
Daha iyi ortaya çıkmalı, kendini bir kılıf gemisinin gemisine gönderdi
ki, son iki yılda birkaç gezi yapmıştı.
genellikle yaklaşık altı hafta yok ve yaklaşık aynı limanda kalıyor
Zaman, başka bir kargo sağlanana kadar. Olduğu gibi, eğitiminin üstünlüğü onu almıştı
geminin eşinin durumu; ve ödemesi ona yardım etmesini sağladı
Bayan Forster'ın ilan ettiği gibi, işi yeterli değildi
"Her iki ucun buluşmasını sağlayın." Döndüğünde, bilgi sevgisi ve aktif
Alışkanlıklar onu babasının olabildiğince çok şey tutmaya teşvik etti.
meslek ve gönderilen makalelerin çoğunu onarabilir.
Newton kendini özellik ve eksantriklik ile eğlendirmesine rağmen
Babasının, hala ona büyük saygı duyduğu için,
Değerli, dürüst bir adam. Annesi için kesinlikle yoktu:
babasına karşı öfkeli ve hiçbir kurtarma bulamadı
Kusurlar kataloğu için değişiklik yapmak için kalite. Hala vardı
Ciddi bir değişimden kaçındığı tuhaf bir dokunuş. Asla
Kendi öfkesini kaybetmek, ancak tüm kontrole sessizce ve sıkıca direnmek, o
ona karşı duygularının olduğu bir egemenlik üstlendi,
ilk yıllarında ne olursa olsun, şimdi
Olumlu nefret. Bu sabah yokluğu vesilesiyle
yardımıyla, yeni bir ana-konumun takılmasında gerekli
ait olduğu yama. "Lütfen Tanrım ne baba?" dedi newton,
İçeri girerken, babasının son sözlerini yakalayarak.

"Neden, annen açlıktan ölmemiz ya da dürüst olmamamız gerektiğini söylüyor."

"O zaman açlıktan öleceğiz baba, açık bir vicdanla; ama umarım
İşler henüz o kadar da kötü değil, çünkü ben şeytani açım, "diye devam etti Newton,
Akşam yemeği masasına bakarak, onun görüşüne bir şey sunmayan
Tuz hücresi ve enfiye kutusu ile masa kulağı. "Neden anne, öyle
Ölü Düşük Su, yoksa dolaba mı attın? "Ve Newton
kilitli dolaba tamir.

Şimdi Bayan Forster başkalarıyla şiddetliydi, ama Newton ile her zaman
somurtkan.

"Dolapta hiçbir şey yok," diye homurdandı bayan.

"O zaman neden hiçbir şeyi kilitlemiyorsun?" Bu doğruluğun farkında olan Newton'a katıldı
Bayan Forster'ın erdem kataloğu arasında değildi. "Gel anne, elle
Anahtar ve ben bir şeyi ortaya çıkaracağım, bunun için cevap vereceğim. "

Bayan Forster, dolabın kendisi olduğunu ve metres olduğunu söyledi
evin.

"Tıpkı senin istersen anne. Ama, sorun çıkarmadan önce bana söyle,
Baba, dolapta bir şey var mı? "

"Neden, evet, Newton, biraz koyun eti var. En azından doğru hatırlarsam,
Ben her şeyi yemedim-ben, ben, canım? "

Bayan Forster bir cevabı küçümsemedi. Newton dükkana girdi ve
bir keski ve çekiçle geri döndü. Ayakta durmak için bir sandalye alarak çok
Serin bir şekilde kilidi zorlamaya başladı.

"Çok üzgünüm anne, ama yiyecek bir şeylerim olmalı; ve o zamandan beri
Bana anahtarı vermeyeceksin, neden-- "
Çekiçle Akıllı Bir Darbe Kepçesi--

"İşte anahtar efendim," diye bağırdı Bayan Forster, öfkeyle, attı
masada ve odadan sıçrama.

Baba ve oğul arasında geriye giderken bir gülümseme değiştirildi,
Çığlık atıyor, "Betty-diyorum, Betty, rölantide sürtük, neredesin?" güya
dalağını birinin üzerine havalandırmaya kararlıydı.

"Yemek yedin mi baba?" sordu Newton, şimdi
Dolabın içeriği masanın üzerine.

"Neden, gerçekten tam olarak hatırlamıyorum; ama çok aç hissediyorum," diye yanıtladı
Gözlükçü, iki büyük dilim almak için tabağına koyuyor; Ve
Baba ve oğul, bilge gerçeğini kanıtlayarak doyurucu bir yemeğe oturdu
İnsanın gözlemi, "Aşkın olduğu bitkilerin daha iyi bir akşam yemeğidir,
Dikkatli öküz ve nefretten daha. "




Bölüm V

       "Ne olur
          'Bu harika ağır. Saplamayı düz açın.
  Denizin midesi altınla kaplı olursa,
  Bu iyi bir servet kısıtlaması,
  Bize kavuşuyor. "
     SHAKESPEARE.


Önceki bölümde anlatılan olaylardan yaklaşık üç hafta sonra,
Newton Forster, gemisinde teslim edilecek bir kargo ile yelken açtı.
Waterford Seaport. Onun efendisi ahlaksız bağımlıydı
likör; ve limanda kaldığı süre boyunca nadiren
Pazar günü bile mükemmel bir itirazda bulundu. Ama onu yapmak için
Adalet, gemisi denize hazır ilan edildiğinde,
her zamanki hoşgörü, onun sorumluluğunu üstlenebileceği
Mülkiyet bakımını taahhüt etti ve hedeflenen limanına giden yolu buldu.
İlgisinin üstesinden geldiği bir noktaydı, bir süredir sevgilisi
eğilim: ve ayaktayken, itirazına katı bağlılığı öyle
Güvenilir bir denizci olarak karakterinin olmadığını,
Limandayken sürekli içselliği nedeniyle yaralandı. Son olarak,
Ancak Newton onunla yelken açtığından beri,
Önemli çözünürlük. Geminin altında güvenli olduğunu buldu
Forster'ın kendisi altında olduğu gibi; ve büyük acılar çekmiş
Ona denizcilik konusunda talimat verin ve onu iyi tanıma
Sahilin tehlikeleri, Newton'un tamamen eşit olduğu için
Geminin suçlaması, kendisini bir
Ara sıra cam, biniş tediumundan uzak dururken. A
Liquor'un taş sürahisi, çekildiğinde artık sürekli görevliydi.
çapasını tartmak için tahta; sürahi dedi, kaza korkusu için
kabinin kendisine taşındı. Yelken gemiye girer girmez,
ve kursu şekillendirdi, sevgili arkadaşını takip etti.
kabin ve içerik tükenene kadar asla yeterince
güvertede görünmesini sağlamak için ayık; Böylece Newton Forster
Gerçek, geminin _responsible_ ustası.

Yükseltildiği sırada elverişli olan rüzgar
Ankraj, değişti ve doğrudan dişlerinde patladı, iyi olmadan önce
Overton Limanı'nı gözden kaçırdı. Üçüncü gündiler
Bir ışık altında, gelgitin birincisini karşılamak için araziyi uzatmak
Newton çeşitli nesneleri yüzen algıladığında esinti ve pürüzsüz su
Offing'de. Küçük bir şey bir coaster için iyi bir ödüldür; Boş
Beher hor görülmemelidir; Ve Newton bir iki noktayı uzak tuttu,
Nesnelerin ne olduğunu kapatabilir ve keşfedebilir. Yakında ayırt etti
Bir veya iki fıçı, derin yüzme, kırık seyrekler ve çeşitli diğerleri
makaleler. Sloop onların ortasındayken, Newton Hove-to,
küçük kaygıyı fırlattı ve bir saat boyunca bilinmeyen
Yatakta olan kaptanı, sonuncusunun etkisinden uyuyor
Yanında getirilen ve parbuckle, fıçılara giren
ve yüzen makalelerin diğerleri gibi,
Güvertelerini sakla. Tekne tekrar birleşti.
_one_ man ve _one_'den oluşan kendisinin ve ekibinin eforları
erkek çocuk; ve yuvarlak giyen yamaç, toprağa ulaştı.

Newton'a son zamanlarda bazı büyük gemilerin harap olduğu açıktı.
Çünkü kıvılcımlar kırılışta taze ve temiz-uzun sürenler gibi değil
Suda, deniz yemi ile kaplı ve bir balık avı ile kuşatılmış,
toplanan hayvanlardan kimin besin bulan,
Yukarı ve aşağı yüzen odun parçaları, evlat edinilen ebeveynleri olarak, her yerde
Tutarsız rüzgarlar ve gelgitler tarafından süpürülebilirler.

Newton, seyreklerin topuklarını inceledi, ancak işaretlenmedi
ait oldukları geminin adı. İki fıçı vardı
sadece başlarına markalı baş harfleri; Ama hiçbir şey bulunamadı
mülk sahiplerini belirlerdi. Büyük bir gövde perçinledi
dikkat; Ama geminin efendisi gelene kadar açmazdı
güverte üzerine. Fıçıların içeriğini sararak tespit ettikten sonra
_Real Jamaica_, ne olduğunu duyurmak için kabine girdi
En minnettar zeka olacağını biliyordu.

Newton'un aptal kıdemli kıdemlilerini canlandırabilmesi biraz zaman geçti.

"Spars-Göze çarptı!"

"Ne spar? D-Batık!" homurdandı yaşlı Thompson (bunun için onun
isim), sırtını çok törensel bir şekilde çevirmez ve
horlamasını tavsiye etti. "Yanında bir bagaj var, efendim-büyük bir bagaj; ama ben açmadım
Güvertede değildin. Büyük bir gövde ve oldukça ağır. "

"Bagaj!-Peki, ne o zaman? Bagaj!-Oh, d-bagaj!-
Uyku, "diye mırıldandı ustayı.

"İki büyük fıçı da var, efendim; onları eğdim ve kanıtlıyorlar
Rum Puncheons, "Dikkatli bir şekilde devam eden Newton'u şaşırttı.

"Eh; ne?-Fıçılar! Hangi fıçılar?"

"İki yumruk rom."

"Rum!-Rom mu dedin?" diye bağırdı yaşlı Thompson, başını kaldırarak
Yastık ve aptalca Newton'a bakıyor; "Neresi?"

"Güvertede. İki fıçı: Biz dururken onları aldık
kara."

"Onları aldı mı?-Gemide mi?" Üstat'ı sordu, oturuyor
Yatağında dik ve gözlerini ovuşturdu.

"Evet, gemideler. Güverteye gelmeyecek misin?"

"Yapacağımdan emin olmak için. İki yumruk romu, dedin mi?"-ve eski Thompson
ayaklarını kazandı ve _all tarafından tutunan refakatçi merdiveni sarıldı
Fours_, ayakkabıları olmadan tırmanırken.

Yamanın efendisi, içeriği için kendini tatmin ettiğinde
Her birinin yaklaşık yarım bardakını alarak yaptığı fıçılar, Newton
bagajın açılması gerektiğini önerdi. "Evet," diye yanıtladı Thompson,
inmek üzere olduğu bir kupa ruhları çekmişti
Kabine, "İstersen açık, oğlum. _Bon ödülünü verdin
Günümüzde ve payınız bagaj olacak; Yani onu saklayabilirsin ve
Sorun için, içinde istiflenmiş şeyler; Ama unutma
Aşağıda onları saklayana kadar fıçıları sabitleyin. Toplu kıramayız
Şimdi; Ama ne kadar erken düşerse o kadar iyi; Ya da biraz olacak
_flotsam_ ve _jetsam_ ile gemide titreyen rascal,
_Lord bilir kim_; "Ve Thompson, kendi ifadesini kullanmak için aşağı indi
Yine "ruhunu emmek için."

Okuyucu, _flotsam_ ve _jetsam_ anlamını biliyor musunuz? Hiçbiri ama bir
Avukat, çünkü eski hukuk dilidir. Şimdi hafif bir
Genel olarak dil ve hukuk dili arasındaki fark. Birincisi
kendi anlamımızı açıklamamızı ve
başkalarının fikirleri; oysa ikincisi,
bunun hakkında bir kelime anlayamamalıdır. Eski zamanlarda, ne zaman
_Club_ Yasası hariç tüm yasalar bebeklik dönemindeydi ve uygulayıcılar öyle değil
erudit, ya da şu anda olduğu gibi gelişen,
bir tür _lingo_ icat ederek anlaşılmaz hale getiremez.
Kötü Fransızca, daha kötü Latince aşılanmış, bir melez oluşturan ve
Fransız kafaları ve Latin kuyrukları ile anlaşılmaz kelime yarışı
amaçlanan amaca cevap verdi-bu mystrication. --_ flotsam_ ve
_jetsam_ bu cins. _Flot_, Fransızcadan türetilmiş _flottant_,
yüzer; ve _jeter_ fiilinden _throw up_; ikisi de kullanılır
Krallar tarafından favorilere verilen, onları güçlendiren seignoral haklar
olabilecek herhangi bir adamın mülküne sahip olmak
Talihsiz, o zamanlar suçlu olmakla eşdeğerdi. BEN
Daresay, eğer tapuyu görebiliyorsa, böylece onları el koymaları için güçlendirir
Başkalarının malları ve Chattels, kendi kullanımları için,
O günlerde öğrenilen katiplerin ifadesi, şöyle devam eder:-"Omnium
Quod flotsam et jetsam, et diğer her şey-um, quod findetes; "düz
İngilizce, "yüzen veya atılan her şey ve yapabileceğiniz diğer her şey
"Şimdi, Sahil Amirali bu korsan ayrıcalığına sahipti:
Ve eski günlerde, sekstantlar ve kronometreler bilinmiyordu,
Denizcilik erkekleri şu anda olduğundan daha fazla riske maruz kaldılar ve enkazlar
Sahil, çok büyük bir değere sahipti. Bir kanıtım vardı
Geçen gün bu hakkın hala tamamlandığı; yani,
mülk _Unclaimed_. Batı'dan Plymouth'a gelmiştim
Adalar. St Michael's'ta çapamızı kaldırdığımızda başka bir tane bulduk
Çapa ve kablo, en sevgiyle kendi başına, büyük sevinçle
Her için ipek mendil almayı öneren ilk teğmen
gemideki adam ve kalıntıyı boya içinde harcıyor. Ama biz değildik
Plymouth'daki çapada yirmi dört saatten fazla ses ve neredeyse hiç
Deniz mağazalarındaki beyefendilerle iletişim kurmak için zaman vardı,
Günümüzün bazı links gözlü ajanlarından bir bildirim aldığımda
sahilin amirali (bir avukat olan, inanıyorum),
Ankraj ve kablonun derhal teslimatı,
_flotsam_ ve _jetsam._ seignoral hakları şimdi, fikir
Talep küstahtı. Çapayı almıştık
_Foreign gücünün yol kenarı, _ yaklaşık on beş yüz mil uzak
İngiliz sahilinden.

Hepimiz avukatız, _now, _ gemide; Bu yüzden ona yasalımdan birini verdim
Cevaplar, "Bu, ilk etapta _flotsam_ yüzer anlamına geliyordu ve
çapalar yüzmedi; İkincisi, bu _jetsam_ atıldı
yukarı ve çapalar asla atılmadı; Üçüncü ve son yerde, _i'd
onu gör! "_

Argümanlarım cevapsızdı. Davacı avukatı (sanırım)
Özetini attı, çünkü daha fazla duymadık _ "Bay Flotsam ve Jetsam." _

Ama devam etmek için:-Newton ile birlikte besteleyen adam ve erkek
Mürettebat, mükemmel bir şekilde kabul etmek için mükemmel görünüyordu.
yamaç ustası; Sessizliğinin,
Gemide olmak likör, bir payı ile satın alınır, çünkü
sürdü.

Fıçıdan bir pannikin ile öne onardılar,
Newton dümende dururken kendilerini yeniden düzenledi. Yarım saat içinde
Newton, gemiyi yönlendirmek için çocuğu aradı ve gövdeyi kaldırdı
Aşağıdaki kabin, Thompson'ın binbaşı bitirdiğini buldu
kupanın içeriğinin bir parçası ve sarhoş bir durum içinde yatıyordu
aptallık.

Kilitin hasp'u yakında bir Clawhammer ve içerik tarafından kaldırıldı
Newton'un görüşüne maruz kalan gövdenin. Esas olarak kadınlardan oluşuyorlardı
Giyim ve çocuğun keten giymek; Ancak, bu makalelerde bir
Madam Louise de Montmorenci'ye adreslenen büyük harf paketi,
içeriği Newton için bir gizemdi, anlamayan
Fransızca. Ayrıca birkaç elmas içeren kırmızı bir Fas davası da vardı
Süsler ve farklı şövalyelik sıralarının üç veya dört haçı.
Leydi'nin tüm aşınması L.M. baş harfleri ile işaretlendi,
Bebeğe uygulayanlar J.F. harfleriyle işaretlenirken.

Dikkatli bir incelemeden sonra Newton, kuruması için kıyafetleri yaydı
kabin dolapları ve masa; ve değer makalelerini bir
Güvenli bir yer, güverte geri döndü. Thompson ona sunmuş olmasına rağmen
Bagaj ve içeriği ile olamayacaklarını hissetti
onun mülkü olarak kabul edildi ve her şeyi değiştirmeye karar verdi,
ve geri döndükten sonra, uygun önlemler için babasına danışın
Yasal sahiplerin kim olduğunu keşfetmek için alınmalıdır.

Newton yönetiminde yamaç,
Hava durumunda olumsuz, ancak hafif esintiye karşı iki gün
değişti. Rüzgar hala aynı çeyreğe kadar tutuldu: ama gökyüzü oldu
bulutlarla dolu ve güneş donuk kırmızı bir parıltı ile battı,
N.W'den bir gale prognostik; Ve sabahtan önce gemi
Kısa bir doğrama denizinden geçiyor. Öğlene kadar Gale
yükseklik; ve Newton, sloop'un "kendi başına tutmadığını" algılıyor,
Ustayı zorlamak için indi, hangi adımların atılması gerektiğini sormak için
Taşınmanın tavsiye edildiğini düşündü; Ve Lee'nin altındaki tek liman
Miles boyunca, kendisi olan navigasyonla
Tanıtılmamış.

Gemi yakın regefe edilmiş Mainsail ve Storm Foresail'in altındaydı.
Güverte üzerinde ileriye doğru yıkanan ağır denizde gömüldü
Companion Hatch, Newton Besotted Thompson'ı Rouse'a gittiğinde,
kim, gece boyunca uyudu
Ek uyaran, uyanmak eskisinden daha kolaydı.

"Eh! Ne?-Sert esiyor-Bewe!-Öyle. Rüzgar nasıl? "Dedi
Usta, otururken ayaklarını ayakta yatağın dışına atarak.

"N.W., Squalls'ta N.N.W.
Dün akşamdan beri ve Dudden Sands'e yakın, "diye yanıtladı Newton.
"Bence dayanmalıyız, çünkü gale kırılma belirtisi göstermiyor."

"Şey, bir anda güvertede olacağım oğlum," diye tekrarladı Thompson
Şimdi tekrar kendisi ve ayakkabılarını giymekle meşguldü, tek
Döndüğünde kaldırılan makaleler. "Git ve gör
onu temiz, dolu ve güle güle-ve bu fıçıları iyi tutuyorlar
Güvenli.-Dudden Sands-Awkward Place de-ama kırk olmadım
Yıllarca bu sahil hakkında hiçbir şey için A-boksu. "

Bir dakika içinde Thompson güvertede ortaya çıktı ve kendini sabitledi
Hava Topmast Backstay tarafından, karaya koyan gözlerini araziye sabitledi
Çeyrek.-"Tamam, Younker, bu kafa, elbette;" Daha sonra
Yüzünü gri kıvırma kilitlerini kaldıran rüzgara çevirerek,
ve onları kürk kapağından yatay olarak sıktı "ve bu bir şeytan
Gale, elbette.-Bildiğim her şey için Pazar günleri bir ay sürebilir.-Yukarı
dümen ile Tom.-Ana sayfayı rahatlat, cömertçe, evliyim-
çok fazla. Şimdi, gevşekini al, sonra jibes; "ve usta
ana patlamanın altına eğildi ve istasyonunu diğer tarafında aldı
güverte. "Şimdi giderken istikrarlı.-Newton, dümen al.-
Bluff?-Onun için haklı tut. Tom, sen ve çocuk kabloyu uyandırır
Yukarı-güvertede yaklaşık on çiftlik alın ve bükün.-Biraz bulacaksın
soyunma ve soyunma abaftında bir marling artanı. "
Gale'den önce ve iki saatten az bir süre içinde burunlara yakındı
Üstat tarafından işaret edildi. "Şimdi Newton, noktaya sarılmalıyız ya da biz
Getmeyecek-buradaki ana sayfaya, hepimiz. Luff, yapabilirsin
cömertçe.-Sorun değil; Kum kafasını geçiyoruz ve içinde olacağız
Bir jiffy içinde pürüzsüz su.-Sabit, So-o.-Şimdi bir damla _swizzle, "_
Ağladı Thompson, yeterince ayık kaldığını düşünen Thompson,
ve Leeward'a fırlatılan rom fıçesine geçti. O diz çöktüğünde
Spile'yi dışarı çek, rüzgara getirilen sloop,
Onu ona bakan ağır bir deniz tarafından geniş tarafına vurdu
Gunnel: Hava fıçılarının kirpikleri yol verdi ve geçti
Güverte, talihsiz Thompson'ı sıkarak,
Leeward ve sonra denize bağlı. Yaşlı adam ağır bir inilti verdi,
ve sırtına düştü; Adam ve oğlan yardımına koştu ve
dümenden ayrılamayan Newton'un talimatları onu taşıdı
ve onu yatağına yerleştirdi. Birkaç dakika içinde sloop güvende idi
Çapa, pürüzsüz suda ve Newton kabine koştu. Thompson's
Kafa fıçı çanına karşı ezilmişti; Bir iki saat
Çok nefes aldı; Ve sonra-artık değildi!




Bölüm VI

          "Eski zamanlar bilinmeyen Hint otu,
  Nature's Choice Hediyesi, acımasız duman
  Gereksiz meyve sularını çıkarır ve rafine eder
  Kan zararlı tuzlarından ayrıldı;
  Buharla mülayim ile ruhların arkadaşı
  Nazikçe hafifletir-
  Porter iyi bir tencere.'_ "Phillips.

          "İyi bir çift bira, komşu bir tencere var.
  İçki-- "Shakespeare.


Ertesi gün Old Thompson'ın kalıntıları kıyıda taşındı.
uzun bot ve küçük balıkçı kasabasının kilise bahçesine gömüldü
yamaç demirlediği limanın bir mil içinde idi. Newton
Başka bir adam gönderdi ve Gale bittiğinde yolculuğuna devam etti;
daha fazla macera olmadan gerçekleştirildi.

Onun için hazır kargo bulamadı ve gemiyi teslim etmek için endişeli
Overton'da ikamet eden sahibi, balastta geri döndü ve
Thompson'un ölümünün zekasını iletti; hangisi, çok küçük bir
Kasaba, uzun zamandır konuşma temasıydı ve dedikodu yemeğiydi. Newton, bagajın elden çıkarılmasına göre babasına danıştı;
Ancak Nicholas ona yardım edebilirdi ama tavsiyesi ile çok az. Çok sonra
_pros_ ve _cons, _ diğer tüm zor konular gibi,
ertelendi.-"Gerçekten, Newton, söyleyemem. Mülk kesinlikle değil
Sizin, ama yine de yasal sahibini bulmamız muhtemel değil. Getirmek
kıyıdaki gövde; Çivileceğiz ve belki bir şeyler duyabiliriz
Bu konuda ve bare. Ne zaman sizin
anne--"

"Sanırım," diye kesintiye etti Newton, "
duruma sahip anne; Ama bu konudaki merakını nasıl tatmin edeceğim
nokta, sana gitmeliyim. "

"Bana göre oğlum! Hayır; sanırım bunu daha iyi yönetmişsin, çünkü biliyorsun
Siz sadece _Occasionally_ evde. "

"Şey, baba, öyle olsun," diye yanıtladı Newton, gülerek: "Ama işte Bay geliyor
Dragwell ve Bay Hilton, ne yapılması gerektiğini bize danışmak için
Zavallı eski Thompson'ın etkilerine göre. Ne kith ne de var
Kin, doksan dokuzuncu dereceye kadar, bulabiliriz. "

Bay Dragwell, cemaatin küratörüydü; Biraz şişman bir adam
her zaman sandalyenin kenarına oturan,
geri döndü ve ondan önce başparmaklarını twiddling. O yüzlüydü ve
İyi huylu, ama her şeyde çok dilatory oldu. Onun en iyisi
Tuhaflık, her şaka için doyurucu bir kahkahası olmasına rağmen,
Yapıldıkları sırada başkalarının şakalarını almadı. Onun
Fikirler, akışına atfedilen yavaş ve sessiz akışa sahip gibi görünüyordu
Lava (ateşi olmadan): Ve sonuç, o olmasına rağmen
Sonunda iyi bir şeye güldü, asla aynı zamanda
diğer insanlar; ama yaklaşık çeyrek veya yarım dakika sonra
(Analizin zorluğuna göre), neden ne zaman
Diğer konular için görevden alındı, doyurucu bir ha, ha, ha!

Bay Hilton, sloop'un sahibiydi: uzun boylu, şişman bir adamdı.
uzun yıllardır benzer bir gemiden sorumluydu, "biraz yaparak
Kaçak, "satın almasını sağlamak için yeterli miktar
Biri kendisi için. Ancak kâr, onun için yeterli
İstiyorlar, bir süredir kıyıda kalmıştı, Old Thompson
geminin şarjı. İyi huylu, neşeli bir adamdı, çok düşkün
borusu ve potu ve yamacına çok düşkün, istihdamla
tüm rahatlıklarıyla birlikte verildi. Çoğu geçti
Anchorage'a bakan evinin kapısında oturan gün,
Geçen ama her zaman üzerine birkaç kelime alışverişi yapmak
Bir ve aynı konu-sloop. Çapada olsaydı-"İşte oradaydı"
Diyelim ki, ona borusunun sapı ile işaret ederdi. Eğer öyleyse
Uzakta, böyle bir günde yelken açmıştı;-
zaman. Adil bir rüzgardı-yamaç için kötü bir rüzgardı. Hepsi onun
Fikirler bu sevgili nesne tarafından dalmıştı ve kolay bir iş değildi
onu ondan saptırmak için.

Küratör Bay Dragwell'in her zaman
Parish'in katibi Bay Spinney eşliğinde, küçük bir yedek adam,
Kel bir pate'nin her iki tarafında birkaç beyaz tüyle. O her zaman
Kilisenin içinde veya dışında, üstünlüğünden, çıkararak
Küçük bir tiz "O, o, o!" Yüksek sesle, ha, ha! ki
küratör.

"Bu eve barış olsun!" Küratı geçerken gözlemledi
Eşik, Bayan Forster'ın karakteri kötü şöhretliydi; Sonra gülüyor
Ha, ha, ha ile kendi zekası!

"O, o!"

"Günaydın Bay Forster, iyi bayan nasıl?"

"Sonunda güvenli demirlemiş," diye kesintiye uğradı Bay Hilton.

"DSÖ?" Kürat istedi, sürprizle.

"Emin olmak için neden sloop."

"Ah! Lady demek istediğini sanıyordum-ha, ha, ha!"

"O, o!"

"Oturmayacak mısın beyler?" dedi Nicholas, yolu göstererek
Yeni gelmiş olan Bayan Forster'ı buldukları salonda alışveriş yapın
arka binalardan. "Umarım iyisindir Bay Curate," diye keskin bir şekilde gözlemledi,
Beze saygı duyulduğunda, yaygın olarak olmak için ikna olun
sivil-"Bir sandalye al; hepsi tozla kaplıdır; ama Betsy böyle
Boşta bir sürtük! "

Hilton, "Newton onu ve giden herhangi bir adamı idare ediyor." Dedi.

"Newton!" Kızgın bir sorgulayarak oğluna dönerek bayanı çığlık attı
Bak-"Newton Betsy'yi ele alıyor!" Devam etti, Hilton'a döndü.

"Betsy! Hayır; kastettiğim sloop, hanımefendi."

Newton, Hilton ve onun katıldığı bir kahkaha attı.
baba.

"Üzücü iş-gerçekten!" dedi Hilton, merhamet yaptıktan sonra
"Böyle korkunç bir ölüm!"

"Ha, ha, ha!" Küratör kükredi, ama o zaman şakayı aldı
Betsy hakkında.

"O, o!"

"Gülecek hiçbir şey göremiyorum, görebiliyorum," diye gözlemledi Bayan Forster, Snappishly.

"Sermaye şakası, bayan, seni temin ederim!" Küratöre yeniden katıldı. "Ama Bay
Forster, işe devam etsek iyi olur. Spinney, nerede
Makaleler? "Katip, geç MR'nin etkilerinin bir envanterini üretti.
Thompson ve onları masaya koydu.-"Melankolik şey, bu, hanımefendi,"
Küratör, "Gerçekten çok melankolik! Ama hepimiz ölmeliyiz."

"Evet, şükürler olsun!" Nicholas'ı mırıldandı.

"Cennete şükür Bay Forster!" diye bağırdı bayan,-"Neden ölmek istiyorsun?"

"Kendimi tam olarak düşünmüyordum canım," diye yanıtladı
Nicholas-"Ben--"

"Ona bağlı olarak, henüz uzun sürecek," diye kesintiye uğradı Bay Hilton.

"Sence öyle mi?" Nicholas, kederli bir şekilde yanıtladı.

"Ah! Elbette; geçen gün onu çıkardım ve onu inceledim
üzerinde; O her zamanki gibi ses. "

Nicholas başladı ve Hilton'a yüzüne baktı; Newton iken
zevkle titiz olan ayrı düşünce trenlerini algıladı.

"Neden bahsediyorsun?" Sonunda Nicholas'ı gözlemledi.

"Emin olmak için yamaçtan," diye yanıtladı Hilton.

"Bay Thompson'ın etkileri hakkında danışmaya geldiğinizi hayal ediyorum."
Bayan Forster gözlemledi, öfkeyle-"yerine ... yerine ciddi bir konu"

"Ha, ha, ha!" Sadece _Taken_ Equivoque'a sahip olan küratları boşalttı
bu da Newton'un neşesini geçirmişti.

"O, o!"

Bay Dragwell'in bu son merhameti bayana böyle göründü
Odadan sınırladığı, haykırdığı, ona hakaret etti.
"Bir Alehouse daha uygun bir _Rendezvous olurdu." _

Küratör, tüm partinin gözleri takip ettiği gibi başparmaklarını değiştirdi
Bayan Forster'ın çıkışı; Ve birkaç sessizlik vardı.

"Ona hoş bir zanaat bulmuyor musun, Forster?" dedi Hilton,
Newton'a hitap ediyor.

Karısı hakkında kahverengi bir çalışmada bulunan Nicholas Forster,
Newton, gözlerini kaldırmadan başa çıkın.

"İçinde bol miktarda konaklama," diye devam etti Hilton.-Başka bir negatif
Nicholas'tan sallayın ve Assentient Newton'dan başını salla.

"Onu yönetebileceğini düşünürsem Forster," diye devam etti Hilton-"
Ben, sen ne düşünüyorsun? "

"Ah, oldukça imkansız!" Nicholas yanıtladı.

"Oldukça imkansız Bay Forster! Peki, şimdi daha iyi bir fikrim var
NEWTON-Sanırım o _can. "_

"Neden evet," diye yanıtladı Nicholas! "Kesinlikle benden daha iyi; ama yine de
O-"

"O bir güzellik, Bay Forster."

"Bayan Forster bir güzellik!" diye bağırdı Nicholas, Hilton'a bakarak
şaşkınlık.

Newton ve Hilton gülmeye başladı. "Hayır, hayır," dedi ikincisi, "
Yama hakkında konuşmak; Ama işe devam etsek iyi olur. Sanmak
Borularımız var, Bay Forster; Bay Dragwell, ne diyorsunuz? "

"Ha, ha, ha!" Son şakayı yeni alan küratörlüğünü kükredi.

"O, o!"

"Neden, evet," diye devam etti küratör, "Bence bu en mükemmel
öneri; Bu melankolik olay,
düşünce. Ağzımdaki bir boru ile asla o kadar iyi bestelemem:
Bayan Dragwell, en iyi vaazlarımı kokusuyla bildiğini söylüyor
onlara; Al?-Ha, ha, ha! "

"O, o!"

Birkaç tencere porter ilavesi ile borular yakında
komşu Alehouse'dan temin edildi; Ve partiler
onları doldurmak ve tütün kağıdını birinden diğerine itmek, i
diğer cinsiyetin aksine görüşüne rağmen,
Bu en güçlü ve keyifli otun övgüsü.

Seni bir puro ya da en çok gibi görünen gibi seviyorum
Meerschaum Bowl'da kaplanmış tatlı parfüm içinde; Seni seviyorum
Kadının sevgisinden daha fazlası! Bana yalnızlık içinde bir arkadaşsın. Yapabilirim
Sizinle konuşun ve akıl, yüksek sesle ve engelli argümandan kaçın. Sen
başıma bir arkadaş sanat, başı, sessizce danışın ve
Sakin Ruh üzerindeki sakin etkisi ile konsolosluk.

Senin gücünüzün sana nasıl verildiğini bilmiyorum; Yine de,
Düşüncelerin kontrol olmadan yayına izin vermek için duyguları uyumlu hale getirin,
yazlık ocağından beyaz buhar gibi yükseliyor, bir sabah
güneşli ve sakin;-Ruh üzerinden o ayık üzüntüyü vermek,
bizi düşmanımızı affetmeye, bu sakin felsefeyi
bizi dünyanın içtenliği ve knavery ile uzlaştırır, o cennet
Tefekkür bize bakarken, etrafına bakarken "her şey
İyi; "-eğer bunlar haklarsa, onlar senin, en güçlü ot.

Herkes sigara içseydi bu ne kadar sessiz bir dünya olurdu! Şüpheliyim
Daha adil cinsiyetin seni terk etmesinin nedeni, neden
sessizlik. Kadim insanlar seni bilmiyordu, ya da Harpocrates'in dudakları
bir puro ile kapatıldı ve onun işaret parmağı ağızdan çıkarıldı
Tapınağa.

Partimizden herhangi bir gözlem olmadan yarım saat geçti,
oda yavaş yavaş duman hacimleriyle doldurulmuş ve
İtaat ederek yükseldikleri için zarif çizgilerle kıvrılmış
Doğanın değiştirilemez yasaları.

Hilton'un borusu ilk önce tükendi; Masadaki külleri salladı. "A
Gerçekten çok melankolik bir iş!
büyük bir rıza başını salladı; Boru rızası; Ve hepsi sessizdi
önce.

Başka bir boru boş. "Bu envantere bakarak," dedi küratör, "Ben
Makalelerin büyük bir değeri olmadığını hayal etmelisiniz. Bir kürk kapağı, bir
Yuvarlak şapka, bir çift peluş pantolon, biri--; Onlar değmez
Birkaç pound, "diye devam etti, tütününü doldurarak
Rellight ve daha fazla söylenmedi. Nicholas üçüncü oldu
İçinde, ya da daha doğrusu _out._ "Bana öyle geliyor," diye gözlemledi;-ama ortaya çıkan
hayal gücüne yeni bir fikir kaçarken kayboldu ve
İkinci borusuna daha fazla açıklama yapmadan başladı.

Bundan yaklaşık on dakika sonra, Bay Spinney, Porter tenceresini verdi.
küratör ve daha sonra partinin geri kalanına. Hepsi aldı
Büyük ölçüde, sonra eskisi gibi şişti.

Bu kabine konsağı ne kadar devam etmiş olabilir,
söylemek; Ama "Sessizlik", "Sandalye" nde olan, kısa bir süre sonra sürüldü
onur görevinden, düşmanlarının en zorlu olduğu bir
"Kadının dili."

"Şey, Bay Forster! Şey, beyler! Beni zehirlemek mi istiyorsun?
Yeterince koku ve kir mi yaptı? Bunun ne kadar sürmesi, istemeliyim
biliyor musunuz? "diye bağırdı Bayan Forster, odaya giriyor." Sana ne diyorum, Bay
Forster, aynı anda bir işaret asmanız ve bir ale evi tutmanız daha iyi olur.
İşaretin kendiniz gibi bir aptalın kafası olsun. Acaba değilsin
Kendinizden utan, Bay Curate; Size bir örnek ayarlamanız gereken
Cemaatçiler! "

Ancak Bay Dragwell böyle bir açıklamaya hayran kalmadı; Yani borusunu çıkarıyor
Ağzından, "Kocanız bir işaret koyarsa, ben
Seni 'iyi kadın' olarak yapıştırmasını tavsiye edin; Bu olmadan olurdu
Başın-ha, ha, ha! "

"O, o!"

"O, o, o! Zavallı 'natomy," diye bağırdı Bayan Forster, öfkeyle dönerek
Katip için, küratörlükten intikam almaya cesaret edemedi. "Almak
Senin için o, o, o!
Bay'ın kel perikranyumu üzerine masadan kaptı.
Sandalyesinden yuvarlanan ve zımparalanmış zemine yuvarlanan Spinney.

Partinin geri kalanı bir anda bacaklarındaydı. Newton
Silahı annesinin elinden çıkardı ve bir köşeye attı
oda. Nicholas sertti; Sırasının geleceğini tahmin etti
Sonraki; Ve böylece kanıtladı-"Kendinizden utanmıyorsun, Bay Forster, görmek
Bu şekilde tedavi ettim-sarhoş adamlardan oluşan bir parselin eve
Bana hakaret mi? Onları sipariş edip etmeyecek misiniz, efendim?-Sessiz mi yoksa
Olumsuz?"

"Evet, aşkım," diye yanıtladı Nicholas, kafası karıştı, "evet, canım,
En kısa sürede ... "

Bayan Forster, deli bir kedinin vahşeti ile kocasına doğru daldı.
Ev sahibinin tehlikesini algılayan Hilton
Kariyerinde ve yerde yüzüne düz düştü. .
Sonbaharın şiddeti o kadar harikaydı ki sersemletildi. Newton büyüdü
onun yukarı; ve babasının yardımıyla (
bir atın ölü bir kaplana doğru ilerlediği gibi çok isteksizlik), onu taşıdı
üst katta ve onu yatağına koydu.

Zavallı Bay Spinney şimdi yerden kaldırıldı. Hala kaldı
Yavaş yavaş toparlanmasına rağmen darbe ile aptalca. Betsy geldi
Yardım sunmak. "Ey canım, Bay Curate, sence öleceğini düşünüyor musunuz?"

"Hayır, hayır; biraz su getir, Betsy ve yüzüne at."

"Onu olduğu gibi eve götürün iyi olur," diye yanıtladı Betsy, "ve
öldürüldü; Missis duyduğunda, hayatından korkacak. BT
en azından bir süre sessiz kalacak. "

"Mükemmel bir fikir, Betty; onu davranışları için cezalandıracağız," diye yanıtladı
Hilton. Küratör plandan memnun kaldı. Bay Spinney yerleştirildi
bir masa kulağı ile kaplanmış ve
Betsy tarafından Nicholas veya
Newton, Bayan Forster'ın acınacak bir şekilde yattığı odayı bırakmıştı
durum; Keskin burnu kırıldı ve bir tarafta bükülmüş; Kaşları
Kemiğe açın ve alnında şiddetli bir kontüzyon. Daha az
Yarım saatten fazla, Spinney'in sahip olduğu tüm kasabaya yayıldı.
Bayan Forster tarafından öldürüldü ve beyninin hepsini ısmarladı
Mağaza pencereleri üzerinde!




Bölüm VII

          "Deli olduğunu, 'Bu doğru:' Bu doğru, 'yazık;
  Ve yazık 'bu' true: aptalca bir figür;
  Ama veda et, çünkü hiçbir sanat kullanmayacağım.
  Deli o zaman ona verelim; Ve şimdi kalıyor
  Bu etkinin nedenini bulduğumuzu,
  Ya da daha doğrusu, bu kusurun nedeni. "
       SHAKESPEARE.


Bay Dragwell, karısından zaten onurlu bir söz verdi; o olacak
Bu nedenle sadece bir kızı, yakışıklı olduğunu eklemek için gerekli
canlı kız, bir Bay Ramsden ile nişanlandı, yerin yeni cerrahı
emekli olan birinin ayakkabılarına ve _good-will_ 'nin içine adım atmıştı
Overton'ın iyi insanlarına kırk yıllık uygulamalardan. Fany
Dragwell'in birçok iyi niteliği vardı ve daha pek çok
şüpheli. İkincisinden biri ona ondan daha fazla düşman satın almıştı
yaşta bekleme hakkı vardı. Fransızca "kötülük" terimi buydu
aynı kelimeden kendi başına çok farklı bir anlam taşıyor
dil. Tüm pratik şakalardan memnun oldu ve onları
fazla, hangi başkalarının şaşıracağı fikrinde; Ama o
Genel olarak kurbanları olarak seçtiği kabul edilmelidir.
başkalarına karşı davranışlarından zengin bir şekilde misillemeyi hak etti. .
Bazı çapraz eski spinterlerde oynadığı çeşitli hileler,
Dövme, skandal izleyicileri ve backbiters, genellikle temasıydı
Konuşma ve Mirth: Ama _espieglerie_ bu açıklaması
en ciddi itiraz içerir; ki bu bir
Başarılı ve iyi düzenlenmiş arsa, tam olarak göz ardı edilmelidir.
gerçek. Daha sonra, Bayan Fanny'nin Bay dışında üzerinde çalışacak kimsesi yoktu.
Ramsden, kurumu döneminde-kadınların olduğu bir dönem
Asla bu kadar avantaj gibi görünmüyor, ne de erkekler bu kadar aptalca görünüyor. Ama için bile
Bu, zaman geçmişti, çünkü son olarak çok fazla bağlı kalmıştı
Onun kendi tarafındaki sıkıntısının kendisi için bir sıkıntı kaynağıydı.
Bu nedenle, babası eve geldiğinde,
meydana gelmişti ve meditasyon yapan plan, Fanny Gecally'ye girdi
şemaya. Bayan Forster uzun zamandır onun nefreti olmuştu; Ve bir hakaret
Bayan Forster tarafından daha sonra bir
"Pill-Dilding Puppy" unutulmayacaktı. Aktif ve yaratıcı
Zihin derhal taşımasını sağlayacak bir plan tasarladı.
Orijinal projektörlerden çok daha fazla şaka. Ramsden,
fakir Bay Spinney'e katılmak için çağrılan tek sırdaşıydı,
ve metresine hoş gelen bir plana kolayca girdi,
ve aldığı muamele için intikam sözü verdi; ve hangisi,
Bayan Dragwell, geri dönen adaletten başka bir şey olmayacağını ilan etti
Bayan Forster.

Akşamın sonlarında Newton Forster'dan bir mesaj alındı,
Bay Ramsden'in annesine katılmasını istemek. Az önce ziyaret etmişti
şimdi mantıklı olan ve şikayet edecek hiçbir şeyi olmayan eski katip
Tapınağında kalaylı kenarından derin bir kesim dışında. Sonrasında
Miss Dragwell, Bay Ramsden'den birkaç ayrılık tedbiri almak
papazlıktan vazgeçti.

"Korkarım ki çok kötü bir iş, Bay Forster," diye yanıtladı cerrah
onu yaralanmaya göre sorgulayan Newton'a
Bay Spinney tarafından alındı.

"Beynin belirgin sarsıntısı; yaşayabilir-ya da olmayabilir; birkaç gün
noktaya karar verecek: o zayıf zayıf yaşlı bir adam. "

Newton, felakete ve utanç üzerine yansıdığında iç çekti
Annesinin öfke şiddetinden kaynaklanın.

"Eh! Ne, Bay Ramsden?" bir süredir olan Nicholas dedi
eşinin hırpalanmış vizesini düşünmek. "Onun olacağını söyledin mi
ölmek? "

"Hayır, hayır, Bay Forster, Bayan Forster korkusu yok, iyi yapacak
yeterli. Bir veya iki gün içinde tekrar olacak, kadar canlı olacak
durmadan."

"Tanrı yasak!" yok Nicholas'ı mırıldandı.

"Bay Forster, bak, bunun için size ödeme yapmıyor muyum, kalkar kalkar
yine, "yaslanmış bayanı mırıldandı ve bandajlar geçti
Çenesinin altında ona izin verirdi.

"Dua et, yarın erken arayın, Bay Ramsden ve Bay Spinney'in nasıl olduğunu bize bildirin
devam ediyor, "dedi Newton, cerrah yükseldiğinde elini uzattı
ayrılmak. Bay Ramsden sıcak bir şekilde salladı ve evi bıraktı:
Betsy'nin bazılarıyla ortaya çıktığında yaklaşık yarım saat
Mutfakta hazırlanmış olan fomentasyonlar. İntikamsız
Günlük muhteşem darbeler alınan ve muhtaç epitetler saatlik verildi
onun metresi tarafından, girdiği anda bağırdı
Yarı Çizeleme Tonu, "Ey canım, Bay Newton! Sadece şok edici haberler var
papazlıktan gelir; Bay Spinney sadece öldü ve Missis'im olacak
Asılı! "

Bayan Forster tek kelime etmediğini söyledi; Raporun dehşeti altında bıldırdı
doğru. Newton ve babası birbirlerine baktı; Onların sessiz ıstırap
yüzlerini elleriyle örterek ifade edildi.

Hilton ve Curate, ipotek için planlarını düzenlediğinde
Bayan Forster, Newton'un (öyle olmayan
kolayca uygulanacak) yoldan çıkarılmalıdır. Hilton vardı
Zaten ona geminin sorumluluğunu verme niyetini belirtmişti; Ve o
Şimdi onu hazırlayan bir shingle yüküne göndermeyi önerdi
Onun için, kıyıdan yaklaşık elli mil aşağı ve teslim edilecekti
Waterford'da. Erken bir saatte, sonraki sabah, aradı
Forster'ın evi. Kıyafetlerini çıkarmamış olan Newton,
onunla tanış. "Peki Newton, annen nasıl?" dedi Hilton, "Umarım değilsin
Bana kızgın: Kesinlikle kazanın vesilesiydim, ama yapabilirim
Değerli babanızın bu şekilde davrandığını görmek için değil. "

"Bay Hilton, hepsini hak ettiğini kabul etmek için kızardım," diye yanıtladı
Newton; "Ama Bay Spinney'in durumu hakkında çok endişe duyuyorum.
Bu sabah duydun mu? "

"Hayır; ama kendi aralarımızda Newton, doktorlar her zaman en kötüsünü yapar
vakaları. Bir adamı öldüren bir kalay duymadım; İyi yapacak
Yeter, asla korkmayın. Dün gece bir mektubum olduğunu söylemeye geldim
Repton'dan, shingle'ın daha önce teslim edilmesi gerektiğini söyleyen
Önümüzdeki ayın onda biri veya sözleşme geçersiz olacak. O benim
yamayı doğrudan gönderecek veya başka bir zanaat istihdam etmelidir. Şimdi ben
Aynı anda başlamanız daha iyi ol; Senin için güzel bir adil rüzgar var
Ve geceye düşeceksin. "

"Neden, gerçekten, Bay Hilton, şimdi evden ayrılmak istemiyorum,"
Newton, düşünceli bir şekilde yanıtladı.

"Eh, istediğin gibi, Bay Forster," diye tekrarladı Hilton, görünen
hoşnutsuzluk. "Sana geminin emrini teklif ettim ve şimdi sen
ilk vesileyle ilgi alanlarıma hizmet etmeye itiraz etmek, çünkü
Birkaç kırık kafa var! "

"Kesinlikle yanılıyorum," diye yanıtladı Newton; "Pardon'a yalvarıyorum-yapacağım
Sadece babama bir veya iki kelime konuş ve yarıdan daha azında gemide
bir saat. "

"Seninle orada buluşacağım," dedi Hilton, "ve kağıtlarınızı getir. Şöyle ol
Mümkün olduğunca hızlı, yoksa gelgitin birincisini kaybedeceksin. "

Newton eve döndü; Babası ona itiraz etmedi
kalkış; Ve sözünü yerine getirirken, Newton başlamaya hazırdı,
Kapıda Ramsden ile karşılaştığında.

"Bay Ramsden," dedi Newton, "Gemimin sahibi tarafından bana
hemen yelken açın; Ama Bay Spinney'in hayatının olduğunu düşünüyorsanız
Cidden tehlike içinde, geminin komutasını atacağım, daha ziyade
annemi böyle bir felaket birikimi altında bırakmaktan. Ben yalvarıyorum
gerçeği gizlemeyeceğiniz için. "

"Bu dakika yelken açabilirsin, eğer istersen Bay Forster; Olduğum için mutluyum
zihninizi rahatlatabilir. Bay Spinney çok iyi gidiyor ve göreceksiniz
Dönüşünüzün ilk Pazar günü masasında. "

"O zaman ben kapalı: Güle güle, Bay Ramsden; çok teşekkürler."

Azaltılmış bir kalple Newton, taşıyacak olan kaygıya sıçradı
O, yamaç gemisinde; Ve yarım saatten az bir sürede ayakta duruyordu
ince bir rüzgardan önce güneye doğru,
almıştı.

Ramsden, Newton'un yükseldiğini görene kadar kapıda birkaç dakika kaldı
geminin tarafı; Sonra girdi ve Betsy tarafından alındı.

"Şey, Betsy, Bayan Forster'ın Bay Spinney'in olduğuna inanmasını kabul ettin.
ölü; Ama bunun gerçekten böyle olacağını düşünmedik. "

"Tanrım seni sev, efendim! Neden, söylemiyorsun?"

"Gerçekten de Betsy; ama zihin, bunu bir sır olarak tutmalıyız
Bayan Forster'ı yoldan çekene kadar. O nasıl
Sabah?"

"Ah, çok sert ve çok çapraz efendim."

"Ona gideceğim," diye yanıtladı Ramsden; "Ama hatırla,
Bundan bir ruha bahsetmiyorum; "Ve Ramsden merdivenlerden çıktı.

"Şey, Bayan Forster, bu sabah nasıl hissediyorsun? Yapabileceğini düşünüyor musun
uyanmak?"

"Ayağa kalk, Bay Ramsden! Ruhumu kurtarmamak için-yanımı bile açamıyorum."

"Duyduğuma çok üzüldüm," diye yanıtladı cerrah; "Umuttaydım
bir yolculuk yapabilmiş olabilirsiniz. "

"Bir yolculuk, Bay Ramsden! Neden bir yolculuk yapalım?"

"Bay Spinney'in gittiğini bildirdiğim için üzgünüm-Yoklu Yaşlı Adam! Orada
Bir Coroner'ın soruşturması olmalı. Şimdi olmasaydın da olurdu
Bulunun, çünkü karar 'kasıtlı cinayet' olacaktır. '

"Ey canım! Ey canım!" diye bağırdı Bayan Forster, yatağından atlayarak
Korku ve ellerini sıkıyor: "Ne yapabilirim?-Ne yapabilirim?"

"Şu anda bir sır, Bayan Forster, ama çok uzun olamaz. Bayan
Senin için çok hisseden Dragwell, bana bir şey söylememem için yalvardı
BT. Onu görmek isterseniz, sizi arayacak ve size danışacak.
Gerçekten üzücü bir şey, Bayan Forster, böyle bir duruma yerleştirilecek
aptalca koca. "

"Bunu söyleyebilirsiniz, Bay Ramsden," diye yanıtladı bayan, Asperity ile;
"O, Tanrı'nın yaptığı en büyük _fool_! Herkes ne olduğunu bilir
Tatlı öfke evlenmeden önce vardı; Ama et ve kan dayanamaz
Neye maruz kaldım. "

"Bayan Dragwell'i görmek ister misiniz?"

"Evet, çok; her zaman ona çok güzel bir kız düşündüm;-biraz
Vahşi-gerçekten biraz ileriye dönük ve belirsiz olmaya yatkın; Ama yine de,
daha çok güzel bir kız. "

"Şey, o zaman ona aramasını söyleyeceğim ve ne kadar erken olursa olsun,
Bilindiği zaman, tüm kasaba bir kargaşa içinde olacaktır. Olmamalıyım
Eve saldırırlarsa şaşırdık-insanlar çok öfkeli olacak. "

"Merak etmiyorum," diye yanıtladı Bayan Forster; "Hiçbir şey böyle mazur göremez
Kocamdan aldığım provokasyon, aptal sefil! "

"Günaydın Bayan Forster; o zaman, taşıyabileceğinizi düşünüyor musunuz?
Taşınıyor mu? "

"Ey evet! Ey evet! Ama nereye gideceğim?"

"Gerçekten bir fikir oluşturamadığım-danışmanız daha iyi olur
Bayan Dragwell. Buna bağlı olan Bayan Forster, en çok mutlu olacağım
Bu talihsiz ikilemde size tüm yardımımı sağlayın. "

"Çok iyisin," diye hırladı Bayan Forster: Ramsden odayı bıraktı.

Bir raporun olmasını istiyorsam, bir veya iki tanıdık var
Dolaşmış, hemen maddeyi en derin olarak veriyorum
gizli; Ve bu yolla çok daha kapsamlı bir
Gazetelere gönderdiğimden daha fazla dolaşım.

Ramsden, Betsy'nin cackling eğilimlerinin farkındaydı; Ve ondan çok önce
Bayan Forster'dan vazgeçti, genellikle iyi kasaba boyunca inanılıyordu
Overton'un Bay Spinney'i, açıkça öldürülmemiş olmasına rağmen
İlk olarak bildirilen, daha sonra yaralanmalardan ölmüştü
Bu modern Xantippe'den alındı.

Bayan Forster'ın varsayılan garip üzerinde düşünmesi için yarım saat vardı
durum; ve düşünceyi uzaklaştırmak için, Nicholas'a göndermişti.
Bayan Dragwell duyurulduğunda en acı invektiflerle dolu.

"Bak, efendim," diye devam etti Bayan Forster, "
düşkün ve sadık bir eşi azalttı-
ilgi alanları; bir--"

"Evet, gerçekten," diye ekledi Bayan Dragwell, yükselirken saldırıyı duyan
merdivenler ve Bayan Forster'ın onu alması için nedenini aldı
Güven-"Evet, gerçekten de Bay Forster,
Folly, sigara içmen ve içme. Dua odayı terk et, efendim; BEN
Bayan Forster'ın sizi nasıl görebileceğini merak ediyorum! "

Nicholas belirtti ve müstakil bir kelime atmak üzereydi,
Öfkeli bir "Begone!" karısından bir
çökelti geri çekilmesi.

"Hepimiz bu üzücü iş hakkında danışmanlık yapıyoruz, sevgili Bayan
Forster, "Bayan Dragwell'e başladı;" ve çok düşündükten sonra
Yasanın cezasından kaçabileceğiniz tek plana vurun.
Evet, sevgili bayan, "devam eden Bayan Dragwell, en yumuşak ve
sevecen ses, "gerçeği sizden gizlemek akılsızdır;
Babam ve Bay Hilton'un biriktirmeleri, çağrıldıklarında,
öyle olun ki 'kasıtlı cinayet' iade edilmeli ve sen-(genç bayan
Bekar ve mendilini koyun)-Kaçınılmaz olarak asılmalısın! "

"Asılı!" Bayan Forster çığlık attı.

"Evet, asılı-'ölünceye kadar boynuna asıldı! Ve Rab'le
Ruhuna merhamet et! "Bu senin cezanın olacak" diye yanıtladı genç
Leydi, hıçkırık;-"Bir kadın için ne kadar korkunç, çok utanç verici bir ölüm
fazla!"

"Ey Rab, Ey Rab!" Ağladı, şimdi gerçekten korkmuş olan Bayan Forster.
"Bana ne olacak?"

"Papa'nın dediği gibi, başka birine ve daha iyi bir dünyaya gideceksin
Vaazlar; Acının çok büyük olmadığına inanıyorum-ama utanç-- "

Bayan Forster gözyaşlarına boğuldu. "Kurtar beni! Kurtar beni, Bayan Dragwell!-Oh! Oh!
O aptal Nicholas, oh! Ah!"

"Sevgili Bayan Forster, hepimiz papazlıkta olduğunu kabul ettik
Ama bir yöntem. "

"Adlandır, sevgili Bayan Dragwell, adlandır!" diye bağırdı Bayan Forster,
ima ederek.

"Deli gibi davranmalısın ve sonra bir karar olacak
delilik; Ama onu her şeyden geçirmelisin, yoksa olacak
Shamming olduğunu düşündüm. Bay Ramsden, Dr B-- ile tanışır.
D--'de iltica yükü. Sadece dokuz mil uzakta: seni alacak
Orada ve Coroner'ın soruşturması bittiğinde geri dönebilirsiniz. Olacak
O zaman sadece geçici düzensizlik olması gerekiyordu. Seviyor musun
teklif?"

"Neden, uzun zamandır kızgınım," diye yanıtladı Bayan Forster; "
Kocam ve oğlumun davranışları sinirlerim için çok fazla oldu; Ama ben
Aslında bir tevaziye gitme fikrini sevmiyorum. Yapamam-"

"Ey canm, Marm!" diye bağırdı Betsy, odaya koşarken, "Bir bütün var
Ev hakkında insanların pozu; Seni kasaba hapishanesine götürmek istiyorlar
Bay Spinney'i öldürmek için. Onlara ne söyleyeyim? Onlardan korktum
sözünü kesmek."

"Git ve onlara Bayan Forster'ın yataktan çıkarılamayacak kadar hasta olduğunu söyle,
Ve onun duyularının dışında olduğunu-duy, betsy, onlara her şeyi anlat
_stark bakıyor Mad_! "

"Evet, yapacağım, Marm," diye yanıtladı Betsy, ayrılırken gözlerini silerek
oda.

Bayan Dragwell pencereye doğru yürüdü. Rapor Betsy tarafından yayılmasına rağmen
evin karşısında bir kalabalık toplamıştı, yine de hiçbir girişim yoktu
şiddet.

"Korkarım ki çok geç," dedi genç bayan
pencere. "Ne kalabalık! Ve ne kadar kızgın görünüyorlar! Asılı olmalısın
Şimdi!"

"Ey hayır! Kızacağım-bir şey olacağım, sevgili Bayan Dragwell."

"Şey, o zaman, hızlı olmalıyız-elbisenizi takma-Petticoats
Daha iyisi-seni giydireceğim. "Bayan Dragwell çekmeceleri karıştırdı ve
Çeşitli tüyler ve renkli kurdeleler toplama, onları sabitledi
Bayan Forster'ın kafasını çevreleyen bandajlar; Sonra bir
Kınanmış kocasının uzun kuyruklu siyah ceketi zorla
Kolları içinden geçti ve önüne düğmeli. "Bu
hediye, "diye bağırdı Bayan Dragwell;" Şimdi işte kedi, onu al
Kollar, pencereye gidin ve bebek gibi hemşire. Atacağım
Açık-öne çıkın ve onları bir curtsey yapıyorsun; Bu yayılacak
Kent üzerinden deli olduğunuzu bildirin ve geri kalanı olacak
kolay."

"Ah! Yapamam-Pencereye gidemem, gerçekten yapamam."

"Pencereyi açacağım ve insanlarla konuşacağım," dedi Bayan Dragwell; Ve
Mrs Forster'ın çok yönünü bilerek kanat attı.
oldukça duyularının dışındaydı, ama mükemmel zararsız.

"Bir adamı öldürdükten sonra mükemmel zararsız!" partiden birini gözlemledi
altında.

"Bana inanmayacaklar, Bayan Forster; gel, yapmalısın, yoksa yapacaksın
Kesinlikle _hanged_. "

Korkuları tarafından çağrılan Bayan Forster pencereye yaklaştı ve gösterdi
Kendisi şaşkın kalabalığa. "Onlara Curtsey," dedi Bayan Dragwell,
mendilini ağzının önünde tutarak.

Bayan Forster Curtsed.

"Onlara gülümse," diye devam etti kötü niyetli genç bayan.

Bayan Forster korkunç bir şekilde sırıttı.

"Şimdi kedini dans et."

Bayan Forster ihtiyati tedbir kararı aldı.

"Şimdi yüksek sesle bir çığlık atın ve kediyi pencereden çıkar."

Bayan Forster iğrenç bir bağırdı ve hayvanı kafasına attı
Her yönde alarm ile çekilen seyirciler.

"Şimdi kahkaha attı, onlara curtsey ve elini salla,
Ve bu yeterli olacak. "

Bayan Forster son siparişe itaat etti ve Bayan Dragwell pencereyi kapattı. İçinde
Birkaç dakika, Bayan Forster'ın ondan çıktığı raporu yayıldı.
duyular; Ve Bay Spinney'in öldürülmesi-neredeyse bir konu
bitkin-yaşama ve yorum yapma zamanı için reddedildi
ikinci felaket.




Bölüm VIII

  "Deniz ve rüzgar kadar deli, her ikisi de daha güçlü olduğunu iddia ettiğinde."
       SHAKESPEARE.


"Şimdiye kadar başarılı olduk, sevgili Bayan Forster," dedi Bayan Dragwell; "BEN
Şimdi eve dönecek ve mümkün olan en kısa sürede geri dönecek
İkna sonrası. Bay Ramsden'in hizmetçisi, sizi yürütmek için benimle gelecek
sığınma ve seni temiz görmek için bir saatin çeyreğinde güveniyorum
Parti olduğunu düşünen bu aptal overton halkı
Hata: Odanızda kalsan iyi olur ve tekrar görünmese de
pencere; Kalabalık izlemekten yorulduklarında dağılacak:
Güle güle, sevgili Bayan Forster, güle güle. "

Bayan Forster bir cevabı kefil etmek için çok somurtkan bir mizah vardı; ve özledim
Dragwell evi bıraktı. Betsy, kargaşadan yararlandı ve
Metresinin mahallede dedikodu yapması söz konusu nezaketi.
Nicholas Forster dükkandaydı, ancak Bayan Dragwell'in
O geçti. Olan her şeyi unutmuş gibi görünüyordu,
ve bankına başvurmakla çok meşguldü. Orada onu terk etmeliyiz ve
Yaramazlık seven Bayan Dragwell'in hareketlerini takip edin.

Döndükten sonra, papazlıkta toplanan parti bunu düşündü
Yeterince ilerlediler; Ama Bayan Dragwell aksini düşündü; o
Bayan Forster'ın bir iki gün geçmesi gerektiğini düşünmüştü.
Lunatic İltica; ve Bay Ramsden'in
Yardım Niyeti yerine getirilmeli, girişimde bulunmayacak
Dileklerine itiraz edin.

Babası, yüksek bir ha, ha, ha! Bay Spinney'in
Bir kağıda sarılmış Bayan Forster'ın yatağında bir hayalet olarak görünür,
O ile o, o! ve böylece saptırmanın sona ermesi; Ama bu
Proje, hiçbir şeyin olmaması gerektiğini protesto eden Bay Spinney tarafından reddedildi.
Onu tekrar kendisine güvenmeye teşvik edin, o, o, o! huzurunda
Bayan Forster.

Ramsden, sorumlu olan Dr Beddington ile iyi tanışmış olsa da
sığınma, ucubelerinden memnun olacağından emin değildi ve
ciddiyetle daha fazla ilerlemekten vazgeçti.

"Tartışmak işe yaramaz, sevgili George, intikam alacak kadar Kişotum
öfkesine boyun eğmek zorunda kalanların yaralanmaları; Ve
Dahası, bir tedaviyi etkilemeyi umuyorum. Umutsuz hastalıklar, farkında olmalısın
Bir tıp adamı olarak umutsuz ilaçlar gerektirir. Bunu düşünüyorum
Termagant ve bir deli, paroksizmleri sırasında rasyonel olarak
Her iki taraftaki davranış, berrak bir aralık olarak düşünülebilir. İzin vermek
O, eğer sadece bir saat boyunca, tanık kendini yansıttı
sapkın zihnin çeşitli çarpık aynaları; Ve eğer varsa
Vicdan her neyse, iyilik kötülükten kaynaklanacak. Bu arsadan katıldım
yaramazlık sevgisi; Ama bunu o kadar olumlu bir histen alıyorum
Sonuçlar üretilecek. "

"Ama sevgili Fanny--"

"Ben buna sahip olacağım, Ramsden, bu yüzden beni caydırmaya çalışmayın; biz değiliz
henüz evli ve kısa üstünlüğümde engellenmemeliyim. Elbette
'Bir Shrew'i evcilleştirme' arzumdan memnun olmamalısın. Veriyorum
Adil bir söz vermemeye adil bir söz: Şimdi, şimdi, şimdi,
Şezlong için gönderin, Dr Beddington'a bir mektup yaz ve beni bırak
Bayan Forster ile düzenleyin. "

Ramsden, güzel bir kadın tarafından alay edildiğinde diğerleri gibi
onun iradesine karşı; Dr Beddington'a açıklayan bir mektup yazdı
koşullar ve sahip olduğu özgürlük için af istemek
almaya ikna edildi.

Bayan Dragwell, mektup mühürlenir kesmez, kaputuna koy ve
Bay Ramsden'in hizmetçisini yanına almak, şezlongaya adım attı ve sürdü
Bay Nicholas Forster'ın evine. Bayan Forster'ın çömeldiğini buldu
Güvensiz kıyafetlerinde, sabırsızlıkla geri dönmesini bekliyor.

"Ah! Bayan Forster, böyle bir sorun yaşadım, ama Bay Bay
Ramsden sonunda ikna edildi. Dr mektubu var
Beddington ve Bay Ramsden'in hizmetçisi kapıdaki şezlong içinde:
Daha erkenden daha iyisiniz; İnsanlar çok çirkin ve aradılar
Sen çok şok edici isimler. "

"Onlar mı?" Gazabı bilgiyi yakan Bayan Forster yanıtladı.

"Evet, gerçekten; Ve bu sefil Betsy, ipi koyacağını beyan ediyor
kendi elleriyle boynunun üzerinde. "

"O mu?" diye bağırdı Bayan Forster, gözleri öfkeyle parıldıyor. "Evet; kocan, aptal kocan, onun yapabileceğini söylüyor
Dubleksdeki gelişmesini sağlayın, şimdi asılacaksın. "

"Öyle, değil mi?" Bayan Forster, nefesini yakalayarak yanıtladı ve
Yataktan atlarken dişlerini öğütüyor.

"Şimdi, sevgili Bayan Forster, söylediklerine bakmanın faydası yok; hepsi sen
Yapmak en kısa sürede kaçmaktır; Sulh yargısının emri
Bu dakika gelebilir ve sonra çok geç olacak; Öyleyse aşağı inin
Bir kez:-Kaçtığın için ne kadar şanslı! korkunç bir şey olmalı
Asılı ol! "

Bu son söz, Bayan Dragwell tarafından her zaman öne sürüldü
Taşıma noktası, Bayan Forster'ı alt katta hızlandırmaya teşvik etti.
Bay Ramsden'in hizmetçisi tarafından zaten işgal edildiği posthise sonrası.
Girer girmez, yönde hızla sürüldü
zaten çocuk sonrası iletişim kurdu.

Sessizliğini kurtarmak için Overton kasabasını terk edeceğiz-böyle bir
Bustle yıllardır gerçekleşmemişti-ve Bayan Dragwell
Bayan Forster'ı yeni olarak takip ederken, planının başarısı
çeyrek.

Şezlong,-Bay Ramsden'in hizmetçisi bir köşede çömeldi
Bayan Forster'dan mümkün olduğunca uzak, açıkça çok memnun
Biri olarak şirketi bir kaplanla bir tuzakta olacaktı. Sonunda
Lunatic sığınma kapısında durdu ve çocuk sonrası sökme
Reaking atlarından, büyük bir zilin şiddetli bir şekilde çekildi,
En korkunç bir ücretli ve göğsüne huşu uyandırdı
Bayan Forster.

Kapı açıldığında, Bay Ramsden'in hizmetçisi hizalandı ve içeri girdi
Mektubunu doktora teslim. Doktor evde değildi; O vardı
üç haftalık furloughunu elde etti ve onunla çok meşguldü
Balıkçılık çubuğu yaklaşık otuz mil uzakta; Ama bekçiler içerideydi
Katılım ve Bay Ramsden'in hizmetçisinin MRS'nin deliliğini belirttiği gibi
Forster, ve onun efendisi tarafından oraya gönderildiğini, hayır yetiştirdiler
resepsiyonuna itirazlar. Birkaç dakika içinde hizmetçi yeniden ortaya çıktı
Bayan Forster'ı şezlongdan çıkaran iki bekçi ile ve
Bayan Forster'ın birkaç dakika beklediği bir alıcı odaya götürdü
Dr Beddington'un görünümü beklentisiyle. Bu arada, Bay
Ramsden'in hizmetçisi, daha fazla iletişimi olmayan,
Dr Beddington için mektup ve şezlong olarak Overton'a döndü.

Bir saatin çeyreği geçtikten sonra Bayan Forster,
Rahatsızlığı için çok fazla sandalyeye sahip olan bekçiler,
Doktor gelip gelmeyeceği.

"O ve baba gelecek, iyi kadın. Şimdi kendinizi nasıl hissediyorsun?"

"Çok soğuk-gerçekten çok soğuk," diye yanıtladı Bayan Forster, titreyerek.

"Zavallı kabadayların her zaman şikayet ettiği şey bu-değil mi Jim?"
yeni giren başka bir kaleci gözlemledi. "Nerede Olacağız
o?"

"Tom'u 14 numarayı hazırlamak için gönderdim."

"Neden, deli olduğumu düşünmüyorsun!" diye bağırdı Bayan Forster, terörle.

"Öyleyse, yumuşak bir şekilde-yani-yani," dedi kaleci yanında, onu okşadı,
kırılgan bir çocuğu yatıştırırdı.

Bayan Forster'ın şiddeti, düşünüldüğünü keşfettiğinde
Bir deli olarak, bekleyicilere tamamen desteklenmiş olan Bay'ın iddiası
Ramsden'in hizmetkarı; Ama onu takip eden olay yerine devam etmemeliyiz.
Etkisiz bir mücadeleden sonra, Bayan Forster kendini kilitli buldu
14 ve kendi yansımalarına bıraktı. Vardı önceki sahneler
meydana gelen tedaviye eklendi, meydana gelen önceki sahneler,
sığınma içinde aldığı tedaviye ek olarak
heyecan, ertesi sabahtan önce bir beyinle ele geçirildi
ateş ve deliryumunda diğerinden herhangi biri kadar yüksek sesle
Talihsiz mahkumlar hapsedildi.




Bölüm IX

          "Tövbe ile kim tatmin edici değil,
  Cennet veya yeryüzünde değildir; Bunlar memnun:
  Pezevenkle Ebedi Gazabı yattı. "
       SHAKESPEARE.


Bay Ramsden'in hizmetçisi Overton'a döndü ve doktorun
Evde değil, Bayan Forster ve mektubu terk etmişti. Zaman
Dr Beddington'un yoktu.
bekçiler; ve Bay Ramsden, doktorun muhtemelen dışarı çıktığını hayal ediyor
Akşam için, bir gün içinde veya
İkincisi, Bayan Forster'ı kendi evine geri getirmek ve geri getirmek için. Üçüncüsü
Kaldırıldığı gün iltica için yola çıktı; Ve keşfettiğinde
Bayan Forster'ın durumu, acı bir şekilde tövbe etti
bu kadar ciddi sonuçları tehdit eden bir adıma ikna etti. Onu kaldırmak için
imkansızdı; Keepers'a sağlam bir zihin içinde olduğunu iddia etmek için,
kendini taahhüt etmek olurdu; Bu nedenle mektubunu geri çekti
Bir iki hafta boyunca ev beklenmeyen Dr Beddington ve
Ağır kalp Overton'a döndü. Bayan Dragwell ne zaman şok oldu
Planının talihsiz meselesi hakkında bilgilendirildi; Ve bir
bağlı kaldığı karar, asla başka bir suçlu olmayacak
pratik şaka.

Bu arada Newton Forster her sevkiyatı yapmıştı ve
Annesinin birkaç gün sonra shingle yükü ile overton
hapsetme. Yapılmadan önce kıyıda on dakika olmamıştı
(Sözde) deliliğinin melankolik tarihi ile tanıştı ve
İltica'nın kaldırılması. Babasını bulduğu eve acele etti
derin melankolik; Newton'a bir gözyaşı seli aldı ve
dulluk durumunda oldukça kaybolmuş gibi görünüyordu. Ertesi sabah
Newton, annesinin durumunu tespit etmek için sığınma yoluna girdi.
Kabul edildi; Onu bir yatağa gerilmiş, deliryum durumunda buldu,
Ateşinde çırpınır ve varlığının bilinçsizdir. Onun çılgınlığı
Annem tanık olduğu şeyle doğrulanıyor ve
Küçüklerinin yarısından hediye ettiği koruyucuların güvenceleri
Finans, onlara nezaketle davranmaya teşvik etmek için Newton geri döndü
Evde kaldığı Overton, babasıyla kapandı. Birkaç
Kasaba-Crier tarafından gün bildirimi verildi.
Gözlükçü Nicholas Forster, kamu açık artırmasıyla bertaraf edilecekti.

Gerçek şu ki, Nicholas Forster, diğer birçok koca gibi, ancak
Karısı sürekli bir sıkıntı kaynağıydı, öyle olmuştu
Ona alışkanlık etti, şimdi gittiği için sefil olduğunu. Alışkanlık
sevgiden bile daha güçlü; Ve birçok evli çift yaşamaya devam ediyor
Aşk ayrıldıktan çok sonra rahatça birlikte, bu en çok
Tüm insan duyumlarının bağlanması. Nicholas Overton'dan çıkmaya karar verdi;
ve babasının mutluluğunun tehlikede olduğunu algılayan Newton,
Hemen isteğinde tanıştı. Nicholas Forster karar verdiğinde
Bu kadar uzun süre ikamet ettiği kasabayı terk et, yerleşmiş planları yoktu
gelecek; ile bağlantılı sahneden çıkarılacak mevcut fikir
Bu tür acı verici dernekler, düşüncelerini işgal eden hepsidi. Newton,
Babasının bazı düzenlenmiş planları olduğunu kim düşündü,
niyetlerini sormak için onu derin melankolikinden uyandırdı;
Ve Nicholas konuyu hiç düşüncesinin bir anı vermemişti. Ne zaman
Her şey hazırdı, Newton babasını sordu, ne şekilde istedi?
Seyahat etmeliler mi?-"Neden, koç dışında en ucuz olacak,
Newton; Ve yedekleyecek paramız yok. Yerlerimizi alsan iyi olur
bu akşam."

"Hangi yere baba?" Newton sordu.

"Eminim bilmiyorum Newton," diye yanıtladı Nicholas, sadece uyanmış gibi.

Bu cevap bir danışma yarattı; ve birçok _pros_ ve _cons_,
Nicholas'ın Liverpool'a gitmesi ve yerleşmesi gerektiği kararlaştırıldı.
O kasaba. Newton tarafından komuta edilen yamaçta kusurlu bulundu.
kıç limanı; Ve onu tamir etmek biraz zaman alacağı için Newton
babasına eşlik etmek için birkaç gün izin almıştı
seyahat. Denizde toplanan bagaj, çok cumbrous olarak bırakıldı
Bay Dragwell'in sorumluluğunda en az değerli makalelerle; .
Kalan, daha güvenli bulana kadar Newton tarafından götürüldü
depozitoları için yer. Liverpool'a geldiklerinde, az
Para ve arkadaş yok, Nicholas küçük bir dükkan kiraladı; Ve Newton
devamsızlık iznini en uzaklara uzattı, katkıda bulunabilir
Babasının rahatlığına, Overton'a döndü, komuta devam etmek için
yamaç. İlk nesne,
annesinin çok daha az şiddetli olduğunu, ancak çok zayıf bir durum olduğunu bildirdi
kabul edilemediğini. Doktor Beddington geri dönmemişti; Ama
yokluğunda çağrılan tıbbi beyefendi,
Newton, annesinin ondan kurtulması gerekip gerekmediğinden şüphesi yoktu
Mevcut tükenme durumu, nedeninin restore edileceği. Newton
Overton'a hafif bir kalple döndü ve ertesi gün içeri girdi
Bristol için yamaç. Aksine rüzgarlar onu iki haftadan fazla gözaltına aldı
onun pasajında. Varışında kargo hazır değildi ve Newton
Kasaba ve çevresi hakkında yürüyerek kendini eğlendirdi. Sonunda onun
Kargo gemideydi; ve Newton, tespit etmek için en endişeli
annesinin kaderi, boşluğunu ve diğerlerini elde etmek için tüm acele etti
Özel evden kağıtlar. Önceki akşam geç kalmıştı
Sloop'un sevk edildiği eve yerleşmişti;
Ancak, rüzgar ve gelgit hizmet ederken ve parlak bir ay olduğu gibi, o
O geceyi tartmaya karar verdi. Makaleleri dikkatlice düğmeli olarak
ceket, iskelede, ele geçirildiğinde tekneye geçiyordu.
Arkadan ona koşan iki adam. Bakmak için neredeyse hiç zamanı yoktu
Kafa bir darbe onu gerdiğinde nedenini tespit etmek için yuvarlak
Yerde anlamsız.

Şimdi, okuyucularım muhtemelen talihsizlikte biraz sıkıntı hissedebilir
Newton'un ve gerekçeleri bilmek için biraz merak var
bu ciddi tedavinin. Aksine, asla daha fazla memnun değilim
Başlıca karaktemi bir Abeyance durumunda bulduğumda ve onu bıraktığımda
Bu yüzden en büyük kayıtsızlıkla, çünkü benim rahatlığım için uygun. BEN
Şimdi Bayan Forster'a veya başka bir
Anlatım içinde ikincil bir parça hareket eden taraflar; Ve Newton olduğu gibi
yere inin ve _hors de combat_, neden orada yalan söylemesine izin ver-
Onu tekrar istiyorum.

Doctor Beddington, Bayan Forster'ın kurtarılmasından çok önce eve döndü
şiddetli saldırısından. Tahmin edilebileceği gibi, onu mükemmel bir şekilde buldu
akılcı; Ama yine de bekçilerinin iddialarından şüphesi yoktu,
Bay tarafından iltica gönderildiği sırada deli olduğunu
Ramsden. İkinci beyefendi, Bayan meselesine kadar uzak durdu
Forster'ın Malady tespit edilmelidir: eğer iyileşirse,
Doktor Beddington'u çağırma ve koşulları açıklama niyeti;
Eğer ölürse, bunun hakkında hiçbir şey söylememeye karar vermişti. Bayan Forster's
İyileşme sıkıcıydı; Zihni endişe ile yüklendi ve neydi
Derin pişmanlık ile sonsuz daha önemli. Bay'ın sözde ölümü
Spinney şiddetiyle ortaya çıkmıştı ve
alarm, eskisine baktığı pişmanlık kadar harika
davranış. Ona karşı duygusuz davranışını düşünmeye çağırdığında
Kocası,-onun için yarattığı uzun yıllar acı,-
Evlilik yemininin ihlali-Tanrı'nın sevmesi için ciddi vaat,
onur ve itaat, günlük ve saatlik ihlal edildi,-ona haksız nefreti
Sadece oğlum,-Başkalarına karşı yardım isteği,-tüm görevleri
ihmal edildi,-sadece bencil ve malign tutkular tarafından sallandı,-
Tutuşma ve kendini azaltma gözyaşları, onun
Ceza sadece. Akış gözleriyle, eller ve eller ile
Bükülmüş dizler, cazibe kime merhamet ve affetti
asla boşuna yapılmaz. Passion'un öfkeli saltanatı aşırı oldu-kalbi
Değişti!

Doctor Beddington'a ne şikayet ne de açıklama yaptı. Tüm o
Sığınaktan vazgeçmek istedi ve
Kocasına, gelecekteki davranışıyla, onun samimiyetini kanıtlayın
Reform. Mevcut olduğunda, doktorun tavsiyesi ile
Beddington, uygulanması için tahsis edilen bir bahçede yürüdü.
İltica'nın daha zararsız mahkumları. Dışarı çıktığı ilk gün
kimleri izleyen bekçilere yakın bir bankın üzerine oturdu
havayı alıp egzersiz yapmasına izin verildi ve
Kendine atıfta bulunan söylem.

"Neden, onu deli kılan şey ne oldu-Tom?"

"Tüm hayatı boyunca daha iyi olmadığını söylüyorlar," diye yanıtladı diğeri; "Bir Sıçan
Onunla evde yaşamamazdı: sonunda, öfke nöbetlerinden birinde,
Neredeyse Overton'daki katip olan Old Spinney'i öldürdü. Rapor gitti
öldüğü için; Ve vicdan, sanırım bu tür ya da özet,
Onun duyularıyla kaç. "

"Ah, o zaman savaş öldürmedi mi?"

"Hayır, hayır: Onu tohumladım ve onu da duyuyorum, son gün, gittiğimde
Yaşlı Baba'yı çağırmak; Eski Gemman'ın kiliseye gitmek zorunda kaldım
çok dikkat çekici. "

"Ve kocasına ne oldu ve o yakışıklı genç adam, onu
oğlum? "

"Bilmiyorum, ne de kimse de. O kadar değerli olan yaşlı adam
her zamanki gibi yaşlı ruh (eski ibne için daha fazla utanç, hayat için
Onu yönetti!) Çok mutsuz ve melankolik büyüdü ve içinde kalmayacaktı
Yer: her şeyi attılar ve her ikisi de birlikte gittiler; Ancak
Kimse yaşlı adamın nereye gittiğini bilmiyor. "

"Ve genç 'BM?"

"Ah, geri döndü ve yamacın komutasını aldı. İki kez buradaydı
Annesinin nasıl olduğunu gör. Zavallı delikanlı! Nasıl olduğunu görmek oldukça zavallıydı
Mutsuz o eski katamaran hakkındaydı. Bana ve Bill'i bir gine veriyor
ona karşı nazik olmak; Ama yaklaşık üç gün önce, sloop geldi
onsuz limana:
Bristol ve boğuldu, çünkü tekneye inerken görüldü; Ve,
Bu, onun hakkında daha fazla duymadılar. "

"Şey, ama Tom, yaşlı kadın şu anda?"

"Evet, yeterince haklı; ama onun kocası nerede ve nerede
oğlum? Onları artık asla rahatsız etmeyecek, bu oldukça sarkain. "

Bu söylemin _finale_ 'deki Bayan Forster'ın duyguları
tasvir edilmesi kolay. Bir ağır yük zihninden uzaktı-Mr Spinney
ölmedi; Ama ne kadar ağıt yaktı? O algıladı
davranışını yok edenler tarafından hain bir şekilde kaçırılmıştı, ancak
cezayı verme hakkı yoktu. Nazik ve duygu davranışları
kocası ve oğlunun,-birinin ayrılması ve söz
Diğerinin ölümü, onu neredeyse bunaltan darbelerdi. O
Bu tür aşırı ajitasyon durumunda hücresine geri döndü,
vesilesiyle ateş geri dönüşü ve günlerce onu bırakamadı
yatak.




Bölüm X

          "İngiltere Cennetin Komutanlığı'nda ilk kez
  Azure Main'den çıktı,
  Bu tüzük, arazinin tüzüğü idi.
  Ve Guardian Melekler zorlanıyor, ----
  Kural Britannia, Britannia dalgaları yönetiyor,
  Çünkü İngilizler asla _slaves_ olmayacak. "


Newton Forster'ı, quay'e yol açan kaldırımda anlamsız bıraktık.
Bristol, belirli bir kişiden veya kişilerin kafasında bir rap ile döşenmiş
Bilinmiyor: Ancak, orada uzun süre kalmadı,
Mavi ceket ve pantolon giymiş iki şişman arkadaşın omuzları,
Ellerinde ağır kulüpler ve bir tabanca ile _perdu_
yelekleri ve gömlekleri. Bu denizcilik şahsiyetleri onu içine taşıdı
Bir teknenin sert sayfaları, sanki kendilerinden kurtulduğum için üzgünüz
ağırlığı; Ve sürekli duyarsızlık durumunda, Newton
Çapada yaklaşık yüz olarak uzanan bir kesicinin yanını kaldırdı
Kıyıdan yarda.

Newton duyularını kurtardığında, yüzme gözleri sadece
üzerine bir şeylerin yanıp söndüğünü ve zayıflarında algılaması
Devlet acı verici bir his yarattı. Daha fazla toplandıkça
bir adamın onlara yakın küçük bir mum tuttuğunu keşfetti
kolunda açılan damarın üretip üretmediğini tespit etmek
onu animasyona geri yüklemenin istenen etkisi. Newton denedi
nerede olduğunu ve neler olduğunu hatırlayın; Ama girişim
Zihinsel güçlerinin egzersizi çok fazlaydı ve yine bir
stupor durumu. Sonunda sanki bir ölüm hayalinden uyandı ve
dönerek, kendini bir dişinin katıldığı güvertede yatarken buldu
alnını yıkadı.

"Neredeyim?" diye bağırdı Newton.

"Olduğun yerde mi, bilmek isteyeceğin:
_LIVY_ CUTTER, tabi mi? Ve sen onun içindeki güverteler arasında değilsin ve ben
Sen bakalım tatlım? "

"Peki sen kimsin?"

"Ve ben kimim! O zaman, eğer başka biri değilsem, ben Judy Malony, karısı
Tekne Swain'in arkadaşı ve yasal evli bir kadın. "

"Buraya nasıl geldim?" Newton'a devam etti, kendini dirseğinde yetiştirdi.

"Hiç gelmedin tatlım, getirildin."

"Beni kim getirdi?"

"Seni kim getirdi! Ya konser ya da neşeli bottu; ama ben değildim
O zaman güvertede, bu yüzden yeminimle tam olarak hangisini söyleyemem. "

"O zaman dua et, bana neden buraya getirildiğimi söyleyebilir misin?" Newton yanıtladı.

"Elbette tahmin edebilirim, zaten bilmediğin bükülüyor.
Kral ve ülkeniz, senin gibi cesur bir gönüllü gibi. "

"O zaman etkilendim mi?"

"İncil yemini alabilirsin, mücevherlerimi alabilir ve yalan söylemeyebilirsiniz.
Her neyse, zor bir rap; Sadece istendiğine dair bir ipucu:
Ama Tanrı, eğer yaşarsan ve iyi yaparsan, 'Twill hiçbir şey olmayabilir
By-bye olacaksın, hepsi oud İngiltere'nin onur ve ihtişamı için. "

Bu sözler sırasında babasının durumunu düşünen Newton,
ve onun yardımı olmadan acı çekeceği sıkıntı ve sonra
Annesini terk ettiği devlet, yine güvertede battı.

"Neden, yine kapalı!" mırıldandı Judy Maloni; "O bir köylü değil
Benimki, bu Shannon'daki çamur kadar açık, ya da asla bir
bir shillelah ile rap; "ve Judy, önce petticoats'larını kaldırarak kazandı
ayakları ve öne doğru yürüdü.

Newton, gün ışığına kadar huzursuz bir uyuklama durumunda kaldı.
yanına gelen teknelerin gürültüsüyle uyandı ve yüksek sesle konuşuyor
güverte. Geçen her şey hemen aklına koşmadı; Ancak
Kolu bandajla bağlandı ve saçları paspasladı ve yüzü
pıhtılaşmış kanla sert, kısa süre sonra hatırlamasına getirildi
Judy Malony'nin iletişimi, etkilenmişti. Ara '
gerçekten insanlar olmadıkça, kesicinin güverteleri ıssız görünüyordu
Hamakta başının üzerine asıldı; ve Newton, elde etmek için endişeli
Daha fazla bilgi, hamakların altında merdivene sürünerek ve
Güvertede.

Yaklaşık yirmi denizci, iyi silahlı, teknelerden dağıtmakla meşguldü
Gemiye getirdikleri, kıç tarafından emredilen birkaç adam
Komutan subay. Newton, çoğunun almadığını algıladı
Önceki akşam olduğundan çok daha iyi tedavi; bazıları
Şaşırtıcı derecede şekilsiz ve hala bolca kanıyorlardı.

"Kaç tane var, Bay Vincent?" dedi
Stout Master'ın arkadaşı, gevşek olan muazzam bir çifti bıyık
Mendil, boğazında bir araya gelmeyi keşfetti.

"On yedi, efendim."

"Peki daha önce kaç tane vardı?-Yirmi altı, sanırım."

"Yirmi yedi, efendim, dün gece gemiye gönderdiğim genç adamla."

"Şey, bu yapacak; bu, uzaklaşabildiğimiz kadar çok
Bakımı:-Hepsini aşağıdan aşağı doğru iletin; Merdiveni al ve koy
Liman dışına kadar ızgarada. En kısa sürede
Jolly-Boat gemiye geliyor, demirleyeceğiz. "

"Doğrudan çıkacak, efendim; Johnson'u beklemesini emrettim ve
Bizimle gelmeyen Merton. "

"Sence sana fiş vermişler mi?"

"Düşünmemeliyim, efendim. İşte neşeli tekne çıkıyor."

"Eh, adamları ileriye taşı ve onları güvence altına al," diye yanıtladı Teğmen.
"Teknenin düşüşlerini elden geçirin ve rüzgarla getirin. "

Newton bunu usta olduğunu belirtmek için iyi bir fırsat olarak düşündü
bir geminin ve dolayısıyla etkilemeden korunan; o yüzden
Teğmen'e doğru yürüdü, ona hitap ettim, "Affediyorum,
Sayın--"

"Sen kimsin?" Teğmen'i kırtı, kıkırdadı.

"Dün gece etkilendim efendim;-Seninle konuşabilir miyim?"

"Hayır, efendim, olmayabilirsin."

"Sana biraz sorun yaratabilir, efendim--"

"Seni aşağıya göndermek beni daha fazla kurtaracak. Bay Vincent, bu adamı it
aşağı öne; Neden büyük? "

"Doktorun ellerinin altındaydı, inanıyorum efendim. Bu şekilde gel, benim
doyurucu-kütüklerini kur. "

Newton takas ederdi, ancak iki kişi tarafından yakalandı.
Press-gang ve çok belirsiz bir şekilde Hatchway'e ileri teslim edildi; .
Izgara çıkarıldı ve aşağıdaki güverteye indirildi,
Kendini kırktan fazla insanla işbirliği yaptı, neredeyse
hava ve mekan isteği için boğuldu. Konuşma (eğer
Konuşma çağrılabilir) bir şey değildi.
Lanetler ve infazlar ve derin intikam yeminleri.

Jolly-bot geri döndü, sadece iki kürek çekti; onun geri kalanı
Mürettebat, Johnson ve Merton ile bu fırsatı yakaladılar
zorla kulluklarından terk etmek. Biraz doyurucu infazlarla
Suçlu partilerin başkanları ve G--D ile yemin ederek
Bir denizcide _gratitude_ diye bir şey yok, kesicinin komutanı
çapasını tarttı ve denize gitti.

Olmasa da, kesicinin teğmen tarafından alınan siparişler
tam olarak belirlemek, hala ima etmek,
Majestelerinin kesici _lively_ oldukça dışarı çıkmaz kargo canlı
deniz kapakları çıkarıldı ve etkilenen erkekler devam etmesine izin verildi
bir seferde yaklaşık bir yarıya, iki denizci ile güverte
Çizilmiş Cutlasses hala Hatchway'in bir araya gelmesinde nöbetçi, nöbetçi,
Bu tür yasal bir şekilde itiraz ettiğini varsayan hoşnutsuz bir adam olması durumunda
otorite.

Newton Forster bir kez daha güvertede olmaktan mutluluk duyuyordu; Çok fazla
birkaç saatlik hapsetmesinde acı çekti, gerçekten hissetti
Hoşgörü için minnettarım. Gökyüzü parlaktı ve kesici
Rüzgarla kıyı boyunca, iki puan ücretsiz,
saatte yedi veya sekiz mil. Denizcilerin terimi daha çok ıslaktı
One_ ve kısa dalgalardan dalarken deniz kırıldı
sürekli olarak yaylarının ve chesstree'nin üzerinde, böylece hiç bir fırsat yoktu
saflaştırma için su çekmek. Newton yüzünü ve başını yıkadı ve
taze esintiyi solurken oldukça yeniden canlandı ve sahili izledi
Gemi hızla her bir başlıktan geçerken kursunda. Çevresinde
yabancılardı ve kimse iletişim kurmaya meyilli görünmüyordu; eşit
En kayıtsız, en stoical, fikirlerini ifade etti
ayrık cümleler; projelerinin ve
spekülasyonlar, onların ile çok anormal bir esaretle devrilmişti
doğuştan geldi.

"Nereye gidiyoruz?" Yanında duran bir adamın Newton'u sordu,
Hızlı seyir tarafından oluşturulan geçen köpüğü sessizce izlemek
gemi.

"_Hell_ umarım, bizi buraya getiren _those! _"
Dişlerini derin bir intikamla taşlamak.

Şu anda Judy Maloni, bir çocukla ıslak güverte boyunca pastoral olarak geldi.
Yayları atmak için patates soyma. Newton onu tanıdı ve teşekkür etti
onun nezaketinden dolayı.

"Olduğun güzel bir çocuk, yeterince eminim, şimdi swat ve
Temiz, "diye yanıtladı Judy." Sana darbe veren Rapparee'ye kötü şans! BEN
O olsaydı kocamı baltaladı; Ama kurtuluşuna yemin ediyor
Tim O'Connor olmasaydı hiç kimse değildi! "

"Nereye gidiyoruz?" Newton sordu.

"Bir iki dakika içinde akşam yemeğine gitmeyecek miyiz?"

"Demek istediğim, kesici nereye bağlı?"

"Ah! Yele kesici! Sadece yolunu bulabilirse,
Plymouth, elbette;-Seni bekliyorlar. "

"Bizi kim bekliyor?"

"Neden, üç ince fırkateyn, el olmadan denize gidemez. Sen asla
el olmadan yelken açan bir gemi duydu; Zavallı aptal kratorlar yapamaz
kendi başlarına hiçbir şey yok. "

"Fırkateynin nereye gittiğini biliyor musun?"

"_Say_'e gidiyorum, hayatımı bıraktım," diye yanıtladı Judy, o zaman yürüdü
ileri ve konuşmayı bozdu.

Ertesi sabah kesici Hamoaze'ye koştu ve tekneler gönderildi
Etkilenen adamları bekçi gemisine kaldırmak için kurul. Orada, onun için çok
sıkıntı ve ipotek, Newton, diğerleriyle birlikte olduğunu buldu
Yakın bir mahkum olarak muamele gördü. Aynı günün öğleden sonra başka bir
Gemi, doğuya doğru bir suçlu koleksiyonuyla geldi,
Çeşitli suçlar ve kabahatler,
Savaşın kurulu. Hiçbir ayrım yapılmadı; Hepsi toparlandı
birlikte ve çeyrek güverte çağrılıncaya kadar,
İsimleri birkaç savaş adamına dağıtım için çağrıldı.
Her geminin kotası ve ona ayrılan yankesici kotası olan
Orantı, erkekler teknelere sipariş edildi; Ve daha az
Bir saatten sonra Newton kendini yatan iyi bir fırkateynin gemisinde buldu
Ses, onun ön-tepesi gevşek olarak, hemen onun bir sinyali olarak
kalkış.




Bölüm XI

          "Tis Roan'ın cesur görevi denemek için gen'rous çekişme,
  Ama Tanrı'nın elinde zafer var. "
       Iliad.


Newton ve fırkateyn için seçilen diğer adamlar
Gönderildikleri kurul (taburcu edilen gün mağdur),
ilk teğmen tarafından çeyrek güverte toplandı,
Denizde yetiştirildikleri ve alabilecekleri sorular
dümen ve kurşun. Cevaplarını not ettikten sonra onları yerleştirdi
Buna göre ve onlar görevden alındı. Newton tekrar itiraz ederdi,
Ancak yansımada, gelişini beklemenin tavsiye edildiğini düşündü
Kaptan. O akşam yataklar ve battaniyeler tedarik edilmedi: Tekneler
kaldırıldı, gangways üzerindeki nöbetçiler
Firarlamayı önlemek için ve etkilenen erkeklere izin verilen izin verildi
Geceleri için bulabilecekleri "en yumuşak tahta için dik"
Sakın.

Gün ışığında eller açıldı, Capsonn Manned, Fırkateyn
Bağlantı ve "kısa kalmak a-peak" aşağı inen çapa. .
konser, biri erkekleri izlemek için iki midshipmen ile kıyıya gönderildi ve
Firarlarını önlerken, diğeri kaptanın
Lojmanları vardığını bildirmek için, üst düzeyler kaybedildi, eve tabi tutuldu,
ve asansın, bahçeler tarafından desteklendi ve Newton'un üzüntüsüne algılandı
Kaptanın gelişinin hemen ayrılma sinyali olacağını.
Sinyal adamı, camına bakarken, konserin geldiğini bildirdi
Kaptan ile kapalı; ve aldığı emirlere itaat ederek,
İlk teğmen hemen yükseldi ve çapa
"Katlı ve avlandı," diye fırkateyn sese uzanıyor. En kısa sürede
Tekne yanına geldi ve kaptan
Geleneksel onurlar, tekneye gittikten hemen sonra onun üzerinde yelken yapılmasını istedi
kaldırıldı ve sonra kabinine indi. Üç dakika içinde Newton
şimdiki zaman için tüm serbest bırakma şansının sona erdiğini algıladı; .
Kurslar ve en iyi gallant yelkenleri kuruldu ve fırkateyn,
Ram, saatte on mil hızda.

Yaklaşık yirmi dakika içinde, haberci istiflendikten sonra,
Katmanlarda sarılmış kablolar ve ipler güvertede aşağı doğru ilerliyor,
Kaptan ortaya çıktı ve ilk teğmeni göndermek için yönetti
Yeni baskılanan erkekleri kıç. Birkaç kelimeyle onlara işaret etti
kulluklarının gerekliliği; ve onları tavsiye ederek sonuçlandı
Majestelerinin hizmetine girin ve yapacakları ödülü alın
hak kazanma; bunu yapan erkeklerin yükseleceğini gözlemlemek
kendileri iyi görüşüne göre ve gücüne gelince,
genel iyi davranışlarının olması şartıyla onun tarafından unutulmaz
onun lehine hak kazandı. Bazıları terimleri kabul etti, ancak çoğu
olumlu reddetti. Newton ele alındığında kaptana söyledi
bir geminin ustası olduğunu ve kanunla etkileyiciden muaf tutulduğunu.

"Bunu iddia etmek kolay," diye gözlemledi Kaptan; "Ama nerede senin
Kanıtlar? Gençliğiniz neredeyse neyi teyit ettiğinizi inkar ediyor. "

"Kağıtlarım var, efendim, özel evden temizleme ve benim
cebimde olduğum konşimento, birkaç tane yelken açmayı planlıyor
Etkilendiğim zamandan birkaç dakika sonra. "

"Gözlemliyorum," diye yanıtladı Kaptan, gazeteleri inceleyerek, "
Doğru ol. Adın ne?"

"Newton Forster."

"O zaman bu senin imzanız mı?"

"Öyle, efendim."

"Bay Pittson, katipin bir kalem ve mürekkep getirmesini istiyor."

Katip ortaya çıktı. "Şimdi ismini imzalayın." Newton itaat etti ve
İmzası, konaklama tasarısında,
Kaptan ve İlk Teğmen.

"Neden daha önce bahsetmedin?" Kaptan devam etti.

"Birkaç kez denedim ama konuşmasına izin verilmedi." Newton O zaman
etkilendiğinde nasıl tedavi edildiğini ve daha sonra
kesiciye komuta eden memur.

"Eğer belirttiğiniz şey varsa, kesinlikle etkilemekten muaf tutuldunuz
Doğru; Ve inanıyorum ki, "diye yanıtladı kaptan." Bu zor
dava; Ama ne yapabilirim? Burada denizdeyiz ve muhtemelen bir
Birkaç ay sürüş. Tembellik ekmeğini yemeyi bekleyemezsin
Savaşın gemisinde. Nerede olursan ol görevini yapacaksın
konuşlandırılmış. Majesteleri herhangi bir kapasitede hizmet etmede utanç yoktur.
Sana samimi bir şekilde söylüyorum, seni etkilemememe rağmen
Kendim, seni gemide olduğum için çok mutluyum; Keşke elli daha olsaydım
Aynı türden, ben olduğum gaollerin süpürmeleri yerine
Başbakan denizcilerle karışmak zorunda. "

"Belki efendim, beni ilk olarak geri gönderecek nezaketiniz olacak
eve bağlı gemi? "

"Hayır, yapamıyorum; geminin kitaplarındaysın ve durum olmalı
Dönüşümüzde Amiraliteye atıfta bulundu:
Başvurunuza katılın; Ama umarım bundan önce sahip olursun
Majestelerinin hizmetine girdi. "

"Ve bu arada fakir babam açlıktan ölebilir," dedi Newton
iç çekerek, etrafındaki kişilere hitap etmemek, ama ona söz vermek
düşünceler.

Kaptan geri döndü ve çeyrek güverteyi birincisi ile harekete geçirdi
Teğmen. Sonunda "Bu çok zor bir durum,
kesinlikle. Forster, gezinebilir misin? "
Newton.

"Evet, efendim, ölü bir hesaplama yapabilirim ve güneşin irtifasını alabilirim."

"Çok iyi, bu yapacak. Bay Pittson, onları reddedebilirsin.
karışıklıklara mı? "

"Hepsi efendim."

"Saat on iki, efendim," dedi usta, şapkasına dokunarak, onunla
elinde çeyrek.

"Bunu yap ve akşam yemeğine ver."

Newton ön planda konuşlandı. Birkaç gün içinde gariplik
sahnenin yeniliklerinden ve üstün boyutlardan kaynaklanan
Fırkateynin gemisinde her türlü ekipman,
alışık olduğu küçük zanaat vefat etti. Emir
ki bu da disiplini korumak için.
Zaman düzenlendi, ona tahsis edilen görev bilgisi yakında yapılmış
O kolayca gerçekleştirilebilecek olandan daha fazlasını yapmadığını hissediyor,
ve bir savaş adamının gemisinde hizmet etmede zorluklar olmadığı; .
Sadece zorluk, oraya getirilme şekli idi.
Babasını ve annesini düşündüğü gibi sık sık iç çekmesine rağmen,
onun görevi neşeyle ve yakında en umut verici olarak ayırt edildi
genç denizci.

Kaptan Northfleet insancıl ve iyi bir subaydı ve ilk
Teğmen adımlarını izledi ve karakteri eşit derecede hak etti.
Geminin şirketi birlikte altı hafta kalmadan önce
tolere edilebilir disiplin durumu; ve böyle olduğunu kanıtladı
mutlu olduklarını kabul etmek. Bu, sabite eklendi
Düşmanın gemilerini kovalama ve yakalama heyecanı,
Ödül parasının beklentisi, yakında olanların çoğunu yaptı
Etkilenen neler olduğunu unutun ya da bir zorluk olarak ağıt yakmayı bıraktı.
Silahların sürekli egzersizi her zaman bir
eşit güç düşmanına düşebilmeleri için genel dilek
Böyle bir sürekli sondajın üzerine atılıp atılmadığını tespit edin.
_Terpichore_ diğerlerinden hüküm ve su malzemeleri aldı
gemiler ve dokuz ay boyunca başarılı bir yolculuk sürdürdü.

Birkaç ödül zaten yakalanmış ve İngiltere'ye eve gönderilmiştir. .
Fırkateynin tamamlayıcısı, pek çok devamsızlık tarafından maddi olarak azaltıldı,
Bazı adamları diğer gemiler tarafından ona getirilmiş olmasına rağmen,
Direk başından garip bir yelken keşfedildiğinde. Birkaç saat
Swift _terpichore_ 'yı yabancının yanına getirmek için yeterli
Önce kaldırıldı ve sonra hemen üç renkli bayrağı aşağı çekti
Gönderme jetonu. Cape'e bağlı bir Fransız brig olduğunu kanıtladı
Mühimmat ve hükümet mağazalarıyla iyi bir umut. Üçüncüsü
Teğmen ve gezinebilen tüm orta gemiler zaten
uzak; Ve bu ödülün değerli olduğunu kanıtlayan Kaptan Northfleet,
onu gönder. Bir ödül ustasına göre zorluk kaldırıldı
Newton Forster'ı öneren ilk teğmen. Bu öneriye
Kaptan kabul etti; ve Newton, beş adam ve iki Fransız mahkumla
Yardım etmek için, yazılı talimatlarla _estelle_'nin gemisine konuldu.
Plymouth'a tamir etmek ve oraya vardığında ödülü vermek
ajana ve kendini Amiral'e bildirin.

Yüzbaşı Northfleet de yamacının gazetelerini Newton'a geri döndü ve
Ona Amiral'e, davasının zorluğunu belirten bir mektup verdi. -Den
Mektubunun içeriği hakkında onu bilgilendirirken aynı zamanda
Newton'un hizmete devam etmesini tavsiye ederek, eğer
Gemiyi limana güvenli bir şekilde aldı, onu çeyrek güverteye koyacaktı
Fırkateynin arkadaşlarından biri. Newton, Kaptan Northfleet'e teşekkür etti
Onun iyi niyetleri; ve onun üzerinde düşünmek için izin istemek
teklif, izin aldı ve birkaç dakika içinde
_Estelle_.

Newton'da bir kez daha bulduğunda bir ruhlar yüzdürme oldu
Kendisi fırkateynden uzak. İyi olduğunu kabul etti
tedavi edildi ve mutsuz olmamıştı; Ama yine de kurtuluştu
Zorla kulluktan. Bu kadar çok şey olduğu yerde memnun etmek zor
ustalar; Ve küçük zulüm var ve daha önce çok hoşnutsuzluğa neden olacak
En iyi disiplinin hüküm sürdüğü yerde bile keşfedilir. Zorunlu
Aynı despotik sallanmayı varsayan genç orta gemilerin davranışı
üstleri çıkar çıkmaz kendileri üzerinde uygulanır
Görme ve işitme, genellikle Newton Forster'a son derece saflaştı ve
Sık sık karşılık vermemek için çok fazla korkutma gerekiyordu. Ancak katı olarak
Adalet Bu garanti edilebilir, disiplin buna izin vermez ve
ciddi ceza ile katılmış olurdu.

Bu nedenle, Newton'un kendisini bulduğu bir zevk duygusuyla
kendi ustası ve _terpichore_ gövdesini ve tuvalini izledi
Yavaş yavaş ufkun altına battılar.

_Estelle_ ince bir gemi idi ve kargolarının hepsi oluşmuyor
Ağır malzemeler, iyi yelken açmak için suya yeterince ışık tuttu. -Den
Yakalama zamanı, fırkateynin hesaplanmasıyla,
Kertenkele yaklaşık on dört yüz mil. İki hafta içinde, bu nedenle,
Rüzgar hepsiyle, Newton ayağını onun üzerine koymayı umuyordu
Yerli toprak. İhtiyatın izin vereceği tüm yelkenleri kalabalıklaştırdı; Ve,
Mahallesi üzerinde rüzgarla İngiltere'ye yöneldi.

Onunla birlikte gönderilen adamlar iki yetenekli denizciden oluşuyordu ve
Gaollardan toplanan ve getirilen çetenin üçü
doğuya doğru yuvarlak. Kaptan Northfleet, eskiden kurtuldu
Mürettebatın bir kısmının yönlendirebilmesi ve gezinebilmesi gerekir
gemi; İkincisi, onları asla görme konusunda samimi umutla
Yine, en kısa sürede kaçacaklarını kabul ettikleri için almak
Plymouth'a geldi. İki mahkumla,
gemiyi çalıştırın.

İlk on gün boyunca rüzgar genellikle kendi lehine idi; Ve
Brig, düşük olduğunda kanalın pirzolalarından uzak değildi
Tırmık gemisi, üzerlerine N.W. Newton
cam yoktu; Ama üç mil içinde yaklaşırken, gemi giydi
özel bir geminin görünümü; Ama bir düşman olsun ya da olmasın,
karar vermek imkansızdı. _Estelle_'nin üzerinde iki küçük pirinç tabancası vardı
Horak; ve Newton, özel olduğu ülkeyi tespit etmek için
aitti, Fransız sanırımını kaldırdı ve bir silah ateşledi. Bir dakika içinde
Privateer, İngilizce renkleri kaldırdı; Ama devam ederken
Onlara, Newton, kendilerini güvende hissetmiyor, çalıştırma-salak teçhizatını ve
rüzgardan önce koşmak için tüm hazırlık yaptı,
Brig'in en iyi yelken noktası. Özeler içeri girmişti
İki mil, denizcilerden biri olan Roberts karar verdiğinde görüşünü verdiğinde
Bir Fransız gemisi olduğunu, küçük çeşitleri işaret ediyor
Belli olmayan geminin donatılması ve inşa edilmesi
Kapsamlı bir denizci dışında herkes.

"Dümen daha iyi olur ve ona yelken açarsak. Fransız olsaydı,
Yakında bize ateş ederek kendini gösterecek. "

Newton aynı görüşteydi. Brig rüzgarın önüne konuldu ve
Yavaş yavaş tüm tuvali yayıldı. Privateer hemen sallandı
Tüm resifleri, yüce yelkenlerini ayarladı, Fransız renklerini kaldırdı ve
Birkaç dakika, _estelle_ 'nin donatılmasıyla bir atış ve
önlerinde suya atıldı.

"Ben öyle düşündüm," diye bağırdı Roberts. "Bu bir Johnny Crapeau. Bir Starn Chase
Her neyse uzun bir kovalamaca. Brig iyi yelken açıyor ve daha fazlası yok
iki saat gün ışığı; Yani Mösyö hızlı olmalı, yoksa ona vereceğiz
henüz kayma. "

Privateer şimdi bir mil içinde idi; Her iki geminin de
yol; "ve kendi yelken güçleri tespit edilecekti.
Yarım saat özeler bir milin dörtte üçüne yaklaşmıştı.

"Bence küçük silahlarımız yakında ona ulaşacak," diye gözlemledi Newton.
Williams, bana dümen ver. Roberts ve erkeklerle ilerleyin ve
Onları kıç. Akıllı olun, bayanlarım, çünkü bizim topuklu. "

"Gel," dedi Roberts. "Sen, Collins, neden karışmıyorsun?-
Bir Fransız hapishanesinin içini görmek ister misin? "

"Hayır," diye yanıtladı Collins, "özellikle değil."

"Sadece bir değişiklik yoluyla, sanırım," diye gözlemledi Thompson,
hükümlüler. "İngiltere'nin her gaolündeydin, benim
Bilgi-sen değil mi? "

"Mayhap sahibim," diye yanıtladı Collins; "Ama bir beyefendi asla
bir başkasının sıkıntılarına müdahale edin. Sepet kuyruğunda çırpılmadım
Olduğunuz gibi, son Lancaster's. "

"Hayır; ama _terpichore_ gemisinde bir zevk aldın. Ben, sen
Bunu unutmadınız mı? "Üç karakterden diğeri Hillson'a karşılık verdi
Newton ile kim gönderilmişti.

Birkaç dakika içinde silahlar kıç ayağa kalktı ve mühimmat getirdi
güverte. Newton daha sonra Williams'a dümen verdi ve bir silah verdi; sırasında
Roberts diğerinin sorumluluğunu üstlendi. Özeler yakınlaşmaya devam etmişti
onları ve şimdi menzilindeydi. Ona akıllı bir ateş tutuldu,
Üst metaliyle geri döndü.

Ateşleme başladıktan sonra, özel bir yaklaşım içeride
bir derece kontrol edildi. Silahlar _estelle_'nin kıçından ateş etti
su yoluyla hızına yardım etti; Aksine,
özel, silahlarının olabileceği kursundan sapmaya zorunlu olmak
Bear ve yaydan ateş ederken, itici gücü kontrol edildi. Yine de
Privateer, yelken açmada avantaja sahipti ve yavaşça tugaya yaklaştı. Roberts, "Bize bu kadar yakın gelmeye gerek yok." Dedi.
Gemiye gönderilen iki Fransız; "İleri git ve dışarıda kal
Yolun. Bu 'adam yaramazlık peşinde; Gözü vardı
_Amminition_, "Denizciyi Newton'a devam ettirdi." İleriye git-Duy?
Ya da D-D Fransız kafatasını ellerle ayıracağım. "

"Ona dokunma Roberts," dedi Newton.

"Hayır, ona dokunmayacağım, eğer yolumdan uzak durursa. Duyuyor musun?-Git
İleri! "Diye bağırdı Roberts, elini sallayarak Fransız'a.

Fransız bir küçümseme ve gülümsemeyle cevap verdi ve itaat etmek için dönüyordu
Sipariş, özelden gelen bir atış onu neredeyse ikisinde kestiğinde. .
Ona yakın olan diğer Fransızlar,
kabin.

"Bu iyi kastedildi," diye gözlemledi Roberts, ölüme bakarak
vücut; "Ama bu onun için değildi. Onu denize atalım mı?"

"Hayır, hayır-yalan söyleyin. Bizi yakalarlarsa,
kendi yapıyor. "

"Şey, o zaman, onu sadece Lee-Scuppers'a götüreceğim."

Özelleştiriciden başka bir atış kabin pencerelerinden geçti ve
beklemeye gitti. Fransız mahkumu güvertede koştu
Acele ettiği gibi acele.

"AY, sıradın olacaksın, horozum," diye bağırdı Roberts,
Vücudu silahına çıkarmak. "Şimdi, şansımı tekrar deneyeyim" ve o
silahına acele etti. Newton Roberts hazır olmadan ateş etti. .
Schooner'ın üst şövalyesi atışa bölündü ve yelken uçtu
bahçeden önce.

"Bu bizim lehimize iyi bir iki kablo uzunluğu," diye bağırdı Roberts. "Şimdi
benim için. "Roberts silahını ateşledi ve daha şanslıydı; atışı vurdu
Kraliyet ve en iyi gallant yelkenini ön plana çıkarırken
Topsail'den önce düştü.

"Aferin, benim küçük pirinç parçam!" dedi Roberts, silahı tokatlayarak
Makat üzerinde tanıdık; "Bizi sadece sıyrıktan çıkarın ve ben
Seni gümüş kadar parlak cilalayın! "

Silahın onu anladığı ya da anladığı ya da daha olası olanı,
Brig ve özel arasında kısa mesafe daha fazla
Etkili, yelkenlerinde daha fazla yaramazlık gerçekleşti.
Schooner. Topsail sayfası, yakında rebent, yelken sıfırlandı,
Ve diğer kayıpları iyilik yaptı. Uzun silahını ateşlemeyi bıraktı ve
Dusk'ta çeyrek mil içinde süzüldü ve bir
Trug üzerine ağır tüfek ateşi.

"Bu oldukça sıcak bir iş," diye gözlemledi Williams dümende
Ceketinden kurşun deliği.

"Oldukça sıcak," diye gözlemledi Collins mahkum. "Neden olduğumuzu anlamıyorum
ödül para payı için hayatımızı riske atmak. Ben oy veriyorum
Renkleri çekmek. "

"Henüz değil," dedi Newton, "henüz değil, bayanlarım. Birkaç çekim daha deneyelim."

"Deneyin!-Emin olmak için," diye tekrarladı Roberts; "Daha önce söylemedim, bir starn
Chase uzun biriydi. "

"Bu sadece konuyu daha da kötüleştiriyor," diye yanıtladı Collins; "Bizim için
Bu şekilde biberlenmiş olmak için, kovalamaca ne kadar kısa olursa o kadar iyi.
Ancak, istediğiniz gibi yapabilirsiniz, ama ben de çok düşkün değilim; İşte işte
Aşağıda ön plana! "

"Ben, mantıklı bir adamsın ve iyi tavsiyeler veriyor; sadece takip edeceğiz
Sen, "dedi Hillson.

"Bir tüyün kuşları her zaman birlikte akın ediyor; yani Ben, ben senin partinizdeyim,"
Thompson ekledi.

Hükümlüler daha sonra tüfeğin ateşinden öne indi,
Newton ve Roberts yüklemeye ve ateş etmeye devam ederken ve Williams
tugayı yönlendirdi. Fransız zaten tekrar aşağı yolunu bulmuştu,
hükümlülerden önce.

Schooner iki kablo uzunluğundaydı ve tüfeğinin ateşi
en çok korkutuyordu; İngiliz denizcilerin her biri hafif yaralar almıştı,
Karanlık olduğu gibi, tugadan çekimlerden biri daha fazla kanıtladı
etkili. Geminin ana boomu ya ikiye kesildi,
Onları ana Mainsail'i düşürmeye zorlamak için çok yaralandı. Şimdi brig
mesafesini hızlı bir şekilde arttırdı ve birkaç dakika içinde görüşlerini kaybettiler
Gecenin karanlığında schooner. "Huzza!" diye bağırdı Roberts, "Sana bir Starn Chase'in uzun olduğunu söylemedim
bir?"

Bir yıldız görülmedi, karanlık yoğundu; ve Newton
en iyi planlarının ne olduğu konusunda Williams ve Roberts'a danıştı
devam ediyor. Çeyrek saat boyunca çekilmeye karar verildi, sonra furl
hepsi ve özelcinin onları geçmesine izin verin. Bu infaz edildi:
Hükümlüler, şimdi daha fazla ateş etme olmadığı için,
yardım. Ertesi sabah hava puslu ve gemici olduğunu kanıtladı,
Açıkça kalabalık olanları, onları peşinde koştu, hiçbir yerde değildi
görülen.

Newton ve mürettebatı kaçtıklarında kendilerini tebrik etti ve
Yine kanal için kurslarını şekillendirdi.

Rüzgar, USHANT'tan uzak durmalarına izin vermez; Ve iki gün
Daha sonra Fransız sahilini o adaya yakın yaptılar. Sonraki
Sabah, başını kaldırmalarını sağlayan bir rüzgar eğimi vardı
Plymouth için ve yirmi dört saat içinde bunu tahmin ettiler.
güvenlik içinde olurdu. Ancak böyle, onların iyi şansı değildi; hakkında
öğlen bir gemici mazeretle uzanmak için ve kısa süre sonra tespit edildi
daha önce kaçtıkları aynı gemi olun. Alacakaranlıktan önce
Onlara yakındı; ve Newton, imkansızlığın farkında
Direnç, Hove-To, Teslimiyet sinyali olarak.




XII. Bölüm

  "Sefalet, garip yatak arkadaşları olan bir adamı tanıır."
      SHAKESPEARE.


Okuyucunun daha önce zaman zaman yorumları duyabileceği gibi
Ayın ve deniz ve belki de insan yaşamının belirsizliği,
Konuyla ilgili daha fazla açıklama yapmayacağım; çünkü onlar
Yeni bile, asla kredisine sahip olmamalıyım. Bu kesin,
kendilerini bulmak yerine, bir sonraki olmayı bekledikleri gibi
Yirmi dört saat, Plymouth, Newton ve onun
Yoldaşlar kendilerini buldu, o zaman geçmeden önce güvenli bir şekilde kilitlendi
Morlaix hapishanesinde. Ama bu kadar hızlı ilerlememeliyiz.

Her ne kadar _estelle_,
Gönderme, Privateer'ın Adamları, gemilerini yanına sattıklarında,
Bir tüfek voleybolu dökmenin tavsiye edildiğini düşündüm; Bu olabilir
Ciddi olduğunu kanıtladı, Newton ve mürettebatının hepsi düşmüş olsaydı
Aşağıda, bir hapishanede birkaç keten değişikliği sağlamayı umarak,
çok yararlı olabilir. Olduğu gibi, voleybolları sadece öldürdü
Güvertede kalan Fransız mahkum
yeniden yakalamak ve kendi ülkesine derhal bir geri dönüş beklemek; ile
"_l'homme öneriyor, mais dieu dispose_"
Fransa, bir atasözü daha emin bir şekilde "çok fazla kayma
Kendi ülkemizin fincan ve dudak "arasında.

Özel teknenin teknesi gemide gönderildi: bir düzine adam,
başlarının üzerinde gelişen kesikler, güvertede sıçradı
_Estelle_ ve kimsenin cesaretini kullanamayacak, hariç
ayrılan yoldaşlarının bedeni; "Sacre's için bağırdıkları
Tanrı "" Monter'e "barajlar. Newton ve geri kalanı çağrılara itaat etti.
ellerinde demetler; ikincisi yakında rahatladıkları
Fatihler, "_politesse_" dışında olmadığını kanıtlamak için
Etkilerini taşıdılar, aynı zamanda onları çeşitli ile selamladılar
Sırtları ve omuzları üzerinde kesikleriyle darbeler. Newton, kim hissetti
Bu direniş sadece daha fazla saldırganlık için bir bahane olurdu,
Felsefe ne önleyemedi ve tekneye acele etti. .
Hükümlüler de paylarını sabırla aldılar-alışılmışlardı
"Birçok şerit." Roberts ve Williams,
Newton, tüm pervasız ruh veya İngilizce ile denizciler,
çok sessizce. Roberts'ın dikkatini çeken ilk nesne,
Merdivenden yukarı, kalan Fransız mahkumun cesedi idi. "Ne! Johnny, yani gittin! Sana sıranın olacağını söylemedim
Sırada mı gel? Diyorum ki, sevgilerim, tüm mermilerinizi senin için saklıyorsun
Arkadaşlar, "diye devam etti Roberts, Privateer'ın adamlarına hitap ediyor.

Bunlardan biri denediğinden
paketini elinden seğir.-"Orada hızlı tut, eski adam, yapma
Asla ödediğin şeyi al. "

Şimdi bir kavga başladı; Roberts ile sona erdi, ki
mülkiyeti tutmamak, paketini en önde gelen adama parlatmak, böyle
onu güverteye koymaya zorla.-"Eh, eğer sahip olacaksan, al,"
diye bağırdı Roberts.

"Dilenciler parmaklarımı doğurdular," diye homurdandı Williams. "Diyorum
Mounseer, o demirinizle bu kadar özgür olma, yoksa ben
Üst ışıklarınızı parçalayın. "

"Keşke Point Plajı'nda, bir tane yukarı ve bir aşağıda üç tane olsaydım.
Seni dışarı çıkar, sen D-D-kurbağa yiyen deniz pişirme! "Dedi Roberts, kare
Sıkışık yumruklu özel adamlarda.

Bu gözlemsel davranış, sırtları ile bir duş darbesi üretti.
Cutlasses. Williams, bir öfkeyle,
Fransızlar ve onun hakkında koydu; Roberts, yumruklarıyla acele ederken
gardiyanlarının içinde ve ikisini ayağa kaldırdı. Sonunda onlar
aşırı güç ve tekneye atıldı, çeşitliden bolca kanıyor
Eşit olmayan kavgada aldıkları kesimler. Özel
İnsanlar daha sonra itti ve geminin gemisinde kürek çekti.

Newton ve diğer İngilizler yan tarafa geçer
Kıç itti; Daha sonra kişileri arandı ve her kısmı
İyi malzemeler gibi görünen veya az aşınmış giyim
onlardan alındı. Mahkum olan Collins iyi bir ödüldü; O giymişti
Gömlek üzerine gömlek, çorap üzerinde çorap ve pantolon üzerinde pantolon,
Fransızların,
"İç adam." Sonunda, ahlaksızdı, eski bir çift pantolon atıldı
O, ve soğukta titreyerek başka bir giysi olmadan kaldı.
Halen yelek ve gömleğini koruyan Newton, birincisini çıkardı,
ve ona teşekkür ederken fısıldayan hükümlülere verdi, "Ben de
Bir incir umrunda, bana eski şapkamı bıraktılar. "Yeniden yakalanır olur olmaz
Manned, Privateer Fransız sahiline ve sabahtan önce
Morlaix Rocky Limanı'na demir attı. Gün ışığında mahkumlar,
Hiçbir serinletme almamış, bir tekneye teslim edildi ve
_gens d'Armes_ parti tarafından hapishaneye yürütülen iniş. Sırasında
hapsetme yerlerine ilerlemeleri Collins,
seyircilerin eğlencesi ve avukatlarının sürprizi,
Belli bir pozisyonda kaldırılmış elleri ve kolları ile yürüyerek. Sonrasında
Kilitlenmişlerdi, çubuklu pencereye gitti ve devam etti.
Hapishane hakkında kalabalık olan insanlara aynı hareketler, çoğu
alaylarına devam etti. Pencereye gelen Newton
Söndürmek isteyen Roberts ve Williams için biraz su isteyin
Susuzlukları ve giyinmemiş olan yaralarını yıkamaları sordu
Collins'in bunu yapması için nedenleri. "Senin yararın için
Benim, "diye yanıtladı Collins;" En azından umarım. All'da Masonlar var
Ülkeler. "

Birkaç dakika sonra dışarıdaki insanlardan biri öne çıktı ve
nöbetçiye mahkumların işaret ettiklerini belirtti
su. Newton'a dikkat etmeyen _gendarme_ dinledi
Ortak insanlık gerekçesiyle, ülkesinin cazibesi,
onu bu kadar gerekli bir nimet izin vermeye ikna etti. Su
ve adam uzaklaştıkça, herkes tarafından algılanan bir işaret getirdi
Collins, ona itirazının anlaşıldığını anlamasını verdi.

"Her şey yolunda," dedi Collins, ızgarayı terk ederken. "Biz
Olmadan arkadaşlarınız var ve içinde _friends_ var. "Yaklaşık bir saat içinde
Biraz ekmek getirildi ve onu getirenler arasında Collins
sinyalini cevaplayan kişiyi algıladı; Ama başka bir
Tanıma gerçekleşti. Öğleden hapishanenin kapısı yine
ve bir cerrah yaralı adamları giymek için geldi. O öyleydi
kasaba valisi tarafından görevlendirilen iki veya üç kişi eşliğinde
zeka elde etmek ve Collins'in yeni tanıdığı
tercüman. Cerrah Roberts'ın yaralarını giydirirken ve
Williams, çok sayıda olmasına rağmen, hiçbir önemi yoktu, birçok
Sorular soruldu ve yorumlandığında kaldırıldı. Her mahkumdu
ayrı olarak sorgulanmıştır; Collins ilk incelenenlerden biriydi. .
Verilen sorular ve verilen cevaplar daha fazla dikkatlice karıştırıldı
önemli konu. Tercüman olarak hareket eden kişi de İngilizce konuştu
Bir Fransız için iyi: Görünüşe göre o bir Danimarkalı ya da Rusça
orada ikamet etti. İle başladı ...

"Kimse İngilizceyi değil beni anlamıyor-ama şüpheliler:
Dikkatli.-Adınız nedir? "

"John Collins."

"Yorum?" dedi Fransız amanuensis, "John ortak. _c'est bien;
containz._ "

"Rütbeniz nedir --_ ve lodge_?"

"Ortak Denizci --_ Master_," diye cevapladı Collins, adroitly.

"Yorum?" Parti kalemiyle dedi.

"Matelot," diye yanıtladı tercüman.

"Demandez-lui le nom du Batiment."

"Geminizin adı nedir? --_ Size nasıl yardımcı olabiliriz? _"

"_Terpichore-hükümlerle bir tekne."

"Yorum?"

"Fregate Croiseur _terpichore_."

"İyi yelken açıyor mu? --_ Ne zaman? _"

"_To to Night, bir rehberle ._"

"Que dit-il?"

"Elle Marche Bien Avec le Ground."

"Demandez-Lui la Force."

"Ne kadar silah? --_ Nasıl çıkabilirsiniz? _"

"Otuz altı silah. --_ Araçlarım var.

"Trente-Six Canons."

"Trente-Six Canons," diye tekrarladı Fransızları yazdı; "C'est
Bien-alors, L'Equeage. "

"Kaç adam? --_ Dark'da olacağım.

"İki yüz yetmiş adam; ama birçoğu ödüllerde."

"Deux Cents Soixante-Dix Hommes-d'equage; Mais il y a beaucoup dans
Les Batimens Pris. "

Newton ve diğerleri de sorgulandı, isimler indirildi ve
Partiler daha sonra hapishaneyi bıraktı.

"Şimdi, eğer bir itme yaparsak, sanırım inebiliriz," dedi Collins
Newton ve geri kalanı, kapı kapandıktan sonra. "Hapishaneyi hiç görmedim
İngiltere'de, dışarı çıkmaya meyilli hissettiğimde beni tutabilecek;
Ve çubuklarına gelince, onları yaklaşık bir saatlik işte düşünüyorum. Asla ben
küçük arkadaşlarım olmadan seyahat; "-Collins, eski şapkasını çıkarır,
astarı kaldırdı ve çeşitli küçük testereler üretti
saat serileri, dosyalar ve diğer enstrümanlar. "O zaman," diye devam etti, "
Bunlar ve bu donyağı şapkamın dışına sıkışmış, benden geçeceğim
Kısa sürede bu çubuklar. Fransız Demir D-N değerinde ve nöbetçi
Onlara karşı durursa beni duymaz; Olsa da
Peki Thompson bize bir çıta ipucu verirse, o zaman daha hızlı çalışabiliriz. "

"Diyorum, Bill," diye gözlemledi Hillson, "Arkadaşın kim?"

"Bilmiyorum-vali olabilir; ama bunu biliyorum,
Masonluğun onuruna, ona ve hepsine onun gibi güvenebiliriz; Yani sadece zihin
Kendi işin Tom. "

"Burada karanlıkta olacağını söyledi," dedi Newton.

"Evet,-Hazırlamalıyım-ızgaraya gidin, bazılarınız, onlar
Bana bak. "

Bu beklenmedik kurtuluş beklentisi,
mahkumların göğüsleri; Gün bitmez kaldı. Sonunda,
Gecenin tonları ve kıvrımlı yağmurlu bulutlu bir gökyüzü
umutları. Hapishanenin önündeki meydan terk edildi ve
Sentinel, onu kısmen koruyan kapıya yakın çömeldi
Havadan. Birkaç dakika içinde bir kişi konuşmada duyuldu
Sentinel ile. "Şimdi geliyor olmalı," diye gözlemledi Collins
ton; "Bu,
_gens d'Ame_'nin dikkati. "

"Gürültü yapmayın," dedi çubukların dışındaki fısıltılı bir ses.

"Ben buradayım," diye yanıtladı Collins, yumuşak bir şekilde.

"Hapishaneden nasıl çıkabilirsiniz?"

"Şarkı söylemekten ayrıldığımızda nöbeti yoldan çekin; barlar
Sonra kaldırılacak. "

"Her şey dışarıda hazırlanıyor. Dışarı çıktığınızda,
sağdaki duvar. Eğer burada değilsem köşede olacağım. "

Mason daha sonra ızgaradan emekli oldu.

"Şimdi, Thompson, çok gürültülü değil, bunun için bir fırsat yok; ikimiz yapabiliriz
iş."

Thompson şarkısına başladı; Newton Collins'ten küçük bir testere aldı.
onu nasıl kullanacağını yönlendirdi. Hapishanenin demir çubukları odun gibi verildi
Collins'in kullandığı ince huylu enstrümanlara. Bir saat içinde ve
Çubukların yarısı gürültü olmadan çıkarıldı ve diyafram
Kaçışları için yeterince geniş. Sesi Thompson'un Şarkısı
Tolere edilebilir bir şekilde iyi ve kulak çok doğru, sadece önlemenin etkisi değil
Çalışmaları duyuluyor, ancak onunla kalan Sentinel'i eğlendirdi
Melodiyi dinleyen duvara dön.

İşleri şimdiye kadar başarılıydı. Thompson durdu ve her şey sessizlikti
ve kaygı; Birkaç dakika içinde nöbetçi tekrar duyuldu
konuşma ve sesler daha büyük bir şekilde kaldırılmış gibi geri çekildi
mesafe.

"Şimdi kardeşim," dedi diyaframın altındaki düşük ses.

Bir dakika içinde mahkumların tamamı duvarlardan arınmıştı ve
İniş yerine ulaşana kadar rehberlerini sessizce takip etti.

Mason, "Tekne ve hükümler yeterli," dedi.
düşük ton; "Nöbetçileri kayalardan geçirmen gerekecek: ama yapabiliriz
Senin için artık yapmayın. Veda kardeşi; Ve sen ve arkadaşlarınız
Şanslı olun! "Öyleyse, dostluk asistanları kayboldu.

Gece çok karanlıktı, tekneye yakın olmasına rağmen,
ana hatlarının fark edilebileceği zorluk. Newton, tavsiye ediyor
Girişteki en katı sessizlik ve özen, içine adım attı ve
ardından geri kalanı. Görme yeteneği biraz etkilenen Roberts
Kafasındaki yaralar küreklerden birinin üzerinden tökezledi.

"_Qui Vive? _" Rock'taki nöbetçilerden birini bağırdı.

Cevap verilmedi; Hepsi koltuklarında hareketsiz kaldı. .
Sentry kayanın kenarına yürüdü ve aşağı baktı; Ama değil
herhangi bir şeyi ayırt etmek ve daha fazla gürültü duymak,
postalamak.

Biraz zaman Newton hareket etmelerine izin vermezdi: kürek
Sonra silahın üzerinde dikkatlice kaldırıldı ve kıyafetleri
Rowlocks, sesi karıştırmak için; Tekne itildi
dar girişin ortasına iniş yeri. Gelgit ebediyordu,
ve kürekleri sudan kaldırıldığında, yol vermeye hazırsa
Algılanan, teknenin dar olanlardan birinden sürüklenmesine izin verdiler
Limanın girişini oluşturan kanallar.

Yağmur şimdi hızla atıldı: ve sahilden çok uzak olmak için endişeli
Gün ışığından önce Newton, çekmeye girişimde bulunabileceklerini düşündü. Kürek
onun ve Collins tarafından alındı; Ama onları üç kez koymadan önce
Suda, nöbetçilerden biri, gürültüyü duyan, onu taburcu etti
yönde tüfek.

"Şimdi, olabildiğince zor," diye bağırdı Newton; "Bu bizim tek
şans."

Başka ve başka bir tüfek ateşlendi. Muhafızların ortaya çıktığını duydular;
Onlara yakın pillerden geçen ışıklar ve Row-Boats Manning.
Küreklerini iki kez banka ettiler ve eBb-tide'ın yardımıyla
Ve belirsizlik, yakında silah atışlarından çıktılar. Sonra onların
Kürekleri, direklerini gönderdi ve sahilden uzaklaştı.

Akşam saat dokuzu başladıklarında ve gün ışığında
Fransız kıyı görülmeyecekti. Kaçışlarında çok sevindi,
Hükümlere bir saldırı ve küçük bir fıçı şarap başlattı; Ve
Belki de daha neşeli bir kahvaltı hiç yapılmadı. Güneş buharla yükseldi,
Gökyüzü tehdit etti, ama özgür ve mutluydular. Rüzgar tazelendi ve
Tekne Gale'den önce uçtu; Koşu denizleri onun kıç üzerinde tepesinde ve
onları sürekli olarak balya etmeye zorlamak; Ama her şey sevinçti ve özgürlük
"Tehlike Tehlikesi" ni çevirdi. Birkaç gemiyi geçtiler
onları gözlemlemeyen mesafe; Ve gün batımından önce İngiliz kıyı
iç yüzü. Saat onda kertenkele üzerindeki çift ışıklar
sancak yay. Ebb-tide ile Larboard Tack'e çekildiler ve
Kertenkele geçtikten sonra, Mount's Körfezi için uzak tutun, şansı önlemek için
Kral gemilerinden herhangi birine düşmek ve tekrar etkilenmek. -Den
Gün ışığı St Michael'ın montajı altında koştular ve bir kez daha adım attılar
İngiliz zemini. Burada, önceki anlaşma ile olduğu gibi,
hükümler ve birbirlerine veda etti.

"Güle güle, beyler," dedi Collins; "Bunu gözlemlememe izin ver
Bir keresinde, kendinize girdiğinizde şanslı olduğunu düşünebilirsiniz.
Çok saygın bir şirket! "




Bölüm XIII

  "Bir kez daha sulara."
      Byron.


Newton'un kimlik bilgilerini kaptan Northfleet'ten kaybettiği gibi
Gemi suçlamasına güveniyordu, gerekli görmedi
Plymouth'daki liman amiraline saygılarını ödeyin. Aksine, o
Bacakları onu taşıyacağı kadar hızlı, Liverpool'a, tespit etmek için
babasının durumu. O zorlukları geçeceğiz
yolculuğunda deneyimli. Seyahatin daha fazla olduğu bir ülke yok
bol miktarda olması şartıyla, İngiltere'de olduğundan kolay veya daha hızlı
para; Ama forma pauperis_ 'in seyahat ettiğinde, içinde ülke yok
çok kötü olursun. Parish oranları ve kötü yasalar kurudu
hayırseverlik kaynakları; Ve Newton'un gözetmenlere başvurmadığı için
Üç yarısı bir mil, nasıl yapabileceğini aldı, ki
yeterli. Sonunda Liverpool'a vardığında kendini buldu
taş ya da iki daha hafif ve kaptan tarafından telaffuz edilir
Barclay mükemmel eğitim almış.

Newton babasına, onu etkilemesi ile tanıştırmıştı;
ancak mektubun hiç alınıp alınmadığı şüpheliydi
Fırkateynden ayrılan kadınlardan birinin bakımına güvenildi
Akşam yelkenden önce. O eve geldiğinde o
Babasını her zamanki gibi bankında algıladı, ama hiçbir şey yapmadı ve
Mağaza pencereleri çıplaktı.

Newton girdi ve babası başını kaldırdı.

"Neden Newton, sevgili oğlum, sen misin?" diye bağırdı Nicholas; "Ne Uzun
Sen uzaktayken! Peki, Bay Hilton nasıl?-Ve fakiriniz nasıl
anne?"

"Sevgili babam," diye yanıtladı Newton, elini tutarak, "almadın
Mektubum? "

"Hayır, hiçbir mektup almadım. Ne zaman uzaktaydın; ilan ediyorum
İki veya üç ay veya daha fazla olmalı. "

"Neredeyse on iki ay, sevgili babam: Bristol'a bastırıldım,
bir savaş adamının gemisindeydi ve bir Fransızcadan yeni çıktı
hapishane."

Newton daha sonra maceralarının bir anlatısına girdi.
Onu açık ağızla duyan Nicholas'ın şaşkınlığı.

"Sevgili ben! Yani bir savaş adamı ve Fransa'da bulundun; o zaman sen
Zavallı annenin nasıl olduğunu biliyor musun? "

"Sormadın mı sevgili babam?"

"Hayır, eve geleceğini sanıyordum ve bana her şeyi anlatacaktı," diye yanıtladı
Nicholas, iç çekerek.

"Buraya nasıl geldin?" dedi Newton, konuşmayı değiştirmek için.

"Gerçekten çok kötü Newton,-gerçekten çok kötü; altı işim olmadı
Beni terk ettiğinden beri. "

"Duyduğuma üzüldüm baba; evde yiyecek bir şey var mı?
Çünkü çok açım? "

"Çok korkmuyorum," diye yanıtladı Nicholas, dolaba gidiyor ve
biraz ekmek ve peynir üretiyor. "Ekmek ve peynir yiyebilir misin canım
erkek çocuk?"

"Bir at yiyebilirim sevgili babam," diye yanıtladı Newton
Besinsiz son on iki saat.

Newton, yakında ortadan kaybolan Provender'a saldırdı.

"Dükkan mobilyalarının çoğunu satmak zorunda kaldım," dedi Nicholas,
Newton'un gözlerini boş pencereye dökmesini gözlemliyor. "Yardım edemedim
BT. Liverpool'da kimsenin gözlük takmadığına inanıyorum. "

"Yardım edilemez baba; daha iyi zamanlar ummalıyız."

"Evet, Tanrı'ya güvenmeliyiz, Newton. Saatimi dün sattım ve bu
Bizi bir süre besleyecek. Dükkana bir denizci geldi ve ben
Satılacak saatler vardı: Onlara sadece onarıldığımı söyledim
Sunmak; Ama dubleksdeki gelişmemde-"burada Nicholas
anlatısının konusunu unuttum ve bir hesaplamaya başlıyordu
Newton onu kesintiye uğrattığında amaçlanan iyileştirme üzerine.

"Şey, efendim, denizci ne cevap verdi?"

"Ah! Unuttum; ona kendi saatim olduğunu söyledim.
çok iyi giden; ve onun için bir
yenisi; on beş liraya mal olduğunu; Ama para istiyordum ve
bunun için beş kilo alacaktı. Ne kadar üzgün olduğumu gördü
O-ve ben de öyleydim. "Burada Nicholas saatini düşündü ve onu unuttum
hikaye.

"Şey, sevgili babam," dedi Newton, "Sana bunun için ne verdi?"

"Ah!-Neden, o nazik, iyi bir yaratıktı ve onun olmadığını söyledi
adam sıkıntılı zavallı bir şeytandan yararlanacak ve yapmalıyım
tam değerine sahip. Saati fobuna koydu ve sayıldı
tezgahta on beş lira. Parçayı döndürmek istedim: ama yürüdü
dükkandan ve tezgahın etrafına geçmeden önce
caddenin köşesinde. "

"'Bir tanrı satıcısı, sevgili babam," diye yanıtladı Newton, "çünkü ben yok
Halfpenny. Göğsümden ne olduğunu biliyor musun?
yamaç mı? "

"Sevgili ben! Şimdi düşünüyorum, buraya waggon tarafından geldi.
Üst katta. Neden gönderdiğini merak ettim. "

Newton açlığını bıraktı, yukarı çıktı ve hepsini buldu
Giyim giymek, onun öldüğünü varsayan Bay Hilton tarafından iletilmişti,
ve o
Özel kişiler şimdiye kadar ona izin vermişti. Birkaç gün içinde hissetti
Yorgunluğundan oldukça iyileşti ve arayışında süzüldü
istihdam. Liverpool'a gelmesinden sonraki gün yazmıştı
Sığınma, annesinin kaderini sormak için. O cevap
Bayan Forster'ın toparlandığı ve aylarca kaldığını kabul etti
hemşire olarak kuruluşta; Ama on gün önce bıraktı
sığınma ve adresi bilinmiyordu.

Daha fazla soruşturmayı kovuşturmanın hiçbir yolu olmayan Newton,
Annesinin hayatta ve iyi olduğu zekasından memnun olun.
Bilgileri gözlemleyen Nicholas'a iletti:

"Zavallı şey! O bizi arıyor, ona güveniyor, Newton ve olacak
Burada çok yakında: "Ve bu beklenti Nicholas her zaman yeniden canlandı
karısını düşündü; Ve memnun kaldı.

Aylarca bir paragrafta ve geçmesine izin vermeliyiz-
yoksulluk ve istihdam isteğine karşı etkisiz mücadele
Newton, bir tüccar gemisinin arkadaşı olarak elde etmek için her çabayı gösterdi. .
Etkilendiği yolu, kralın korkusuna neden olmuştu
Üstesinden gelemediği hizmet; Ve olmasına rağmen seçmek için
Direkten önce denizci olarak gemisi,
etkilemekten korunmayan bir rıhtım kabul etmek. Olmadan
Tavsiye Durumun durumunu alamadı ve
eli olana kadar rıhtımda bir sert olarak çalışmaya devam etti
Maalesef bir topmast topuğundan ciddi şekilde sıkıştı ve o atıldı
haftalarca. Her gün ücretleri az oldu ve
Newton tekrar dışarı çıkabildiğinde son şilinlerine indirgendi ve
iş arayın.

S.E.'den sert üfleme, Newton,
servetini her geminin gemisinde denedim (içinde olduğu gibi kalabalık
rıhtım) başarılı olmadan, melankolik ve hayal kırıklığına uğramış bir ruh hali içinde yürüdü
nehir tarafını satan muhteşem iskelede. Birkaç kişi dışarıda kaldı
Çünkü rüzgarın gusts'larına akıllı yağmur duşları eşlik etti.
Burada ve onu almak için kıyıya çeken bir tekne görülüyordu.
Akışta nakliye, kablolarında ağır bir zorlama ile
S.E. Gale ve güçlü bir ebb. Newton onu yapmıştı
Bu gemilerden birinin gemiye girmesi, yelken açacağı, sağlanan
Onu babasının desteği için ücretlerinin bir kısmını ilerleteceklerdi;
Ağır bir fırtına temizlendiğinde, bir teknenin olduğunu algıladı
en dış kaptan (büyük bir brig) kırık bir şekilde, sadece bir tane ile
İçinde, hızlı akım tarafından taşınan, yardım edilen
Gale, onu büyük bir riske sokacak şekilde nehirden üfleme.
Teknedeki adam kürekini fırlattı ve önce bir tarafa çekti,
Ve sonra diğer yandan, kıyı için yapmaya çalıştı; Ama boşuna. O öyleydi
bir saatten az bir sürede tehdit eden bir hızla süpürüldü
Yardım sağlanmadıkça onu denize taşıyın.

Başka bir ağır fırtına yine tekneyi Newton'un görüşünden sakladı.
endişeyle izliyorlardı.
nakliye ve şimdi felaketin olmadığına inanan
algılanan. Bu nedenle nehrin kıyısından aşağı koştu,
Squall patlamalı ve tekneyi keşfetmesini sağlamalıdır.

Yaklaşık on dakika içinde fırtına geçti ve tekne yine
onun görüşüne sunuldu; Hala derenin merkezindeydi
Kıyıdan üç yüz metre. Onun içinde olan adam, hepsini buluyor
Girişleri boşuna, kürek üzerinde yattı ve diz çöküyordu
Sternsheets, görünüşe göre denetimde. Newton direnemedi
çekici; Cevap vermesi için çağrıldığını gösterdi
Providence üzerine yapılan çağrı. Tekne şimdi çeyrek mil idi
nehrin durduğu yerden daha fazla ve yaklaşık üç mil uzakta
artık her ikisi de artık fark edilemeyen kasaba ve nakliye
Hava kalınlığı. Newton ceketini attı ve içine daldı
Soğukluğu neredeyse solunumunu kontrol eden tedirgin su,
Kendisinin getirmesine izin vermek için akışa bir yönde yüzdü
teknenin rüzgârına. Kısa süre sonra hızla taşındı
ve yaklaşırken varlığını duyurmak için bağırdı.
Teknedeki adam bir insan sesinin sesiyle başladı ve
Newton'u yaylara yakın algılamak, eğildi ve elini uzattı
ona doğru. Newton onu ele geçirdi ve sonra etrafında döndü.
teknenin yan tarafında ön ve kıç, böyle bir şiddet ile
Neredeyse diğer adamı dışarı sürüklemek ve yarısı tekneyi suyla doldurun. BT
yolcu tarafından desteklenmesine rağmen büyük zorluklarla
Newton sonunda içeri girmeye başladı; Ne zaman, çabalardan dolayı yoruldu
Yapmıştı, hareketsiz birkaç saniye kaldı; sahip olduğu adam
Böylece hayatını kurtarmak, durumunu algılamak ve konuşmamak için riske attı
ona.

"Kaybedecek zamanımız yok," dedi Newton, sonunda: "Bir kürek al ve izin ver
Biz kıyı için içeri çekiyoruz. Bir kez orada daralırsak
bizim için çok az şans olacak. "

Diğeri konuşmadan uydu; Ve birkaç dakika sonra '
Emeği, tekne nehrin Liverpool tarafına güvenli bir şekilde indi.

"Rab övülebilir!" Newton'un arkadaşını boşaltırken,
kürek. "Boşuna _him_'i aramadım; kazanız
korumamın araçları. "

"Ne demek istiyorsun?" Newton sordu.

"Neden denize düşmedin?" diğerini yanıtladı.

Newton daha sonra refakatçisine zaten neyle ilişkilendirdiğimizi açıkladı.
Okuyucu, anlatısını gözlemle bitiren,
tehlikesinde yardım için dua ederek algıladı, direnemedi
İtiraz.

"Tanrı seni ödüllendirecek genç adam," diye devam etti: "Ve şimdi açıklayacağım
Bir çamaşır kümesindeki ayı gibi, nasıl yapışmışımdır. Benim
İlk eş aşağıdaydı. Güverteyi az önce rahatlatmıştım, çünkü bu üflemede
Hava Limanda izlemeye devam etmeliyiz. Erkekler hepsi akşam yemeğindeydiler
Teknenin ana kanalların altına attığını duyduğumda. Ona girdim
bir ya da iki ressamı kolaylaştırmak; Ama onu ileriye götürdüğümde
Bükülmeye başlayın, onu hızlı yapan bir çocuğun maymunun
ve denizde birkaç ay oldu, '_slippery fote_' yapmıştı, yani
Uzakta gitti ve ben kararlıydım. Onları gemide selamladım; Ama yapmadılar
Beni duy, ilk eşin sahip olsa da, çünkü kabin içindeydi ve
Stern-Window yükseldi; Ama rüzgarlara selamlamak zor bir iş, böyle bir hava
Bu gibi; Kelimeler tekrar kendi boğazınızdan aşağı üflenir. Ve şimdi,
Senin hakkında biraz bilgi ver evliyim ve karşılığında yapamayacağımı gör
size biraz faydalı olun. "

Newton'un tarihi yakında söylendi; Ve sonuç olarak,
onun durumu elde ettiğini bulmanın memnuniyeti
arıyordu.

"Gemide ikinci bir eşim yok," diye gözlemledi Brig'in kaptanı; "Ancak
Yarın bir tane göndermeyi amaçladım. Ben sadece arasında bölündüm
Kendilerini teklif eden iki kişiden hangisini eşit derecede iyi alacak
Öneriler. Neyse ki, hiçbir söz vermem; Ve düşündüğüm gibi
Kendi tavsiyeniz onlarınkinden daha güçlü, rıhtım sizin
hizmet. Sadece senin iyiliğin için, ilk dostumun olmasını diliyorum. BEN
Eminim kendinizi duruma uygun kanıtlayacaksınız; Ve söyleyemem
Şu anda sahip olduğum kişi için çok kısmi olduğumu; Ama o bir
Sahibinin ilişkisi. "

Düzenlemeler yakında yapıldı. Bay Berecroft, geminin efendisi,
Newton'u geliştirmek için bir meblağ ve sahibiyle birlikte kabul etti
Liverpool, Newton'un ücretlerinin yarısının aylık olarak tahsis edilmesi gereken
babası. Ertesi sabah, geminin gemide bir pilot olduğu için ve
Hava ılımlıydı, Newton babasından ayrıldı ve
Hafif Kalp, geminin gemisindeki yeni tanıdığına eşlik etti.

Sabahın erken saatlerinde kiralanmış bir tekneye başladıkları zamandı-
hala nehrin altında kalan tugaya ait
indi. İlk eş, göründüğü gibi, kabin tıraşındaydı
kendisi, sahibine kıyıya çıkmasından önce
onun üstününün kaybı. Denizciler ya meşgul ya da aşağı
Aşağıda, yan yana gelen teknenin hiçbir bildirimi alınmadı; Ve
Newton, Üstat ile birlikte, durum durumdan önce güvertede idi
İlk eş tarafından bilinir. Öyle oldu, aynı anda
Gemiye geldiklerini, ilk eş refakatçiye çıkıyordu
Hatch, bir teknenin indirilmesini ve yönetilmesini emretmek için. Algıladığında
Bay Berecroft, şaşkınlıkla geri döndü ve solgunlaştı.

"Gittiğini sanıyordum," dedi: "Neden, seni ne kurtarabilirdi?
Denize sürüklenmiyorsun? "

"Öyleyse, Bay Jackson, bence olduğumu biliyordunuz," diye yanıtladı
Üstat, cidden, ona sürekli olarak baktı.

"Yani,"-diye yanıtladı dostum, kafası karıştı-"diye düşündüm-tabii ki,
Tekne yanında değildi-ona sürüklediğin: nasıl
Oldu-elbette bilmiyorum. "

"Vicdan senin uğruna güvenmeliyim, Bay Jackson,
Olumsuz; Ancak, burada yine, gördüğünüz gibi, kutsamalarıyla
Providence ve tanıtmam gereken bu genç adamın eforları
İkinci eşimiz olarak size. "

Jackson, bunun sona ermesi üzerine Newton'a kızgın bir bakış attı
konuşma. Üstat gerçekten ilk eşin garip olduğunu gözlemlemişti
Yardım için tugayı selamladığında onu duymadı. Gerçek
Jackson'ın hem onu ​​duyması hem de onu görmüştü; Ama o bir sefildi
Kendi ilgisi dışında hiçbir şeye danışmayan tüm duygulardan yoksun. O
ustanın denize yapılacağından emin olmuştu
en sefil bir ölümden yoksun ve komuta etmeyi başaracak
geminin. O zaman sözünü bildirmek için kıyıya gidiyordu
Üstat'ın "_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _"
Hava denetlediği anda, ona komutu güvence altına alacaktı,
ve aynı zamanda, aramaya son verdi (sahip olması gerekirse
gerçeği bildirdi) hemen tekne için gerçekleşecekti
hangi efendinin kararlıydı. Cesaretiyle umutları içinde
Newton, Jackson zaten ölümcül bir nefret oluşturmuştu ve
İntikamın belirlenmesi.

O akşam rüzgar azaldı ve gemi yelken açtı. Sonrası
Sabah kumlardan uzaktı ve Holyhead'den bir pilot damar
Pilotu aldıktan sonra,
Falmouth'da toplanan Batı Hint Adaları konvoyu.

Şimdiye kadar olmayan geminin efendisi Bay Berecroft
Açıklanan, yaklaşık altmış yaşında yedek, hafif inşa edilmiş bir insandı,
Hala aktif ve kapsamlı bir denizci. Okyanusu geçmişti
Kırk beş yıl ve zaman zaman anlatıları, güvertede yürürken,
ya da akşam grog bardağının üzerine oturdu, hayatının olması gerektiğini kanıtladı
sıradan çeşitlilik ve ilgiden biri değildi. O ciddiydi ve
rasyonel olarak dindar. Onun altındaki erkeklerden tüm küfürleri kontrol etti
komuta ve onu önleyemese de, ilk sırada
mat; Onu rahatsız etmek için nadiren güvertede görünümünü yaptı
bir infaz veya başka bir şeyden yararlanmak. Bay Berecroft'un gelenekiydi
Denizcileri her akşam kabinine çağırmak ve onlara bir
Kısa Dua; Ve bu olağandışı tören genellikle bir Leer'e neden olmasına rağmen
yeni girilen adamlardan bazıları ve sadece gözetimsiz değil, aynı zamanda alay ediliyordu
Jackson tarafından, hala Berecroft'un tüm davranışları çok içinde
Unison, en boş ve düşüncesiz olanın bile olduğunu kabul etti
iyi bir adam ve gemiyi pişmanlıkla bıraktı. Bay Berecroft buydu; Ve
Ekleyecek çok az şeyimiz var, ancak çok daha üstündü
Tüccar gemilerinin ustalarının genelliği. Ailesi, bildirildi,
katı quaker'lardı.

İlk eş olan Jackson, boğa başlı, kumlu saçlı bir Northumbrian'dı;
Daha önce de belirttiğimiz gibi, sahibinin bir ilişkisi veya asla sahip olmaz
gemide kalmasına izin verildi. Okuyucu zaten biraz
Şeytani karakterine ilişkin içgörü. Eklemek için yeterli olacak,
görgü kurallarında kaba ve bulanık olduğunu; asla unutmadığını
Ve asla bir yaralanmayı affetmem; Minnettarlık onun kompozisyonunda değildi; Ve,
İntikamını tatmin etmek için hiçbir şeyden vazgeçmezdi.

Üçüncü gün, _eliza ve jane_ olarak adlandırılan brig
Sahibinin iki kızı, demirlediği Falmouth'a geldi
Dış yollarda, otuz veya kırk daha fazla olan,
atanan rendezvous'ta toplandı. Onların ikinci gün
Varış, elli silahlı bir gemi, fırkateyn ve iki korvet,
limanın ağzından görünüm; Ve bir orandan sonra
Silahlar, bazıları vurulmuş, bazıları değil, tüm konvoy tartılıyordu ve
koruyucularını yuvarlar. İkincisi tarafından atılan ilk adım
mürettebatlarının üçte birinden _proteges_'lerini bırakmak için ayrılmak için
onları olabildiğince savunmasız olarak,
kendi gücü, ama tüm güvenlerini savaş adamlarına koyun ve
mümkün olduğunca onlara yakın. Korunmasız her adamı çıkardıktan sonra
Lieu'da dağıtılmış konvoy sinyalleri ve yarım düzine silah duyurdu
yelken açacaklardı-hemen uyuyor:
Aşağıda tuval yüklü tüccar gemileri ve havada yer alırken
Savaş adamları, üst düzeyleri kapaklarda, yuvarlak ve yuvarlak yelken açtı
Onları, yelken açamayan her talihsiz gemiye ateş etmek
ve geri kalanı.

Konvoy Falmouth'dan ayrıldı, yetmiş beş sayı ama birkaç gün içinde orada
görünürde kırk vardı. Geride kalanlar ya da
Yolculuk nasıl yapabiliyorlardı veya düşmanın özel kişileri tarafından alındı,
Konvoyun ardından geldi. Biraz azı içine taşındı
Fransız limanları; Ve politikanın sigortacıları yedi ama çok az akşam yemeği
yakalamalarının zekasını getiren gün. Diğerleri
o zaman alan İngiliz abluka filoları tarafından geri alındı
kurtarma için sekizinci. Sonunda savaş adamları oldukça aşağı koşuyordu
Şirketteki en iyi yelkencilerin yaklaşık yirmi beşine sahip tüccarlar: ve
Commodore, birkaçına özellikle dikkat etmeyi tavsiye etti.
ki kaldı, _ "Koaller üzerine çekilmelidir_"
Amirallik. Geri kalanında yorum yapmaya değer bir şey olmadı.
pasaj. Commodore getirdiğinde hepsi Barbadoes'a güvenli geldi
Amiral'e dönüşünde ve inatçılıktan şikayet etti
Onunla şirket olarak ayrılacak olan tüccar gemilerinin ustalarının
Tüm ihtiyati tedbirlerinin meydan okuması ve o tüm toza rağmen
sinyallerini uygulamak için kovuldu. Kesinlikle bir hata vardı
bir yerlerde.

Yedi hafta süren pasaj sırasında Newton'un geniş olması
Durumunu tespit etme fırsatı. Master her zaman tedavi edildi
Nezaket ve düşünce ile; Ve yolculuktan önce
Tamamlandı, ona kendi oğluymuş gibi davrandı. Jackson hayır kaybetti
onu can sıkıcı veya hakaret etme fırsatı; Ama patronunun desteği
ilk eşin yürütülmesi için Newton'u tazmin etti ve
İyi önlenemeyenleri fark etmeyin. Onların
Barbadoes'a varışta, Bay Berecroft kıyıya gitti.
Alıcı; Ve sonra Jackson'ın malignitesi patlak verdi
tüm şiddet.

Brig yükünü taburcu etmişti ve Carlisle Körfezi'nde yatıyordu,
Liverpool için gönderilecek şekerleri bekliyorum. Bir
Sabah, bir süredir zulmüne gönderen Newton
Şikayetsiz Jackson, ana kapakta duruyordu ve veriyor
Aşağıdaki erkeklerin talimatları, dunnage düzenleyen
Geminin dip, ilk eş güverteye geldi ve onu izliyor
Fırsat, sendeledi, elinde bir ip ile, Newton'a karşı, sanki
Kazara, onu coombings'in üzerine atmak için. Newton, kim yapardı
balastın üzerinde tutmanın dibine hemen düştü
hayatının riski, aniden ilk eşin tutulduğu, içeride değil
Kendi dengesini kurtarmak için yeterli zaman, ancak sürükleyecek kadar sıkı bir şekilde
Onunla Jackson; Ve her ikisi de birlikte çökeltildi. .
İlk dostum, Mainmast'tan aşağı inen iplerden birini tutarak,
kendini kurtarmak için hızla yapıştı ve böyle yaparken de düşüşü kırdı
Newton; Ama vücutlarının ağırlığı ipi sürükledi
Jackson'ın elleri, kemiğe yırtılmıştır. Hiçbir parti
sonbaharda çok incindi; böylece Jackson ihanetine geri döndü
kendisi. Usulüne uygun olarak bildirilen bu düşmanlık örneğinden sonra
Bay Berecroft, gemiye dönüşünde, denizciler tarafından
Jackson ve faul oyun gibi bir şey, koruyucusu bunu
Newton artık daha fazla şiddete maruz kalmamalıdır. İsteğe bağlı olarak
Bay Berecroft, Newton Bay Kingston'un evinde kalmaya davet edildi,
geminin sevk edildiği beyefendi-
memnuniyetle kabul edildi.

Newton, kıyıda çok fazla gün olmamıştı, Bay Kingston
Birçok sorusuna cevap olarak, ona güçlü bir ilgi, önerildi
köle ticaretine göre, bir parti yapmaları gerektiği için
Malikanı, gençliğinden beri ikamet eden plantasyon
ve raporların gerçeğini bu kadar çalışkan bir şekilde yargılayın
Bir köle istihdamına bu kadar inimsiz olanlar tarafından dolaşan
nüfus.




Bölüm XIV

  "_Aboan _.- masum!
   _Oroonoko _.- Bu adamlar öyle, kime karşı çıkacağınız.
    Eğer köle olursak, bizi köleler yapmadılar,
    Ama bizi dürüst ticaret yoluyla satın aldı,
    Daha önce yaptığımız gibi, satın aldı ve satıldı
    Birçoğu bir sefil ve bunu asla yanlış düşünmedi. Fiyatımızı bizim için ödediler ve şimdi
    Mülkleri, mülklerinin bir parçası,
    İstedikleri gibi yönetmek için. "

Erken bir saatte, Bay Kingston'dan oluşan parti,
Brig ve Newton, ekicinin yerleşimi için katırlara yola çıktılar.
Güneş gökyüzünü aydınlatmıştı, ama henüz ortaya çıkmamıştı,
Altın saçaklar, geniş bir şekilde yüzen bulutların üzerine
Ufuktaki kemerler, görkemli henüz sollayıcı yaklaşımını gösterdi. .
Çiy her yaprağı nemlendirdi veya ışıltılı kolye içinde asılı duruyor
Yolları kaplayan dikenli armutların dikenli. Ağı
Gümüş bantlı örümcek çalılar arasında uzatıldı ve doymuş
Nem ile, hayvanlar olarak yükselen kürenin kirişlerini yansıttı
Beklenen avlarını göz kamaştırması için merkezde dans etti. Hala sis
Vadiler üzerinde gezindi ve manzaranın bir kısmını onların
görüş; ve su düşüşünün ara sıra sesi ile karıştı
Sprey'den püskürtmeye uçarken kuşların twitterlanması ve cıvıltısı. .
Hava, keskinliğe bile taze idi ve herkes aniden olay yerine geçti
Torrid bölgesi altında olduğunu çok az hayal edemezdi.

"Bu, genel olarak iklimin oluşturduğu fikirlerden ne kadar farklıdır?
Batı Hint Adaları! "Newton'u gözlemledi." İngiltere'de birleştiriyoruz
Feiffess Isı ve Sarı Humma. "

"Raporlarınız, limanları veya kasabaları nadiren terk edenlerden,
böyle gerçekten hakim, "diye yanıtladı Kingston."
Erken yükselmenin bu keyifli olmayabileceği Karayip Denizi,
destek atmosferi. Özellikle Jamaika'da,
Dağlarda istedikleri gibi kar; Yine de, aynı zamanda,
Port Royal Limanı'ndan daha ölümcül ve sağlıksız bir nokta değil, aynı
ada."

"Plantasyon, seviyesinin yüksek bir üstünde yer alacağımız
Şimdi olduğumuz gibi deniz mi? "

"Hayır; çoğu plantasyon, tepeler arasında vadilerde.
Şeker kama ısı gerektirir. Bir sonraki zirveye çıktığımız anda
Tepe ona ineceğiz. "

Yarım saat içinde yolculuklarının sonuna geldiler,
başında yer alan çok çeşitli düşük binalarda durdu
Denize inen vadi,-şimdi ilk kez
Bridgetown'dan vazgeçtiklerinden beri görüşlerine sunuldu. Sahibi
Mülk onları almak için kapıdaydı. Uzun boylu, yedek bir adamdı
Nankeen ceket ve pantolon giymiş, büyük kenarlı saman şapkalı
kafasının üzerine.

"Hoş geldiniz beyler, hoş geldiniz. Kingston, nasılsın?" dedi, onlar
durdu. "Şimdi sök, beyler; çocuklar katırları alacaklar. Oğlum
Jack, neredesin? Bebek nerede ve hantal nerede? Buraya gelsin
Tembel Rascals ve katırları al. Şimdi o zaman beyler, sana göstereceğim
yol. Masada kahvaltı sipariş ettim, aşağı indiğini gördüğümde
tepe."

Böylece, yaşlı beyefendi bir portico'dan geçti. Görünürde
yabancılardan, altındaki pencereler çeşitli yüzlerle kalabalıktı
Dereceler renk-oy ve ağızlar tamamen açık, ikincisi sergiliyor satırlar
dişlerin, o kadar eşit ve zekice beyaz ki,
Birçok İngiliz Belle'ye kıskançlık hissi.

Parti, geniş ve havalı bir daireye girildi
bir masanın tüm çeşitleri ile kaplandığı yer kat
Kızarmış balıklar, köriler, sapık kümes hayvanlarından oluşan tropikal kahvaltı,
tuzlu etler ve bir şekilde birleştirme eğilimi gösterebilecek her şey
iştah.

"Şimdi beyler, beyaz bir ceket almanızı tavsiye edeyim; olacaksın
Daha çok rahat ve burada bir tören yok. Boy Jack, nerede
Sangoree? Bu iyi bir iklim, Kaptan Berecroft; tek yapman gerek
IS'ye katılın-ılıman olmak ve terlemeyi kontrol etmek. "

Boy Jack, _par parenthese_, şişman, iyi görünen bir negro,
Yaklaşık kırk yaşında, şimdi Sangoree ile ortaya çıktı. Bu yarım şişe brendi ve iki şişeden oluşan bir içecekti
Madeira'nın bir kısmı şeker, kireç suyu ve
hindistan cevizi, su ile _ad lib_. Bir cam kasede yer aldı, yetenekli
iki galon tutma, tek bir sapın üzerinde durma ve
Brobdingnag Rummer görünümü. Boy Jack onu iki eliyle getirdi,
ve efendisinin önüne koydu.

"Şimdi efendim, içecek misiniz?" dedi ekici, Bay Berecroft'a hitap etti.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Bay Berecroft, "Asla bu kadar erken içmem
Sabah."

"İçki! Bu neden _swizzle_'den başka bir şey değil. İşte sağlığınız efendim, ben
Sana yolu göster. "

Büyük kadeh dudaklarına bir dakikaya sabitlendi: sonunda
İsteksiz ayrıldılar ve eski ekici onu kurtardı
Derin bir iç çekişle solunum. "Şimdi o zaman beyler,
biraz; Korkma; Bu iklimde yapamayacağın hiçbir şey yok
Sadece ılıman olun ve terlemeyi kontrol etmeyin. "Şu anda
Newton şaşırdı ve masanın altına baktı.

"Bunun bir köpek olduğunu düşündüm, ama küçük bir siyah çocuk."

"Ah! Dışarı var mı? Neden oğlum Jack, sana söylemedim mi
Hepsini kapatın mı? "

"Evet, Sar, ben de öyle," dedi siyah adam masanın altına bakarak.
"Eh!-Bu D-D-D-Little Nigger-iki yaşında eski Sambo-mümkün değil
Onu içeride tut, Sar.-Çık, Sambo. "

Çocuk efendisine süründü ve dizinden tırmandı: eski
Ekici yünlü kafasını okşadı ve ona bir parça ızgara hindi verdi,
ile hemen tekrar masanın altına daldı.

"Gerçek şu ki, Kaptan, kahvaltı zamanında gelmeye alışkınlar;
Şirketim olduğu için sadece günümüzde kapanıyorlar. O kapı arkasında
Ben fidanlık avlusuna gidiyorum. "

"Kreş avlusu!"

"Evet, sana baba göstereceğim; orada bolca var."

"Ah, dua et onları içeri alalım-onları görmek isterim ve üzgün olmalıyım
hayal kırıklığına uğratmalarının nedeni olmak. "

"Kapıyı aç oğlum Jack." Açık olur olmaz yaklaşık yirmi siyah
Yedi ila üç yaş arası çocuklar, çoğu çıplak,
Fildişi derileri cilalı bir masa gibi ve iyilikten oldukça kabarık
Odaya yuvarlandı, Newton'un büyük eğlencesine ve
parti. Onları henüz eski olmayan yedi veya sekiz daha izledi
yürümek için yeterli; Ama neredeyse dörtlere kadar sürünerek
Makerlerinin görüntüsünden sonra yürüyebilen diğerleri.

Şirket, çocuklara dağıtmakla kendilerini eğlendirdi
Masadaki bulaşıkların içeriği-Yaşlı olanların yanında yer alan yaşlı olanlar
Ekicinin ve en aşinalıkları olan arkadaşlarının
daha genç yere dik oturdu, yuturken gülerek
ilgili kısımlar.

"Tabii ki, bunların hepsi köleler mi?" Bay Berecroft'u gözlemledi.

"Evet, hepsini kendim yetiştirdi," diye yanıtladı ekici; "Gerçekten, ikisinden
Mülkte sahip olduğum yüz on beş, sanırım var
Bu mülkte doğmayan on iki, benim
babanın zamanı veya benim. Belki de kahvaltı bittikçe,
Kreşimi inceleyin. "

Ekici, çocukların sahip olduğu avluya doğru yol açtı
girildi. Bir karaydı, yaklaşık iki çubuk, üç tarafı
her biri iki odadan küçük ev sıraları ile çevrili; ve çoğu
Bunlardan kadın köleler tarafından işgal edildi, ya hemşirelik çocukları
Meme veya bu görevin yerine getirilmesini çok yakında bekliyor. Aldılar
Her birine bir soru ele aldığı için gülümseyen bir yüzü olan efendileri
meskenlerine girdiğinde onları.

"Şimdi bunların hepsi benim _breeding_ kadınlarım; iş yapmıyorlar, sadece dikkat et
sekiz ya da dokuz yaşına kadar burada kalan çocukların.
Mülkte bir cerrahımız var, onlara ve diğerine katılan
Köleler hastalandıklarında. Şimdi, eğimli hissediyorsan, döneceğiz
eserler. "

Eski ekici, birkaç dakikalık yürüme mesafesinde onları geniş bir şekilde getirdi
Her biri bir parça bahçe alanında ortalanmış müstakil kır evleri sırası
Yamlar, tatlı patates, muz ve diğer tropikallerle dolu
yapımlar. Tüm açıklamaların kümes hayvanları bol miktarda dağılmıştı
yer hakkında ve domuzlar bol görünüyordu.

"Şimdi, kaptan, bunlar çalışan kölelerin evleri.
Bahçe alanına izin verilir; Ve ne yapabilecekleri her şey
Ürün ya da domuzları ve kümes hayvanları tarafından kendi kendine. "

"Ama nasıl geçiyorlar?"

"Rasyonlarla, sizinki gibi düzenli olarak verildiği gibi
gemi ve tüketebildikleri kadar çok var. "

"Hepsi bekar erkekler mi?"

"Hayır, çoğunlukla arazide köle kızlarıyla evli: eşleri yaşıyor
Onlar, üremedikçe ve sonra fidanlıklara çıkarılırlar. "

"Peki onlardan hangi işi kesin?"

"Günde sekiz saat-mahsul zamanında hariç ve sonra çok meşgulüz;
eğer kendi çıkarlarına bakmak için bol miktarda boş zamanları var
Seçiyorlar. "

"Hiç çok para koydular mı?"

"Eğer istedikleri takdirde özgürlüklerini satın alacak kadar sık."

"İsteselerdi!" Bay Berecroft'u sürprizle yanıtladı.

"Evet; açıklama yapmadan, bu size garip görünebilir ve hala
Daha garip, sunduğu özgürlüğün sık sık reddedildiği gerçeği. A
marangoz veya başka bir ticaret olarak akıllı bir işçi olan adam
Mümkünse özgürlüğünü satın alın, çünkü zanaatkârlar çok yüksek elde edebilir
burada ücretler; Ama terimi kullanabilirsem, sadece ortak olan bir köle
işçi, kendini destekleyecek ve yaşlılığı için hiçbir şey bırakmadı.
Bunun farkındalar. Bir veya iki kişiye kurtuluş teklif ettim
Yaşlandığında ve bunu reddetti ve şimdi yadigarlar olarak kalıyorlar
Emlak, her şeyle donatılmış ve çok az iş yapmak veya hiç iş yapmamak
Lütfen. O yaşlı adamın portiko altında süpürüldüğünü gördün mü? Peki bunu yapıyor
Her gün; Ve bu beş yıldır yaptığı tek şey bu. Şimdi, sen
Lütfen plantasyonlardan geçeceğiz ve şeker fabrikalarını ziyaret edeceğiz. "

Köpekler arasında iş yerinde olan köleleri geçtiler; Ve
Elbette, durumlarının bir tahmini tarafından alınacaksa
emeklerini sürdürdükleri gürültü ve kahkaha, çok uzaktaydılar
Zorlayıcı yazık.

"Ama itiraf etmeliyim ki, o arabada bir şey var
Sevmiyorum, "diye gözlemledi Newton.

"Ben veriyorum; ama gelenek kolayca kırılmaz; ne de
yerine geçmek. Otoritenin rozeti ve gürültüsü
onları emeklerine çağırmak için gerekli. Benimle nadiren kullanılır, çünkü
gerekli değildir; Ve eğer bir savaş adamının kaptanı olsaydın,
Kaptan C ----; zekâya-çok soruyorum
Gürültülü kırbaç, sessiz _cat_ kadar yarısı çok yaramaz. "

Şeker fabrikaları, katırların ahırları, kazan, soğutucular ve c.
ve parti plantasyon evine döndü.

"Şey, Kaptan, şimdi kölelik olarak adlandırılanlara tanık oldunuz, ne
Fikriniz? Hayırseverleriniz invektiflerinde haklı mı?
bize karşı mı? "

"Önce bana diğer tüm plantasyonların
Kendi, "diye yanıtladı Bay Berecroft.

"Değilse, yakında olacaklar: tüm ekicilerin çıkarları
yapmaları gerektiğini; Ve bununla, dünyanın geri kalanı gibi, onlar da
rehberlik. "

"Ama yine de büyük zulüm eylemleri oldu;
bizi bir beden olarak size karşı hazırlamak. "

"Durum böyle olduğunu ve bazen böyle olabileceğini kabul ediyorum;
Fakat İngiltere gazeteleri barbarlık eylemleriyle dolu değil mi? Erkekler
her yerde aynı. Ama efendim, bu dünyanın talihsizliği,
asla bilemeyiz. Köle ticaretinin kaldırılması
Uzun bir ölçekte hareket eden bir ülkeye layık bir insanlık eylemi
İngiltere gibi; Ama hayırseverleriniz, rahatlatmaktan memnun değil
Siyahlar, kendi vatandaşlarının imhasını dört gözle bekliyorum,
Beyazlar-ulusun inancı ve vaadi üzerine,
Sermayelerini bu adalarda başlatmak. "

Berecroft, "Kuşkusuz köleliği tamamen ortadan kaldırmak istiyorlar," diye yanıtladı.

"Onun dehşetini ortadan kaldırmaktan memnun olmalılar, efendim,"
ekici devam etti. "Mart'ın açık olduğu bir zamanda ve
Ölen olanı değiştirmek için başka bir köle satın alın
kötü muamele veya hastalık, bir kölenin hayatı böyle değildi
Sahibi için olduğu gibi önem. Dahası, köleler ithal edildi
bir zamanlar özgür olan yetişkinlerdi; ve onlarınkinden olduğu gibi
Gün boyunca tembellik içinde uyudukları doğal toprak ve evler
Doğal olarak morose ve inatçı, somurtkan ve çalışmak istemiyorlardı.
Bu şiddetli ceza verdi; Ve efendilerinin kalpleri
Alışkanlık tarafından tetiklenen, genellikle barbarlık eylemlerine yol açtı. Ama kölelik,
Kaldırıldığından beri, daha hafif bir form varsaydı-bu bir tür
_Bond_ kölelik. Var olmayan az sayıda köle var
mülklerde doğdu ve daha fazla olduklarını düşünüyoruz
Yasal olarak bizim. "

"Ne demek istediğini _more hukuki olarak açıklayacak mısınız?"

"Yani, o çocuğun babası (örneğin) kaptan (örneğin)
Kahvaltıda bekleyen zenci bayanlardan birine) benim kölem vardı; o
Yaşlı bir adam olana kadar benim için çalıştı ve sonra onu birçok kişi için destekledim
ölene kadar yıllar. Yani, bu çocuğun annesiyle ilgilendim, kim,
O çocuk taşırken, evliliğinden sonra hiç iş yapmadı ve
çünkü bana sadece bir masraf olduğundan ve muhtemelen öyle olmaya devam edeceğim
birkaç yıldır. Demek istediğim, o çocukla ilgilenildi ve benim tarafımdan beslendi
On yaşına kadar, benim için herhangi bir getiri almadan
benim maruz kaldığım masraf; Ve bu yüzden onun borçlu olduğunu düşünüyorum
Bana bir tahvil köle olarak ve ben onun hizmetlerine hak kazandığımı; Ve o,
Benzer şekilde, çalışmak için çok yaşlandığında emekli olacak,
babası onun önünde olduğu gibi. "

"Argümanınızın sürüklenmesini algılıyorum; köleliği savunmuyorsun
genel olarak."

"Hayır; özgür doğan bir adamı düşünüyorum ve bir köle yaptım,
kendini teslim etmek için herhangi bir yola başvurmak; Ama sahip olduğum bir köle
Yetiştirilen yasal olarak bir köle ve geri ödeyemediği sürece böyle kalmaya zorlanıyor
Bana katıldığım masraf. Ama akşam yemeği hazır, kaptan; Eğer sen
Konuyu daha fazla tartışmak isterse, bir şişe bordo üzerinde olmalı. "

Akşam yemeği iyi giyinmişti ve Madeira ve Claret (tek şaraplar
üretilen) en iyi kalitede. Ev sahipleri masasının onurunu yaptı
True West Indian misafirperverliği ile, akşam yemeğinden sonra şişeyi dolaşan
yakında daha az etkisi yaratacak bir hızla
ihtiyatlı ziyaretçiler; Ve Bay Berecroft daha fazla şarap almayı reddettiğinde,
Arrack Punch için malzemeleri emretti.

"Şimdi, Bay Forster, bunun bir bardak almalısınız ve bence
Mükemmel telaffuz edeceksin. "

"Gerçekten! ------" diye yanıtladı Newton.

"Hayır, inkar almayacağım; korkma; senin hiçbir şey yapabilirsin
Lütfen bu iklimde, sadece ılıman olun ve
terleme. "

"Şey, ama" diye gözlemledi Newton, daha önce yumruk atanını yerleştiren Newton
o. "Akşam yemeğinden sonra argümanınızı yenilemeye söz verdin;
Asla benim bir sistemi savunmak için ne istediğini duymak isterim
daha önce savunulduğunu duydum. "

"Şey," diye yanıtladı ev sahibini, şarap ve yumruk atmaya başladı
Etkisi, "Sadece dudaklarımı nemli tutmak için tumblerimi tekrar doldurmama izin verin ve
O zaman size köleliğin ilk zamanlardan var olduğunu kanıtlayacağım,
ve kabul ettiğimiz dine göre değişmez. Var olduğunu
En erken zamanlardan beri, sadece Genesis kitabına atıfta bulunmanız gerekir; Ve
Dinimizle farklılık göstermediğini, dördüncüsüne atıfta bulunmalıyım
Emir. Emrin bu kısmı nasıl yorumlanabilir, '
Yabancının içinde olan yabancı 'mı? Bu kime başvurabilir ama
köle? Tüm hane halkının emeğini yönettikten sonra,
'insan-hizmetçi ve hizmetçi hizmetçisi,' durmalı, sonra öküze devam ediyor
ve kıç ve kapılarının içindeki yabancı. Şimdi beyler,
Bu, kelimenin gerçek anlamında yabancıya uygulanamaz,
Emek gerektirmesi gerektiğini yasaklayan çağın misafirperverliği
o. O zaman köleler yabancı topraklardan getirildi ve
trafik kaynağı,
İshmaelites, Joseph'i kardeşlerinden satın aldı ve onu Mısır'da yeniden sattılar.

"Hayır, köleliğe _almighty_ tarafından izin verildi.
Yahudi ulusunun durumu, _he_ getirmeyi uygun düşünene kadar
onları esaret evinden çıkar.

"Öyleyse, Tanrı'nın yasaları, kötü muameleye karşı sağlanan yasalar
köle, kölelik neredeyse ona aykırı olarak kabul ediliyor
İlahi irade. Daha fazla kanıtımız var, _
Saviour_, Havariler köleliği yasal olarak kabul etti. "

"Hatırlıyorum: Paul'ün kaçak köleyi geri göndermesine atıfta bulunuyorsun
Onesimus. Bütün bunları kabul edeceğim, "diye yanıtladı Bay Berecroft
Akşam yemeğinden sonra kutsal kitap noktalarından hoşlanmıyorum; "Ve
Ondan hangi çıkarım yapacağınızı bilmek istiyorum. "

"Az önce geldiğimi: Kölelerdeki mülkümün
Bu nedenle yasal olarak benim mülküm kara veya para gibi benim; Ve herhangi biri
beni her ikisinden de mahrum etmeye teşebbüs etmek, isterse de
ulus tarafından veya bir birey tarafından yapılmıştır. Ama şimdi efendim, sormama izin ver
Bir soru sen, bana özgürlüğün nerede olduğunu göster?-tüm sınıfların üzerinden geçin
Toplum ve özgür olan bir adama mı işaret ediyor? "

Arrack Punch'ın etkisini algılayan Bay Berecroft
"Arkadaşın Bay Kingston," diye cevapladığı gibi gülmekten kaçının
Özgür değil mi? "

"Ücretsiz! Sandalyenin arkasında duran köle çocuk kadar özgür değil.
Neden, o bir tüccar; ve prens bir ölçeğinde yaşıyor mu
Bir toptan veya perakende, bankacı veya sahibi bir
Chandler'ın dükkanı, o bir spekülatör. Endişeli günler ve uykusuz geceler
spekülasyon üzerine bekliyor. Başkenti olan bir adam,
Sonraki günde dilenci, güllere uzanamaz: o
Mammon'dan _slave_. Denizcilerden daha büyük _slaves_? Yani
askerler ve hükümet altında istihdam eden herkes. Politikacılar da öyle:
Onlar dillerine _slaves_; bir zamanlar ifade edilen görüşler için ve
Partiler bir zamanlar katıldı, aklın coşkuyla karşılandığı bir çağda,
ve vicdanlarına karşı yaşam için sabitler ve
Karakterlerini patlatmadan diktelerini takip edin. Saraylar
_slaves_, kabul etmelisin. "

"Pardon'a yalvarıyorum," diye kesintiye uğradı Kingston, ama yaptığını algılıyorum
Kendi rızasıyla büyülenenler arasında bir ayrım yok ve
_Against_. "

"Farksız bir ayrım," diye yanıtladı ekici, "
Eğer öyleyse, ki değil, özellikle durumlarda. Gerçek şu ki,
Toplum hepimizi büyülüyor. Yasalara uymak, gümrükleri göz ardı etmek zorunda kalıyoruz,
Günün modasını takip etmek, değersiz olanı desteklemek için
düşük oranlar, vergi ödemek ve başkalarının sahip olduğu bir borcun faizini
sözleşmeli ya da hapse girmeliyiz. "

"Ve toprağın prensleri ve yöneticileri-onları dahil ediyor musunuz?" sorumlu
Newton.

"Onlar hepsinin en iyisidir; çünkü en kötü köylü bir avantajı vardır
en çok özgür olmak istediğimiz noktada prens üzerinde-bu
Hayattaki partnerinde seçim. O _ _ hiçbiri_, ancak göndermek zorundadır
Halkının dilekleri ve gelenek tarafından trampleded, yatağına bir
Kimi kalbine götüremez. "

"Eh, hesabınıza göre, _liberty_ olmadığı sürece ücretsiz kimse yok
kendini."

"Neden efendim," diye ekleyiciye yeniden katıldı, "diye doğru olduğumu kanıtlamak için
Bu dünyada özgürlük gibi bir şey olmadığını iddia ettiğimde,
Paradoksal göründüğü gibi, Liberty _Bondage_'deyken özgürlükten başka bir şeydir.
Onu serbest bırakın ve var olmayı bıraktı; Doğasını değiştirdi ve
karakter; Özgürlük için _UnRestrice_ _licentincinity_ olur. "

"Şey," dedi Bay Kingston, bu meraklı açıklamada geri kalanıyla gülüyor,
"Şimdi doruğuna vardığınız gibi, izninizle gideceğiz
yatak."

"Seni ikna ettim mi?" Çıkarcıyı istedi, bardak alarak
dudakları.

"En azından bizi susturdun. Şimdi, eğer lütfen, eğer lütfen,
katlar ve dairelerimize emekli olun. "

"Evet-yap," diye yanıtladı diğeri, çok istikrarlı olmayan; "Yap-ya da yapabilirsin
Terlemeyi kontrol edin. Boy Jack, ışıklar nerede? İyi geceler,
Beyler. "

Negro, Newton için iki yatak ile büyük bir odaya yol açtı
ve Brig'in efendisi. İlk olarak onlara orada olduğunu belirttim
Sangoree'nin bir sürahisiydi, "Diyelim Beyler susamış", onları diledi
İyi geceler ve odadan ayrıldı.

"Şey, Newton," dedi Bay Berecroft, yalnız olur olmaz, "
Ekici mi düşünüyorsun? "

"Sanırım, sürekli tavsiyesinin ılıman olduğu düşünüldüğünde,
çok büyük miktarda arrack yumruk yuttu. "

"Gerçekten yaptı; ama argümanlarını ne düşünüyorsun?"

"Söyleyemem, ancak hiçbiri yeterince ikna edici değildi
Beni köle sahibi olmaya teşvik etmek. Belki de iddia ettiği gibi,
kendimizi madde yerine gölgeden memnun ettiler; Ancak
Özgürlüğün gölgesi bile bir İngiliz tarafından saygı duyulacak. "

"Sana katılıyorum oğlum. Ancak söylemi bir fikir getirdi
kafama; yani, arasında dikkate değer bir bağlantı var
din ve kölelik. Yahudilerin esaret halindeydi
vaat edilen araziyi almaya hazır; Ve ne zaman düşerler
Gerçek ibadet, esaretle cezalandırıldılar. Bu
gerçek inancın ışığının ilk getirildiği kölelik araçları
Ada, başka yerlerden daha saf bir alevle yanmış; için,
Hatırlarsanız, satışa maruz kalan bazı İngiliz çocukların güzelliği
Roma'da, bir Latin Pun tarafından desteklenen, tanıtımına neden oldu
Büyük Britanya'ya Hıristiyanlık; Ve kim bilir ama bu trafik
insanlığa saldırgan, bir güç tarafından izin verildi,
Bir gün Hıristiyanlığı tanıtmanın aracı olması niyetinde
Afrika putperestliğinin geniş bölgelerine mi? "

"Doğru," diye gözlemledi Newton; "Ve zaman çok uzak olmayabilir."

"Hesaplamanın imkansız olduğunu. _He_ kendi başına
anlaşılmaz olan araçlar. Erdemin nedeni değildi, ama
Yardımcı menfaatin daha az tramvaylı olabileceğini arzulamak,
İngiltere'de Reform. Ne kadar çok müdahale etmeye çalışırsak
Yüce Düzenlemeler, o kadar çok belirgin hale getireceğiz
çılgınlık ve körlük ve onun çağrılamaz ve değişmez
Bilgelik.-İyi geceler, oğlum. "




Bölüm XV

          "_Lucy _-- Bütün bu sefil köleler mi?
  _Stanley _-- hepsi satıldı, onlar ve gelecek nesilleri, tüm köleler.
  _LUCY _-- O! Sefil servet!
  _BLAND _-- Çoğu daha iyi bilmiyor, ama
   Böyle doğdu ve sadece efendilerini değiştir. "
      _Oroonoko_

Parti, sonraki sabahın erken saatlerinde kaldı.
çok yakında havanın keyifli tazeliğinin tadını çıkarabilir
Tropik güneşin kavurucu ışınlarından önce buharlaşır. Onlar
Kahvaltıda, araziye katılan ve
Erken kısımda küçük bir negro çocuğun doğumunu duyurmak için aradı
gecenin.

"Kim söyledin, doktor?" ekici cevapladı, "Mattee Sally? Neden, ben
Jane Ascension'ın önünde olduğunu düşündü. "

"Koşuyorlardı _Neck ve Neck_, efendim," diye yanıtladı cerrah. "Nasıl-doyurucu?"

"Oldukça efendim; ama çocuğun adı konusunda çok endişeli ve
Kahvaltı yaparken sizinle konuşun. "

"Ona gideceğiz. Hiçbir fikrin yok," diye ekleyiciyi Bay
Berecroft ve Newton, "Bu insanlar adlandırmaya ne önem veriyor?
çocuklarının. İyi uzun bir isimden başka bir şey onları tatmin etmeyecektir. BEN
Gerçekten inanın, eğer onu reddettiysem veya tom'u ararsam,
Kir ye. Hepimizin yaptığını düşünüyorum: Boy Jack, Sangoree'yi getir.
Doktor, kilin nemlendirmeyi istediğine cesaret ediyorum, bu yüzden ilkini al
çekmek."

Usulüne uygun olan bu önemli başlangıç ​​ve finalin
Yönetildiler, daha önce bahsedilen bina aralığına geçtiler,
Birinde Straw_, oturan ve oturan bayanı buldular ve
Beyaz dişlerini efendisinin yaklaşımında göstermek, sanki çok şey yokmuş gibi
özellikle meydana gelmişti.

"Peki, Mattee, nasılsın?" dedi ekici. "Piccaninny nerede?"

"Ab um burada, Sar-sıcak tut," diye yanıtladı kadın, bir rulo işaret ederek
küçük yaratığın sarıldığı battaniye.

"Onu görelim Mattee."

"Sar yok, henüz çok soğuk-bye güle güle, massa, um; şimdi çok iyi uyu.
Diyelim ki beyaz piccaninny, diyelim ki siyah piccaninny-hepsi aynı-benziyor
Bol uyku. Çok iyi bil, güle güle yapmak için bol miktarda iş-uyku
Tüm Dey, Lilly olduğunda yapabilir. "

"Ama onu boğacaksın," dedi Newton.

"Smoder onu mı?-Ne dat-Eh?-Şimdi biliyorum Massa, nefes nefese dur. Hayır:
Diyelim ki ona daha önce bir smoder yok, şimdi smoder yok, Sar. Massa, "devam etti
Kadın, ekiciye dönerek, "Piccaninny için AB adı yok mu?"

"Şey, Mattee, bir tane bulmalıyız; bu beyler ona bir isim verecek.
Gel, Kaptan, hangi isim öneriyorsun? "

"Diyelim ki onu vaftiz ediyoruz _snub_," diye yanıtladı Berecroft,
dinlenmek.

"Züppe! Kadını cevapladı, fırlattı
başının yukarı. "Snob! Hayır, Sar, sen beni çok önde. Snob uygun değil
isim."

"Şey, o zaman, Bay Forster," dedi ekici, "
şanslı."

"Chrononhotonthologus hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Newton kadına.

"Eh! Ne dat?-Bunu tekrar söyle, Sar," diye yanıtladı kadın.

"Chrononhotonthologus."

"Eh! Piccaninny için gerçek güzel bir isim," diye bağırdı kadın, zevkle
onun karşısında. "Birçok Tanky, Sar. Chroton-Polygarse."

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Newton, gülerek; "Chrononhotonthologus."

"Es, şimdi habe-hoton-Tolyglass."

"Hayır, bu sadece bir parçası. Chronon-Hoton-Thologus."

"Görüyorum-çok güzel isim-proson-choton-Polyglass."

"Evet, bu ona daha yakın," diye yanıtladı Newton.

"Şey, o zaman, bu nokta yerleşti," dedi kadına ekici. "
Tamam, Mattee? "

"Es, Massa; Beyefendiye birçok tank-çok iyi isim, çok iyi yap, sar."

"Doktor, adı doğum kaydının karşısında koyun. Şimdi,
Mattee, her şey yolunda, güle güle, "dedi ekici, odadan ayrıldı ve
ardından diğerleri.

"Çocuğu gerçekten bu isimle çağırmayı düşünüyor musunuz?" sordu mr
Berecroft.

"Neden olmasın? Kadını memnun ediyor ve diğerleri kadar iyi; hayır
sonuçlar. Neredeyse hepsinin isimleri var, kesinlikle o kadar uzun değil
şimdiki zaman; Ancak daha uzun büyüdükçe isimleri kısalır. Bu
İsim önce Chrony'ye kısaltılacak; Bunu çok uzun bulursak
tekrar kargaya indirilecek; ki bu, by-by, kötü bir isim değildir
Bir zenci, "dedi ekici, tesadüfe gülerek.

Okuyucu, hiç, perchance, bir çiftlik bahçesinde bir tavuk gözlemlediğinde veya
Yarım patates veya başka bir şey üzerine atlayan diğer yerli kümes hayvanı
Aynı açıklamadan, aynı anda cıvatalanamayacak kadar büyük,
Ödülü ile kaçın, ardından her şeyden sonra, ya düşene kadar
O ya da uyanıklıklarından kaçıyor mu? Eğer öyleyse, negro kadın hakkında bir fikir oluşturuyorsun
ağzında zor bir kelime ile; hangisi, bilmese de
Anlamı, eşit bir hazine olarak görüyor. Newton, birkaç merkezinde avluya dönmüştü.
Kadınlar çeşitli istihdamlarda oturuyorlardı; Ne zaman
yeni ziyaret ettikleri kadın için bazı küçük ofislerde çalışmış,
ve sonuç olarak isminin seçiminde mevcuttu, onu aldı
Söz konusu parti ile oturun. Ona birkaç soruya koydu
aşırı hauteur ile cevap verdi, sanki onları belirsiz olarak görüyormuş gibi,
ve arkadaşlarının en görkemli olarak kaşlarını çattı.

Kısa bir süre sonra yükseldi ve döndü,
İmparatoriçe, "Şimdi, Hoton-Poton-Spollybass'ıma bakacağım." Dedi.

"Eh?" diye bağırdı, gözlerini şaşkınlıkla açtı.

"Ne dat?" başka bir çığlık attı.

"Dat Long Ting'i nasıl arıyorsun?" üçte biri talep etti.

"Eh! Tupid siyah tings,"
Kelime, etkisiz küçümseme bir görünümle, "Bilmiyorsun ne
Poton-Hoton-Parçası-par. Ben _no_ sana söyle, "diye devam etti, yürürken
Uzakta, diğerlerini neredeyse _white_ kıskançlık ve şaşkınlıkla bırakmak.

Bundan kısa bir süre sonra Bay Kingston, partisi ile birlikte
misafirperver eski ekici ve Bridgetown'a dönüşlerine başladı. Onlar
bir çeyrek milden daha fazla ilerlememişti, ne zaman,
Little Hill, Newton bir Zenci'nin kendi yükselişine yardım ettiğini keşfetti
katırının kuyruğuna asılarak.

"Bu sabah nasılsın SAR?" dedi adam, sırıtarak, Newton olarak
etrafına baktı.

"Çok iyiyim efendim, teşekkür ederim; ama korkarım
Eğer katırım seni tepe yukarı çekmelise ve
Beni taşıyın. "

"Es, Sar, katır daha hızlı gider. Massa anlamıyor; katır çok inatçı,
Sar. Diyelim ki tek yönlü gitmek istiyorsun, o anoder-onu çekin
Kuyrukla, daha fazla devam ediyor. "

"Şey, eğer durum buysa, tutabilirsin.
plantasyon? "

"Hayır, Sar, ben özgür adam. Orada çalışıyorum; marangoz, sar."

"Bir marangoz! Ticaretinizi nasıl öğrendiniz ve özgürlüğünüzü nasıl elde ettiniz?"

"Larn Ticaret Kurulu Savaş Adamı Sar-Savaşman beni özgür kılıyor."

Toploku dinleyen Bay Berecroft,
söylem.

"Bu ülkede doğdun mu?"

"Hayır, Sar! Ben astantee adamım."

"O zaman buraya nasıl geldin?"

"Neden, Sar, ab Ashantee Country'de çok güzel bir savaş. Beni al ve beni gönder
kıyıya; Beni köle için sat. Fransız gemisine gidin-İngilizce
Fırkateyn Schooner'ı al, beni Sarra Leon'a gönder. "

"Peki, orada ne yaptın?"

"Prentice, Sar, Sar, Massa Cawly'ye, onlarca yıl boyunca-hepsi de aynı
köle; çok çalışın; Yam kötü; dat ülkesinde bol ateş-çok daha iyi
Burada."

"O zaman Sierra Leone'den nasıl uzaklaştın?"

"De Bush'ta bir gün uyumaya git-Tanışlar bana çal, beni aşağı çek
Sahil, beni tekrar sat. "

"Peki, o zaman nereye gittin?"

"Bard Schooner yine Sar. Batı'da başka bir savaş adamı Schooner
Hint Adaları: Onu ödülle gönder. Beni ve bazılarının el istemek için gemide tutun;
Beni sakla, küçük İngilizce konuştuğum için. "

"Savaş adamını nasıl beğendin?" Newton sordu.

"Savaş adamı çok güzel bir yer; ama orada tüm köleler-kaptan erkekleri çalıyor
geldiği her gemi. Ama denizci tink yok; Ebery Night hepimiz şarkı söylüyoruz
Britong Nebber, Nebber, Nebber, köle olacak. Beni güldür, sar, "
Adam devam etti, dişlerini geniş bir sırıtışla gösterdi.

"Fırkateynin adı neydi?"

"Çok güzel bir isim, Sar, ona _daddy bilge deyin." [1]

[Dipnot 1: _DEDAIGNEUSE_, sanırım.]

"Ne zamandır onun gemisindeydin?"

"Uzak yıl, Sar; Larn Carpenter ticareti-İngiltere'ye git-ödeme-bol miktarda
Para-burada Marchant Gemisi'nde; İngiltere çok güzel bir yer, ama
Çok fazla soğuk, "dedi Negro, çıplak hatırlamada ürperdi.

"Şimdi söyle bana," dedi Kingston, "Tabii ki senin içinde olmayı hatırlıyorsun
kendi ülke? Hangisini en çok seviyorsun-bu mı yoksa bu mı? "

"Ashantee Çok İyi Ülke-Barbadolar Çok İyi Ülke. Ashantee
Nebber çalışması, para yok-çok fazla iş, bol para. "

"Peki, ama nerede mi yoksa orada mı yoksa orada mı?"

"Bilmiyorum, Sar. İşin olmadığı bir ülke bulmak, bol para. "

"Onun görüşüne göre tekil değil," diye gözlemledi Newton.

"Erkekler burada işler yapıyor, SAR: Kadınlar sadece konuşuyor," diye devam etti Zenci. "Benim
Ülke, erkekler nebber her şeyde çalışıyor-kadınlar tüm işleri yapıyor ve erkekleri besliyor. "

"O zaman adam ne yapıyor?" Berecroft sordu.

"Adam, Sar," diye yanıtladı Zenci, gururla, "Adam Git Dövüş-Kill."

"Hepsi bu mu?"

"Evet, Sar, hepsi."

"Öyleyse, o zaman söylemek istiyorsun, eğer şimdi Ashantee'ye geri dönebilirsen sen
orada kalır mı? "

"Evet, Sar, orada kal-iş yok-bütün gün uyku-kadınlar beni besle."

"Erken alışkanlık ne kadar Inveter!" Bay Berecroft'u gözlemledi. "Bu adam,
Uygar bir ülkede özgür olmasına rağmen, onun tembelliğine geri dönecekti ve
Eski cehaletine devam et. "

"Ve ülkede doğmayan her köle de. Bir veya
Bu vahşi doğayı yok etmek için iki kuşak, "diye yanıtladı Kingston." Ben
İnan, gut gibi, kalıtsal bir hastalık olmak için,
siyah veya beyaz; Sık sık ikincisinde gözlemledim. Şimdi insana kadar
İşçiler medeniyet şansı yok: ve
Afrika bu adalarda, bence hala zımbalanmışsa,
Hepsi açlıktan ölecekti. Kendi ülkelerinde doğa o kadar cömerttir ki
Yaşamın desteği için çok az veya hiç emek gereklidir; Ama bunlarda
Adalar Toprak, bereketli olmasına rağmen beslenmelidir. "

"O zaman onların nihai özgürlüğünü dört gözle mi bekliyorsunuz?" Newton sordu.

"En emin olarak. Zaten çok şey yapıldı ve zulüm görülmezse
çok daha fazlasını yapabilmeli ve istekli olmalı. "

"İngiltere'deki halk zihni kesinlikle size karşı çok iltihaplı,"
dedi Berecroft.

"Öyle; ya da daha doğrusu söylemeliyim ki,
kendileri için düşünemeyenler ve sonuç olarak,
diğerleri hayırseverleri şekillendiriyorlar, ama çok sahip görünüyorlar
Gerçeğe ilişkin Cizviti Fikirleri. Bu tereddüt yok
hayırseverliğin çok fazla olduğu tespit edilmemişse
_profitable_, asla bu kadar çok adet olmazdı: gerçek
Hayırseverlik, hayırseverlik gibi evde başlar. Makalelerin nasıl anlaşıldığını gözlemleyin
İngiltere'deki alt sınıfların sefaletiyle, ancak bu
Batı Hindistan hayırsever. Seslerini ortaya çıkaran almayı algılıyorsun
acı çeken vatandaşları adına. Dilenciyi geçerler
sokak; Evde açlık çığlığına dikkat etmediler; Ama her yerde
Kurtuluş için dilekçeleri yükseltmek; ya da aslında yok edilmesi için
Başkalarının mülkü. Bunun inatçı bir mülk olduğunu, veriyorum ve ben
Keşke benim elden çıkarabilseydim; Ama bu o kadar kolay değil. Atalarım
bu adalarda sermayelerini inanç ve vaatleri üzerine attı
Ülke, görüşler şu an olduklarından çok farklı olduğunda,
Ve kendime yardım edemem. Ancak, İngiltere'nin yapacağı zaman gelecek
Acı bir şekilde, önerileri ve çıkıntılarını dinledi
bu ilgilenen insanlar. "

"Seni anlamıyorum. Nasıl demek istiyorsun?"

"Daha önce dedim ki, topladığımız ülkenin inancında
Bu adalardaki mülkümüz. Belki de farkında değilsiniz, ne zaman
Kraliçe Anne'nin hükümdarlığı, Asento Antlaşması yapıldı, biz
tüm adalara kölelerle tedarik etme ayrıcalığını elde etti,
olabilecek en önemli satın alımlardan biri olarak kabul edilir
elde edildi. Kamuoyu şimdi değişti; Ama bir ulus onu değiştirirse
Görüş, aynı zamanda sadece olmalı. Ülke bizim
adil bir değerlemede mülkler ve negroes ve en çok mutlu olacağız
onları teslim edin. Köleleri bu kadar yapmadan serbest bırakırsa, suçlu
soygun ve adaletsizlik ve anayasayı ihlal ediyor
tüm mülkleri koruyan ve elbette bize izin verecek ülke
kendi önlemlerimize karar verin. "

"Bunların ne olacağını sorabilir miyim?"

"Boyunduruğu atmak, kendimizi bağımsız ilan etmek ve koymak
Bizi memnuniyetle alacak olan Amerika'nın korunması altında kendimiz
Sadece servet değil, güvenlikten de kaynak olacağımızın farkında. "

"Amerika bu adaları elde etmek için bir savaş riskiyle karşı karşıya mı?"

"Bunu yapmamak aptalca olurdu; ve İngiltere
Birine girmek için aptalca. Hemen desteklenmezse doğrudur
Amerika, İngiltere bir karışıklık ve kan dökülmesi sahnesi yaratabilir
Koloniler; Ama dünyanın çok sık olduğunu, bu
Bir zamanlar kendilerini ayıran koloniler asla geri kazanılamaz. İngiltere
Bu nedenle sadece işe yaramaz bir masraf gerektirirdi, ancak memnuniyetle
İntikam duyguları olabilir. "

"Ama sence bunun gerçekleşmesi muhtemel mi?"

"Kesinlikle, yönetenler dinlemeye devam ederse
Parti'nin 'Azizler' adlı sinsi tavsiyeleri; Ve korkarım
Bu adalardan ayrılana kadar
Anne-ülke, değerlerini takdir edecektir. Bizim çözümümüz
Oluşturulduktan sonra, biz beyaz köleler (biz köleler için) kaçmayacağız; Ve
Karayip Denizi adaları başka bir yıldız olarak kaydedilecek ve
Bağımsız bayrağa başka bir şerit ekleyin, bu onların doğal
koruyucu. "

"Bunun asla geçmeyeceğine inanıyorum."

"Ve ben de öyle, Bay Berecroft; çünkü ben bir İngilizim ve seviyorum
ülke ve bu kolonilerin kaybı bir darbe olurdu
İngiltere asla iyileşmezdi. "

"Doğudaki geniş kolonilerini unutuyorsun."

"Yapmıyorum; ama Batı Hint Adaları servetini ve reklamını katıyor
Refah, Denizcileri Kreş ve bitkin geliri. Onlar,
Aksine, sadece ihtişamına ekleyin, çünkü ülkeye üçe mal oldular
yılda milyonlarca; ve bu pahasına değerinin değip değmeyeceğinden şüpheliyim
Herhangi bir koloniyi korumak için, ancak geniş ve kapsamlı olabilir. Düşünüyorum
Doğu Hindistan limanları tüm dünyaya açıksa ve
tüm eski prensleri İngiltere tarafından yönetilen bölge
gerçekleşecek olan rekabet henüz bir kazanç olurdu; Ve
Diğer yandan, bu adaların kaybıyla, bir
gelirinde milyonlarca azalma. "

"O zaman hayırseverler ulusal borcu ödemeli mi?" Newton'u gözlemledi,
gülüyor.

"Onlar D ---- D!" Argümanıyla sıcak olan Kingston'a cevap verdi; "Onlar
bir şey ödemezdi. "




Bölüm XVI

          "Deniz ihlali gemisi artık dayanamaz
  Korkunç kariyerinde patlayan seller.
  İşçi gövdesi zaten yarı doldurulmuş görünüyor
  Su ile, yüz sızıntı ile damıtıldı:
  Böylece her dalga, onun riven güverte tarafından boğuldu,
  Stript ve savunmasız, çıplak bir enkaz yüzer. "
      Falconer.


Newton, Bay Kingston'ın çatısının altında Bridgetown'da kaldı.
üç haftadan fazla, o zamanlar tugatın yüklendiği ve
İngiltere'ye gitmek için konvoy.

Bay Berecroft, yolculuğu için her hazırlığı yapmıştı.
Sonunda olayı kanıtlayan beklenmedik durum meydana geldi
Newton için büyük zorluk ve tehlike. Bu, büyük bir
aynı sahiplere ait olan ve sonra Carlisle Körfezi'nde yatan gemi
aynı konvoy tarafından eve doğru ilerleyin, kendini bir
Adada ikamet eden zengin dul, bu tekrar yerine
Kendini kararsız unsura güvenin, teslim olmaya teşvik edilmişti
Ona kalmış, onun plantasyonu, negroları ve adil benliği-hepsi eşit derecede
gelecekteki yaşamları boyunca onur ve itaat etmek için.

Bay Berecroft, kardeşi kaptanının bu istifası sonucunda,
daha büyük geminin komutasına atandı; Ve Jackson,
İlk eş, _eliza ve jane_ komutasını almayı emretti. Bu
Newton'a üzücü bir darbe oldu ve Bay olarak kaçınamayacağı bir darbe oldu
Berecroft onu yeni gemisine götüremedi-tüm ast
Durumlar zaten dolduruluyor.

İlk başta, brig'den çıkmaya meyillidi; Ama Bay'ın tavsiyesi ile
Berecroft ve Kingston, pasajı eve gitmeye ikna edildi, çünkü
şimdi geminin ilk eşiydi ve hepsinin kaybedileceği
Liverpool'da imzaladığı makaleleri kırdıysa ücretler. Beklentiye göre tatsız olarak, Berecroft'un
güvence, şimdi Jackson'ın sağlandığı,
Newton'un kendi gemisinin ilk eşine atanması gereken sahipler,
İngiltere'ye gelir gelmez.

Birkaç gün içinde savaş adamları ortaya çıktı. Newton, kim vardı
son ana kadar kıyıda kaldı, arkadaşıyla el sıkıştı
Patron ve Bay Kingston'a nezaketinden dolayı teşekkür etmek,
Kederli ve önsöz bir kalbi olan gemi.

Ne de güverteye adım atarken neşelendirmeye meyilli değildi.
Brig ve Jackson'ı ellerle tuttu, hala onun üzerinde markalıyor
kafa, sadece sahip olduğu denizcilerden birinin vücudunda dururken
Elinde uygulama ile güverteye atıldı. Gözünde
Yeni kaptanın gazabı Newton artmış gibi görünüyordu. O göz attı
Onu kötü niyetli bir şekilde ve sonra gözlemledi, "hepsi bu
Skulkers gemimin gemisinde bekleyebilirler. "

Newton cevap vermedi ve Jackson öne geçti.
Mürettebat rüzgarla çapayı kaldırıyordu. Newton yürüdü
Hala duyarsız görünen ve onu inceleyen denizciye. Demir
Handspike'ın sonundaki plaka kafatasının derinliklerine kesilmişti ve orada
beynin kontüzyonunun her görünüşüydü.

Yardımıyla Kabine katılan çocuğu Newton'a çağırıyor,
Aşağıdaki adamı taşıdı ve onu rıhtımına koydu. Sonra onardı
güverte ve dümen aldı, tuganın çapası atrip. Bir
Bir saatin çeyreği yelken onun üzerindeydi ve kursu takip etti
Diğerinden kaçmak üzere olan savaş adamları tarafından yönlendirildi
adalar ve onların
koruma.

"İlk eş olarak kolay bir rıhtım bekliyorsanız, yanılıyorsunuz, Joker'im,"
Dedi Jackson, gemiyi yönlendirirken Newton'a; "Uzun sürdün
yeterli ve şimdi çift gelgit çalışacak ya da sonucu alacak. Eğer sen
Yapma, olacağım D ---- D! "

"Görevimi yapacağım Bay Jackson," diye yanıtladı Newton ve korku hayır
sonuçlar."

"Gerçekten! Şimdi nasıl bir skulk yerleştiğimi gördün;-Kaderine dikkat et!"

"Ne bekliyorum ne de korkuyorum, Bay Jackson. Eğer gelirse
Handspikes, iki oyunda oynayabilir. Bunu çok daha önce düşünüyorum
Saatler bitti, şiddetiniz için üzüleceksin, çünkü
adam büyük tehlikede olacak. Şimdi bile seni tavsiye etmeliyim
Fırkateynden cerrahi yardım talep edin. "

"Talep edersen, eğer cüret edersen-ben bu geminin kaptanıyım efendim. Rascal Mayıs
öl-ve D ---- D! "

Bu iğrenç konuşmaya Newton cevap vermedi. Kararını vermişti
düpedüz saldırganlıktan kısa her şeye katlanmak ve üç
Günler daha fazla emirlere uydu, ancak keyfi ve sinir bozucu.
Bu dönemde yaralanan adam yavaş yavaş kötüleşti:
Hastalığı hızla arttı; Ve beşinci gün oldu
Delirious ve yüksek ateş durumunda, Newton tekrar işaret ettiğinde
Savaş adamlarından birinden cerrahi yardım sormanın uygunluğu. Bu
Öneri, şimdi gerçekten endişelenmiş olan Jackson tarafından bir
Yemin ve infaz voleybolu, düz bir ret ile biten. Mürettebatı
Trug mırıldandı ve ara sıra bakarak birlikte toplandı
savaş adamlarında birbirlerine fısıltılarda konuşurken; Ama onlar
Jackson'ın şiddetinden korkuyor ve hiçbiri konuşmaya cesaret edemedi. Jackson
Güverteyi dinlerken bir tahriş ve heyecan durumunda hızlandırdı
Her yerde duyulacak kadar yüksek olan kurbanının çeşni
gemi. Akşam kapandığında, erkekler,
Jackson aşağıya iniyor, kıç yürüyen Newton'a gitti ve
ertesi sabah, ustanın
Ona rıza göstermezler ya da olmasın, fırkateti selamlayacaklar ve cerrahi talep edecekler
gemi arkadaşları için yardım. Konuşmanın ortasında Jackson,
Kıçlı insanların gürültüsünü duyan bir şüphe vardı
nedenin ve merdivenin dibinde neye dinliyordum
söylendi, kapaktan geldi ve Newton'u denemekle suçlamak
bir isyan yetiştir, hemen kabine emretti,
ertesi sabah fırkateynin gemisine gönderme niyeti
hapsedilmeye yerleştirildi.

"Siparişinize itaat edeceğim," diye yanıtladı Newton, "
Bu gemi. Umarım çözümünüze uyacaksın
Fırkateynle iletişim kur. "Öyleyse, arkadaşına indi
Hatch.

Ama hem kabin-çocuk bilgisinden hem de
kurbanının tutarsız çığlıklarının saatlik daha fazla hale geldiği gerçeği
Kendini tehlikede düşünen zayıf, böyle bir niyeti yoktu. Gece gibi
Kapalı, güvertede kaldı, yavaş yavaş ilk yelken açtı ve
Sonra diğeri, brig geri kalanının ötesinde kalana kadar
Konvoy ve ertesi sabah görünürde başka bir gemi yoktu; Daha sonra,
Onlara katılma iddiasında, aynı anda tüm yelken yaptı
Adalardan ikisi arasında geçecek şekilde rotasını değiştirmek. Newton
Jackson'ın dışında navigasyonu anlayan tek kişi oldu ve
Bu nedenle, kaçtığını kanıtlayabilen tek kişi
konvoy. Aşağıda hapsedildi; Ve erkekler, ne olursa olsun
Şüpheleri, onlar gibi direksiyon olmadıklarını kanıtlayamadı
o olmalı.

O gün saat on iki civarında fakir denizci sonunu nefes aldı.
Etkinliğe hazırlanan Jackson zaten kararını vermişti
Nasıl devam edilir. Adamlar mırıldandı ve Jackson'ı bir
mahkum ve Newton'a komuta sunuyor. Aşağıya gittiler ve yaptılar
onun için teklif; Ama gözlemleyerek, kanıtlanana kadar
Jackson'ın gemi arkadaşlarını öldürdüğü toprak yasalarıyla,
Suçlu değil ve bu nedenle onu ondan kurtarma hakları yoktu.
emretmek; Ve kanıtları bazı tarafından alınana kadar
Yetkililer, kalmalı; Onlara daha fazla işaret ediyor,
bir İngiliz limanına vardığında hemen ele geçirilebilir veya
geçişleri sırasında savaş adamı, adaletin sonları
eşit olarak cevaplanacaktı, sanki kendilerini alarak kendilerini işlediler
kendi ellerine yasa.

Memnun olmasa da erkekler, kabul edilmiş ve görevlerine geri döndüler
güvertede. Jackson'ın onlara yönelik davranışı artık oldukça değişti; O değil
Onlara sadece Lenity ile tedavi etti, ancak ekstra likör ve
Kaptan olarak komuta edebileceği diğer hoşgörüler. Ancak Newton,
Her seferinde en dikkatlice izlediğini, tutuklanması altında hala gözaltına aldı
güverteye gelmesi gerekiyordu. Gerçek şu ki, Jackson, farkında
hayatının ülkesinin yasalarına kaybedileceğini,
Brig'i kuzeye doğru resiflerden birine mahvetmeye karar verdi, sonra
Teknelerine gidin ve Fransız adalarından birine kaçın. Onun
teşvik, adamın bedeni bazıları tarafından denize atılmıştı
Mürettebat, yarı zehirlenme durumundayken.

Dört günün altında olan Newton, her zamanki gibi emekli olmuştu
Hamak, ani bir şok olduğunda, direklerin düşmesi ile birlikte
Kurul, onu sağlam bir uykudan gemi enkazının tüm dehşetlerine uyandırdı.
Geminin kenarlarından hızla dökülen su, ona kanıtladı
Tekneler dışında kaçma şansı yoktu. Çığlık, yani
Denizciler tarafından gecenin kasvetinde hemen beklediğinde çok fazla
Ölüm, onun üstündeki aceleyle ayak izleri, birçok sesin karışıklığı,
Dalgalardan geminin kenarına karşı ağır darbeler, ona
kaçış mümkün olsa bile tehlikenin yakın olduğunu. Onu çizdi
pantolon ve kabinin kapısına koştu. Merhametli cennet! Neydi
Sürpriz, dehşeti, dışarıda sabitlendiğini bulmak için. Bir an
sefilin malignitesini düşündü (çünkü gerçekten Jackson,
gece boyunca, yıkımı için böyle adımlar atmıştı)
Kaçmak için çabalar. Omuzlarını deniz çeliğine yerleştirerek ve
Ayakları kapıya karşı, vücudu neredeyse yatay bir konumda, o
Kapıyı açmak için şiddetli bir çaba sarf etti. Kilit yol verdi, ama
Kapı bir veya iki inçten fazla açılmadı; Jackson için yapmak için
Elbette, birkaç metre daha uzağa yatan bir hawser'a karşı sarılmıştı
Beş erkeğin gücünün ağırlığı,
kaldırabilir. Böyle bir ihanetin yok olma fikrine delirmiş,
Newton yine çılgınca çabalarını uyguladı-tekrar ve yine,
başarı. Her duraklama arasında, denizcilerin sesleri
Kürek ve uzun tekneye ait diğer makaleler,
Her gecikme anı tabutunda _a çivi idi. Tekrar tekrar
çabaları neredeyse insanüstü güçle tekrarlandı; Ama kapı
her zamanki gibi sabit kaldı. Sonunda, Hawser'ın olduğu ortaya çıktı,
daha önce elini geçerek tespit etmişti
Yaptığı küçük diyafram, sadece alt kısıma karşı uzanabilir
kapının ve üst kısmın ücretsiz olabileceğini. Onu uyguladı
yukarıdaki güç ve verilecek kapıyı buldum: tekrarlanan denemelerle
En son üst panelleri parçalara ayırmayı ve zorlamayı başardı
Vücudu diyafram ile Newton, küçük ile güverteye koştu
kaldığı güç.

Adamlar-tekne-orada değil: selamladı, ama onu duymadılar; O
Gözlerini zorladı-ama gecenin kasvetinde kaybolmuşlardı;
Ve Newton, tükenme ve hayal kırıklığıyla üstesinden gel, düştü
güvertede anlamsız.




Bölüm XVII


     "_Paladore _-- duydum,
  Cesur Masallar Oku,
  Erkekleri merak etmek ve onaylamak için tasarlanmış
  Doğamızın nefreti; Ama bu sertlik
  Tüm kurguyu aşar. "
     "_ Lombardy_."


Şimdi mücadele sırasında güvertede olanları ilişkilendirmeliyiz.
Newton hapishanesinden kaçmak için. Saat birinde Jackson hesaplamıştı
bir saat veya daha az içinde, tug resif üzerine çarpacaktı. O aldı
Direksiyon yapan adamdan dümen ve ona aşağıya gidebileceğini söyledi.
Bundan önce, hawser'ı sarmak için sessizce işgal edilmişti
Newton'un kabininin kapısından önce,
TRIG, denizcilerle, uzun teknede ve Newton'u yok etmek için bırakın.
Brig, büyük bir şiddetle yaptığı resifin üzerine çıktığında,
Ve mürettebat, sakin olan Jackson'ın güvertesinde acele etti
zihninde daha önce düzenlediği emirleri vermeye devam etti;
ve verildikleri serinlik,
denizciler ve dağınık duyularını hatırlamalarına zaman ayırdı. Bu,
Ancak, Jackson için talihsiz bir durum olduğunu kanıtladı. Hepsi acele etseydi
Bir kerede tekne ve itildi, tüm olasılıkla
onlarla gitmeye izin verildi ve Newton, acelesi içinde
Kendini koruma, unutulmuş olurdu; Ama onun havalı davranışı
güvenlerini geri kazandı ve mutsuzca onun için denizcilere zaman verdi
yansıtmak için. Herkes teknedeydi; Jackson sessizce hazırlamıştı
ve erkeklerden biri ne zaman gerekli olduğunu düşündüğü şeyi ona koy
Newton'a seslendi.

"D ---- N Newton şimdi!-Kendi hayatlarını kurtar, bayanlar. Teknede hızlı, hepsi
senden. "

"Bay Newton olmadan değil!" Adamları oybirliğiyle ağladı. "Atla Tom
Williams ve nerede olduğunu görün; Şeytani sese uyumalıdır. "

Denizci, hawser'ı bulduğu refakatçi hattından aşağı indi
Kapıya sarılmış ve Newton'un içeride mücadele ettiğini duydu. Oldu
yeterli. Güvertede acele etti ve arkadaşlarına söyledi; ekleyerek, "o
fakir adamı dışarı çıkarmak için yarım saat sürecekti ve bu daha uzun
Kalmaya cesaret edemeyiz, on dakika içinde trug parçalara ayrılacak. "

"Sensin, Sen Rascal'ı öldürüyorsun, kim yaptı!" adamı Jackson'a ağladı. "Sana ne olduğunu söylüyorum, bayanlarım, eğer fakir Bay Newton ölecekse, buna izin ver
Scoundrel onu şirket tut. "

Genel bir Shout, diğer denizcilerin bu konuda sahipliğini ilan etti
Retribitive adalet eylemi. Jackson, yüksek bir yeminiyle,
tekneye bahar, ama denizciler tarafından itildi; Yine yaptı
Korkunç suçlamalarla deneme. O uçağındaydı
tug ve bir avuç içi bir darbe (aynı
talihsiz denizciyi öldürdüğü eller) ona vurdu
anlamsız ve Lee-Scupper'lara geri döndü. Tekne daha sonra itildi
kapalı ve gemiden ikiden fazla kablo uzunluğu kazanmamıştı,
Newton kaçışını etkilediğinde ve bizimle anlatıldığı gibi güvertede koştuğunda
Son bölüm.

Brig şimdi resifte o kadar yükselmişti ki sıkı bir şekilde kaldı
üzerine düzeltildi; Ve gelgit önemli ölçüde arttı, o daha azdı
dalgaların dövülmesine maruz kaldı. Güneş de onu yapmak üzereydi
görünüş ve Jackson ilk geldiğinde geniş gün ışığıydı
hatırlama. Beyni döndü, fikirleri karıştı ve
ama neler olduğuna dair hafif bir anımsama. Suyu hissetti
ayaklarını yıkadı ve bir tür içgüdüle yükseldi ve sendeledi
Windward'a. Bunu yaparken, onu algılamadan,
Şok tarafından da ortaya çıkan Newton'un cesedi. Birkaç dakika
Her ikisi de dağınık duyularını yeniden kazanabilirdi; Ve aynı
zaman, her ikisi de güvertede otururken, yaklaşık bir avluda,
birbirini keşfetti ve tanıdı.

Newton, Jackson'ın duyarsızlığı için ikisinden daha fazla toplandı
bedensel olarak-zihinsel sarsıntı ile ortaya çıkmıştı. Etkisi
Blow hala Jackson tarafından hissedildi; Ve stupordan kurtarılsa da
Donuk, ağır his görme yeteneğini etkiledi ve fikirlerini karıştırdı.

Newton'un görüşü, sanki başlayan Jackson'ı kurtarmaya gitti.
Nefretinin nesnesiyle boğuşun. Newton bacaklarında vardı
aynı anda ve geri çekilme, eller üzerinde yatan,
güverte, Jackson'ın vurulduğu yere yakın ve
bir savunma tutumu. Aralarında bir kelime değiştirilmedi. Onlar
Bu pozisyonda birkaç saniye kaldı, beyni olan Jackson
yine duygularının şiddetinden etkilenen,
Yenilenen duyarsızlık durumunda güverte.

Newton'un şimdi ona bakmak için zamanı vardı; Ve olasılık bir şeydi ama
tezahürat. Neredeyse düşük su idi; Ve algıladığı her yönde
Aralarında derin kanallar olan mercan kaya resifleri ve büyük kum bankaları
onlar, gelgit hızla aktı. Üzerine resif
Brig, keskin mercandan topraklanmıştı; Ve daha derin kısımlarda
Bir denizaltı ormanını daldıran ağaçlar ayırt edilebilir; Ama o
geminin üzerine koyduğu resifin olduğu kadar ve çoğu
diğerlerinden yüksek su ile kaplı. Kaçış aracı olarak, küçük bir tekne
Newton'un her ikisini de yönetebildiği kıçın üzerinde hala asılı duruyordu
Yelkenleri veya kürekleriyle, gerektiği gibi.

Kaybolacak zaman olmadığından ve tek kaçış şansı kaldı
Tekne ile Newton düzenlemelerine başladı. Direk ve yelkenler
bulundu ve ikincisi bükülmüş;-bir fıçı su ile dolduruldu,-
pusula binnacle'den çıkarıldı,-birkaç parça sığır eti ve bazıları
Ekmek, bir çantada toplanan ve atıldı. Ayrıca bazı şişeler de temin etti
kabinden şarap ve elma şarabı: bunlar dikkatlice uzaklaştı
Teknenin kıç tabakalarının altına yerleştirilmiş küçük dolap. İçinde
Bir saat her şey hazırdı; Ve ona biraz yedek parçalar atıyor
ip ve demirlemek için küçük bir grapnel, hala yeterli
onu yüzmek için su, Newton yavaş yavaş bir mücadeleyi düşürdü ve
Sonra, tekne suda güvende olana kadar. Sonra onu çekti
Yanında, ressam tarafından hızlı bir şekilde yaptı ve direğini adım attı. Şimdi her şey hazırdı-ama Jackson'ı yıkamak için terk etmek
Geri dönen gelgit, brig tartışmasız parçalara ayrılacak!-Newton
yapamadım. Doğru, hayatını aradı ve yine de
en invüzyonlu rancor ona doğru; Ve Newton, hayır
gelecekteki fırsat, düşmanının kâr etmeyeceği,
Onun yıkımını sigortalayın. Henüz onu terk etmek-bir katil!-tüm günahlarıyla
ruhu üzerine, bir
Rahatsız edici yaratıcı!-Bu imkansızdı-doğasına aykırı ve
söz verdiği dine. İlahi için nasıl umut edebilirdi
ne olursa olsun, tehlikeli girişiminde yardım, ne olursa olsun
düşmanını affetme emrinden mi?

Newton, Jackson'ın yattığı güvertenin o kısmına çıktı ve
o. Jackson, derin bir uykudan sanki uyandı ve sonra Newton'a baktı,
Önlem olarak eller elinde tuttu.

"Bay Jackson," dedi Newton, "Seni bilmenizi sağladım.
Tekne şimdi hazır ve benden uzaklaşacağım. "

Bir önceki gecenin sahnesini hatırlayan ve algılanan Jackson
Newton el aracı ile onun üzerinde duruyordu, tamamen sinirsiz görünüyordu. İçinde
Kaslı Gücü Noktası Newton, silahtan bağımsız onun üstündü
onun elinde.

"Bensiz değil!-Bensiz değil!" diye bağırdı Jackson, kendini yetiştirerek
dizleri. "Merhamet aşkına, Bay Newton, beni bu korkunç bırakma
ölüm!"

"Beni daha da korkunç birine bırakırdın," diye yanıtladı Newton.

"Affetine yalvarıyorum!-Affed Me, Bay Newton, sarhoş oldum
Zaman-bendeydim. Likördeyken ne yaptığımı bilmiyorum.-yapma
Beni bırak!-Siparişlerine uyacağım ve dilediğin her şeyi yapacağım!-Bekleyeceğim
Hizmetkarınız olarak size!-Gerçekten, Bay Newton! "

"Ne emirlerime uyacağını ne de beni beklemenizi istiyorum," diye yanıtladı
Newton. "Tek istediğim, ahlakını bir kenara bırakacağın
düşmanlık ve hayatınızı kurtarmak için kendinizi uygulayın. Sahip olduğun şey için
Zaten bana karşı denedi, Tanrı seni benim gibi affetsin! Ne için
Bundan böyle denerse, beni hazırlıklı bulacaksınız. Şimdi beni takip et
bot."

Newton'un daha fazla değişimi yapmadan, ardından Jackson,
Tekne ve itildi. Hava orta ve rüzgar ışığı.
Newton'un işaret ettiği iki adacık vardı, görünüşe göre
yüksek suda kaplı, biri yaklaşık on mil uzakta
Toprağın yönü, çünkü Newton,
Resif; diğeri ise birincisinden yaklaşık iki mil uzakta, daha fazla,
Ağaçlar suyun kenarına kadar büyüyor. Bu son Newton'a önerdi
Çekiyor ve ertesi sabaha kadar orada bekliyor. İkisi de
Teknede Newton, rüzgarın aksine olduğunu tespit ederek,
Mast ve en önde gelen kürek alarak, Jackson'ın arkasında oturmayabilir
O, diğerini almasını istedi. Şimdi sel olan gelgit ve
güneye doğru süpürüldü, onları ulaşmak için bir açıyla çekmeye zorladı
amaçlanan hedefleri. Gün batımına kadar değildi, harika
efor, araziye en yakın adayı getirdiler,
istedikleri gibi ağaçlarla kaplıydı. Tekne olur olmaz
Güvende, yorgunluktan tükenmiş, ikisi de kendilerini attılar.
Bir süre kaldıkları kum. Biraz iyileşti,
Newton, ihtiyaç duydukları malzemelerin bir kısmını tekneden satın aldı,
Ve açlıklarını sessizce tatmin ettikten sonra, ikisi de
Sakın. Hala Jackson'ın şeytani düşmanlığından korkan Newton,
Sessizliği tekrar işte olduğunu ima etti, gözlerini kapattı ve
bir süre uykuya dalmış gibi davrandı. Karanlık olur olmaz yükseldi,
ve ilk olarak yoldaşının nefes almasını dinliyor,
Ses uykusunda, yaklaşık yüz metre ondan uzaklaştı, bu yüzden
onu bulmak zor olurdu; Handspike'ın altına koydu
Bir yastık için başı ve zihinsel ve bedensel yorgunluk ile yıpranmış,
Yakında bir unutulma durumunda.

Uykusu, üç veya dört saat boyunca derin olmasına rağmen, daha sonra
huzursuz. Zihin, tedirgin olduğunda, bedeni izler ve uyandırır
Alertte olması gereken zaman. Newton uyandı: henüz değildi
gün ışığı ve hepsi susturuldu. Kalkmak niyetinde döndü
hemen; Yine de, yıpranmış doğanın dürtüsüne yol açarak, yine
uykulu. Bir kez bir ayak izi duyduğunu düşündüğünde, kendini canlandırdı ve
dinledi; Ama her şey sessizdi ve hareketsizdi, ışık dalgası üzerinde dalgalanıyor
kum. Yine bir tür ızgara gürültüsü ile ortaya çıktı; Dinledi,
Ve hepsi sessizdi. Üçüncü kez,
Bir yelkenin çırpınması: dinledi-bundan emindi ve üzerine fırladı
ayakları. Günün şafakıydı ve gözlerini çevirirken
Plaj, dehşetine teknenin gerçekten yelken altında olduğunu algıladı,
İçinde olan Jackson, sonra sadece ana sayfayı çekiyor ve
adadan uzaklaşıyor. Newton plaja koştu, içine daldı
deniz ve tekneyi yeniden kazanmaya çalıştı; Ama yakında derinliğinden çıktı,
Ve tekne sudan hızlı bir şekilde kaçıyor. Jackson'a bağırdı
Son bir girişim olarak. Alçalı, ironik adieu ile elini salladı ve
kursuna devam etti.

"Hain kötü adam!" Gözleri izlediği gibi Newton'u zihinsel olarak haykırdı
tekne. "Bunun için hayatını korudum, karşılığında
Benimkine denemeleriniz? İşte, o zaman, açlıktan ölmeli miyim!-Tanrı'nın İradesi
bitti! "Plajda otururken yüksek sesle bağırdı ve örtüldü
yüzü elleriyle.




Bölüm XVIII

          "Şimdilik bir kaya gibi duruyorum
  Bir deniz vahşi doğası ile çevrili,
  Ağda gelgitini, dalga ile dalgalanmaya kim işaret eder,
  Biraz kıskanç dalgalanma olduğunda hiç beklemek
  Brinish bağırsaklarında onu yutacak. "
   SHAKESPEARE.


Newton bu ıssız durumda kaldığında gelgit ebb üzerindeydi.
Birkaç dakika sonra Ruhun Acısından geçtikten, doğal cesareti
geri döndü; Ve koruma şansı umutsuz olmasına rağmen,
Newton ayağa kalktı, en iyi çabalarını kullanacağına karar verdi ve güven
Başarıları için Providence'a. İlk fikri incelemekti
Plaj ve Jackson'ın ona hükümlerin herhangi bir bölümünü bırakıp bırakmadığını görün
tekneye koyduğu; Ama hiçbir şey yoktu. Sonra yürüdü
Plaj boyunca, geri çekilen gelgiti takip ederek, umuduyla
kumların üzerinde bırakılabilecek herhangi bir kabuklu balığı toplamak; Ama burada
Yine hayal kırıklığına uğradı. Bu nedenle, üzerinde kalmak
Bu adacık açlıktan ölecekti; Tek şansı onun içinde kalıyordu
yanındaki adacıklara ulaşma yeteneği, daha önce olduğu gibi
Bahsedilen, ağaçlarla kaplıydı. En azından orada biraz bulabilir
Beslenme araçları ve bir sal yapmak için ahşap yapabilmek
Daha iyi bir şey onun lehine gelmemelidir.

Tide adacıklara doğru süpürüldü, ama o kadar güçlü ki orada
onun yanından geçme şansıydı; Bu nedenle karar verdi
Akımın gücü olana kadar bir iki saat bekleyin
azaldı ve sonra denemeyi sağlayın. Bu aralık aktarıldı
Neredeyse olumlu ölümün dehşetine karşı zihnini güçlendirmek
bu da ona yüzüne baktı.

Newton'un denize girmesi düşük sudan yaklaşık bir saat önce,
ve kendini Providence'a övmek, adacık için dışarı çıktı,
Gelgitin onu süpürmesine izin vermek için rüzgar yoluna iyi. İle
Deniz ifadesi kullanın, o kadar son derece iyi, "kendi başına tuttu"
suyun harika bir şekilde koştuğu kanalın merkezine ulaştı
Velocity ve onu akışla hızla düşürdü. Newton mücadele etti
zor; çünkü bir kez geçtiğinin gücünün farkına varıyordu, onun
Emek nispeten kolay olurdu; Ve böylece kanıtladı:
Adacık kıyısı, iyi bir yol yaptı; Ama öyle taşınmıştı
akışın merkezinde ne zaman güzel bir nokta haline geldi, hatta
umudun hesaplanmasına, aşırı noktasını getirip getirmeyeceği
adacık. Newton, otuz metre içinde eforlarını iki katına çıkardı
Bir girdap olan kıyı ona yardım etti ve başarıdan emin oldu; Ama ne zaman
On metre içinde, bir tezgah akımı tekrar yakaladı ve süpürdü
aşağı. Şimdi adacıkların aşırı noktasından haberdardı; bir çalı
Suyun üzerinde asılı olan tek umuduydu; Üç veya dört umutsuz ile
vuruşlar, kalan gücünü tüketti, aynı zamanda
küçük bir dal tuttu. Çürümüştü-assown ve
Newton, akım tarafından geniş okyanusa döndü.

Kaçınmak için gerçek bir tehlikeye giren insanları sürekli olarak ne kadar buluyoruz?
Hayali kötülük! Bir anne çocuğunun denize gitmesine izin vermeyecek,
boğulmalı ve birkaç gün sonra bir
atış. Çocuğun ayakta gitmesine izin verilmiş olsaydı, yaşamış olabilir
ve olağan varoluş döneminden geçiyor. Nerede olursak olalım veya
Nereye gidelim, bizi bir şekilde veya başka bir şekilde bekleyen ölüm var,
er ya da geç; Ve yürürken çok fazla tehlike var
Londra sokakları, köpüren okyanusun sürülmesinde olduğu gibi. Bizim üzerindeki her karo
Kafalar, içinde düşecek olsaydı, içinde kesin bir ölüm içerir
Bizi, bizi yutan öfkeli dalgalanma tarafından olduğu gibi
Gazap. Sonuçta, birçok denizcinin orantılı olarak koştuğuna inanıyorum
dünyanın geri kalanı olarak ayrılan aralıkları
görünüşe göre daha az tehlikeli meslekler; Olmasına rağmen
ara sıra balıklar için yiyecek olduğumuzu kabul etti. "Bir
erkeklerin işlerinde gelgit, "diyor Shakespeare; ama kesinlikle
bir erkeğin beklentilerine müdahale ettiği gelgitler
Newton Forster, "
Fortune. "Ancak durum buydu. Newton adacık kazanmıştı
O göz attı, sefil bir şekilde ölürdü; oysa yakında
Görünüşe göre, acıları henüz sona ermese de, varlığı
Taşınan en şanslı durum vardı.
meydana geldi ve nihai koruma araçlarını kanıtladı.

Newton kendini kaderine istifa etmişti. Daha ileriden durdu
efor, onu biraz su üzerinde tutmak için gerekli olanlar dışında
daha uzun. Kendini sırtına atarak, affetmek için cennete hitap etti,
Deriyle yüzerken. Newton'un az hatası vardı ve
Çoğu insan için cevaplanacak folies en kesindir; Yine de en çok
Mükemmel yakında uzun bir hesap açın. Hayatımız boyunca günahlarımız
unutulmuş, taahhüt edildikleri zaman gibi; Ama ölüm
kesin ya da öyle görünüyor, o zaman bellek en çok
Korkunç bir şekilde mükemmel ve korkunç faturamızın her öğesi gerektirir, ancak birkaç
saniyeler okunacak ve çok doğru olarak kabul edilecek. Bu
ölüm dehşeti; Bu, vücudu korumak için mücadele ediyor
Ruh, zaten kendini mahvediyor ve kanatlarını hışırtıyor, onun için sabırsız
uçuş. Bu, ayrılma acısını oluşturan,
Enfeible vücut yavaş yavaş tutunmasını gevşetiyor ve-hepsi bitti, en azından açık
Mezarın bu tarafı.

Newton'un gücü tükendi; Gözleri açık maviye sabitlendi
Gökyüzü, veda ediyormuş gibi; Ve kaderine istifa etti, o
sadece farkında olduğu son birkaç acı verici çabayı vermek için
omuzlarına bir darbe aldığında hayatını kurtarmayın, hayatını kurtarmayın
su altında. Bir köpekbalığının kuyruğundan ilerlediğini hayal ederek,
ya da derinlerin kuzgun canavarlarından bazılarının bolluğu
bu adalar arasında ve bir sonraki an vücudunun koparılması
Yarısında, ölümünün birikmiş dehşetinde hafif bir ağlama yaptı;
Ama bir sonraki an bacakları akım tarafından döndü ve o
şaşkınlığına göre,
resif üzerinde bolca ve gelgitin üzerinde olan kum bankaları
bir sluice hızı ile çalışıyor. O flounded, sonra yükseldi ve
Kendini yaklaşık bir ayak su içinde buldu. Ebb-tide neredeyse
bitmiş; Ve bu, yukarıda hiç kendini göstermeyen bankalardan biriydi
Su, tam ve ayın değişmesi hariç. Şimdi hakkındaydı
Sabah saat dokuz ve güneş büyük bir güçle parladı. Newton,
Beslenme isteğinden bayılıyor, bunu düşünüp düşünmeyeceğimi bilmiyordu
bir avantaj olarak geçici mühlet. Gelgitin yakında akacağını biliyordu
tekrar ve gücünün onu sağlamak için çok fazla harcandığını hissetti
denediğinde kaçırdığı adacıklara geri yüzmek
ulaşın ve ki bu bankadan iki milden fazla idi
Sonra durdu. O zaman ne şansı vardı, ama dönüşle süpürülme
gelgit mi? Neredeyse bir köpekbalığı olmadığı için pişman oldu
ona vuran kum bankası; O zaman birkaç kişiden kurtulurdu
Saatlerce uzun süreli sefalet.

Newton'un öngördüğü gibi, ebb-tide yakında sona erdi; kısa bir duraklama
"gevşek su" ortaya çıktı ve açık ve hızlı bir artış vardı
Etrafında su: Rüzgar da taze ve okyanusun yüzeyi
güçlü dalgalanmalardaydı. Su derinleştikçe, dalgalar da arttı
Boyut: Her an umutsuzluğuna eklendi. Şimdi kalmıştı
Bankada dört saat! Su kollarının altına yükselmişti,
Dalgalar onu neredeyse ayağından kaldırdı ve zorluk çekti
pozisyonunu koruyabilir. Umut onu terk etti ve duyuları oldu
kafası karışmış. Yeşil tarlaları ve şehirleri gördüğünü düşündü ve
sakinler. Sebebi ayrılmaktı; Babasının indiğini gördü
onu gelgitle birlikte ve gerçek görüşü ne zaman yardım için çağırdı
Bir şey onu geçici sapmasından hatırladı. Karanlık vardı
Açıkça yaklaşan suya nesne. Solunumu neredeyse
gelmesini izlerken askıya alındı. Sonunda bunu ayırt etti
Ya bir balina ya da aşağıdan yukarıya bir tekne olmalı. Neyse ki
Newton, ikincisi olduğunu kanıtladı. Sonunda,
Birkaç metre içinde gelgit ve kontrol ediliyor gibi görünüyordu. Newton
Tekneye doğru dışarı çıktı ve bir dakika içinde güvenli bir şekilde ata bindi.
Ajitasyonundan biraz iyileşir iyileşmez, algıladı
Jackson'ın sahip olduğu tugaya ait tekne olduğunu
Hain terk edildi ve onu adada bıraktı!

Saat üçte yüksek su vardı ve beşte su yine
Geri çekildi, böylece Newton istasyonundan dibin altındaki istasyonundan çıkabilir
Tekne ve onun etrafında yürüyün. Sonra onu sağladı ve keşfetti
Direk adıma yakın taşınmıştı, ancak yelkenle hala
ana sayfa tarafından tekneye hızlı kaldı,
Belaying Pin, böylece hala servis edilebilirdi. Diğer her şey olmuştu
Bükülmüş ve hangi grapnel hariç, tekneden kayboldu ve
Suya asmak, alabora olan tekneden onu getirmişti
Kum bankası üzerinde yüzdüğünde. Ne yememiş olan newton
önceki geceden beri sarhoş, yine umutsuzluktaydı, işkence gördü
Yetersiz susuzluk: dolabın altındaki dolap olduğunu gözlemlediğinde
Kıç tabakaları kapatıldı. Onu açmaya acele etti ve bunu buldu
Orada bıraktığı şarap ve elma şarabı şişeleri kaldı. A
İkincisinin şişesi yakında boğazından döküldü ve Newton
eski canlılığına geri yüklenirse.

Akşam saat yedide tekne neredeyse yüksek ve kuruydu. Newton
Onu ballattı ve grapnel'i kuma sıkıca sabitleyerek
Kıç tabakalarında uyu, yelkenle kaplı. Onun uykusu çok
Ertesi sabah saat altı'a kadar uyanmadığı ses; ne zaman
Tekne yine kar yağdı. Kendini biraz şarapla yeniledi ve
umudu üzerine meditasyon yaptı. Yenilenmiş bir şans için cennete teşekkür etmek
kaçmak ve hazırlıksız Jackson'ın kaderini ağıt yakmak
Açıkça üzüldü, ana sayfadan sıkışmış, Newton
hakkında olduğunu bildiği İngiliz adalarından birini yapmaya karar verdi
İki yüz mil uzak.

Kürek kaybolmuştu, ama teknenin dümeni neyse ki yapıldı
Bir flama tarafından hızlı. Öğleden sonra grapnelini çizdi ve yaptı
yönde yelken açmanın yanı sıra,
Güneş, İngiliz Adaları için. Gece kapandığında izledi
Yıldızlar ve rotasını onlar tarafından yönlendirdi.

Ertesi gün geldi ve tekne iyi yelken açmasına ve hızlı gitmesine rağmen
Serbest bir rüzgardan önce hiçbir toprak görünmüyordu. Newton tekrar başvurdu
Elma şarabı ve şarap.

İkinci gece gözlerini açık tutamadı; Yine de,
hala kursuna devam etti ve dümenini hiç bırakmadı. Gün
Yine şafak oldu ve Newton'un gücü sürekli izlemeden gitti;
Hala güneş batana kadar ona karşı çıkıyor.

Henüz toprak görülmedi ve uyku onu güçlendirdi. Bir aksaklık aldı
Ana sayfadan parmağının etrafında, esinti tazelenirse, o
Uyuması gerektiğinde rouse olabilir; Ve bunu aldıktan sonra
Önlem, birkaç dakika içinde tekne kendini yönlendirdi_.




Bölüm XIX

   "Ama adamım, gururlu adam,
    Küçük bir otoriteye sahip giyinmiş,
    En çok güvence altına alındığından en cahil,
    Kızgın bir maymun gibi camsı özü,
    Yüksek cennetten önce böyle harika hileler oynar. "
    SHAKESPEARE.


Brig'in harap olduğu resif, uzananlardan biriydi
Bakire Adalar'ın güneyinde. Newton yönlendirmeyi amaçlamıştı
Doğuya doğru, en kuzeyden birine ulaşmak için
İngiliz kolonileri; Ama bir pusulaya sahip değil, doğal olarak pek değildi
kursunda eşit. Gerçek şu ki, güneye doğru iyi yönlendirdi
onun; Ve uykuya daldıktan sonra, tekne yine de kaçtı
Tabii ki, çünkü Larboard Tack'teydi ve içinde hiç ağırlık yoktu
Kıç tabakalarında kıç olan Newton dışında hissetmedi
rüzgarını korumaya meyilli. Newton'un uykusu o kadar derindi ki, hiçbiri
Yuvarlak tur ile tuttuğu ana sayfanın çekilmesi
eli, ne de gece boyunca koşan teknenin dansı
Artan bir esinti önce, onu uyuşukluğundan itti. Açık
Tekneyi yelken açtı, Providence'ın yönlendirilmesine bırakıldı; Newton'da uyudu
Eğer aynı güvene sahip olmakla aynı. Günün kırılmasına kadar değildi
onun yasadığı bir şoktan çok aniden kırıldı, bu da onu attı
Teknenin kıç tabakalarından, en azından Thwart'ın hemen üzerinde.
Newton bacaklarını ve duyularını kurtardı ve kendini yanında buldu
bir geminin. Kötü bir küçük bir gemiye koşmuştu, bu da yatıyordu
çapa. Tekne hızlı bir şekilde sürüklenirken, Newton bir bahar yaptı ve
geminin güvertesini kazandı.

"Ah! Mon Dieu!-Les Anglais-Les Anglais-Nous Sommes hapishane!"
güvertedeki tek adamı ağladı, ayağa atladı ve
Aşağıda çökelme dalışı.

Newton'un sahip olduğu gemi, istihdam edildi
Basse Terre'ye olan plantasyonlardan şekerleri taşırken,
Guadaloupe Limanı, Avrupa için gönderilecek,-Newton'un Teknesi
Bu adayı yapmak için güneye doğru kaçmak. O idi
Küçük bir nehrin ağzından demirlemede yatıyor, bir kargo bekliyor.

Hepsi köle olan geminin mürettebatı
Gemileri geldiğinde, Newton ile tam olarak aynı durumda
İletişim-Viz., Hızlı uyuyor. Şok onları uyandırmıştı; Ama onlar
Bu kadar iyi bir saat tutmuş olanlar hariç, aşağıda.

Newton olduğu gibi bitkin, kesintisiz olarak gülümsemedi
geminin güvertelerine sahip olmak. İle iletişim kurmak için endişeli
Gemideki insanlar oturdu, aşağıdan gelmelerini bekledi. Bir
Bir veya iki dakika, siyah bir kafanın yavaşça ve korkudan çıktığı görülüyordu.
ön-suttle; Sonra kayboldu. Başka bir yükseldi ve aşağı indi
yine daha önce olduğu gibi; Ve böylece Newton on farklı göz önünde bulundurana kadar devam etti
yüzler. Bireysel olarak bir adam olduğunu tespit etmek ve
Herhangi bir silahla sağlanmayan Zenciler, bir dereceye kadar
cesaret. Görünüşünü yapan ilk kafa, yünlü saçlar
yaştan bir boz gri olan, yine ortaya çıktı
ön-suttle, Newton'a, Fransızca'da bir sorgulama ile, kimdi,
Ve ne istedi? Bir kelimeyi anlamayan newton
dil, başını salladı ve ellerini açıp kollarını uzattı
Savunma aracı olmadığını göstermek için, gelmeye çağırdı.
Adamın başı tekrar kaybolmuştu ve biraz daha sonra dokuz veya
on negro, birbiri ardına, birbiri ardına, her biri
güvenlik yoluyla bir silah ya da başka biriyle. Onlar kaldılar
Sonuna kadar geminin hacmi; Ve sonra verilen bir başıyla
Grizzle başlı liderleri tarafından, bir vücutta kıç ilerlediler.
Newton. Newton Rose ve şimdi sürüklenen tekneye işaret etti
Çeyrek mil başı. Daha sonra onlara vermek için işaretler yaptı
Enkaz olduğunu anlayın.

"Görünüş c'est un pauvre sefil, qui bir fait naufrage," diye gözlemledi
geminin suçlamasına sahip gibi görünen eski negro; "Gustave
Adolphe, Tu Parles Bien L'Anglais; DEDEZ-LUI LES NOUVELLES, "
Yaşlı adamı devam et, kollarını katlar ve çok _big_ bakmak
Gerçekten de, geminin Mainmast'ine karşı uzanırken.

Gustave Adolphe, Zencilerin geri kalanından öne çıktı. O bir
Kısa, şişman, parlak yüzlü adam, saçları yaklaşık elli
Küçük kuyruklar. Önce eski komutanına eğildi, sonra kollarını yerleştirdi
Akimbo, Newton'a doğru yürüdü ve yüzüne dolu bakarak başladı
Tercüman görevi aşağıdaki gibi:-

"Diyorum ki-tanrı baraj--"

Newton gülümsedi.

"Oui, Mösyö, c'est un Anglais."

"Containz, Gustave Adolphe," diye yanıtladı eski Zenci, görkemli bir
hava.

Gustave Adolphe, başka bir yayla devam etti:

"Diyorum-nerede com?"

"Barbadoes," diye yanıtladı Newton.

"Mösyö, il Vient de Barbadoes."

"Containz, Gustave Adolphe," diye cevapladı üstünlüğünü bir dalgası ile
el.

"Diyorum ki-nereye gidiyor?"

"Nereye git?" Newton, "Dibe git" diye yanıtladı.

"Mösyö, illait au port de bo-tom."

"Bo-tom," diye tekrarladı eski zenci. "Ou Diable Est CA?"

Burada genel bir danışma yapıldı, burada böyle bir
Batı Hint Adaları'nda liman hiç duyulmamıştı.

"Gustave Adolphe, Demandez-Lui Si C'est Un Port Anglais."

"Diyorum-bo-tom-İngilizce liman?"

"Hayır," diye yanıtladı Newton, hata ile eğlendirdi; "Onu aramalıyım
_doğal_."

"C'est Un Port Nötr, Mösyö."

"Gustave Adolphe, Demandez-Lui de Quelle Ile."

"Diyorum ki, ne ada-bo-tom?"

Açlık ve susuzlukla bayılan Newton,
konuşmaya devam etme anı, aksi takdirde bir
eğlence kaynağı. Yemek yemek istediğine dair işaretler yaparak cevap verdi
ve iç.

"Mösyö," dedi Gustave Adolphe eski Negro'ya, "Le Consernier Redde
De Faire Reponse, ET A MANGER ET A BOIRE İSTİYOR. "

"Va l'En Chercher, Gustave Adolphe," diye yanıtladı yaşlı adam. "Alons,
Messieurs, "Devam etti, diğer Zencilere hitap ediyor." Il Faut Lever
l'ancre de suite, et amener Notre hapishane aux autorites; Charles
Philippe, VA Chercher Mon Porte-Voix. "

Negro kaptanı, bir gemi olan geminin güvertesinde yukarı ve aşağı doğru yürüdü
Charles Philippe ile ortaya çıkana kadar yaklaşık otuz feet uzunluğunda
Konuşma-Trumpet. Daha sonra gemiyi tartı altına almaya devam etti,
En gururlu olduğunda duyulacak olduğundan daha fazla gürültü ve yaygara ile
İngiliz Donanması'ndaki üç katlı, yüce tuvalini Gale'ye genişletiyor.

Gustave Adolphe, aldığı emirlere itaat ederek getirdi
Newton'a bir sürü muz, büyük bir tuz balık parçası ve bir
Su Calabash. İkincisi hemen dudaklarına uygulandı ve
bir düşüş kalırken asla kaldırılmadı,
Tekrar İngilizcesini spor yapan Negro.

"Diyorum-çok iyi-daha fazla?"

"Eğer istersen," diye yanıtladı Newton.

"Mösyö," dedi Gustave Adolphe komutanına, "
Soif, et istek encore de l'auu. "

"Va l'En Chercher Donc," diye yanıtladı eski zenci, onun bir dalgasıyla
Konuşma-Trumpet. "Charles Philippe, Dikkat A la Barre, [1] Venir
au vent, s'il vous örgüsü. Matelots [2] du Gaillard d'Avant, "devam etti
O, konuşan trumpet boyunca kükrüyor! "Bordez Le Grand Foc."

[Dipnot 1: Hava koşuluna dikkat edin.]
[Dipnot 2: Forecastlemenler, Jib-Sheet'i taşıyın.]

İki saat içinde, gemici bir çapaya getirildi.
Gürültü ve önemi tartıldı. Bir tekne
Üç kişiyi-bir kürekçi ve iki bakıcı-tutabilme yeteneğine sahip
Geminin güvertesinden ve negro kaptanı, önce inen
Kabini birkaç dakika boyunca, ekstremitede giyinmiş güverte geri döndü
_Their_ moda ve teknenin insanlı olmasını emretti.

Gustave Adolphe buna göre tekneyi kendi kişisiyle yönetti ve
Negro kaptanı, Newton'un girmesi için kibarca elini salladı; ve daha sonra,
Kendini takip eden Gustave Adolphe, bir iniş yerine kürek çekti
Schooner'dan yirmi metre.

"Gustave Adolphe, Suivez en Arriere, ET Gardeez Bien Que Le Consernier
N'echappe Pas; "Yani, Monsieur Le Capitaine büyük bir
Beyaz Saray ve binalar, nehrin yaklaşık iki yüz metre uzakta
Bankalar. Varışlarında Newton yirmi ya da otuzla çevriliydi
Bin soruları gevezelik eden ve atan her iki cinsiyetin köleleri
onu negro kaptanı ve Gustave Adolphe ile ilgili olarak, ikisi de
cevap vermek için küçümsendi.

"Mösyö de Fontanges-eat-il?" eski negro sordu.

"Mösyö Dort," diye yanıtladı küçük bir kadın sesi.

Kaptan bu talihsiz durumda şaşırdı; Kimse için
efendilerini uyandırmaya cesaret etti.

"ET Madam?" sordu.

"Madam Est Dans Sa Chambre."

Orada yine zeminli-orada girişim olamadı; Böylece yürüttü
Newton, yanan ışınlarından kaçtığı için çok üzgün olmayan
Güneş, kendi yerleşimine, eski bir negress, karısının yakında
negrodan elde edilen bilgilerin yakalanmasına ilişkin bilgi
Bahçedeki kölelerin bevitinin boşuna denediği Newton-ama
Eşlerin onlarla böyle kazanan yolları var!




Bölüm XX

  "Ne zarafet ve ihtişam geniş, genişliyor,
  Türkiye ve Pers topraklarının gururu!
  Yorganlar üzerinde yumuşak yorganlar, halılar halılar yayıldı,
  Ve kanepeler görünüşte grupta uzanıyordu,
  Ve sonsuz yastıklar başını desteklemek için yükselir.

       * * * * * *
  Burada durgun güzellik soluk yüzlü mahkemesini korudu. "
       Thomson.

Newton'un tarihini hemen alamayan kadın köleler
Metresinin odasına tamir edildi, eğer yapabildiklerini bilerek
merakını artırmayı başardı, aynı zamanda memnun olurlar
kendi. Madam de Fontanges, iddia ettikleri gibi, odasında,
Ya da, şimdi daha doğru bir şekilde stilli olabilir, onun boudoir. Bu bir odaydı
Yaklaşık on dört feet kare, yanları bir
Paul tarihinin bölümlerini temsil eden güzel kağıt ve
Virginia: Zemin ince paspas ile kaplıydı, burada ve orada bir
Üstündeki küçük Farsça halı. Küçük mermer masalar bir
çeşitli süs eşyaları ve Fransız parfümleri veya
Tropikal bir klimanın muhteşem çiçekleri. Her birinde büyük bir pencere vardı
Odanın sonu, Fransız tarzında yere kesin; Ve
Her ikisinin dışında da küçük bir balkon vardı-
Tutku çiçeği ve clematis. Odanın kapıları ve diğer bölmeleri
kağıtlanmamıştı, ancak Fransız aynaları panneliğe bıraktı. Alçakta
Şamlı bir Fransız ipek ile kaplı zarif işçilik Osmanlı,
Üç veya dört genç kadın kölesinin katıldığı Madame de Fontanges,
Farklı ciltlerden, ancak hiçbir saf Afrika kanının. Diğerleri
Oda hakkındaki farklı Farsça halıların üzerine oturmuş, listesiz
tembellik veya portakal çiçeğinin yaprakları, parfüm için
Kokusu ile daire. Tek negro küçük bir çocuktu, yaklaşık altı yıl
yaş, bir köşede oturan fantastik bir kostüm giymiş, görünüşe göre
Çok somurtkan bir mizah. Madam de Fontanges bir Creole idi, yani doğdu
Fransız ebeveynlerin Batı Hint Adaları. Onun için Fransa'ya gönderilmişti
eğitim ve on dört yaşında Guadaloupe'ye geri döndü,
Kısa süre sonra rütbeli bir subay olan Mösyö de Fontanges ile evlendi ve
Adanın valisinin kardeşi. Formu küçücüktü, ama çoğu
mükemmel; heykel için el ve kol modelleri; Ayakları iken
Onları gözlemlediğinizde neredeyse yükselebilirliği heyecanlandırmak için çok küçük. O
Özellikler düzenli ve her zamanki reklamsızlığından yükseltildiğinde,
ifade dolu. Büyük ela gözleri, güzel kalemli kaşlar,
Uzun saçaklı kirpikler, koyu ve bereketli saçlar, grecian burnu,
İnce mercan dudakları olan küçük ağız,
İklim bile yok edemedi, ancak aşırı derecede yumuşattı
incelik.

Madam de Fontanges'in kişisi buydu, şimdi yaklaşık on sekiz yıl
eski ve Fransız creole en güzel örneklerinden biri
hayal edilebilir. Mükemmel küçük figürünün desteğe ihtiyacı yoktu; o idi
Sadece bir muslin _robe de chambre_ 'ye takılı olarak,
Osmanlı, kastının tüm sabırsızlığıyla beklerken
baskıcı ısıdan biraz rahatlama sağlayacak deniz sarsıntısı
iklim.

"Eventez! Nina, Eventez!" onu görevlilerinden birine ağladı
Büyük bir tüy fanı ile kanepenin başında duruyor.

"Oui, Madam," diye cevapladı kız, uykuda atmosferi karıştırarak.

"Eventez! Caroline, Eventez mes şebekeleri, Vite."

"Oui, Madam," diye yanıtladı ikincisi, başka bir hayranla çalışarak.

"Eventez! Eventez mes pieds, mimi."

"Oui, Madam," diye yanıtladı üçüncüsü, yönde fanning işaret etti.

"Louise," dedi Madam de Fontanges, kısa bir duraklamadan sonra,
"Apportez-moi de l'Aau Sucree."

"Oui, Madam," diye yanıtladı başka bir, yükselen, emre itaat ederek.

"Non, Non!
Chercher de l'Aau Cerise. "

"Oui, Madam," diye yanıtladı Manchette, koltuğundan yükseldi. Ama yapmadı
Madame de Fontanges fikrini değiştirmeden önce odayı bıraktı.

"Katılım, Manchette. CE N'est Pas Ca. Je Voudrais de Limonade.
Charlotte, Va l'En Chercher. "

"Oui, Madam," dedi Charlotte, siparişi yerine getirmek için odadan ayrıldı.

"Ah, Mon Dieu! Qu'il fait une chaleur epouvantable.

"Mimi, que tu es paresseuse? Eventez! Vite, vite.

"Ou est Mösyö?"

"Mösyö Dort."

"Ah! Qu'il est heureux. Et cupidon-ou est-il?"

"II Est Ici, Au Coin, Madam. Il Boude."

"Qu'est-Ce qu'il bir fait donc?"

"Ah, Madam! Il bir Vole Le Dindon Roti, et l'A tout Mang."

"Ah, Le Petit Polisson! Venez Ici, Cupidon."

Cupidon, daha önce oturduğumuzdan bahsettiğimiz küçük negro-boy
odanın köşesi, çok kasıtlı bir hızla yürüdü
Osmanlı, yaklaşık altı inç önceden yapışan iki kalın dudak
Kişisinin geri kalanından.

"Cupidon," dedi bayan, onunla konuşmak için bir tarafa biraz döndü,
"Tu Olarak Tu Le Dindon Entier. Mal Fait olarak Tu, Mon Ami. Tu, Cupidon, c'est une sottiuse que tu'yu fait olarak mı? "

Cupidon cevap vermedi; Kafası biraz daha alçaktan asıldı ve onun
Dudaklar biraz daha uzandı.

"Sache que tu es un minyon voleur!" Metresine devam etti.

Cupidon cevap vermek için küçümsemedi.

"Allez, Mösyö; ne m'approchez pas."

Cupidon cevap vermeden kısa döndü ve köşesine geri döndü
eskisi gibi aynı kasıtlı tempo ile, ondan çıktığında.

Charlotte şimdi bulunduğu limonata ile geri döndü
gönderdi ve metresini sunarken bilgilendirdi,
Sistemden sorumlu olan Nicholas, bir Avrupalı ​​ile geri döndü
mahkum; Ama ne o ne de Gustave ona daha fazla
Bilgi, metresi adına talep etmiş olmasına rağmen.
Bu oldukça bir olaydı ve Madame De'nin inertliğine bir fillip verdi
Merakımı heyecanlı olan Fontanges.

"A-T-il Bonne Madeni, Charlotte?"

"Oui, Madam, c'est un Bel Homme."

"ET OU EST-IL?"

"Avec Nicholas."

"ET Monsieur?"

"Mösyö Dort."

"Il Faut L'Eveiller.
Fontanges, et dites-lui que je me troive fort malade, et que je voudrais
Lui Parier. TU GİRİŞ, CELESTE; Je Parle a toi. "

"Oui, Madam," diye yanıtladı kız, ondan portakal çiçekleri atarak
Tur ve mesajını vermek için yükseliyor.

Avrupalıların çoğu gibi,
Günün en sıcak kısmı, karısının mesajına uygun olarak yükseldi,
ve beyaz pamuklu bir ceket giymiş Boudoir'de ortaya çıktı
ve pantolon. Madame de sağlığından sonra birkaç kibar soru
Daha önce benzer olandan tahmin ettiği gibi,
Her zamankinden daha kötü değildi, onu alması izledi
Ondan Newton'un gelişi bilgisi,
Mahkumun sorgulanması halinde onu eğlendireceğini gözlemleme
onun huzurunda.

Newton, konuşan M. De Fontanges'e Boudoir'e çağrıldı.
çok iyi İngilizce, ondan felaketlerinin tarihini aldı ve
karısının merakını tatmin etmek için onları Fransızca'ya çevirdi.

"C'est un Beau Garcon," diye gözlemledi M. de Fontanges. "Mais Que Faire? Il
Est Cezaevi. Il Faut L'Engoyer A Pzt Frere, Le Gouverneur. "

"Il est Joli Garcon," diye yanıtladı Madam de Fontanges.

"Donnez-Lui des alışkanlıkları, Fontanges; et ne l'Engoyez Pas Encore."

"ET Pourquoi, Mon Amie?"

"Je Voudrais Lui Onay Le Francais."

"Cela ne se peut pas, ma chere; Il est hapishane."

"Cela se Peut, Mösyö de fontans," diye yanıtladı bayan.

"Je N'ose Pas," diye devam etti koca.

"Moi J'ose," diye yanıtladı bayan.

"Je ne voudrais pas," dedi beyefendi.

"Moi, Je Veux," diye kesintiye etti bayan.

"Mais il Faut ETre Raisonnable, Madam."

"II Faut M'obeir, Mösyö."

"Mais ------"

"Pschut!" bayan cevapladı; "C'est une affaire karar. Mösyö Le
Gouverneur ne parle pas l'anglais. C'est _absolument upraire_ que le
Jeune Homme Apprenne Notre Langue; et c'est mon plaisir de l'Enseigner.
Au Revoir, Mösyö de Fontanges. Charlotte, VA Chercher des alışkanlıkları. "




Bölüm XXI

          "Bu, tuhaf bir dilde okul olmaktan memnuniyet duyuyor
   Dişi dudaklar ve gözlerle; Yani demek istediğim
   Hem öğretmen hem de öğretilen genç olduğunda,
   En azından nerede olduğum gibi.
   Birinin haklı olduğu zaman ve yanlış olduğu zaman
   Hala daha fazla gülümsüyorlar. "
        Byron.

M. de Fontanges, karısının itici güçlüğünün ve kaprisinin farkında (
aynı zamanda birçok iyi niteliği kabul etti),
daha fazla eğilimlerini engellemeye çalışmadı. Onun büyük itirazı
Planına, bir mahkumu tutmanın uygunsuzluğu vardı.
uygun yetkililerden vazgeçmek zorunda. Bir erdem yaptı
zorunluluk ve Newton'u Madame De'nin dileğiyle tanıştırmış
Fontanges, onur şartlı tahliyesini denemeyeceğini istedi.
Kaçış, eğer yetkililere teslim edilmediyse ve biraz kalırsa
Lieu Desire zaman. Bir tanesi ile tanışmak istemeyen Newton
Fransızca _CACHOT_, kesinlikle gerekli olduğundan daha erken,
M. de Fontanges'in gerektirdiği söz vererek,
karakterinin bir parçası değil. M. de Fontanges daha sonra Newton'u istedi
gardırobunun bir kısmını kabul ederdi, ki bu
onun için hazırlanacak odaya gönderildi. Bu olay
Düzenlenen Newton, bayana ve M. De ile birlikte yayını yaptı.
Fontanges, Boudoir'den emekli oldu.

Okuyucu tarafından Madam de Fontanges'in
Kendi yoluna sahip olmayı çok önemseyen bayanlar ve çok
Kocası için çok az. Suçlamanın ilk kısmına gelince,
Sadece henüz herhangi bir bayanla düşme servetine sahip olmadığımı gözlemleyin
Kendi yoluna sahip olmak için elinden gelen her şeyi denemedi, ne de gebe kalmıyorum
suç olmak. İkincisine gelince, okuyucu bunu oluşturmuşsa
varsayım, o çok yanılıyor. Madam de Fontanges çok fazlaydı
kocasına ve bağlılığa bağlı
karşılıklıydı.

Bu nedenle, herhangi bir kıskançlık hissinden M. de Fontanges
kararıyla mücadele etmişti; Ancak, daha önce gözlemlediğimiz gibi,
rapor etmediğinde görevini istediği inancı
Plantasyona Newton'un gelişi. Madame de Fontanges'in isteği
Newton'un ilan ettiği gibi, kendi adına bir kapris olduğunu gözaltına alın
ona Fransızca öğreterek kendini eğlendirmek için başına girdi. Bu doğru
Newton görünüşünde oldukça hazırlıksız bir şekilde hazırlanmamıştı,
Fikir tüm olasılıkla hiç düşünülmezdi; Ama gözlemlemek
Ortak sınıfın çok üstünde olduğunu ve rahatlatmak istediği
eğlence yaratacak herhangi bir şeyle hayatının genel monotonluğu,
Kocası tarafından mücadele edildiğinde,
derhal bir çözünürlüğe güç verdi.

Bu Newton'un faydasını aldı. Mükemmel bir akşam yemeği veya daha doğrusu
M. De Fontanges ile Akşam Yemeği, Bir odada rahat bir yatakla birlikte
Tüm bu kolaylık veya lüks talep edebilir, çok geçmesini sağladı
Son zamanlarda tarif ettiğimizden farklı geceler.

Sonraki günde saat on iki, Newton'dan biri tarafından çağrıldı.
köle kızları Madame de fontanges boudoir. Onu buldu
Osmanlı, daha önce olduğu gibi. Siyah tarafından ameliyat edilen Newton
Barber ve M. de Fontanges'in alışkanlıkları için giyinmişti,
Eski tanıtımından çok daha saygın bir görünüm.

"Bon Jour, Mösyö," dedi bayan.

Newton saygıyla eğildi.

"Yorum vous Appelez-vous?"

Newton, anlayış değil, başka bir yayla cevap verdi.

Mimi, "Le Jeune Homme N'entends Pas, Madam," diye gözlemledi Mimi.

"Que c'est ennuyant. Mösyö," dedi Madam Fontanges,
Kendisi, "Moi,-Madam de Fontanges: Vous?" ona işaret ediyor.

"Newton Forster."

"Nu-Tong fasta-ah, cela; cela başlıyor," dedi bayan. "Alons,
mes enfans, repetez-lui tous vos noms. "

"Moi-mimi," dedi bu ismi taşıyan, Newton'a giden kız ve
kendine işaret ediyor.

"Mimi," diye tekrarladı Newton, bir gülümseme ve başının başını salladı.

"Moi-Charlotte."

"Moi-Louise."

"Moi-Celeste."

"Moi-Nina."

"Moi-Caroline."

"Moi-Manchette."

"Et moi-cupidon," diye bitirdi küçük siyah çocuğu koştu ve sonra
köşesine hızlı bir şekilde geri çekiliyor.

Newton, sırasıyla bireyler tanıtıldığı gibi tüm isimleri tekrarladı
kendileri ona. Sonra bir duraklama vardı, bu sırada arzu içinde
Madam de Fontanges, Newton'a bir sandalye teklif edildi ve oturdu.

"Alons, dites-lui les noms de toute la garniture," dedi Madame De
Görevlilerine bayraklar.

"Oui, Madam," dedi Mimi, Newton'a çıkıyor ve fan'ı işaret ediyor
Elini,-"Eventail."

"Eventail," tekrarladı Newton, eğlendirilmeye başladı ve şimdi
onlardan sonra her Fransızca kelimeyi tekrarladı.

"Flacon," dedi Charlotte, ona eau-de-cologne şişesini gösterdi.

"Şezlong," diye bağırdı Louise, bir sandalye tutarak. "Livre," dedi Nina, bir kitaba işaret ederek.

"Mouchoir," dedi Caroline, işlemeli bir mendil tutarak.

"Montre," dedi Manchette, metresinin saatini işaret ederek.

"Canape," diye bağırdı Celeste, Osmanlı'a işaret ederek.

"Joli Garcon," diye haykırdı Cupidon, Newton'a geliyor ve işaret ediyor
kendisi.

Bu bir kahkaha yarattı ve sonra ders devam etti. Her Makale
Odada arka arkaya Newton'a işaret edildi ve mecbur kaldı
adı tekrarlamak; Ve daha sonra elbiselerinin eşyaları
Eğlencesine çok başvurdu. Sonra ölü bir stand vardı:-
Gerçek şu ki, sadece isim esasları ile konuşmak yok.

"Ah! Mon Dieu! Il Faut Envoyer Monsieur de Fontanges Pour Pour," diye bağırdı
bayan; "Va Le Chercher, Louise."

M. De Fontanges kısa süre sonra, bayan ona açıkladığında ortaya çıktı.
ikilemleri ve yardımını istedi. M de Fontanges güldü ve
Newton'a açıkladı ve sonra yorumuyla bağlantılı
Bayanın fantezisine göre, bazıları
büyük merhametin nedeniydi. Bir saat sonra beyler yapıldı
Yayları.

"Sanırım," diye gözlemledi M. de Fontanges, uzaklaştıkça, "
Gerçekten de dilimizi öğrenmek için endişeli, Madame size öğretmek gibi,
Her sabah bir saat boyunca bana gelsen iyi olur. Harika olacak
Gücümde size herhangi bir yardım vermekten zevk alıyorum ve buna güveniyorum
Çok kısa zaman, dilbilgisi ve sözlükle ilgili küçük bir çalışma ile,
Madame de Fontanges ile bir konuşma yapabilecek veya hatta
Koyu zorlanmış sayfasıyla. "

Newton kabullerini dile getirdi ve ertesi gün onu aldı
ilk ders; daha sonra teoriyi desteklemek için çağrıldı.
Madam de Fontanges Boudoir'de pratik yapın. Pek gerekli değil
Her gün iletişim tesisini arttırdığını gözlemlemek.

Üç ay boyunca Newton Mösyö ve Madam ile ikamet etti
Her ikisi de yavaş yavaş ona böyle bir bağlanma oluşturmuş olan Fontanges,
ayrılma fikrinin asla başlarına girmediğini. O şimdi çok
tolere edilebilir Fransız bilgin ve anlatıları ve maceraları onun
hayırseverler, onları büyük ölçüde geri ödeyen bir eğlence kaynağı
ona gösterdikleri sorun ve nezaket. Newton aslında bir
Plantasyondaki her biriyle genel favori, en yüksekten
en düşük; Ve varlığı aynı hoş geldiniz gülümsemesini aldı.
Madame de Fontanges Boudoir'de olduğu gibi köle kulübesi.

Newton'un gözlemlerinin sonucu ne olursa olsun
İngiliz sömürgelerindeki kölelik, sevmeme duyguları duygusuzca giydi
Lieu Desire'daki ikametgahı sırasında uzakta; oradaydı en azından
Bir kölenin mükemmel mutlu olabileceğine ikna oldu. Kabul edilmeli
Fransızların her zaman en nazik ve en düşünceli olduğunu kanıtladıkları
Ustaların ve esaret durumu adalarda çok azaltılmıştır
o ulus için hangi başvuruda bulunur. Nedeni açık: Fransa'da orada
arasında kurulmuş bir _Bonhommie_, bir eşitlik derecesi
Evrensel nezaketle toplumun farklı dereceleri. Bir Fransız hizmetçisi
Üstatına aşina olduğu aynı zamanda saygılı: ve
Üstat, karşılığında, unutmadan onun aşağısına küçümser
göreceli pozisyonlar. Bu genel olarak toplumdan geçiyor: ve kimse
iyi bir doğa olmadan kibar olabilir (nezaket için, anlamsız
Göründüğü gibi, bencillik duyguları üzerinde güçlü bir kontrol
şımartmak için çok uygun), genel bir iyi irade hissine yol açar
başkalarına doğru. Bu doğal olarak her yerde Fransızlar tarafından uygulandı
Olabilirler; Ve sonuç olarak, kölelerle tedavi ediliyor
Daha fazla dikkate alın ve karşılığında daha sıcak bağlılık duygularına sahip
diğerlerine ait kolonilerde bulunacak olanlardan ziyade sahiplerine doğru
Milletler. Newton bunu algıladı ve kabul etti ve
Lieu'daki insanların durumu,
Avrupa köylülüğü, isteksizce eski olanı itiraf etmek zorunda kaldı
her bakımdan daha şanslı ve ikisi için daha mutlu oldu.

Bir sabah, Newton M. de Fontanges ile kahvaltı yaptıktan kısa bir süre sonra ve
Boudoir'e çağrılmıştı, bir mektup getirildi. Bu
M. De Fontanges Valisi, harika bir şekilde duyduğunu belirterek
M. de Fontanges'in bir İngiliz mahkumu gizlediği sürprizinde
ev ve hemen gönderilebileceğini arzulamak
Genel merkez. Gecikme veya reddetme olmayabilir, bir onbaşı,
iki erkek dosyası eşliğinde,
plantasyon.

Newton uzun bir hikayenin ortasındaydı, Madam de Fontanges
Osmanlı ve görevlileri onun etrafında topladılar, oturdu
Zemin-Cupidon da köşesinden içeride ilerlemişti
Yarım mesafe, ağzı ve gözleri tamamen açık, M. de Fontanges
Boudoir'e girdi, endişe ve üzüntüyle ifade edildi
yüz.

"Qu'est-Ce qu'il y a, Mon Ami?" dedi Madam de Fontanges, Yükseliyor
aceleyle ve kocasına koşmak.

M. de Fontanges, valinin mektubunu ona koyarak
karısının elleri.

"Ah! Les Barbares!" diye bağırdı Madam de Fontanges; "Est-Il? Pauvre
Mösyö Nutong! L'oMene Au Cachot'ta. "

"Au Cachot!" tüm renkli kızları bir nefesle ağladı ve içine patladı
Gözyaşları-"Oh, Ciel!"

M. de Fontanges daha sonra Newton'a sahip olduğu emri açıkladı
kabul edilmiş. Newton, başka türlü bekleme hakkı olmadığını söyledi.
adaya ilk inişi; ağır bir borcuna sahip olduğunu
onu bir hapishaneden bu kadar uzun süre korudukları için onlara minnettarlık; Ve
nezaketlerini hatırlamanın sıkıcı olanı canlandırma eğiliminde olacağını
Saatlerce esaret (Newton'un olduğu gibi görünebilir
Kendini ifade etmek, zaten yarım Fransızdı). Sonra öptü
Madame de Fontanges'in eli, küçük köle kızları teselli etmeye çalıştı,
hepsi _au despoir_, kafasına cupidon okşadı, yoluyla
veda ve bu kadar çok mutlu geçtiği boudoirden vazgeçti
saat. Dışarıdayken, M. De'ye karşı yükümlülüklerini tekrar dile getirdi.
Daha sonra kardeşini çağırma kararlılığını belirten Fontanges,
vali ve onun çok zorluklarını kadar ittifak kurmaya çalışın
mümkün oldu. Bir saatten az bir sürede, Newton, ev sahibi ile birlikte,
Basse Terre yolundaydı, onbaşı ve iki dosyasını terk etti
Erkekler olabildiğince hızlı yürümeyecekler; Onbaşı yeterli
_savoir vivre_ Valinin kardeşinin sözünü reddetmemek için
Mahkumun güvenli teslimatı.

Akşam geç saatlere kadar Basse Terre'ye vardılar,
Valinin evine hemen ilerlediklerinde ve
onun varlığına itiraf etti.

Newton durumunda çok hoşnutsuz olan vali
Adada çok uzun süre kalmış olan M. de
Fontanges ona mahkum olma şeklini açıkladı,
ve daha önce katlandığı zorluklar. M. De Fontanges
gerçek olanı belirterek Lieu Desire'daki uzun tutulmasını açıkladı
Gerçek, yani, Madam de Fontanges'in İlişkiliği; Hangisi olmasına rağmen
İngiltere'de çok zayıf bir argüman olarak düşünülmüş olabilir,
Bir Fransız kolonisinde ağırlık.

Vali, kendisine detaylı olan Newton ile konuşmaya başladı.
Geçtiği gemi enkazının dehşetleri. Anlatım
onu çok etkiledi. Newton'a böyle bir
onu mahkum olarak göremediği koşullar ve alacağı
onu serbest bırakmanın ilk fırsatı ve şartlı tahliyesini kabul eder
adayı bırakmamak. Newton çok teşekkür etti
Nezaket ve M. de Fontanges ile birlikte çekildi. "Mösyö Le Marquis,
gemi enkazı, "gözlemledi Mösyö de fontanslar,
oda. "Zavallı adam! Karısını kaybetti, güzel bir genç kadın ve tek
çocuk, küçük bir kız, yaklaşık yedi yıl önce, devam ederken
Havre'ye bağlı bir gemide ev. Gemi o zamandan beri hiç duyulmadı,
Ve kaybı asla kurtarmadı. "

"Hangi yılda?" Newton sordu.

"Yılın sonbaharında--"

"O korkunç sırasında sahilimizde harap olan birçok gemi vardı
Kış, "diye yanıtladı Newton;" Ben kendim, bir coasterdayken birkaç tane aldı
Fransız gemisine ait makaleler. Onları elimde tutuyorum
Şimdi;-Onlar biraz değerli. "

"Ne oluştular?" sordu Mösyö de fontans.

"Bir dişinin ve bir çocuğun giyilen kıyafetlerini içeren büyük bir gövde:
Ayrıca birkaç şövalyelik emri ve bazı mücevherler vardı; Ama ben
Ne olduklarını pek bilmiyorum, çünkü baktığımdan bu yana biraz zaman
onlara."

"Ne kadar garip, isimlerini keşfetmek için hiçbir ipucu bulamıyordun
Partiler! "

"Fransız mektupları vardı," diye yanıtladı Newton, okuyamadığım;
sadece baş harfleri tarafından imzalandılar, bu da
Soyadı, bayana ait ketenler üzerinde izler
çocuğunkiyle aynıydı. "

"Baş harfleri hatırlıyor musunuz?"

"Mükemmel iyi: Lady's Apparel'deki izler L.C. idi.
Bebeğin Ketenleri J.F. "

"Mon Dieu! Mon Dieu!" diye bağırdı Mösyö de fonges; "O zaman gerçekten
Marquise de Fontanges'in kıyafetleri olmuştur. Keten sahip olmalı
Bazıları Louise de Colmar olan kızlık soyadı ile işaretlenmişti. .
Çocuk büyükannesinden sonra Julie de Fontanges vaftiz edildi. Benim fakir
Kardeş, aynı gemide geçişini eve götürmeyi amaçlamıştı.
Halef saatlik beklenen; Ama yeni olan fırkateyn
Vali bir İngiliz filosu tarafından alınmıştı ve kardeşim
burada kalmaya zorlandı. "

"O zaman mülk şüphesiz Marquis'e ait olmalı" diye yanıtladı
Newton: "Keşke sadece karısının
ve çocuk eşit derecede güvenliydi; Ama korktuğum için imkansız,
Hiç şüphe yok ki hepsi kayboldu. Demek istiyorsun
Size söylediklerimi Marquis'e iletin mi? "

"Hiçbir şekilde: sadece bir yarayı açar, ancak kısmen
iyileştirildi. Bana geri döndüğünde bana tüm ayrıntıları gönderirsen
Etkilerin herhangi bir sonucunda değil, çok yükümlü hissedin. .
Marquise ve çocuğu şüphesiz kayboldu; Ve hayır olabilir
Etkilerinin bir gövdesinin olduğunu tespit etmek için kardeşime teselli
kurtarıldı. "

Burada konuşma düştü ve bir daha asla tekrarlanmadı.

Newton, kaldığı Lieu Desire'da tekrar yürekten karşılandı
Üç hafta, valinin bir notu ona bir kartel olduğunu bildirdiğinde
yelken açmak üzereydi.

Karşılıklı acıyla Newton ve nazik arkadaşları aldı.
birbirlerinin vedası. Bu örnekte M. de Fontanges
Terre'yi Basse'ye eşlik etti, ama kendi kapısında Adieu'yu yaptı.
Newton, yoldayken kısa bir süre sonra M. de Fontanges'i algıladı
bir incelik güdüsünden hareket etmişti,
Newton için Newton'a teşekkürler, iyi mobilyalı, Newton'u geçti
Plantasyondan yaklaşık dörtte bir mil uzakta,
At, küçük bir zenci rehberliğinde, ortada tünemiş.
Newton, türü için valiye kabul etti
dikkate alın, daha sonra _Marie Therese_ Schooner'ın gemisine bindi,
Ve üç gün içinde bir kez daha kendini bir İngilizcede kıyıda buldu
koloni; Hangi bilgi parçasıyla bu bölümü sonuçlandırıyorum.




Bölüm XXII

  "Bize merhamet! Bir Bairn, çok güzel bir Bairn,
   Bir çocuk, bir çocuk. "Shakespeare. Newton Jamaika'daki kartelden indiğinde,
bir denizcinin kıyafetinde kaplanmamanın avantajı,
böyle bir kostümün hemen amiraline teslim edildi
İstasyon, bir Gemide Özgürlüğe Restorasyonlarını Kutlamak için
savaş adamı; Ancak M. de cömertliği tarafından ona verilen kıyafetler
Fontanges'in denizcilik görünümü dışında bir şey vardı ve Newton indi
Portmanteaus ile, mürettebatı olan savaşın teknelerinden biri tarafından
Onun görüşlerine çok uygun bir kişi olmasının küçük bir fikir,
Gençliğin, aktivitenin gerekli niteliklerini yaparken sahip olmak,
ve mesleğinin kapsamlı bir bilgisi. Newton çok endişeliydi
Bir otelde birkaç gün pahalı bir ikramdan sonra eve dönün,
Port'daki savaş adamının memurları tarafından sık sık, o
Bir fırkateynin kaptanına başvurmaya karar verildi.
Pasaj almasına izin vermek için sevkiyatlar. Hafif bir
Ona yapacağından emin olan bazı memurlarla yakınlık
Talebini almakta zorluk çekmez. Başvurusu
şahsen yapılmış; ve açıklamasından sonra
Guadaloupe'den gelen son kartel, isteği hemen
daha fazla soru olmadan, ona göre
meslek veya yakalanma şekli. Kaptan
Çok sivil olarak, onunla uğraşabileceğini anlamasını söyledi.
Silah odası memurları, eğer onlarla ayarlayabilirse ve bekliyorsa
sonraki günün akşamı yelken açmak. Newton hemen tamir etti
Fırkateyn gemisinde, memurların onu alıp almayacağını tespit etmek için
bir karmaşık arkadaşı olarak; Ve ayrıca, karmaşası parasının miktarının
Prudence karşılığında olabileceğinden daha fazlası olun. Birinden birinin dibinde
Portmanteaus İki yüz dolarlık bir çanta bulmuş, onun tarafından sağlanan
cömert ev sahibi ve aynı çantada da küçük bir not bıraktı
Madame de Fontanges'ten, ona başarı diliyorum ve ekleme (
_souvenir_) parmağında sık sık algıladığı bir yüzük; Ancak,
Kendi isteklerine bu arz gibi, Newton bunu unutmadı
Babası, tüm olasılıkla, büyük bir sıkıntıdaydı ve
Dönüşünde yardımı. Bu nedenle, doğal olarak endişeliydi
pasajını karşılamak için kesinlikle gerekli olandan daha fazlasını harcamak.
Gemiye vardığında, o eski ilk teğmen
Komutan olarak tanıtılan, onu çok şehir aldı; Ve,
Newton, kaptanın yapma iznini aldığını belirttiğinde
Uygulama, hemen isteklerine katıldı.
Newton onu takip ettiğinde karmaşık arkadaşların yanı sıra kendisi de
uygulama, maruz kalacağı masrafı bilmek isteyerek,
Mali durumunun karşılaşabileceğinden daha büyük olması durumunda,
Daha ucuz bir karmaşa seçmek için izin isteyin.

"Ben farkındayım," diye yanıtladı kıdemli, "
Batık ve bir Fransız hapishanesinde,
peşin. Bununla birlikte, mesleki arkadaşlarıma danışmam gereken bir nokta.
Bir an özür dilerim ve sana bir cevap getireceğim: Hiç şüphe yok
ancak tatmin edici bir şekilde düzenlenecek; Ama böyle bir şey yok
Bu noktaları bir kerede yerleştirmek. Bay Webster, daha hafif itici
açık olduğu andan sonra, "ilk teğmenine devam etti
Çeyrek güverte merdiveni inerken midshipmenlerin
Newton çeyrek güverte yürümek için.

Birkaç dakika içinde ilk teğmen bir veya iki ile yeniden ortaya çıktı
Onu en samimi bir şekilde selamlayan silahlı karmaşasının memurları.

"Her şeyi gerekli gördüm," dedi Newton'a. "İki tane yok
konuşuldu, usta ve takipçi; İkisi de zavallı adam
aileler. Bu nedenle, kabul etmekten gurur duymayacaksanız, ben
size diğer memurlardan ücretsiz bir pasaj sunmak istedi.
Dağınık, şirketinizin bizi geri ödemekten daha fazlasına ikna ettiğimiz için. Diğer ikisine geçişinizin masrafının oranı
ama bir veya iki kilo; gerçekten bir önemsiz, ama yine de sonuç
onlara; Ve bu, maruz kalacağınız tek masraf. Eğer yapabilirsen
bunu ödemeyi göze al, İngiltere'ye geldikten sonra,
sizi almaktan ve pasajı rahat ve
Koşullar izin vereceği için hoş. "

Bu en liberal öneri Newton en memnuniyetle kabul etti. .
İlk teğmenle güvertede gelen memurlar Newton'u davet etti
Aşağıda, karmaşanın geri kalanına tanıtıldı,
Çoğu iyi genç erkekler, gençlik gibi mutlu ve dikkatsiz
Sonsuza dek son. Bir bardak grog'da birbirlerine vaat ettikten sonra Newton
kıyıya döndü. Ertesi sabah düzenlemelerini yaptı, ödedi
Otelde fatura ve saat on ikiden önce yine
Mavi Peter ile yatan fırkateyn ve onun ön-ispail
Gevşek, hala kıyıda gözaltına alınan kaptanını beklerken
Amiral ve Vali sevkiyatlarını oluşturdular.

Newton bir pasaj için fırkateynin kaptanına başvurduğunda
Evde, olduğu kişinin
tanıtılan çok ince bir geminin komutu ile emanet edilebilir. O
on dokuz veya yirmi yıllık hafif yapımı, adil tenli bir delikanlı
En çok, çenesinde yeni bir erkeklik işareti olmadan. O ortaya çıktı
canlı, aktif ve iyi huylu; Ama diğer nitelikler nelerdi
sahip olduğu, böyle bir güven işaretini keşfetmek için Newton'a bir
Enigma Çözüm gerektirir.

Bununla birlikte, çok az kelimeyle açıklanacaktı. O oğluydu
istasyonun amirali ve (o dönemde olduğu gibi
yaşa göre düzenleme, en hızlı tanıtımı kontrol etmek),
Midshipman olarak geçirdikten sonra iki aydan kısa bir süre içinde
Teğmen, Komutan'ın farklı safları boyunca yetiştirilmişti,
ve kaptan sonrası. İkinci adımı alırken, aynı zamanda
söz konusu fırkatete atandı,-en iyilerden biri
Majestelerinin hizmetine. Ancak, belirli bir
Derece önde gelen iplerde olmak, çok eski ve verimli bir memur olmuştu
Amiral tarafından ilk teğmen olarak seçildi. Ortak olsun
Adalet, kaptan ve astının değişmemesi gerekir
Yerler, okuyucuyu tahmin etmek için bırakıyorum; Ve bu daha haksızdı
Amiral eğlendirmemiş olsaydı, layık eski ilk teğmen
Yetenekleri ve kendisine güvenecek yargısı hakkında çok yüksek bir görüş
Oğlunun suçlaması, çoktan önce kendini terfi ettirirdi
tekrar tekrar meydana gelen birçok boş pozisyondan birine.

Yüzbaşı Carrington, doğasında yoksa tüm hatalara sahipti.
Doğal olarak iktidarla çok erken emanet edilenler tarafından edinilebilir.
Kendi kendine yeterli, keyfi ve tutkuluydu. Onun iyi nitelikleri
cömert bir eğilim, değilken bir kalp nezaketinden oluşuyordu
Tahriş oldu, erkeksi bir cesaret ve hatalarının açık bir kabulü.
Onun çeşitli notlarında uygun bir zaman sunmasına izin verilmiş olsaydı
meslek-izin verilmeden önce itaat etmeyi öğretti
_Command _-- iyi bir memur için tüm malzemeleri vardı:
ne subay, denizci ne de başka bir şey değildi,
_Spoiled Boy_. Sık sık kaptan olarak görev sürdürmeye çalışırdı,
Ve sık sık bilgi isteğinden başarısız olur. Manevra yapmaya başlardı
gemi, ama kendini devam edemiyor. Bu talihsiz
_Break Downs_, konuşan trumpet'i istifa etmek zorunda kalacaktı.
üsteğmen; ve eğer bazen olduğu gibi, ikincisi (ya
kaza veya belki de görevin alınması için affedilebilir bir pike
elinden), ona hatalıyken onu sormak için dirseğinde değildi-
Bu zamanlar, bazı saçaklardan alınan memurların cant ifadesi kullanılmış
Olmak, "_York, sen istediniz_. "

Gün batımından yaklaşık bir saat önce çocuk kaptanı ortaya çıktı
yönetim kurulu, yerine _fresh_ arkadaşlarından ayrılmaktan ve
Kıyıda tanıdıklar. Fırkateyn, birincisi tartıldı
Teğmen ve güneş ortadan kaybolmadan önce,
Ülkenin yönünde köpüren denizler
Olgunluk Bu güzel çerçevesi için seçilen budaklı meşe. Newton katıldı
Eski İngiltere'ye müreffeh bir pasaj içmedeki yeni Messes arkadaşları; Ve,
Geliştirilmiş beklentileri için minnettar bir kalple, hamaktan emekli
onun için hazırlanmıştı.

Newton sabah yükseldiğinde rüzgarın değiştiğini buldu
Aksine gece boyunca ve fırkateynin yakın çekildiği,
Royals seti ile pürüzsüz suda daralıyor. Saat onda
Usta gemiyi yapmayı önerdi ve ilk teğmen aşağı indi
Dileğini kaptana bildirin.

"Çok iyi, Bay Nourse," diye yanıtladı kaptan; "Elleri kaldır."

"Ay, ay, efendim," diye yanıtladı ilk teğmen kabinden ayrıldı.

"Boatswain'i arayın, çeyrek usta-hepsi eller maçı."

"Tüm Eller Bout Gemisi" artık teknewain tarafından körüklendi ve
Birkaç kapak yolunda arkadaşları tarafından yeniden örgütlendi, bir oranla
borularından ıslık çalıyor.

"Orada yuvarlanıyor-akıllıca takılıyor, bayanlarım."

Bir dakika içinde her insan güvertede ve istasyonundaydı; Birçoğu
Ancak, _tumble _tumble up_ için acele etmek için _tumbling.

"Orada sessizlik, ön ve kıç-her adam istasyonuna," diye bağırdı ilk
Konuşan trumpet aracılığıyla teğmen. "Her şey hazır efendim,"
Onu güvertede takip eden kaptanın ilk teğmen. "Mi
dümen mi yatırıyorsun? "

"Eğer lütfen Bay Nourse."

"Dümen ile aşağı."

Üstat bunu bildirdiğinde, "Dümen A-Lee"
Teğmen.

Ama hafif rüzgarları ve pürüzsüz suyu iyi düşünen Kaptan Carrington
uygulama fırsatı, ona doğru yürürken onu kesintiye etti.
Weather Gangway "Bay Nourse, Bay Nourse, eğer lütfen, çalışacağım
gemi."

"Çok iyi efendim," diye yanıtladı ilk teğmen ona
Konuşma-Trumpet. "Eğer isterseniz, rise tacks ve çarşaflar efendim," diye devam etti
İlk Teğmen (_sotto voce_), "Yelkenler kaldırıyor."

"Yapışlar ve çarşaflar!" diye bağırdı kaptan.

"Lee ana-tack'de bir araya gel, bayanlarım," dedi ilk teğmen,
Yapılan görevi görmek için Lee Hangway'e gidiyor.

Şimdi, Kaptan Carrington "Mainsail Haul" ın bir sonraki kelime olduğunu biliyordu
komuta; ancak bu sipariş için bir dereceye kadar hassasiyet gerektirdiğinden
tam olarak verildiği zaman, omzunun üzerinden baktı
Genellikle onu bu zorunluluktan iten ilk teğmen. Görmüyorum
Orada, rahatsız oldu; Ve birkaç saniye boyunca
Endişeli gözlerini güverteye atın, birincinin nerede olduğunu keşfetmek için
Teğmen şuydu, gemi başı rüzgara geçmişti.

"Mainsail Haul!" Sonunda kaptanı ağladı; Ama çok geçti; .
Yardlar sallanmayacaktı; Her şey ters gitti; Ve gemi _
ütüler.

"Biraz çok geç çekildin, efendim," diye gözlemledi ilk teğmen
ona katılmıştı. "Eğer onu boks yapmalısın, efendim, eğer istersen."

Ancak Kaptan Carrington, gemiyi ütülere koyabilse de,
Onu nasıl dışarı çıkaracağını bilin.

"Gemi kesinlikle en çok lanetten çıkmış," diye gözlemledi; "kabuk
ne giymez ne de kalır. Onu kendin dene Bay Nourse, "devam etti
Kaptan, "Ben ondan bıktım!"-ve artan bir renkle,
İlk Teğmen'e konuşan trumpet.

"York, istiyorsun," Deniz'e teğmen abaftını gözlemledi
Memur, ağzının köşelerini bıraktı.

"York, istiyorsun," diye mirasçı olan title, fısıltılar.
birbirini geçti.

"Şey, grogunu kazandım Jim," diye bağırdı Deniz Piyadeleri
ön planda durmak; "Asla yapamayacağını biliyordum."

"O benim gibi," diye gözlemledi bir diğeri düşük bir tonda; "O da okulu terk etti
'Arly ve edimini kaybetti. "

Bunlar, haksız himayenin sonuçları idi. Emanet edilen güzel bir gemi
görevinden habersiz bir çocuk; sadece memurlar tarafından değil, aynı zamanda güldü
erkekler tarafından bile; ve ülkenin onurunda tehlikede ve
Fırkateynin güçlü bir şekilde bir araya gelmesi durumunda küçük karartma riski
rakip. [1] Tanrıya şükür, bu şimdi bitti! Maddi düzenlemeler koydu
Böyle bencil ve kısa görüşlü himayeye bir durak. Bencil, çünkü
Bundan suçlu olanlar, ulusun onurunu ilerletme riskini taşıyordu
_proteges_lerinin çıkarları; kısa görüşlü, çünkü
Onu yapamazsan genç bir adamı kaptan yapmak için çok az şey
Memur. Burada bazılarının olabilecek bir tartışmaya girebilirim
kullanın, ancak eğlence için daha fazla amaçlanan bir işte yersiz olurdu
talimattan daha; Tüm olasılıkla da okunmaz. Ben her zaman
bir kural haline getirin, bir
diğerlerinden daha yoğun malzemeler olan hafif iş; Ve yapamam
ama başkalarının da aynısını yapacağını bekleyin. Bir zaman ve yer var
her şey; Ve Ravenswood'un efendisi gibi, "Zamanımı büküyorum."

[Dipnot 1: Bir memurun şimdi belirli bir zaman için hizmet etmesi gerektiği doğrudur.
promosyondan önceki çeşitli notlar, hangi zamanın olması gerekiyordu
mesleği hakkında bilgi edinmesi için yeterli; ama
bu bilgi daha önce olduğu gibi, genç memurun
Hayatta beklentiler. Aile ilgisinden tanıtımdan eminse, o
denizci olduğundan pek emin değil.]

Fırkateyn, suyun içinden cesurca kesildi, bir zamanlar
olumsuz bir rüzgar, tercih eden bir Gale'den önce başka bir yuvarlanmada: ve
Hızlı hareketinden yargılama, o kadar kötü bir kaplamada değildi
Kaptan Carrington öğrenmişti. Her gün hızla onu daha yakın getirdi
Onların değerli evleri, "suları bir hayat gibi yürüdü." BEN
Bu dünyada bir kaptan olmaktan ziyade hiçbir gururlu durum gebe kalamaz
iyi disiplinli bir mürettebatla ince fırkateyn; Ama d-senin
_eight-and twenties_!

"Royals'ı alsak iyi olur, eğer istersen efendim," dedi birincisi
Teğmen, geldiğinde, şapkası elinde, kabine,
Kaptan, birkaç memur, masa ile akşam yemeğindeydi
Çeşitli sürahiler ve Fransız yeşil şişelerle kalabalık.

"Pho! Saçma! Bay Nourse; onları biraz daha uzun taşıyacağız" diye yanıtladı
Çok fazla Sail_ Carrying'i başka bir yoldan. "Oturmak
Aşağı ve bizimle bir kadeh şarap al. Her zaman önce ağlarsın
incinmiş, Nourse. "

"Teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı ilk teğmen cidden; "olacaksın
Affedersiniz: Çeyreklere dövme zamanı. "

"Şey, o zaman öyle; çok geç olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu. Bay Forster,
şişeyi geç. "

"Yeterince aldım, teşekkür ederim efendim."

Mevcut memurlar da aynı ifadeyi yaptı.

"Şey, o zaman, eğer olmazsan, beyler-storward, biraz kahve içelim."

Kahve ortaya çıktı ve kayboldu; Ve memurlar yaylarını yaptı
ve ilk teğmenin girdiği için kabini bıraktı.
Çeyrekte toplan.

"Hepsi şimdiki ve ayık, efendim. Korkarım, efendim," diye devam etti, "Direkler
Kraliyet ailelerini kaldırmazsak yanında olacak. "

"Bir an durun, eğer lütfen, Bay Nourse, yukarı çıkıp yargılayana kadar
Kendim,

Kaptan Carrington güverteye gitti. Erkekler hala dönüyordu
mahallelerinde güverte; Birden fazla göz,
Antrenör gibi eğilen direkleri izleyin ve şikayetçi
acı.

"Bir geri çekilme ve yelkenleri kısaltmak için ellerini pipetleyecek miyiz, efendim?
Üçüncü resifleri alsan iyi olur, efendim;-Gece çok squally görünüyor, "
ilk teğmen gözlemledi. "Gerçekten, Bay Nourse, gerekliliği tam olarak algılamıyorum-"

Ama o anda ön ve ana gallant direkleri geçti
taraf; ve üstte gallant direk başındaki bakan adam
ilk teğmen tarafından çağrıldı, ancak duymadım
İhtiyati tedbir, Leeward'a denize fırladı.

"Down Down!" Üstat ağladı.

"Adam denize!-Adam denize!" güvertelerin etrafında yankılandı; bazılarında
Memurlar ve erkekler çeyrek teknelere atladılar ve aceleyle attılar
kavrama ve kirpikler.

Felaket tarafından hemen ayıklanan Kaptan Carrington,
kendi vahşeti tarafından vesile olduğunu hissetti,
Taffrail; Ve fakir denizcinin dalgalarda mücadele ettiğini görünce,
Gerçekten iyi doğası tarafından zorlandı, onu kurtarmak için denize açıldı; Ancak
Hiçbir şekilde güçlü bir yüzücü değildi ve onunla kuşatıldı
giyim, yakında kendini tutmaktan daha fazlasını yapamayacağı açıktı
ayakta.

Büyük Zihin Varlığı ile İşlerin Nasıl Durduğunu Algılayan Newton
Tekneden astern asılı olan iki kürek yakaladı ve dart.
her ikisinin de yardımına. İlk kez denizciye taşıdığı bir kürek,
bitkin ve batıyordu. Kollarının altına yerleştirerek,
diğeri, suyun üzerinde kalamayan Kaptan Carrington'a
Ancak zamanında rahatlama olmadan birkaç saniye daha. Sonra sessizce yüzdü
Kaptan Carrington'un yanında, ekstra bir girişim olmadan
efor.

Tekne yakında indirildi ve birkaç dakika içinde üçü de
Yine gemide ve güvenlik içinde. Kaptan Carrington Newton'a onun için teşekkür etti.
ve ilk teğmene olan hatasını kabul etti. .
Memurlar ve erkekler Newton'a saygıyla baktı ve arttı
iyi niyet; Ve denizciler kaptanın en önemli olduğunu açıkladılar.
Bir "edimi" olmasa da, adam.

Pasajın geri kalanında açıklamaya layık bir şey meydana gelmedi.
Gemi Plymouth'a geldi ve Newton arkadaşlığından ayrıldı
gemi arkadaşları, Yüzbaşı Carrington, Newton'un herhangi bir kişiyi komuta etmesini istiyor
Sahip olması gerekiyorsa, sahip olduğu ilgi. A
Newton'un koçun dışından indiği zonklayan kalp
onu Liverpool'a taşıyan ve belirsiz caddeye doğru ilerledi
Babası ikamet etti. Saat dört civarındaydı
Newton'un babasının kapısına geldiğinde öğleden sonra. Zevkine göre
Babasının oturduğunu dükkan penceresi aracılığıyla algıladı
tezgah; Ama haggard'ını algıladığında sevinci kontrol edildi
yüz. Yaşlı adam derin düşünce içinde emildi, onun
yanak elinin üzerinde duruyor ve gözleri küçük
Başkan Yardımcısı'nın sabit olduğu, ancak şimdi olduğu tezgah
kaldırıldı.

Kapı Ajar'dı ve Newton elinde Portmanteau ile girdi;
Ama ne yapmış olabileceği ne olursa olsun,
Aynı pozisyonda devam eden Nicholas.

Dükkanın etrafında bir bakışla Newton, bunun çıplak olduğunu algıladı
her şey; Tezgahtaki sırlı vakalar bile
Gözlükler, & c., kaybolmuştu. Hepsi aynı masal ısmarladı,
Babasının görünümü-Misery ve açlık.

"En sevgili babam!" diye bağırdı Newton, artık kendini içeremedi.

"Nasıl!-Ne?" diye bağırdı Nicholas, sesten başlayarak, ama bakmıyor
yuvarlak. "Pho! Saçma!-Öldü," diye devam etti yaşlı adam, iletişim
Kendisiyle, yine eski pozisyonuna yerleşti.

"En sevgili babam, ben ölmedim!-Bak-'Bu Newton! Alive ve
Peki."

"Newton!" yaşlı adamı yanıtladı, dışkısından yükseldi ve
Aralarında olan tezgah, iki elini de koyduğu
Oğlunun yüzüne bakarken kendini destekleyin. "Bu Newton, elbette
yeterli! Canım sevgili oğlum!-O zaman ölmedin mi? "

"Hayır, gerçekten baba; Ben yaşıyorum ve iyi, şükürler olsun!"

"Tanrıya da şükür!" dedi Nicholas, yüzünü tezgaha bırakarak ve
gözyaşlarına boğuluyor. Newton babasının bulunduğu tarafa fırladı ve onu kucakladı.
Bir süre birbirlerinin kollarına kilitlendiler; Nicholas ne zaman
soğukkanlılığını kurtarmış, Newton'a bakmıştı ve "Sen misin
Aç, sevgili oğlum? "

"Evet, gerçekten öyleyim," diye yanıtladı Newton, Gözyaşları Gözyaşları
yanakları; "Çünkü kahvaltıdan beri hiçbir şeyim olmadı."

"Ve bu iki gün boyunca hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı Nicholas, eğilerek
Açık tükenme ile duvara geri dön.

"İyi Tanrım! Bunu söylemiyor musun?" diye bağırdı Newton; "Bir şeyi nereden alabilirim
Hazır pişirildi mi? "

"Köşe Dükkanda Dükkan: Güzel bir haşlanmış sığır eti var
Orası; Dün gördüm. Dubleks üzerindeki iyileştirmemi bir
dilim; Ama bunun için bile bana güvenmezdi. "

Newton bitti ve birkaç dakika içinde sığır eti ile yeniden ortaya çıktı
Soru, biraz ekmek ve bir tencere, iki tabak ve bıçakla
ve insanların ona ödünç verdiği çatallar,
depozito. Onları babasının önünde tezgahın üzerine koymuştu,
Bir kelime söyleyerek, Repast: Sığır eti kayboldu-Ekmek
Kayıp-Porter-Pot ağzına kaldırıldı ve bir anda
kuru!

"Asla daha iyi bir akşam yemeği yapmadım, Newton," diye gözlemledi Nicholas: "ama keşke
Biraz daha fazlası vardı. "

Sadece seyirci olan Newton, hemen bir başkası için dışarı çıktı
tedarik; ve dönüşünde babasına yıkılmasında yardımcı oldu.

"Newton," dedi Nicholas, birkaç dakika boyunca onu bırakmış olan Nicholas
Görev, "Düşünüyorum-bu-başka bir dilimden hoşlanmalıyım
biftek! Ve Newton, daha önce söylediğim gibi-Porter için seni rahatsız edeceğim! "




Bölüm XXIII

  "Orlando--o zaman yemeğinizi biraz zamana götür,
  Bir doe gibi, açıklamamı bulmaya gidiyorum,
  Ve ona yiyecek ver. Zavallı yaşlı bir adam var
  İki zayıf kötülük, yaş ve açlık ile ezildi. "
  SHAKESPEARE.


Okuyucu, hiç aç mıydın? Ortak açlık demek istemiyorum
sağlık ve egzersizden kaynaklanan ve
Şu anda bir zevk kaynağı olarak kabul edilebileceği zaman
Acıdan ziyade:-Açlığın kemirilmesine atıfta bulunuyorum; Çünkü eğer
Olmadınız, acıları hakkında hiçbir anlayış oluşturamazsınız.
cefa. Neyse ki, ama okuyucularımdan çok azı
bilgisi; Yarattığı genel sempati bir idealdir,
pratik bir bilgi değil. Zaferler sırasında benim çok şey oldu
Ekstremiteye açlıktan maruz kalan bir deniz hayatı; Ve yine de
maddi acıyı ifade etmek imkansız, ancak bazı fikirler olabilir
Aklım üzerindeki etkisinden tasarlandı. Nefret ettiğimi hissettim
tüm dünya, akraba ya da akraba yok; Bu hırsızlık bir erdemdi, cinayet mazur görülebilir,
ve yamyamlık iğrenç olmaktan başka bir şey; Çıkarımın
Güvenli bir şekilde çizilmiş, yani şeytani aç olduğumu.

Bundan bahsediyorum, çünkü Nicholas Forster, iki gün olmasına rağmen
yiyecek olmadan ve satılabilir olan her makaleyi bertaraf etmişti
düşünmeyecek kadar çok prensip gücüyle sona erdi (veya
Hemen düşünceyi reddetmek için düşündü)
Oğlu tarafından bagajda bulunan ve
sahip oldukları kadar uzun süre kaldı. O azı öyle olurdu
Tesisiz, kabul edeceğim: Nicholas'ın aşırı scrupous olup olmadığını,
tartışmaya düşkün olanlar tarafından tartışılmaya bıraktığım bir soru. BEN
Sadece gerçeği belirtin.

Bay Berecroft tarafından eve getirilen geminin gelişine kadar
Newton'un ücretlerinin tahsisi düzenli olarak babasına ödenmişti; Ancak
Sahibi, tuganın şirketi ayrıldığını keşfettiğinde
konvoy ve o zamandan beri duyulmamıştı, yakalama şansı
O kadar harika olarak kabul edildi ki, sahibi daha fazla ilerlemeyi reddetti
Newton'un hesabı. Nicholas böylece kendi kaynaklarına atıldı.
iyi olabildikleri kadar küçüktü. Terk eden brig mürettebatı
Teknede, eve bağlı bir gemi tarafından alındı ​​ve getirildi
Jackson ve Newton'un belirli zekası olarak kabul edildi
enkazda ölmüştü. Sık sık arayan Nicholas
ödenekleri durdurulduğundan beri sahipleri,
Oğul, ölümünün zekası ile boğulmuştu. O geri döndü
kendi evi ve oraya bir daha asla aramadı. Bay Berecroft,
Onu bul ve onu rahatlat, hangi çeyreğinde tespit edemedim
Kasaba ikamet etti ve kısa bir süre sonra bir başkasına devam etmek zorunda kaldı
Yolculuk. Böylece fakir gözlükçü kaderine bırakıldı; Ve muhtemel
Bu, ama Newton'un şanslı geri dönüşü için yakında olurdu
sefil karar verdi.

Newton, babasından olmadığını öğrendiğinde çok memnun kaldı.
Denizde aldığı mülkü bertaraf etti, çünkü şimdi hissetti
Guadaloupe'deki sahibini keşfettiğinden ve
Güvenli bir şekilde bulabilir olmaz M. de Fontanges'e iletin
nakil; Ancak şu anda bu mümkün değildi. En kısa sürede
Babası çeşitli ihtiyaçları ve konforunda yeniden kurulmuştu,
Newton, çantasının sonsuza kadar sürmeyeceğinin farkında,
istihdam için brig sahibi; Ama kesinlikle reddedildi. Kayıp
geminin öfkesini,
o. Newton'u şanssız bir insan olarak gördüğünü söyledi ve
Bir boşluk olsa bile, gemilerinden herhangi birinde yelkenini reddetmeli
meydana gelmek.

Başka bir yerde yapılan diğer her uygulamaya Newton aynı hasta ile bir araya geldi
talih. Bay Berecroft, tavsiye etmek ya da ona yardım etmek için orada değildi ve
Aylar, patronunun dönüşünün endişeli beklentisinde vefat etti.
Zeka, yürütüldüğü eve getirildi
O yıl özellikle malign ve ölümcül olmuş sarı fever.
Tek koruyucusunun kaybı fakir Newton'a ağır bir darbe oldu; Ama o
servetine karşı çıktı ve eforlarını iki katına çıkardı. Daha önce olduğu gibi, o
Direkten önce her zaman istihdam elde edebilir; Ama bu reddetti
Tekrar etkilenirse, ne olursa olsun kendinden uzak olabileceğini bilmek,
Ve ödül parasıyla şanslı olsa da, babası kalacaktı
yoksul, ve tüm olasılıkta geri dönmeden önce açlıktan ölen. .
onu geri döndüğünde bulduğu durumun hatırlanması
Batı Hint Adaları Newton'u babasını bırakmamaya karar verdi.
Bazı kefaletleri geçim aracı ile sağlandı. O öyleydi
biraz istihdam olmadan değil ve karşılıkları için yeterli kazanıldı
Gemilerde bir teçhizat olarak çalışarak bakım
deniz; ve daha iyi bir şey olana kadar bu geçim yoluna bağlı kaldı
kendini sunmalı. Newton dünyada yalnız kalmıştı ya da babası
Kendini destekleyebilir, hemen kaptana başvururdu
Carrington, fırkateyninin gemisinde bir kapasitede alacak veya
başka bir savaş adamının gemisine girdi. Newton'un kalbi de
cömert ve zihni çok gerçekten İngilizce, okuduğunda bağlı değil veya
rakibin gemileri arasındaki cesur karşılaşmalardan duyuldu
uluslar ve o kadar özenle binlerce kişiden biri olmayı özlemişti
Laurel çelenkinde ülkelerinin kaşları etrafında çalıştı.

Yaklaşık bir yıllık sürekli yorgunluk, sürekli beklenti ve sabit
Böylece hayal kırıklığı öldü; işler her gün daha da kötüleşti,
İstihdam kıt, para çok az. Ertelenmiş olan Newton
Ücretlerini önümüzdeki güne kadar alarak, kredi olmadığı için,
Aslında akşam yemeğini de yarıya bırakıyordu, eve gitti ve
Nicholas'ın bulunduğu masaya umutsuz bir ruh halinde bir sandalyeye düştü
Zaten oturmuş.

"Peki Newton, akşam yemeğinde ne var?" dedi Nicholas, sandalyesini çizerek
Hazırlıkta masaya yakın.

"Benden ödenen para bana ödenmedi," diye yanıtladı Newton; "Ve,
Baba, korkarım hiçbir şey yok. "

Nicholas sandalyesini tekrar masadan bir havayla destekledi.
Newton devam ettikçe istifa:

"Gerçekten baba, sanırım servetimizi başka bir yerde denemeliyiz.
İstihdam edemediğimiz yerde kalmanın kullanımı? Her şey artık gitti
Giyen kıyafetlerimiz hariç. Benimkine biraz para toplayabiliriz,
Doğru; Ama daha iyi olmasaydık, harcamadan önce, servet olup olmadığını dene
Başka bir yerde bizim için daha elverişli mi? "

"Neden, evet, Newton, Londra'ya gidecek olsaydık,
dubleks üzerindeki iyileştirmem-- "

"Bu bizim tek şansımız mı efendim?" Newton, yarı gülümseyerek yanıtladı.

"Neden hayır; şimdi düşünüyorum, orada bir erkek kardeşim, John Forster veya Jack,
Eskiden onu ararız. Onu duyduğumdan bu yana otuz yıl geçti; Ancak
Biri bana, Batı Hint Adaları'ndayken, o bir
büyük bir avukat ve büyük bir servet yapıyordu. Oldukça unuttum
Şimdiye kadar durum. "

Newton daha önce babasının iki erkek kardeşi olduğunu söylediğini duymuştu, ama
İster ölü ya da canlı söyleyemedi. Mevcut zeka
bir miktar rahatlama beklentisi tutuyor gibi görünüyordu, çünkü Newton bir
Ana, amcası böyle gelişen koşullarda olsaydı, o
kardeşine yardımı reddetmezdi. Bu nedenle karar verdi
Araçları tamamen tükenene kadar bekleyin: ertesi gün attı
bir takım elbise dışında tüm kıyafetlerinden ve kendini ondan daha zengin buldu
hayal etmişti. Ev sahibine kiralık olarak önemsememek,
Bagajda alınan makale paketinden başka herhangi bir görev
Denizde, cebinde üç kilo ve Madame De Yüzüğü
Babasıyla birlikte küçük parmağı Newton'da bayraklar yürüyerek yola çıktı
Metropolis için.




Bölüm XXIV

          "Önemli iyiliği yaymak için çalışıyorum
  Herkes tarafından bu büyük gerçeke kadar,
  Borçlu olduğumuz tüm dindar görev
  Ebeveynlerimiz, arkadaşlarımız, ülkemiz ve tanrımız,
  Aşağıdaki her erdemin tohumları,
  Disiplin ve erken kültürden büyür. "
      Batı.


Bir romanın farklı bölümleri bana bir gemi konvoyunu hatırlatıyor. .
Olaylar ve _dramatis personae_ çok fazla yük, hepsi
Bir savaş adamı gibi onları görmesi gereken mucitin sorumluluğu altında
Hepsi güvenli ve birlikte limana. Ve komutan olarak, ne zaman
Geri kalanına geri dönen bir gemiyi çekmek, bunu içinde bulur
Bu arada bir diğeri neredeyse gözden kaçtı ve
aynı görevi yerine getirmek için yedekte olanı
En sert, şimdiki zamanın Nicholas'ı bırakması ve
Newton, Edward Forster ve onun _proteee_'ye koşarken.

Anlatımımız sırasında "zamanını yuvarladı
Deaseless kursu, "ve mevsim, bebeke kadar mevsimi başardı
Succor için küçük ellerini kaldırmak tamamen çaresizlik, yayıldı
Yaklaşık sekiz yaşında, açık mavi gözlü küçük bir kıza kadar,
oranlarında bir peri olarak, yürüyüşünde bir açıklık olarak sınırlamak; Gözleri
sevinçle ışınlamak ve yanakları sağlığın kızarmasıyla uğraştı
deniz-girt tepelerinin üzerinden geçme; dinlerken uysal ve özenli
onun düşkün ve evlat edinilmiş ebeveyninin kuralları.

"Sadık," Newfoundland köpeği artık değil, ama portresi asılı
Küçük salondaki şömine parçasının üzerinde. Bayan Beazely,
Temizlikçi, romatizmadan inert ve tuhaf hale geldi ve
Ek yıllar yük. Küçük bir kız, Robertson'ın kızı,
Fisherman, görevlerini yerine getirirken,
Yaz güneşi veya kış ateşinin üzerinde asılı. Edward Forster'ın bütünü
İstihdam ve tüm zevk uzun zamandır sevgili çocuğuna odaklanmıştır,
insanın güzelliği, akıl çabukluğu, cömert eğilim,
ve sevecen kalp, nazik koruması için onu büyük bir şekilde geri ödüyor.

Üzerine yürütülebilen tüm bölümlerden biri eğitim üzerine
Belki de en yorucu. En isteyerek geçerdim, sadece değil
Okuyucunun uğruna, ama benimki için; çünkü-çünkü iyi olamaz
Kuru ve ilgisiz olmaktan başka türlü olun; Benim için-çünkü yapmıyorum
Nasıl yazılacağını tam olarak bilin.

Ama bu olamaz. Amber, öngörülenlere göre yetiştirilmedi
Mesdames Appleton ve Hamilton maksimum; Ve etkiler olamaz
nedenler olmadan tatmin edici bir şekilde anlaşılır, bu yüzden
sadece bölümün yazılması gerektiği için değil, aynı zamanda gerekli olur,
hala daha sıkıcı olan, kesinlikle gerekli olması gereken
Okumak.

Bu en tatsız temaya girmeden önce-herkes için hoş
Partiler, hiç kimse öğretmeyi sevmez ve kimse öğrenmeyi sevmez,-
en yaşlı kızlık ne kadar aşırı olduğunu belirtmek için yardım yardımı
kârsızımızın yetiştirilmesiyle bağlantılı her noktaya bayanlar
türler. Her noktada _ab ovo_ üzerinde eruditler ve görünür
_Theory_ hakkındaki tuhaf bilgilerinin, ancak onların
_Practice_ tarafından hiç yönlendirilmemiştir.

Bırakın içten anne ya da yeni doğan bebek olsun-diş çıkarma bebeği
ya da kırılgan çocuk-kirli, pinafored kestane veya örnekleyici spoiling
Kız-Okul-Boy Lout veya Fidan Miss-Voice-Broken, Kendi Kendine Uygun
Hobby-de-hoy veya genişleyen bilinçli ve kızaran kızlık, bütün
Doğa ve sanatın arcana'sı sadece onlara açıklandı.

Bırakın kırmızı ateş veya tutku, kızamık veya bir
Şok edici fib-whooping-öksürük veya elma çalma-çok yavaş öğrenme veya
Çok hızlı yemek-bir kız kardeşi tokatlamak veya bir erkek kardeşi pençeye almak-hastalığın
Bedensel veya zihinsel olun, tek başına her derde deva bulunurlar; Ve çiçek açan
Gururlarına yayılan matronlar, endişeli kıkırdama tavuğu gibi,
Onları bir
Annenin Throes, bir annenin endişeli zihniyle onları izledi ve
onları bir annenin ateşli sevgisiyle yetiştirdi, tamamen
beceriksiz, bu damat ve çorak dalların görüşüne göre
Doğanın muazzam, sürekli taşıyan ağacı.

Evlendikten hemen sonra kocasını kaybeden Bayan Beazely, düşkün değildi
aşırı düzgünlük alışkanlıklarına müdahale ettikleri için çocukların. Gibi
Amber'in eğitimi söz konusu olduğunda, söyleyebileceğimiz tek şey, eğer
Eski temizlikçi iyi yapmadı, kesinlikle ona zarar vermedi. Kehribar olarak
yıllarca ve zeka olarak arttı, onun hakkında bilgi susuzluğu da öyle
Bayan Beazely'nin ona doğru veremediği konular
bilgi. Bu koşullar altında, uygulandığında, Bayan Beazely,
Çocuğu yanıltamayacak kadar vicdanlı olan, yerleştirmeye alışkındı
Elini sırtında ve Romumatiz'den şikayet ediyor-"Böyle bir dikiş,
Sevgili aşkım, şimdi konuşamam-eve geldiğinde PA'nız. "

Edward Forster, suçlamanın zorluklarını olgunlaştırmıştı
ona, bir kadını eğitmek için empoze etti. Onun tuhaflığı
Durum, kendisi dışında geniş dünyada bir arkadaşı olmadan; Ve onun
günler, tüm olasılıkla, o döneme kadar
Çoğu bir danışmana ihtiyaç duyuyor-o dönem, kalbin isyan ettiği zaman
kafa ve çoğu zaman meşru akıl hanedanını devirir,
Eğitimine erkeksi bir karakter vermesini belirledi, çoğu gibi
Aldatıcı bir dünya aracılığıyla en kesin korunmayı kanıtlaması muhtemeldir.

Bir çocuğa konuşma yoluyla daha fazla bilginin verileceğinin farkında
diğer yollarla daha fazla (bu sistem tarafından eğitim,
Drudra), hayatının ilk altı yılında Amber biraz daha fazlasını biliyordu
alfabenin harflerinden daha. Onun arzusuna kadar değildi
Bilgi, endişesini verecek bir dereceye kadar heyecanlıydı.
Amber'in okumayı öğrettiği kendi elde etmek için kendi araçlarını elde edin; Ve
O zaman kendi isteği vardı. Edward Forster, bir çocuğun
Altı yaşında, öğrenmeye istekli, yakında başka bir kişi tarafından geçecekti
daha erken yaşta ve iradesine karşı delinmiş ve
geniş güçlerine sürekli olarak kontrol edildi
bebek hafızasını ezdi. Yukarıdaki yaşa kadar, Amber'in zihni
kendi küçük bölgeleri aracılığıyla ayrılmamış olarak çalışmasına izin verildi
Aktif vücudunun bitişikteki yayılmasına izin verildiği için fantezi
Tepeler-ve her ikisi de sağlıklı tarafından eşit derecede güzelleştirildi ve güçlendirildi
egzersiz yapmak.

Din minnettar kalbinden derinden etkilendi; Ama öyleydi
neredeyse birliğe basitleştirilmiş, açıkça anlaşılabilecek. Oldu
doğanın görkemli kanalı aracılığıyla ona aktarıldı ve Tanrı
eserlerinin tefekkürü ve hayranlığından sevildi ve korkuyordu.

Amber gözlerini uzak okyanusa sabitledi mi yoksa yuvarlanmasını izledi mi?
sörf; yemyeşil tepelerde mi dolaştılar yoksa yerleştiler mi?
Beetling Cliff; Çim-yüzünü göklere mi yükseltti ve merak etti
Yıldızların çivili silahı veya soğukta yelken açan ayda
güzellik ya da güneş onu sıcaklığı ve ihtişamıyla kör ediyor;-
hepsini yapan Tanrı olduğunu. Çeşitlilik üzerinde düşündü mü
Yaprak; Çiçeğin resmine hayran kaldı mı yoksa izledi
Dakika böceğinin hareketleri, ancak sıradan gözlemi için,
Yaşamış ve ölmüş olabilir;-Hissetti, her şeyin yapıldığını biliyordu
İnsanın avantajı veya keyfi için ve Tanrı'nın büyük ve iyiydi. O
Orisonlar kısaydı, ama samimi oldular; Gece olan çocuğun aksine
ve sabah, anlayamayacağı bir "inanç" ile kekiyor,
ve din fikirleri, haksız muameleden çok yakında
sabırsızlık ve tiksinme duygularıyla bağlantılı.

Merak çok istismar edildi. Bir alışkanlıktan bu konuda sözleşme yaptığımız
Bir şeyleri doğru isimleriyle çağırmama dünyası,
bir mengene, oysa erdem olarak sınıflandırılmış olmalıdır. Adam vardı
İlk olarak, tadı olmayan yasak meyveyi keşfetti.
Havva gibi, şeytanın önerilerini gerektiren
itaatsizlik. Ama eğer merakla insanın düşüşü olsaydı,
Tekrar yükselmeye teşvik edildiği ve sadece yeniden ortaya çıktığı aynı tutku
tanrıya daha düşük. Küçük zihinlerin merakı belirsiz olabilir;
Ancak büyük zihinlerin merakı, bilgi susuzluğudur-cesur
ölümsüz güçlerimizin-ruhun girişimi, kendini yetiştirmek
Yine orijinal yüksek arazisine. Teşvik eden meraktı
cennet yasalarını aramak için harika Newton ve onun
Doğanın engin gizemli sayfasını tercüme etmek için master-mind, daha önce
Dünyanın yaratılmasından bu yana gözlerimiz, ama asla ortaya çıkana kadar,
Mortal Man tarafından okunacak. Beslenmesi gereken bu tutku
Çocukluğumuz, çünkü sağlıklı büyümesi ve canlılığı geleceğe bağlı
Zihnin genişlemesi.

Bir çocuğa öğretmek için ne kadar az para harcanması gerekiyor ve yine de
Ödememiz gereken kitap miktarı! Amber neredeyse hiç bakmamıştı
Bir kitap ve yine de daha fazlasını biliyordu, yani daha genel faydalı
Yaşının iki katı olan diğerlerinden daha bilgi. Edward ne kadar küçüktü
Forster'ın Küçük Parllour-İçerdiği mobilyaları nasıl alçakgönüllüyor!-
Halı, bir masa, birkaç sandalye, küçük bir Çin vazo, süs olarak
mantel parçası. Amber'in görüşüne ne kadar azdı?
Onların küçük tenha ev! Akşam yemeği için tabaklar ve bıçaklar, gümüş
Kaşık veya iki ve giysi giyme eşyaları. Yine de ne kadar sonsuz
Bunlardan elde edilen eğlence ve talimat ne kadar tükenmezdi
Üçlü kaynaklar!-Bunlar için Forster'ın kitapları vardı.

Halı-Hempen toprakları onları kuzeye taşıdı, o zamandan beri
Malzeme geldi, donmuş dünyanın sakinleri, görgü kuralları
ve gelenekleri, iklim ve şehirleri, yapımları ve
Zenginlik kaynakları. Yün yüzeyi, çeşitli
Boyalar-bir ada veya bir durumun bir bölümü içeren boya, bir nokta
doğal tarih veya sanat ve üretim.

Maun masası, bir sihirli araç gibi, onları bir
Çeşitli tropikal çiçeklerin ve meyvelerin bulunduğu Torrid Bölgesi'ne ikinci
Yükselen kakao-nut, yayılan avuç içi, geniş yapraklı muz,
Kokulu çam-ülkeye özgü olan her şey
manzarada ve clime'de tuhaf, hayal gücüne resmedildi
Memnun kehribar.

Mantel parçasının üzerindeki küçük vazo, muhteşem bir atlasın içine şişti
Doğu coğrafyası, Hint gümrüklerini tanımlayan tükenmez bir folyo,
Kostümün Asya ihtişamı, torunlarının muhteşem tahtları
Peygamber, Peygamber'in kendisinin tarihi, üstün içgüdüsü
ve filin muazzam bedeni; Edward Forster'ın sahip olduğu her şey
Bu geniş bölgeler aracılığıyla doğa veya sanatın toplanması
Çin'e dönene kadar art arda sergilenen
seyahatlerine başlamıştı. Böylece küçük vazo, gemi gibi
"Arap geceleri" nde balıkçı tarafından ele geçirilen bir dev içerir
Solomon Mührü ile sınırlı-bilgi.

Bıçak ve kaşık, yanı sıra vücuda da yiyecek getirdi.
Madenlere girildi, ülkeler oldukları belirtildi
bulunmalı, çeşitli metaller, değerleri ve kullanımları
uygulandı. Elbise yine onları yurtdışına götürdü; Pamuklarda asılı pamuk
Ağacın üzerine, ipekböceği sarı mezarını döndürdü, tüm süreç
Üretim açıklandı. Tezgah yine fantezi tarafından çalışıldı,
Yorumdaki makale yine üretildi.

Böylece Amber'e talimat verildi ve eğlendirildi: ve böylece doğa ile
Hornbook ve astar için sanat, Edward'ın küçük salonunu yaptı
Forster "evrene" genişler.




Bölüm XXV

  "---- övünürler
  Onların asil doğumları: bizi mezarlara yönlendirin
  Atalarının ve yaştan yaştan
  Yükselen, ünlü ırklarını trompet. "
          Cowper.


Evlat edinilen çocuğu Edward Forster'ın talimatına adanmış olarak adanmış
yine de bir kadının eğitiminde daha fazlasının gerekli olduğunun farkındaydı
daha fazla yerine getirme yetkisiydi. Birçok ve melankoli onun saygılarıydı
küçük kızın izinsiz beklentileri (kendi güvencesi göz önüne alındığında
Hayat ve onu arkadaşlarına geri yüklemenin ortaya çıktığı küçük şans
ve ilişkiler), yine de yapılması gereken her şeyin karar vermişti; .
Sorun Providence'a bıraktı. Tamamen bilinmeyebileceğini
Dünya, ölümü durumunda, sık sık Amber'i komşu almıştı
Mansion, sahibi Lord Aveleyn, uzun zamandır devam ediyordu
dostça terimler; Her ne kadar, son olarak,
orada toplanan toplum. Yıllar önce sahip olan
deniz hizmetine girdi ve birkaç ay boyunca sahip olduğu
Midshipman'ın kapasitesinde görev yaptı,
Edward Forster.

Bu, çok az yorum yapmasına rağmen, ne kadar toplum
genel olarak aristokratik içinde mülkün alınmasından etkilenir
erkek varisi üzerinde aileler; Ne kadar demoralize edildiğini ekleyebiliriz. .
en erken günlerinden övgüye alışmış olan en büyük oğul ve
bağımlıların adlandırılması, ancak tek bir fikirden etkilenir, yani,
o kadar çok harcama yapmak için şansla görevlendirilen şanslı kişi
yılda binlerce ve erkek ve kız kardeşleri eşit
Ebeveynlerine ilişkin iddialar, neredeyse ona bağımlı olmalı
Destek. Bunun, ikincisi çok yakında bilinçli hale getirildi,
etraflarındaki kişilerden yaşadıkları tedavi farkı;
ve en büyük kardeşlerine karşı kıskançlık ve kötü niyet duyguları ama
çok sık bu eşitsizliğin sonucu. Böylece en iyilerinden biri
Kardeşler arasındaki birlik, yaşam takılar yok edilir. Unvanın ve mülklerin sahibi, sonunda uzun süredir
ev, orada o varlıktan önce çağrılana kadar yalan söylemek için orada ve
Kral olanlar ve palyaço olanlar,
Ebedi adaletin fiatını bekleyen hatalı adamlar. Sırasında genç
Lord gençliğinde eğlenir.

O zaman küçük kardeşlerin durumu ne kadar denemek.
Babalarının yaşamı boyunca bir evleri vardı ve
sahneler ve servetle orantılı fikirlerle
zorla. Şimdi, kendilerini dünyaya atılmış buluyorlar.
Destek araçları, istekleri için bile yeterli. Steward gibi
Parable, "Kazamazlar, utanmak için utanmazlar;" Ve onun gibi onlar
Çoğu zaman, zorluklarını sağlamak için değersiz araçlara başvurur.

Genç varis hasta bir şekilde kanıtlarsa, ölümüyle ilgili spekülasyonlar! .
Dünyevi bahis o kadar muazzam ki doğa bağları çözüldü ve
Bir erkek kardeş bir erkek kardeşinin ölümüne sevinir! Bir nesil değil
bu duyguları ortadan kaldırmak için yeterli; evliliğinin kısırlığı,
veya çocuklarının zayıf durumu, arka arkaya spekülasyon
varsayım varisi. Bunu çıkaracağım varsayılmasına izin ver
her zaman gerçek olmak. Ne olduğunu belirtmek için aşırı davayı koydum
Doğamımızın duygularına göre, bakım değilse
ortaya çıkmasını önlemek için alındı. Bir zulüm var, daha fazlası
Zulüm, çocuklarını nadiren fikirlerle gündeme getiren ebeveynlerde
gerçekleştirilebilir ve geleceklerini ortaya çıkarmak Sefalet Hacları
ve hoşnutsuzluk olmasa da hoşnutsuzluk.

Ancak aristokrasimizin en büyük kısmı da yetenekte eksik değil
ne de değerinde. Diğer soylulara parlak bir örnek oluşturdular
ülkeler ve hatta daha az demoralize edilmiş toplum için çok sık
bizim. Atalarının tapuları tarafından trammel edilirler,
Kötülüğü düzeltmek için güçlerinde; ve büyük bir kısmı
Genç şubeleri,
Ordu, Donanma veya Kilise. Ancak sayıları sağlanamaz
çünkü bu kanallar tarafından; ve genel olarak vergilendirilen ülke
daha genç asalet scions'a beslenme araçlarını tedarik et
doğrudan yer ve sinekür şeklinde, dolaylı olarak çeşitli şekillerde;
Ama hiçbir şekilde Doğu Hindistan Şirketi'nin tekeliyle olduğu kadar yoğun bir şekilde,
uzun zamandır ulusun ezilmesine izin verildi, bunlar
_Detrimals_ (kendileri olarak adlandırdıkları gibi), sağlanabilir. BT
üst evde neredeyse bir akran olmadığı iyi bilinen bir gerçektir veya
alttaki insanların birçok temsilcisi, kim olmayan veya
Bu şirkete bir miktar yükümlülük altında, onların
bu uzak iklimlerde verilen ilişkiler veya bağlantılar; Ve
Bu rüşvettir (rüşvet için, görünen bir kılavuzda)
en göze çarpan, en baskıcı olanlardan birini destekleyen
Sağduyu, ortak adalet ve yaygın olarak tekeller
ahlak. Diğer vergiler esas olarak daha yüksek ve ortalama
sınıflar; Ama bu en korkunç, bu en saflık vergisi, hatta hissedilir
kendini yenilemeye geri dönemeyen işçinin kulübesi
En sevdiği içeceği ile zahmet günü, iki kez ödemeden
Zor kazanılan Pittance'ın değeri, temettüsünün temettüsünü şişirmek için
Şirket ve Noble Blood bu _pruriens_.

Ve yine de, zorunlu sistemden kaynaklanan kötülüklerden kullanımdan kaldırılmalıyım,
başka bir yol olmadığını kabul edin (monarşik bir
Hükümet) Takma rütbenin arzu edilen sonu alınmalıdır. BEN
Bir kez hatırlayın, bir Amerikalı ile konuşurken, bir veya sonra sordum
Birkaç yıl önce ancak büyük bir servete sahip olan iki vatandaşı
ve etki. Sözlerimden birine, "Ülkemizde, hepsi
Ona eklenen o zamanki zenginlik ve güç bir ismi önlemez
önemsizliğe batmaktan veya hemen sonra unutulmaktan
Sahibi öldü, çünkü mal gerektirmiyoruz. Dağıtım
Çevresindeki dünyanın olduğu toplanan yığınları dağar.
çekti; Ve dağıtım genel olarak
Ülkenin döllenmesi, ancak ortadan kaybolma ile etkisi
Sahibin ve hatta adı bile unutulur. "

Bu açıklamalar, devam filminde görüneceği gibi, taraflar için uygundur
Okuyucularla tanışmak üzereyim. Ancak onlar
bazı sonuçlara sahip olan insanlar, bu bir saygı istemek gibi görünebilir
Benim tarafımdan, eğer onları bir bölümün ibne ucunda tanıtacak olsaydım.




Bölüm XXVI

          "Twas onun geniş ve izsiz derin Rove.
   İklimlerin alternatif değişimini biliyordu,
   Ve her iki bölgenin de şiddetli uçlarını hissettim,
   Kutup gökyüzü, sonsuz kar, congeal
   Veya her zaman parlamak için ekinoktiyal güneşler;
   Donma veya kavurucu patlama ile smote,
   Yüksek ve sersem bir direk üzerinde bir gemi çocuğu. "
   Falconer.


Mevcut Lord Aveley'in babasının üç oğlu vardı ve
Önceki bölümde yorumlanan kullanımlara uygunluk,
En genç iki genç ordu ve donanmaya mahkum edildi; ikincisi,
Kırmızı bir ceketle defne toplamak için reddedilmek, tercih edilen önceliği,
Üçüncüsünün aynısını yapması önerilirken, eğer bir takım elbise içinde
mavi. Birkaç mesleklerine, elli toplamı oldukça başlattı
Yıllık pound kendi ajanlarının ellerine yerleştirildi ve
Bir çift "zararlı" hakkında daha fazla düşünülmedi.

Hayatın sonlarında evlenen Lord Aveley'in babası çağrıldı
Mevcut Lord Aveley'in en büyük kardeşi varis, henüz bir
Küçük, Edward'ın gemiye çıkmasından yaklaşık iki yıl sonra
Forster aitti. Şimdi yaklaşık altı
Yaşlı asilzade ölmesinden aylar sonra, genç efendisi ve ikinci
Kısa bir furlough almış olan kardeşim, en çok tavsiye edilmemiş olmalı
Konağın yakınında gölde küçük bir yelkenli tekneye başlayın ve
Bu, yelkenin biraz kötü yönetiminden dolayı, tekne üzüldü ve
ikisi de boğuldu.

Melankolik zeka mütevelli heyeti tarafından bilinir hale getirilir
Mektup Kaptan L ----
Genç Aveleyn zamanına hizmet ediyordu, onu tanıdı.
felaket ve gençlerin derhal taburcu edilmesini talep etmek
Midshipman. Kaptan gemide onarıldı; O geldiğinde
çeyrek güverte, genç için göndermek için ilk teğmen istedi
Aveleyn.

"O direk başı, efendim," diye yanıtladı ilk teğmen, "
görev ihmali. "

"Gerçekten, Bay W ----," diye yanıtladı çocuğa tanık olan kaptan
_ascent_ daha önce mükemmel kayıtsızlıkla en az yüz kez ve
Sık sık ona göndermişti, "Bunun üzerine çok keskin görünüyorsun
Zavallı delikanlı; Gençliğe izin vermezsiniz-erkekler erkek olacak. "

"O gemideki en zahmetli genç maymun, efendim," diye yanıtladı
İlk Teğmen, bu olağandışı müdahaleye şaşırdı.

"Bana her zaman iyi diskli, zeki bir delikanlı gibi görünüyordu, Bay
W ----; Ve bu sistemi onaylamadığımı anlamanı diliyorum
Ebedi direk başlığı. Ancak, artık sizi rahatsız etmeyecek, çünkü
Taburcusu hemen yapılacak. O şimdi, "diye devam etti
Kaptan, iletişimine daha fazla etki yapmak için durakladı, "Lord Aveley."

"Vay! Şimdi cinayet çıktı," diye bağırdı ilk teğmen.

"Onu hemen ara, Bay W ----, eğer istersen-ve
Sistemi onaylamıyor. "

"Kesinlikle efendim; ama gerçekten, kaptan l ----, ne yapacağımı bilmiyorum
Genç beyleri cezalandırma gücümü kısıtlarsanız; onlar çok
son derece asi. Bay Malcolm var, "ilk teğmen devam etti,
güvertenin diğer tarafında yürüyen bir gence işaret etmek,
Elleri ceplerinde, "Dün ama doğurdu ama
Köpeğinizin kuyruğundan sığır eti bloğunda en az dört inç,
Ve bunun bir kaza olduğunu iddia ediyor. "

"Ne! Setter'in kuyruğu?"

"Evet efendim, yaptı, seni temin ederim."

"Bay Malcolm," diye bağırdı kaptan, büyük gazapla, "
Köpeğimin kuyruğundan mı? "

Denize gitmeden önce her zaman bir Londra horoz-sparrow'u düşünmüştüm
enfespume karşıtı en gerçek amblem; Ama o zamandan beri keşfettim
Bir orta gemiye kıyasla oldukça mütevazı olduğunu.

"Ben, efendim?" gençlere cevap verdi. "Kuyruğunu kesmedim
Sayın; Kendinden ayrıldı! _ "

"Ne, efendim?" Kaptanı kükredi.

"Eğer lütfen, efendim, bir parça sığır eti kesiyordum ve köpek
ayakta duruyordu, kısa döndü ve kuyruğunu altına koydu
helikopter. "

"Kuyruğunu helikopter altına koy, sen küçük scamp!" Yanıtladı Kaptan L ----,
bir öfkeyle. "Şimdi kafanı koruyucu gallant çapraz ağaçların üzerine koyun,
Ve sen aranana kadar orada kal. Bay W ----, onu kadar devam edeceksin
gün batımı."

"Ay, ay, efendim," diye yanıtladı ilk teğmen tatmin edici bir gülümsemeyle
verilen cezanın açıklamasında.

Ben bir midshipman olduğumda,
Direk başı. Bu kapasitede hizmet veren altı yıldan bir zamanlar
ikisinin vefat ettiği hesaplama
çapraz ağaçlar, aşağıdaki mikrokozmada sakin felsefe ile bakıyor.
Yine de, bunu hak etsem de, gelecekteki çok avantaj elde ettim
tekrarlanan cezalarımdan. Bir şey istemek için direk başı
_worse_ yapmak benim çalışmam oldu; Ve orada geçirilen süre boyunca,
Eğitimimi bitirdi. Hacimler sonrası hacimler
Sıkıcı saatler uzakta; Ve vicdanlı bir şekilde inanıyorum
Rijit üstlerim tarafından dünyanın kabul ettiği bu ceza şekli
Yazdığım tüm güzel kitaplar için borçlu.

Genelde ya _thinking_ ya da _not düşünmek için yüceltildim; _
Aktif ve pasif durumumuz arasındaki herhangi bir ortamın farkında değilim
Zihinler (hala daha açık olmayan olan rüya hariç), okuyucu
önceki hesaplamamda abartı olmadığını varsayabiliriz
Midshipman varlığımın üçte biri "
Yüksek ve sersemletme direği. "

"Bay M ----," İlk Teğmen Ağlıyor Muydu, "Neden böyle kaldın?
Jolly-Boat ile kıyıda mı? "

"Memurların mektupları için postaneye gittim, efendim."

"Ve dua et efendim, sana kim emretti?"

"Kimse, efendim; ama ben _ düşündüm _--"

"Siz _though_, efendim! Nasıl cüret edersin _?-direk başına çıkın,
Sayın."

_Thinking_ için çok fazla.

"Bay M ----," diye söylerse başka bir zamanda, gemiye geldiğimde "
Amiral'in ofisini mi arıyorsunuz? "

"Hayır, efendim; emirim yoktu. Ben _think _--"

"O zaman neden _did düşünmüyorsunuz_ efendim? Direk başına kadar ve orada kal
Seni aradım. "

_Not Thinking_ için çok fazla. Kurt ve kuzu masası gibi
hepsi aynıydı; Memnun olduğum gibi, savunmam işe yaramazdı ve ben
barbar kıyameti önleyemedim.

Devam etmek için: Kaptan L ---- yandan geçti; Son boru
verilen ve Boatswain çağrısını ceket cephesine geri döndürmüştü
ve ilk teğmen olduğunda ileri doğru yürüdü
Emirler, yukarı baktı, yeni Lord'u selamlamak istedi ve
şirketinin zevkini güvertede istedi; Ama genç,
Temiz havanın tadını çıkardıktan sonra hafif bir iştah hissediyorum
Kahvaltı olmadan yedi saat, topmasttan yeni çıkmıştı
bir şişe çay ve bazılarının bulundurulabileceğini arma
Messelilerinden birinin onun için taşındığı ve istiflediği bisküvi
Bakımının buntında uzakta. Bunu düşünen genç Aveleyn
Kaptanın ayrılması birincinin dikkatini çekecekti
Teğmen, yeni inmişti ve ayağını üzerine koyuyordu
Topsail Yard, Bay W ---- baktığında ve bu eylemi gördü
itaatsizlik. Bu yeni bir suç olduğu için kendini düşündü
Kaptanın görevine uymamak için garanti edildi ve çocuk
Gün batımına kadar kalmak için tekrar sipariş verdim. "Onu arardım,"
Öfkesi uzun hayal kırıklığından kaynaklanan Bay W ---- mırıldandı;
"Ama o bir Rab olduğu için, bırakmadan önce iyi bir büyüye sahip olacak
hizmet; ve sonra onun içindeki başkalarına tavsiyesi olmayacağız.
Kendi rütbesi girip tanıtımımıza müdahale etmek. "

Şimdi, şahin gibi bir gözü olan Bay W ----
gözleri havada, bakımı züppein olmadığını gözlemledi
Bir savaş adamının gemisinde olması gerektiği için tam olarak iyi istiflenmiş; Hangi
Midshipmenlerin sahip olduğu hatırlandığında merak edilmeyecek
Bir kiler yapmak için büyütmek çok meşgul. Bu yüzden döndü
Eller yukarı, "Mend Sails" ve istasyonunu patlamalarda aldı
Gördün ki, en suçsuz yelken, düzgün bir şekilde kıvrıldığını gör.-"Trice
Up-Töküm-hepsi hazır mı? "-" Hepsi hazır, efendim. "-" Hepsi Hazır
Abaft? "-" Hepsi hazır, efendim. "-" Düşün. "-Down Seals'dan geldi
Yards ve aşağı da yüzüne çay ve bisküvi şişesi geldi
yukarı bakan ilk teğmen; Birincisi üçü deviriyor
Ön dişlerinden, hem dudaklarını hem de çenesini açmanın yanı sıra.

Felakete tanık olan genç Aveley çok sevindi; diğeri
Güverte Midshipmenleri, üstünlüklerini sürdürerek,
Tesisin, oyunda yüzler ve yüzlerce, oyun içinde
İlk teğmen, artık olmadıklarında kabinine indi
neşelerini kısıtladı.

Yaklaşık bir saat sonra, Bay W ---- Yüzü bağlı olarak yeniden ortaya çıktı,
ve tüm genç beyleri güvertede çağırdı,
Şişeyi kimin züppe ettiği kim olduğunu bilgilendirdi
denize açılmak; Ancak Midshipmenlerin en hain anıları var ve biri değil
Bu konuda bir şey biliyorlardı. Son kaynak olarak, genç Aveley
Direk başından aşağı çağrıldı.

"Şimdi efendim," dedi Bay W ----, "ya bana doğrudan kim olduğunu bilgilendirin
şişeyi havada attı, yoksa sana söz veriyorum
Majestelerinin hizmetinden yarın sabahı taburcu edildi. Yapma
Bilmediğinizi söylemek için-için yapmalısın. "

"Biliyorum," diye yanıtladı genç, cesurca; "Ama asla söylemeyeceğim."

"O zaman sen ya da ben hizmetten ayrılacağız. Adam ilk kesici;"
Ve tekne insanlı olduğunda, ilk teğmen üzerine bazı makaleler gönderdi
Kaptan tarafından yapmak istediği kıyı.

Tekne geri döndüğünde, katip gönderildi ve Bay W ----
Memurlar ve Midshipmen olarak Bay Aveley'in taburcu etmek için
düşünce (Bay W ---- için sırrını tutmuştu), itaatsiz davranışı için.
Tüm beklentilerinin yakalandığını düşünen zavallı çocuk kıyıya gönderildi,
alkışlardan ve nazikten de yanaklarından aşağı akan gözyaşları
Gemi arkadaşlarının vedaları, onun bozulma fikrinden olduğu gibi
geçirildi. Şimdi, gerçek suçlu,
Kaptan, istasyonunu foretop-gallant mast kafasında almıştı, çünkü
Köpek "Ponto" kendi kuyruğunu kesmek için uygun düşündü. Birincisi
Teğmen, kendi kedisinde, başkalarınınkini unuttu; Ve kadar değildi
Geceleri saat dokuzdan sonra kaldığını düşünen Malcolm
Oldukça uzun süre, neyin olduğu hakkında bilgilendirildiğinde aşağıda ilerledi
gerçekleşti. Gençler hemen kaptana bir mektup yazdı ve kabul etti
suçlu olduğunu ve Bay Aveleyn'in
hizmetten taburcu edildi; Ayrıca bir Postscript eklemeye çalıştı,
Aynı hoşsulluğun kendine doğru genişletilebileceğine yalvarmak; Hangi
Gemiden ayrıldığında kaptanın konseri tarafından kıyıya mektup gönderildi.
ertesi sabah ve kaptan L ---- tarafından aynı anda alındı
Kıyıda geç saatlere kadar gönderilmeyen genç Aveleyn
Akşam, kaptanı sert bir şekilde bir şekilde terk etmesini isteyerek çağırdı
cümle.

Çocuk adını gönderdi ve hemen kabul edildi.

"Neden hizmetten taburcu olduğunuzu biliyorsun?" söz konusu
Kaptan L ----, iyi huylu gülümsüyor.

"Evet efendim," diye yanıtladı çocuğu, başını mahrum bırakarak,
"Bu kaza yüzünden-çok üzgünüm efendim."

"Tabii ki yapmalısın ve olmalısın. Böyle ağır darbeler yaygın değil,
ve taşıması zor. Hemen Buckhurst'a gittiğini varsayıyorum? "

"Sanırım yapmalıyım efendim; ama umarım, kaptan l ----,
BT."

"Bunu yapmaktan çok zevk alacağım," diye yanıtladı Kaptan L ----; "BEN
olduğunu duy ... "

"Teşekkürler, efendim, teşekkür," diye yanıtladı gençleri kaptanı keserek.
"O zaman tekrar gemiye gidip ilk teğmene söyleyebilir miyim?"

"İlk teğmene ne söyle?" Ağladı Kaptan L ----, bazılarını algılıyor
hata. "Neden, Bay W ---- Sana söylemedi mi?"

"Evet, efendim, bana reddedilmem gerektiğini söyledi.
Majesty'nin hizmeti. "

"Taburcu edildi-reddedilmedi. Ve sanırım size nedenini söyledi: Çünkü senin
İki yaşlı kardeş öldü ve sen şimdi Lord Aveleyn'sin. "

"Hayır efendim!" gençleri şaşkınlıkla ağladı; "Çünkü üçü
Ön dişler bir şişe _scaldchops ile nakavt edildi, _
Yelkenlerin buntında saklayan şeftali değil. "

"Bu çok garip!" Yanıtladı Kaptan L ----. "Bana iyilik yap
Oturmak için Rabbim; Gemiden gelen mektuplar muhtemelen açıklayacak
olay. "

Bununla birlikte, Young Malcolm dışında hiçbir açıklama yoktu. .
Kaptan mektubunu okudu ve Lord Aveley'in eline koydu.
bütünün bir detayına girdi.

Yüzbaşı L ---- Mektubu Mütevelli Heyeti'nden üretti ve
Lordship, ihtiyaç duyabileceği herhangi bir fon için ona komuta etmek için
Şirketinin akşam yemeğine olan zevki. Başı ile tekerlekli çocuk
Beklentilerindeki ani değişim, ilk önce emekli olmaktan mutluluk duyuyordu
Young Malcolm'un affı ile tahtaya geri dönme izni aldı,
en nezaketle kabul edilmişti. Şaşkınlığına
Gemideki herkes, genç Aveleyn, kaptanın kendisinin yanına geldi
Midshipmen'in rıhtımındaki sahne ve rahatsızlığı
İlk teğmen hayal edilebilir.

"Hizmete ait değilsin, Frank," dedi eski ustanın arkadaşı;
"Ve, alemin akışı olarak, gemiyi ziyaret etmek için gemiye geliyor, sen
Selam hakkına sahip. Gönder ve bir tane beklediğinizi söyle, sonra w ----
Muhafızları kaldırmalı ve size uygun saygı göstermelidir. Ben asacağım
Eğer rıza gösterirseniz mesajı almayın. "

Ama Lord Aveleyn, şükran borcunu ödemek için gemiye gelmişti,
iptal etme. Yakında gemiyi bıraktı, asla söz vererek
Malcolm'u unutun; Ve en büyük erkeklerin vaatlerinden farklı olarak,
yerine getirildi ve Malcolm kendi liyakatinden kaptan olmak için yükseldi, desteklendi
genç patronunun çabalarıyla.

Önümüzdeki hafta için üç direk başı orta gemilerle çok yüklendi,
teknewain, üst direklerin önleyici bir önleyici önerdi
yandan geçmeyebilir; Ama kısa bir süre sonra, Kaptan L ----,
Bay W ---- yayıldığı ve kimin vardı.
Onunla ayrılmanın birçok nedeni, ona sahip olmayı başardı
başka bir gemiye atandı; Bundan sonra orta gemiler yukarı ve aşağı doğru yürüdü
Çeyrek örtü, daha önce olduğu gibi elleri ceplerinde. Bölüm XXVII

          "Ama Adeline Juan'ın düğünü belirledi
  Kendi zihninde ve bu kadın için yeterlidir;
  Ama sonra kiminle? Sage Bayan Redding vardı,
  Bayan Raw, Bayan Flaw, Miss Showman ve Miss Knowman,
  Ve iki adil ortak heiress.
  Onun haklarını ortak olmaktan daha fazlası olarak gördü.
  Bütün bunlar istikrarsız maçlardı,
  Ve devam edebilir, saatler gibi yaralandı. "
    Byron.


Genç Lord Aveleyn, atalarının salonuna döndü ve değiş tokuş etti
Eşcinsel salon için kasvetli kokpit, geminin ödeneği
Görkemli ücret, karışıklık arkadaşlarının zulmü ve onun sertliği
Adulasyon ve saygı için amirler. Daha mutlu muydu? Hayır. Bu dünyada,
İster çocukluk veya riper yıllarında, en mutlu varoluş durumu
Kontrol altındayken. Alınan görüşün aksine, bu bir
hakikat; Ama şimdi iddianın gerçeğini göstermeyi bırakamıyorum.

Hayat bir müzik gamıyla karşılaştırılabilir:
evliliğimizin doğumu; Ve böylece ilk oktav-Milk,
şeker artı, elma, kriket, kravat, silah, at; Sonra karısı geliyor,
_da capo_ yeni bir varoluşa, bu da bütüne kadar devam edecek
Diapason geçti. Lord Aveleyn, diğerleri gibi ölçeğini artırdı
ondan önce.

"Neden evlenmiyorsun sevgili Frank?" dedi Dowager Lady Aveley,
Bir gün, kalın bir sis oğlunu olağan eğlencesinden mahrum bıraktığında.

"Neden anne, evlenmek için hiçbir itirazım yok; sanırım yapmalıyım, biri
Bu günlerde, bir görev meselesi olarak: ama gerçekten çok zorum
Lütfen; Ve eğer kötü bir seçim yapacak olsaydım, bir eş gibi değil
İstediğim zaman off_go olacak bu silah. "

"Ama yine de sevgili Frank, çok uygun maçlar var
şimdi yapıldı. "

"Şüphesiz Madam, ama dua et kimler?"

"Neden Bayan Riddlesworth--"

"Çok güzel bir kız ve bana büyük bir servet söylendi. Ama duymama izin ver
önce diğerleri. "

"Clara Beauchamp, iyi bağlantılı ve çok tatlı bir kız."

"Ayrıca, aksine bildiğim her şey için de verildi. Daha fazlası var mı?
Listeniz? "

"Kesinlikle. Emily Riddlesdale; çok servet değil, ama çok yüksek
gerçekten bağlı. Kardeşi Lord Riddlesdale, büyük bir adam
etkilemek."

"Para isteği bir nesne değil, sevgili annem ve etkisi
Kardeşi hiçbir teşvik; Ben hiçbirini yüceltmiyorum. Sana onun bir
Çok iyi kız. İlerlemek."

"Neden Frank, bir Sultan olduğunu düşünürdü.
mendil. Lady Selina Armstrong var. "

"Şey, o çok iyi bir kız ve iyi konuşuyor."

"Yeni ortaya çıkan Harriet Butler var."

"Onu son topumuzda gördüm-çok güzel bir yaratık."

"Lady Jemima Calthorpe."

"Çok iyi görünmüyor, ama akıllı ve hoş."

"Çok hayran olan Louisa Manners var."

"Ona çok hayranım."

"Şey, Frank, kataloğumu tükettin. Sahip olduğum biri yok
kimin bilgisiz olmadığı ve kimin memnuniyetle kucaklayacağımı belirtti
bir gelin. Şimdi kırk, sevgili oğlum ve yapmalısın
Başlık ve mülklerde mirasçılara sahip olmak için karar verin. Ben ama ben
hayranlığınızın o kadar genel olduğundan korkuyorsun ki şaşkın olacaksın
Seçiminiz. "

"Sana itiraf edeceğim, en sevgili annem, uzun yıllar geçirdiğim
kendime bir eş götürmenin gerekliliğini düşündüm, ama henüz hiç
karar vermek için cesaretim vardı. İtiraf ediyorum ki tüm genç kadınlar varsa
Bahsedildikleri şeydi, bir erkeğin uzun zamandır tereddüt etmesine gerek yok
onun seçimi; Ama büyük zorluk, gerçek tempers ve
Düzenlemeler çok geç olana kadar tespit edilmemelidir. İzin Ver
Her birinin kendine özgü eğilimini keşfetmeye çalışmalıyım
Onlar, sonuç ne olurdu?-
algılanan. Onları aldatmakla suçlamak istemiyorum; Ama bir kadın
doğal olarak kendini bir cazibe nesnesi algılayarak gururlandırılır;
ve gurur duyduğunda, memnun. Bu nedenle,
öfkesinin sakatlıkları (varsa) bir
varlığı bir tatmin kaynağı olan adam. Sanat bir şekilde, yapacak
hatalarını gizlemek; Öyle değilse, onları getirecek bir fırsat olmayacak
ışık. Ve uzun bir kurmadan sonra, bir şey yanlış olmalı
keşfedildi, ya geri çekilecek onur olarak ilerlediniz ya da
onu incitecek şekilde kendi duygularınızla kör. Şimdi, bu sadece
ebeveynler ve ona tanık olabilecek genç bir kadının yakın ilişkileri
gerçek karakter, gerçekten kendi hizmetçisi olmadıkça,
sorgulamak için küçümseme. "

"Hepsi çok doğru, Frank; ama aynı gözlemleri hatırlayın
bizimki ve bizimkine. Aşıklar ve kocalar çok farklı
varlıklar. Her iki tarafta da oldukça piyango. "

"Sana katılıyorum, sevgili annem; ve evlenirim olarak yapmalıyım,
Benimle bir piyango-onu şansa bırakacağım, kendime değil: o zaman,
Eğer talihsiz bir durumsam, yıldızlarımı suçlayacağım ve suçlamak zorunda kalmayacağım
Kendim uygun ayrımcılık isteğinden. "Lord Aveley bir kağıdı aldı
kağıt ve küçük fişlere bölmek, onlara isimleri yazdı
annesi tarafından önerilen farklı genç bayanlar. Onları katlamak,
Onları önündeki masaya attı ve yapmasını istedi.
Makalelerden herhangi birini seçin.

Dowager bir tane aldı.

"Teşekkür ederim hanımefendi," dedi Lord Aveley, kağıdı elinden alarak,
Ve açılıyor-"'Louisa Manners.' Peki, o zaman, Louisa görgü kuralları;
Her zaman beni reddetmemesini sağladı. İlk ilerlemelerimi yapacağım
Bu çok öğleden sonra-bu temizlenmezse ve ben çıkarabilirim
işaretçiler. "

"Kesinlikle şaka yapıyorsun Frank?"

"Asla daha ciddi değildi. Annemin tavsiyesi var,
kader. Evlen yapmalıyım, ama seçmeyeceğim. Kendimi umutsuzca hissediyorum
Zaten adil Louisa ile seviyorum. İlerlememi size bildireceğim
Sevgili hanımefendi, iki haftadan daha kısa bir sürede. "

Lord Aveleyn tekil kararına uydu, mahkemeye çıktı ve
kabul edildi. Seçimini tövbe etmek için hiç bir nedeni yoktu; kim olduğunu kanıtladı
Onun karşısında olduğu gibi sevimli. Onun meyveleri
Evlilik, karışık gururla izlenen bir oğuldu ve
anksiyete ve şimdi on beş yaşına varmıştı.

Onu uzatmaya devam eden Lord Avelyn'in tarihi buydu.
Edward Forster ile arkadaşlık ve eğer isteseydi, memnuniyetle
Forster'ın nezaket karşılığında yardımını verdi
bir orta gemiye sahipken ona doğru göstermişti. Koşullar
Little Amber'in tarihiyle bağlantılı Lord tarafından biliniyordu
Aveleyn ve onun hanımı; Ve Forster'ın arzusu, onun küçük suçlaması
iyi kadın toplumda karışmanın avantajını elde etmelidir, memnuniyetle
hem hesabında hem de kendi başına. Amber genellikle kalırdı
Konakta günlerce ve genel bir favoriydi ve
sempati nesnesi.

Ama oğullarının büyümesi, yıllarca çok hızlı ve getiren
Pulmoner hastalığın belirtileri ile, Lord ve Lady Aveley'den endişe duyan;
Ve doktorların tavsiyesi ile kuruluşlarını kırdılar,
ve onun sağlığını yeniden kurmak için Madeira'ya acele etti. Onların
Ayrılma hem Forster hem de suçlaması tarafından derinden hissedildi; ve daha önce
Kayıptan kurtulabilirler, başka bir şiddetli deneme onları bekliyordu
Yıllarca ve romatizma dolu Bayan Beazely'nin ölümü
babalarına toplandı. Forster, yaşlı bayan için olduğu gibi alışılmış,
Kaybını ciddi şekilde hissetti: Şimdi Amber'le, oldukça yalnızdı; Ve öyle
ertesi kış yarası patlak verdi ve sınırlandı
Bahara kadar yatağına.

Gerekçesiz bir durumda yatarken, düşünce doğal olarak onun başına geldi,
"Aranıyorsam bu fakir çocuğa ne olacak?
Onun için en ufak bir hüküm: onun arkadaşı yok ve ben bile yok
kendimden herhangi birinin içinde böyle bir kişi olduğunu
varoluş. "Edward Forster kardeşi, avukatını düşündü.
hiç yazılmamış olmasına rağmen hala gelişmeyi biliyordu
o; ve bunu çözdü, yolculuğu üstlenir elde etmez,
Kasabaya gider ve küçük kehribar için ilgisini korurdu
Kendi başına herhangi bir kaza vakası.

İlkbahar ve yaz kendini yeterince güçlü bulmadan vefat etti
Yolculuğu üstlenmek için. Sonbaharda Edward Forster'ın geç kaldı
Amber, Metropolis için ağır bir koçta yerlerini aldı ve
daha sonra bir iki gün sonra kaza yapmadan geldi
Nicholas ve Newton yürüyerek girmişlerdi.




Bölüm XXVIII

          "Antrenörler, drays, boğulmuş turnikeler ve bir koşuşturma yoluyla
  Tekerlekler ve sesler kükreme ve karışıklık,
  Burada tavernalar 'purl' bir bardaklara girer
  Bir yanılsama gibi hızlı uçan postalar var.

          "Bu ve çok ve daha fazlası yoluyla yaklaşım
  Gezginlerin Mighty Babylon'a;
  İster at, sandalye ya da koçla geliyorlar,
  Hafif istisnalar dışında, tüm yollar biri gibi görünüyor. "
        Byron.


Newton Forster ve babası Londra'ya geldiklerinde,
İlçede Gözden Geçiren Inn. Ertesi gün Newton, keşfetmek için yola çıktı.
amcasının ikametgahı. Hanın halkı onu tavsiye etmişti
üzerine bakmasına izin verecek bir kırtasiye veya kitapçıya başvurun
bir kırmızı kitap; Ve bu talimatlara uygun olarak Newton durdu
Fleet-sokaktaki bir dükkanda, kapıları büyük ölçüde yazılmış
Yaldızlı Mektuplar-"Hukuk Bahisleri." Dükkandaki genç adamlar çok
sivil ve yükümlü ve "rehber" e atıfta bulunmadan hemen
Ona amcası olarak tanınan bir adamın ikametgahını anlattı ve Newton
işaret edilen yönde acele etti.

Londra'nın görünüşü giydiği melankolik günlerden biriydi
Büyük bir çöpçü arabasının. Lurid bir sis ve kıvrımlı yağmur,
önceki yirmi dört saat boyunca aralıksızdı; özensiz kaldırımlar ve
Çamurlu torrentlerin kendilerini çökeltmek için acele ettiği kulübeler aşağı
aşağıdaki kanalizasyonlara; Gözün olabileceği kadar şemsiye orduları
Çarpışmayı önlemek için şimdi yükselen, şimdi düşürüyor; Hackney koçları
Aktif tembellik, onların sefil sığırları sırtlarıyla birlikte
kemerli ve kafalar ve kuyruklar, barndoor kümes hayvanı gibi çömelmiş gibi sarkıyor
bir oluğun katarakt; Pattens Clacking ve Süpürücülerin Zorlanması;
Çokluktan bir bireyin yüzünden bir gülümseme değil
onu geçen;-hepsi endişe, telaş ve bencillik ortaya çıktı. Newton
Dar mahkemeyi geri çevirdiğinde üzülmedi
ona belirtildi ve erkeklerin tahtından ayrıldı,
Daha hızlı kurs. İki dakika içinde amcasının kapısındaydı
Havanın kapsayıcısına rağmen, duran odalar
Geniş açık, sanki bir erkeğin yolunda veya tek bir
yansıma anı, kendini içine çıkarmak isterse, ona izin verdi
Yasanın masrafları ve zorlukları. Newton ağlamasını kırdı
şemsiye; ve önce çamurda şaşkınlıkla bakıyorum
bacaklarının buzağılarının üstünde birikmiş, gözlerini jambs'e kaldırdı
Her iki tarafta, büyük harflerle uzun bir listenin başında okudu
Yolcuların "Bay Forster, Zemin Kat." Bay Forster'ın adına sahip bir kapı
Üzerinde, birkaç metre içinde, sonra gözünü yakaladı. O çırpındı ve
efendisinin bir
danışma, ancak bu kadar bekleyebilseydi, yarım saat içinde geri bekleniyordu
uzun. Newton hükmetti ve katipin bulunduğu salona girildi
Günün gazetesini, gelmesine kadar onu eğlendirmek için sundu
amca.

Kapı kapanır kapanmaz, Newton'un karakterle ilgili merakı
Amcası onu daireyi ve içeriğini incelemeye teşvik etti. Odanın ortasında, yaklaşık on dört metre olabilir
kare, bir masa durdu, tek kısmından önce bir gölge lamba yerleştirilmiş
Kalem kullanımı için boş bırakıldı. Geri kalanı
Alan parşömen üzerine parşömen, tapu üzerine tapu, kağıt yüklendi
kağıt üzerine. Bazıları, özellikle altındaki olanlar, karanlık olmuştu ve
zamanla renk değişikliği; Mürekkep donuk bir kırmızıya dönüşmüştü ve baskı
Birçok başparmaktan kaç yıl var olduklarını ortaya çıkardı ve
Yasanın gecikmesinin üzücü hatıraları olarak ne kadar süre kaldılar. Diğerleri
taze ve temizdi, japon mürekkep ile güçlü kontrast
parlak parşömen,-yeni dava vakaları, bunların umutları gibi taze
güvenceleri bir
belki de, belki de
Bu belgeler, sessizce
uzun süren dava umutlarını gösterdi. İki büyük demir
Göğüsler şöminenin her iki tarafındaki duvarları işgal etti; Ve yuvarlak
Odanın tüm alanı bir tane daha büyük teneke kutulara yığıldı,
okunaklı Roma karakterlerinde,
Mülkiyeti bu şekilde Mütevazi olan partiler. Orada pek çok şey gibi durdular
Mutluluk mezarları, ayrılan yetkinlikten dolayı Mausolums;
Yazılan tarafların isimleri pek çok kayıt olarak ortaya çıktı
insanın çılgınlığı ve çekişmesi.

Ama tüm bu Newton'dan bundan başka bir sonuç çıkaramadı.
Amcanın bolca işi vardı. Izgaradaki ateş çok küçüktü
Ölçek, ıslak ve soğuk ile titremesine rağmen, Newton
Karıştırmaktan korkuyor, tamamen dışarı çıkmalı. Bundan
Durum, onun
Amca parasını geçirmek için çok kısmi değildi.

Ama bu çıkarımları çizmek ve sonra almak için neredeyse hiç zamanı yoktu.
Gazete, kapı açıldığında ve başka bir parti içine girildi
Bir sandalye verirken onu bilgilendiren katip tarafından oda, Bay
Forster birkaç dakika içinde geri dönecekti.

Bu şekilde tanıtılan şahsiyet, yuvarlak bir yüzü olan kısa bir genç adamdı.
gür kaşlar ve göze çarpan yüz
kötü doğa. Girer girmez boğazını elden çıkarmaya başladı
Bir sandalyenin arkasına asıldığı büyük şal; Sonra onun harika
Benzer bir pozisyona yerleştirilen ceket, ellerini ovuşturdu ve
pokeri ima ettiği ateşe doğru yürüdü ve hemen
kalan küçük yanma belirtilerini yok etti,
Bütün bir kaos duman.

"Yalnız bırakmış olsan iyi olur, inanıyorum," diye gözlemledi,
Poker ve tekrar siyah kütleyi karıştırıyor, çünkü ateş şimdi
Neredeyse geçersiz.

"Soğuk değilsin, umarım efendim?" dedi parti Newton'a dönerek.

"Hayır, efendim, pek değil," diye yanıtladı Newton, iyi bir şekilde.

"Ben öyle düşündüm; müşteriler asla değil: seni korumak için bir kanun gibi bir şey yok
Sıcak, _ efendim. Kış aylarında daima davanızı getirin. Yaparım, eğer ben
olabilmek; Çünkü köpek günlerinde olumlu boğulma! "

"Gerçekten hiçbir zaman _at hukuku değildim, _" diye cevapladı Newton, gülerek; "Ama eğer ben
talihsizliğe sahip olun, tavsiyenizi hatırlayacağım. "

"Asla yasada değildi! Şeytanın seni buraya getirdiği şey söyleyecektim.
Ama bu belirsiz bir soru olurdu. Şey, efendim, öyle
Bilin, yasanın ne olduğunu hiç bilmediğim bir zaman vardı, "diye devam etti
Genç adam, kendini Newton'un karşısındaki bir sandalyede oturuyor. "Oldu
Yıllar önce, küçük bir erkek kardeşim ve mülkiyetim olmadığında: hayır
Biri benimle yasaya gitmekte zorlandı; çünkü kazanırlarsa
Çünkü hiçbir etki yoktu. Son altı yıl içinde miras aldım
Önemli bir mülk ve her zaman sıcak su içindeyim. Bunu duydum
Avukatlar, 'Etkilere neden oluyor' diyor. Eminim ki 'efektler
nedenler üretti! ''

"İyi servetinizin böyle bir dezavantajla birleştirilmesi gerektiği için üzgünüm. "

"Ah, bu hiçbir şey! Sadece bir adama, bir at için bir at için
Field-onu nerede bulacağınızı çok iyi biliyorsunuz. Ben çok alışkınım-gerçekten
Öyle ki, üzerinde hiçbir şeyim yoksa oldukça rahatsız olmalıyım
Ellerim: Sadece boşta kalmamı engelliyor. Her mahkemeye girdim
Metropolis ve bunlardan biriyle bulmak için hiçbir hatası yok,
R ------ Mahkemesi. "

"Ve dua et efendim, bu mahkeme ve buna itiraz nedir?"

"Neden, mahkemeye gelince, en çok karışık Ras ------; ama ben olmalıyım
Yabancılardan önce nasıl konuştuğuma dikkat et: beni affeteceksin efendim; Ben değil
Senden şüphelen, ama neyin iftira olarak kabul edilebileceğini biliyorum. Yapacağım,
Bu nedenle, sadece hiçbir beyefendinin yapamayacağı bir mahkeme olduğunu belirtin
belli olmak; Ve eğer öyleyse, bu bir faydası yok, çünkü asla bir karar alamayacak
onun lehine. "

"Ne, o zaman bir adalet mahkemesi değil mi?"

"Adalet Divanı! Hayır, küçük borçların kurtarılması için bir mahkeme; ama
Sana söyleyeceğim efendim, tam olarak o mahkemede benimle ne oldu,
Ve sonra kendiniz yargılayabileceksiniz. Bir köpeğim vardı, efendim; BT
Mülküme geldikten hemen sonra; Adı Sezar ve çok
İyi köpek o. Efendim, yaklaşık dört mil uzakta bir gün sürüyor
kasaba, bir tavşan burnunu bir mahzenden çıkardı, burada perakende
patates. Sezar ona atladı ve tavşan bir anda öldü.
Tavşan ve patateslere sahip olan adam bana geldi ve sordu
Ona söylediğim benim adım; Aynı zamanda üzüntümü de ifade ettim
kaza ve gelecekte tavşanlarını Hutches'te tutmasını tavsiye etti. O
dedi ve üç şilin ve altı pens istedi
Köpeğin öldürdüğü. Şimdi, tavsiyeye hoş karşılanmasına rağmen, para
başka bir şeydi; Böylece bir şekilde bir şey mırıldandı
Yasa ve ben başka bir şey, Sezar ile topuklarımda,
tehdit. Efendim, birkaç gün içinde hizmetçim birisinin olduğunu söylemeye geldi
Beni _partica_ işinde görmek istedim ve ben de onun olmasını emrettim
gösterildi. Bir parça kirli koyan kara muhafaza görünümlü bir adamdı
elimde kağıt; beni bir köpek deliğinde ya da başka bir şekilde görünmem için çağırdı
Nerede unut. İşi anlamadığım için, onu bir yasal olarak ekledim
bir cevap iade eden arkadaş, bunun mahkemenin bir çağrısı olduğunu
R ---- ts; Hiçbir beyefendi oraya gidemeyecek; Ve izin versem iyi olur
Şey yolunu alıyor. Bu konuda her şeyi unutmuştum, birkaç kez
günler, bana bir parça kağıt getirildi, burada buldum
Mahkeme bana L1 2s ödemem için karar verdi. 6d., Zararlar ve maliyetler için. Kim sordum
getirdi ve patates-merchant'ın oğlu olduğu söylendi,
Bir TIPSTAFF eşliğinde. Şirketlerinin zevkini talep ettim,
ve yasal beyefendiye ne için olduğunu sordu.

"'Köpeğiniz tarafından yok edilen on tavşan için on sekiz şilin ve 4s. 6d.
Mahkeme maliyetleri için. '

"'On tavşan!' diye bağırdım 'Neden, sadece birini öldürdü.

"'Evet efendim,' genç patates-merhameti gıcırdadı; 'ama bu bir doe idi
aile yolunda tavşan; Dokuz genç saydık, hepsi de öldürüldü! '

"'Utanç verici!' diye cevapladı. 'Dua et efendim, baban mahkemeye şunu söyledi
Tavşanlar doğmadı mı? '

"'Hayır, efendim; baba sadece bir doe tavşan ve dokuz küçük olduğunu söyledi
olanlar öldürüldü. Diye sordu 4s. 6d. eskisi için, ama sadece 1'ler. 6d. a-parça
gençler için. '

"Kendin orada olmalıydın, efendim," diye gözlemledi.

"Keşke Sezar tavşanı yalnız bırakmıştı. Öyleyse," diye yanıtladı ben, "
Sadece 3s sordu. 6d. Başta; Ama bu _Caesarean operasyonu tarafından
Cebinden on dokuz şilin.'-- Şimdi efendim, ne düşünüyorsunuz?
O?"

"Bence sahtekârlığın
Mahkemenin kararından ziyade patates-merchant. Savundun mıydın
Kendi amacınız, adaletiniz olabilir. "

"Bunu bilmiyorum. Bir adam diğerine karşı bir iddiada bulunur ve onu alır
yemine yemin etmek; Daha sonra ya çürütmelisiniz veya meblağ ödemelisiniz; KENDİNİZ
Yemin ona karşı boşuna yok. Hukuk arkadaşımı aradım ve söyledim
Nasıl tedavi edildim ve sonra aşağıdakileri anlattı
ne demek istediğimi açıklayacak durum:-

"Bana asla bilmediğini söyledi ama bir örnek
Saygın kişi davasını kazanmıştı ve hangi içinde utanıyordu
Diyelim ki, onun bir parti olduğunu. İletime başvuran araçlar
Aşağıdakiler:-Bir fatura ile bir ilişkiye gönderilen bir Yahudi döşemeci
hiç satın alınmamış veya alınmamış çekmeceler sandığı. Reddetme
Ödemek için r ---- ts mahkemesine çağrıldı. Nasıl yapılacağını bilmiyorum
eylem, bazı yükümlülükler altında olan muhbirime başvurdu
Akrabası, reddetmeyi sevmiyordu.

"Korkarım ki ödemeniz gerekecek," dedi avukat
İlişki, hikayeyi duyduğunda.

"'Ama onlara hiç sahip olmadım, yemin edebilirim."

"'Bu bir sonucu yok; erkekleri teslimat için yemin etmeye getirecek.
Mahkeme hakkında yemin etmeye hazır olan yüzlerce var,
yarım taç a-avı; Ve bu yeterli olacak. Ama seni zorunlu kılmak için
ne yapabileceğimi göreceğim. '

"Ayrıldılar ve bir iki gün içinde yasal tanıdıklarım onu ​​çağırdı
ve ona davasını kazandığını söyledi. Daha çok
Vicdanımın masrafı, kabul etmeliyim, 'diye devam etti; Ama bir
Bu alçaklarla kendi silahlarıyla savaşmalı. '

"'Peki ve nasıldı?' diğerini sordu.

"'Neden, kehanet ettiğim gibi, üç adamı ileri getirdi,
malların teslimatı. Bunun böyle olacağının farkında, sağladım
diğer üç kişi, tanıklık etmelerine yemin etti
Bill_! Buna hazır değildi; ve karar verildi
senin lehine. '"

"Mümkün mü?"
İngiltere'de? "

"Yine de; ve itiraz olmadığı için dua et, bundan uzak dur.

Ama burada konuşma, Bay John'un girişiyle kesintiye uğradı
İstişaresinden dönen Forster.

Bay John Forster'ın karakterini daha önce tanımladık; Şimdi sadece var
Kişisini tanıtın. Bay John Forster orta yükseklikteydi, daha ziyade
cesurlığa eğilimli, ancak büyük kas gücü gösterisi ile. Siyahı
Nether giysiler ve ipek çoraplar
Bir hamal tarafından kıskanılan ve omuz genişliği aşırıdı. O vardı
Slouch, muhtemelen masanın üzerinden uzun göz atarak sözleşmeli; Ve onun adresi
Görünüşü cilasız olduğu kadar ani oldu. Alnı büyüktü ve
kel, göz küçük ve parlak ve yanakları düşmüştü
Alt çenesinin genişliğini artırın. Derin ama sert değil, çizgiler
esnekliği gösteren tüm yüzüne basılmış
ve kendi kendini doldurma.

"Günaydın beyler," dedi odaya girerken; "Umarım sen
Uzun süredir beklemiyordum. Kim olduğunu bilmekten zevk alabilir miyim
Önce mi geldi? 'İlk gel, önce hizmet,' eski bir slogan. '

"Ben _Believe_ Bu beyefendi önce geldi," diye yanıtladı genç adam.

"Sen _know_, efendim? Bu sadece bir _Believe_ mi?"

"Önce geldim efendim," dedi Newton; "Ama burada yasal olmadığım için
İş, bu beyefendi seninle konuşana kadar beklemeyi tercih ettim. "

"Yasal iş üzerinde değil-Ham!" diye cevapladı Forster, Newton'u izledi.
"Şey, o zaman, eğer durum buysa, bana oturmak için iyilik yap
Bu beyefendi ile iletişim kurana kadar ofis. "

Newton, şapkasını alarak, açılan kapıdan çıktı.
Bay Forster ve çağrılana kadar yan odada oturdu.
Aralarındaki kapı kapalı olmasına rağmen,
içindeki seslerin sesi. Birkaç dakika Newton'un
kulaklar; bir curun yüksek sesle bağırması gibi genç adamın; onun
Amca, vahşi bir canavarın somurtkan hırıltısı gibi. Sonunda kapı
açıldı:

"Ama efendim," diye bağırdı genç adam, Alto_.

"_Pay_, efendim, _pay_! Sana söylüyorum, _pay_!" avukatı cevapladı
gür ses. "Ama beni aldattı, efendim!"

"Boş aldır-ödeme!"

"Değerlerini iki katına çıkardı, efendim!"

"Sana söylüyorum, ödeyin!"

"Ama efendim, böyle bir dayatma!"

"Sana yirmi kez söyledim, efendim ve şimdi size tekrar söyledim-ve
Son kez --_ Pay_! "

"Sebebimi almayacak mısın, o zaman efendim?"

"Hayır, efendim! Sana tavsiye verdim ve cebini seçmeyeceğim!-İyi
Sabah efendim: "ve müvekkilini odadan destekleyen Bay Forster,
Daha fazla tartışmayı önlemek için yüzündeki kapıyı kapatın.

Genç adam kapalı olduktan sonra kapıda bir an baktı ve sonra
Newton'a döndü.

"Eğer seninki gerçekten hukuk işi ise, tavsiyemi al, onu görmeye kalmayın;
Seni avukat olan bir adama götüreceğim. Burada yasa alamayacaksın
Tümü."

"Teşekkürler," diye yanıtladı Newton, gülerek; "Ama benimki gerçekten yasa değil
işletme."

Kapının kolunun gürültüsü, Bay Forster'ın
Newton'u çağırmak için yeniden açmak; Ve genç adam, aceleci bir iyilikle
Sabah, Newton tarafından fırçalandı ve sokağa girdi.




Bölüm XXIX

  "Hamlet.-Parşömen koyun derisinden yapılmış değil mi?

  Horatio.-Ay, Rabbim ve buzağıların derileri.

  Hamlet.-Onlar koyun ve buzağılar
  Bu konuda güvencelerini arayın. "

       SHAKESPEARE.


Kapı son bölümümüzün sonunda ve Newton
onu odaya kadar takip etmek için avukatın gözünden tedbir kararı aldı.

"Şimdi efendim, zevkiniz?" dedi Bay Forster.

"Kendimi tanıtmalıyım," diye yanıtladı Newton: "Ben senin yeğenim Newton
Forster. "

"Humph! İddianızın kanıtı olan belgeleriniz nerede?"

"Sözümden daha fazla bir şey olduğunu düşünmedim. Ben
Yıllarca ikamet eden erkek kardeşinin oğlu Nicholas Forster'ın oğlu
Overton. "

"Overton'ı hiç duymadım: Nicholas benim adımın
üçüncü kardeş; Ama gördüğüm veya duyduğumdan bu yana otuz yıl geçti
onun. Hayatta mı yoksa ölü olup olmadığını bilmiyordum. Peki, uğruna
Argüman, yeğenim olmanıza izin vereceğiz;-O zaman ne? "

Newton bu tuhaf resepsiyonda renklendirdi. "O zaman amca?-Neden ben
Beni gördüğün için mutlu olmasını umuyor muydu; Ama göründüğü gibi
Aksi takdirde, sana günaydın dilerim; "-Newton
kapı.

"Dur, genç adam; hiçbir şey için gelmediğini varsayıyorum! Senden önce
Git, bana ne için geldiğini söyle. "

"Sana gerçeği söylemek için," diye yanıtladı Newton duygu ile, "
yardım ve tavsiyeniz; Ancak--"

"Ama bir huff içine atlamak da elde etmenin yolu değil.
sandalye ve bana ne için geldiğini söyle. "

"İstemek için babam ve kendim adına kendinizi ilgilendirirsiniz;
İkimiz de istihdam yok ve yardımınızı istiyoruz. "

"Ya da muhtemelen seni hiç görmemeliydim!"

"Büyük olasılıkla: iyi koşullarda olduğunuzu ve geliştiğini biliyorduk
Dünyada; Ve kendimizi dürüstçe destekleyebildiğimiz sürece,
Kendimizi sana itmedim. Şimdi tek istediğimiz
İlginiz ve tavsiyeniz, bizi tekrar olma yoluna koyun
kendi çabalarımızdan bağımsız; ki sormak için çok fazla düşünmedik
bir erkek kardeşten ve bir amcadan. "

"Humph!-Öyleyse önce benden uzak duruyorsun çünkü yapabildiğimi biliyordun
Size yardımcı olmak için ve şimdi bana aynı nedenden dolayı geliyorsun! "

"Sizden varlığımızın sahip olacağı en az samimiyeti almış mıydık
Hoş geldiniz, bizi daha önce görürdün. "

"Belki de öyle; ama canlı bir ilişkim olup olmadığını bilmiyordum."

"Senin koşullarında olsaydım amca, sormalıydım."

"Humph!-Şey, genç adam, ilişkilerim olduğunu bulduğum gibi,
onlar hakkında biraz dinleyin;-Şimdi bana babandan bahset ve
kendin."

Newton, okuyucunun bulunduğu koşulların bir ayrıntısına girdi.
zaten tanıştı. Bitirdiğinde, amcası, dinleyen amcası
derin dikkat, gözü Newton'unkine sabit, sanki onu okuyormuş gibi
en çok düşünce, "Öyleyse, babanızın istediği anlaşılıyor
Gözlükçü olarak işini kovuşturuyor. Korkarım ona yardım edemem. BEN
Okuduğumda kesinlikle gözlük takın; Ama bu çift beni on bir sürdü
yıllar, ve muhtemelen daha fazlası olacak. Seni tedarik etmemi istersin
Üçüncü veya dördüncü eş olarak Doğu IndiaMan'da durum. Hakkında hiçbir şey bilmiyorum
deniz; Hayatımda hiç görmedim; Ne de bir denizcimin olduğunun farkında değilim
tanıdık. "

"O zaman amca, ayrılacağım."

"O kadar hızlı değil, genç adam; _assistance_ ve benim
_tavsiye_. Yardımım, ifade ettiğim nedenlerden dolayı size söz veremem;
Ama tavsiyem hizmetinizde. Bu yasal bir nokta mı? "

"Tam olarak değil efendim," diye yanıtladı neredeyse gözyaşlarına karşı ipotek edilen Newton;
"Yine de, makalelerin artık her zamankinden daha fazla olduğunu kabul etmeliyim
güvenli bir şekilde korunuyordu ve ellerimden. "Newton bir
denizde alınan gövdenin detayı; ve getirdiğini söyledi
onunla en değerli olanı, yatırılabilir
güvenli eller.

"Humph!" Bitirdiğinde amcasını gözlemledi. "Diyorsun
Makaleler değerlidir. "

"Hakim olanlar elmasları ve diğer makaleleri düşünüyor
Yaklaşık yüz pound değerinde; Gerçeklerinin ne olduğunu söyleyemem
değer. "

"Ve bu şeyleri bu yedi yıldır sahip oldunuz mu?"

"Ben var efendim."

"Sıkıntıya sahip olduğunuz için, satışın
Bu makalelerden size yardımcı olur muydu? "

"Yapabildiğim küçük olduğunu bulduğumda sık sık başıma geldi
Kazanç babamın desteği için yeterli değildi; Ama biz zaten karar vermiştik
mülkün _legally mine_ olmadığını ve fikri en kısa sürede reddettim
Düşüncelerimden olabildiğince. O zamandan beri kime tespit ettim
Mülkiyet ait ve elbette daha kutsal hale geldi. "

"Bir dakika önce, mülkü her zamankinden daha fazla dilediğinizi söyledin
Satış tutma. Neden öyle? "

"Çünkü, sizi almayı eğlendirdiğim umuduyla hayal kırıklığına uğradım.
yardım, her zamankinden daha fazla zorluk çekmemiz gerektiğini öngörüyorum
karşı mücadele ve cazibe yolunda olmamasını diledi. "

"Haklıdın. O zaman, bana bu makaleleri yarın birer
tam olarak; Onlardan sorumlu olacağım ve size bir makbuz vereceğim. İyi
Sabah, yeğen; Yapmaktan zevk aldığım için çok mutlu
tanıdık. Beni nazikçe hatırla kardeşime ve ona olacağımı söyle
Onu tam olarak gördüğüme sevindim. "

"Günaydın efendim," diye cevapladı Newton, acele ederken titreyen bir sesle
Bu konuda hissettiği hayal kırıklığını ve öfkesini gizlemek için uzakta
Serin alım ve işten çıkarılma.

"_Legally_ mine-Hot! O çocuğu seviyorum," diye mırıldandı eski avukat
Newton kaybolduğunda kendisi.-"Scratton!"

"Evet, efendim," diye yanıtladı katip kapıyı açarak.

"Beş yüz pound, kendinden veya taşıyıcı için bir çek doldurun ve
İmzalamam. "

"Evet efendim."

"Tahkim toplantısına katılıyorum bu akşam mı yoksa yarın mı?"

"Bu akşam saat yedi."

"Çalıştığım partinin adı nedir?"

"Bosanquet, efendim."

"Doğu Hindistan Direktörü, değil mi?"

"Evet efendim."

"Humph!-Bu yapacak."

Katip, cep kitabına konan taslağı getirdi
İmzalı olmak; Daha sonra paltosu düğmeli ve Bay John Forster onarıldı
yirmi beş yıl boyunca nadiren başarısız olduğu kıyamet evine
Görünüşünü en geç üç veya dört saatte yapın.

Newton'un ilçedeki hanına döndüğü ağır bir kalple oldu,
pencereden dışarı bakarken bulduğu babasını terk ettiği,
Tam olarak onu terk ettiği yerde aynı koltukta ve pozisyonda.

"Peki Newton, oğlum, kardeşimi gördün mü?"

"Evet efendim; ama onun varlığından çok az umudum olduğunu söylediğim için üzgünüm
bize hizmet. "

Newton daha sonra geçenlerin bir anlatımına girdi.

"Neden gerçekten, Newton," dedi babası, tek yürekli, "Yapmıyorum
böyle umutsuzluğun nedenine bakın. Yeğeni olduğundan şüphe ettiyse, nasıl olabilir
olduğunu söyledi mi? Ve deniz insanlarına ilgisi yoksa, neden
Bu onun hatası değil. Gözlüklerini kırmasını beklediğim için
yenilerini satın almanın amacı, bu çok fazla ve aptalca olurdu
onun parçası. Tanıdığınız için çok mutlu olduğunu söyledi.
Ve beni gördüğüne sevinmesi gerektiğini. Gerçekten ne olduğunu gerçekten bilmiyorum
Bekleyebilir. Onu istediği için yarın için arayacağım. Beşte
Saat tam olarak, değil mi? "

"Hayır, efendim, birte."

"Şey, o zaman, birinde; yapacak hiçbir şeyi olmayanlar saatlerine uymalıdır
iş dolu olanlar. Şimdi hatırlayın, saat iki tam olarak. "

"Saat bir, efendim."

"Ay, çok doğru, bir saat kastettim; şimdi yemeğe gidelim."

Nicholas Forster mükemmel ruhlarda ortaya çıktı: ve
Onu sadık kalmak gibi, erken bir saatte emekli olmaktan mutluluk duyuyordu,
kendi yansımalarına bırakılın ve yargılamalarına ilişkin bir plan oluşturun
Bu beklenmedik hayal kırıklığının sonucu olarak.




Bölüm XXX

  "Şimdi, iki başlı Janus tarafından.
  Doğa, zamanında Strange Fellows adını verdi;
  Bazıları gözlerinden daha fazla gözetleyecek,
  Ve bir gaydacıdaki papağanlar gibi gülün;
  Ve böyle bir sirke yönüne sahip diğerleri,
  Dişlerini gülümsemeyle göstermeyeceklerini,
  Nestor yemin etse de jest gülünç olabilir. "

       SHAKESPEARE.


Sonraki forenoon Nicholas ve oğlu, hanın kalmasını sağlamak için zamanla ayrıldı
randevuları. Hava değişti ve
Geçtiler, para cezasından yararlanan insanlarla kalabalıktı
ertelenmeyi kabul eden işleri kovuşturmak için.
Doğru dışında her yöne bakan Nicholas, birçok itme ve
taraflar bile almadan,
Kurslarına devam ederken arkalarına bakma sorunu. Bu davranış
Yakında başka bir darbe ile canlandırıldığı bir reverie uydurdu
Onu yarı yuvarlak bükecek omuzda; Ve böylece devam etti
sürüklenene kadar alternatif bir reverie ve heyecan durumu
Newton kardeşinin odalarına. Kabul etmesi emredilen katip
Onları, Bay John Forster'ı buldukları salon kapısını açtı.
Masası, gözlükleri açıkken, kısa bir süre içinde koşuyor.

"Hizmetkarınız, genç adam.-Nicholas Forster, sanırım," dedi,
Gözleri özetten ve Forster'a bakmadan bakarak
sandalye. "Nasılsın kardeşim?"

"Sen benim kardeşim John mısın?" sorgulanmış Nicholas.

"Ben John Forster'ım," diye yanıtladı avukat.

"Şey, o zaman, seni gördüğüme çok sevindim kardeşim," dedi Nicholas,
"Humph!" İle çekilen elini uzatan-(bir dakikalık duraklama.)

"Genç adam, zamanından on dakika geçsin," dedi John,
Newton. "Sana tam olarak söyledim."

"Korkarım," diye yanıtladı Newton; "Ama sokaklar kalabalıktı ve benim
Baba birkaç kez durdu. "

"Neden durdu?"

"Onu dirsekleyenlerle desteklemek için: Buna alışık değil."

"Yakında burada uzun süre kalırsa olacak. Kardeş Nicholas," dedi Forster,
Dönüş; Ama Nicholas'ın saatini aldığını algılamak ve
İç mekanı inceleyerek, amaçlanan sözleri değiştirildi. "Kardeş Nicholas,
Saatimle ne yapıyorsun? "

"Çok kirli," diye yanıtladı Nicholas, sınavına devam ederek; "olmalı
parçalara ayrılacak. "

"Gerçekten olmayacak," diye yanıtladı John.

"Tarmiye edilmeyin, kendim yapacağım ve sana hiçbir şey ücret alamayacağım."

"Gerçekten de kendin yapmayacaksın kardeşim. Saatim çok iyi gidiyor
Yalnız kaldı. Bana vermenin lehine yap. "

Nicholas saati kapattı ve kardeşine masanın üzerinden verdi.
"O durumda iyi gitmemeli kardeşim. "

"Ama sana söylüyorum _does_ kardeşim," diye yanıtladı John, saati koyarak
onun fob içine.

"Bahsettiğim şeyleri getirdim, efendim," dedi Newton,
mendilinden.

"Çok iyi; envanter var mı?"

"Evet, efendim, işte işte."

"Hayır. Ben, bir elmas yüzük."

"No. 2--"

"3 numara olduklarını düşünmeliyim," diye gözlemledi Nicholas
kardeşinin gözlüklerini aldı. "Çok kısa görüşlü değilsin
Erkek kardeş."

"Ben değilim kardeşim Nicholas;-Bana vererek beni mecbur edecek misin
Gözlükler? "

"Evet, önce onları senin için sileceğim," dedi Nicholas, cilasına başlayarak
Eski bir pamuk mendil ile.

"Teşekkürler, teşekkür kardeşim, bu yapacak," diye yanıtladı John, elini tutarak
hemen davaya koyduğu ve aktardığı gözlükler için
Cebi. Avukat daha sonra envanteri sürdürdü.

"Her şey yolunda, genç adam; bir makbuz imzalayacağım."

Makbuz imzalandı ve eşyalar demir göğsüne yatırıldı.

"Şimdi kardeşim Nicholas, boş zamanım yok; söyleyecek bir şey var mı?
Bana? ​​"

"Hayır," diye yanıtladı Nicholas, başlayarak.

"Şey, o zaman sana söyleyeceğim bir şey var. İlk başta yapamam
mesleğinizde size yardım edin (dün yeğenime söylediğim gibi), ne de yapamam
Size her zaman karşılayın, bu değerli: çok güle güle kardeşim. İşte
Eve giderken okuman için bir şey. "John Forster onu çıkardı
cep kitabı ve ona mühürlü bir mektup verdi.

"Yeğen, denizi hiç görmeme veya hayatımda bir denizciyi tanımamış olmama rağmen,
Yasa her yerde kapsıyor. Yükümlülükler altında olan bir Doğu Hindistan Direktörü
Bana göre, sizin için üçüncü eş olarak bir durum vaat etti.
_Bombay Castle_. İşte onun adresi: onu arayın ve hepsi olacak
düzenlenmiş. _You_ yelkenden önce buraya tekrar gelebilir; Ve yapmasını bekliyorum
Babanız için uygun düzenlemeler yapın, eğer benden yargılayabilirsem
daha önce gördüm, ona verdiğim kağıdı kaybedecek,
Her gün ne almayacak. "Nicholas derin bir reverie idi;
Mektup elinden düşmüştü ve düşmüştü, onun tarafından fark edilmemişti.
halı. Newton aldı ve Nicholas onu gözlemlemeden koy
kendi cebine. "Şimdi, güle güle, yeğen; kardeşimi al, dua et.
Bu iyi bir şey, size söyleyebilirim, bazen bir amca bulmak için. "

"Davranışımın nezaketini hak ettiğini kanıtlayacağına inanıyorum" diye yanıtladı
Toplantının beklenmedik sayısından çok memnun olan Newton.

"Umarım olur, genç adam. Günaydın. Şimdi, babanı götür, ben
meşgul; "ve Old Forster gözlüklerini çıkardı ve onu tavsiye etti
kısa bilgi.

Newton babasına gitti, ona omzuna dokundu ve dedi ki
Düşük ton ve başını kapıya doğru sallayarak-"Gel baba."

Nicholas bacaklarına girdi, birkaç adım geri çekildi, sonra döndü
Round-"Kardeşim, koyacağım bir mektup hakkında bir şeyler söylemedin mi?
Gönderi? "

"Hayır, yapmadım," diye yanıtladı John, kısa bir süre sonra, özetten gözlerini kaldırmadı.

"Şey, gerçekten bir şey duyduğumu sanıyordum-"

"Gel baba; amcam meşgul."

"Şey, o zaman güle güle kardeşim."

"Güle güle," diye yanıtladı John, bakmadan; ve Newton ile babasıyla,
Odayı bıraktı.

Yürüyüş sırasında inana hiçbir konuşma geçmedi, kazara dışında
Nicholas'ın kardeşinin çok meşgul olduğunu göründüğünü söyledi.

Geldiklerinde newton muhafazayı açmak için acele etti ve içinde bulundu
amcasının gün doldurulmasını emrettiği L500 taslağı
önce. Nicholas şaşkınlıkla kayboldu; Ve Newton, olmasına rağmen
zaten amcasının karakteri hakkında bir fikir edinmişti, biraz değildi
aşırı liberalitesine şaşırdı.

"Şimdi," diye bağırdı Nicholas, ellerini ovuşturarak, "dubleks üzerindeki gelişmem;"
Ve kendi başına getirilen konu onu tekrar götürdü ve o
derin düşünce.

Zarf hakkında küçük bir tavsiye vardı-"
Taslak Notlarınızın sayısını alın. "Hepsi bu; ve dikkatle
L20'den başka alan Newton'a katıldı ve geri kalanını
bankacı elleri. Ertesi gün Newton Doğu Hindistan Direktörünü aradı,
Gravesend'de yatan, geminin kaptanına bir mektup veren ve
Birkaç gün içinde yelken açmayı bekliyor. Gravesend'e hemen tamir etti ve,
Kimlik bilgilerini sunmak, bir niyetle olumlu bir şekilde alındı
şirketinin en kısa sürede uygun olmaz olması gerekiyordu. Newton'un şimdi hayır vardı
Babası için bir sığınma sağlamaktan ziyade onu işgal etmek için başka bir nesne; Ve
Bu, çok az beklediği zaman karşılaşacak kadar şanslıydı. O vardı
Greenwich'te indi, antrenör tarafından Londra'ya dönmeyi planlıyor, ne zaman,
Yedeklemek için bir saat var, bir binayı görmek için hastaneye ayrıldı
bir denizciye çok ilgi duyuyordu. Birkaç dakikalık anketten sonra
Kapının dışında birkaç emekli tarafından işgal edilen bir bankta oturdu,
durumlarına göre onlarla sohbet etmek isteyen,
Biri diğerine hitap ettiğinde-"Neden, Stephen, yaşlı adam öldüğünden beri,
Bize uygun kimse yok; Ve yapmamız gerektiğini umuyorum
Hiç göz kırpmadan. Jim Nelson geçen gün bana o adamı söyledi
Şehirde, cilalı pirinçle dolu dükkanı gibi, tüm dünya gibi
_le amphitrite_ 'nin çeyrek-güverte, bu emme onurlu olduğunda (
Adı?) Ona emretti-Jim bana, onu nasıl suçladığı gibi söyledi
Sancak gözü için yeni bir çakmaktaşı için bir ve dağıtım. Şimdi sen
Eski Wilkins'in asla daha fazla bükmediğini bilin. Şimdi nasıl yapacağız
Bu oranda ödeme bilgimden daha fazlasına geliyor. Jim'in kiri yoktu
Her ne kadar üçünü getirmiş olsa da; Böylece yanıp sönenleri orada kaldı
Limbo. "

"Başka bir adam bulmalıyız; dükkan izin verecek ve her şey kullanışlı. Diyelim ki
Vali ile mi konuşuyorsunuz? "

"Vali ile konuşmak için bir faydası yok; göz kırpma kullanmıyor; ve bu yüzden olmayacak
arkadaşlık yok. "

Newton sohbete girdi ve onu kazanan yaşlı bir adamın
Gözlükleri tamir ederek kapıya yakın küçük bir dükkanda geçim kaynağı
emeklilerin son zamanlarda ölmüştü ve kaybının ciddi şekilde hissedildiğini
Onları, kasabadaki gözcüler bu kadar makul bir oranda çalışmadığı için. Newton
küçük ve rahat olan dükkana baktı, hoş bir komuta
nehrin görünümü; Ve hemen onun uygun olacağına ikna oldu
baba. Dönüşünde bunu memnun eden Nicholas'a önerdi.
fikir; Ve ertesi gün binaları birlikte izlediler ve kısa sürdüler
kira. Birkaç gün içinde Nicholas yeni yerleşimine yerleşti ve yoğun bir şekilde
eski emeklilerin gazeteleri okumasını ve saymalarını sağlamak için istihdam edilir
Cribbage'daki puanları. Müşterilerini sevdi ve onu sevdiler. Onun
Kazançlar onun isteklerine eşitti; ve belirli durumlarda-
Doğum günü gibi, ancak yıl içinde bir kez olan yeni bir ceket-
Yardım için bankacıya asla başvurmadım. Newton, babası olur olmaz
yerleşti ve kendi işleri düzenlendi, amcası önceki amcası çağırdı
onun girişimi için. Eski Forster tatmin edici bir "Humph!" ona
iletişim; ve ziyaretini kısa sürecek kadar dokunaklı olan Newton,
Odayı bıraktığında elin samimi bir sallanması aldı.




Bölüm XXXI

  "Zavallı, kısa ömürlü şeyler! Ne planlıyoruz!
    Ah! Neden yerli evimizi terk et,
  Uzak iklimlerin hızlanması için,
  Kendi kendine çubuklar için kapanırız, nerede dolaşırız.

  "Bakım çok zor ve yakında O'ertake
    İyi rigg'li gemi; savaş benzeri çelik
  Destin'd Operded Ne'er Forsake:
    Ne de rüzgar hızın yarısıyla kaçıyor. "

       Cowper.


Her hazırlığı yapan Newton, ayrılır bırakmaz
Amcası, hala Gravesend'de kalan gemisine katılmak için acele etti.
Yirmi dört kurşun başlık tarafından gönderilerin kapatılmasını bekliyorum
Leadenhall Caddesi'nde başkanlık. Yolcular, iki hariç,
Bir Scotch Presbiteryen İlahi ve karısı hala kıyıdaydı, bölünmüş
Kasabanın hanları arasında, son ana kadar isteksiz
_terra firma_ çok aylarca gökyüzü ve su için, günlük bir ziyaret alıyor
Onlara saygılarını ödeyen geminin kaptanından,
Muhtemel olarak almış olabileceği küçük bir zeka vermek
ayrılma zamanı.

Newton gemiye geldiğinde, ilk eş, kaba bir şekilde kabul edildi,
İyi mizahlı ve zeki adam, yaklaşık kırk yaşında,
Kaptan tarafından daha önceki görünüşüyle ​​zaten tanıtılmıştı
Yönetmen'in mektubu.

"Şey, Bay Forster, çok iyi bir zaman içindesiniz. Tüm olasılıklarda olduğu gibi
Bir iki yolculuk için gemi arkadaşları olun, iyi arkadaş olacağımıza inanıyorum.
Şimdi _Traps_: "Sonra dönerek,
Hindostanee dili, iki veya üç lascar (ince, zeytin renkli erkekler,
hemen kaldırmaya devam eden siyah kıvırma gür saçları)
bagaj.

İlk eş, "Biraz Affedersiniz" ile biraz vermek için ileri gitti
İngiliz denizcilerinin talimatları, Forster'ı ona bakmak için bıraktı. Ne
Gözlemledi, okuyucularımızın yararını tarif edeceğiz.

Hindistan, on iki yüz tonluk bir gemiydi, küçüklerden biri kadar büyük
Kralın hizmetinde yetmiş dördü, güçlü bir şekilde inşa edilmiş, yüce
Bulwarks ve on sekiz silah için üst güvertede delinmiş
çeyrek güverte ve haciz üzerine monte edilmiştir. Abaft, bir kaka, daha yüksek
Otuz ila kırk feet arasında öne doğru uzatılmış olanlar
Yolculara tahsis edilen sarhoş veya yemek odası ve devlet kabinleri. .
Her iki taraftaki merdivenler tarafından yükseldiğiniz kaka,
Her yerli kümes hayvanı tarafından kiralanan, bekleyen uzun kümesler aralıkları
mutlu bilinçsizlik içinde, tedarik etmeleri gereken gün
Kaptan tarafından sağlanan lüks masa. Bazılarında hindiler gerildi
Uzun boyunlarını ileriye götürdüler ve bazı karıncaları alırken güvertelere dokundu
sektöründe geçti. Diğerlerinde, muslukların çiğnenmesi ve çağrısı
Tavuklar aralıksızdı: veya kazlar, rütbe ve dosya hazırladı, bekledi ama
partiden birinin eşzamanlı bir istiridye yükseltmesi için sinyal
aniden yeniden ele alındığında. Coop, çeşitli uyumsuzlukta Coop'a cevap verdi
Poulterer, bu kadar çok kişinin isteklerini karşılamak için yuvarlak yürüdü
yüzlerce kişi suçlamasına karar verdi.

Ana direkten önceki patlamalar,
Yolculuğa hazırlık olarak çekildi. Ayrıca bir kısmını da bestelediler
Çiftlik bahçesi. Lansman yaklaşık elli koyun içeriyordu, bu yüzden
Çenelerini bükmek için yer bulabilecekleri zorluklarla kapatın
Yuvarlak, cud'u çiğnedikçe. Mavna ve zilin kıç tabakaları
Keçi ve iki buzağı ile dolu, ilk tesisli kurbanlar
kasap bıçağı; Alanlarının geri kalanı saman tarafından işgal edilirken
ve güçlü makineler tarafından en küçük olana bastırılan diğer provenci
pusula. Boomlarda ara sıra ba-aing ve bleating tarafından cevaplandı
Aşağıdaki güvertenin kapakları arasında üç milch inkinin alçaltılması;
Kümes hayvanları ve
tavşanlar. İleri yemlik domuzlara adanmıştı; Ama
kablolar henüz doğmamış veya buckler gönderilmedi, şu anda
Her birine homurdandıkları ana güverte tabancalar arasındaki ızgaralarla sınırlı
Yoldan geçen, sanki yiyecek istemek gibi.

Tekneler çeyreklerde ve Davits'in adamlarını kaldırdı.
askıya alındılar, yolcuların olduğu mutfak bahçelerini oluşturdular
tedarik edilecek ve soğan, patates,
Şalgam, havuç, pancar ve lahana, ikincisi, tam turlarında
orantılar, adamlara arka arkaya asılı, kafalar gibi,
Mahomet'in bir despotunun gazabında veya kaprisinde talep edildi
inanç. Forster, merdiveni eşit olarak bulduğu ana güverteye indi.
Yolcular, gövdeler ve yatak takımları için kabinlerle kaplı
onları ve henüz yollarını bulamayan diğer birçok makale
Tutun, kapakları açık olan ve
Yön, kasveti kısmen dağıttı ve görüşüne karıştı.
balya ve paketlerin taslağı. Marangozlar kesme anlaşmaları, yelkenciler ip
Eski bir anailin ayağı, yemeklerle birlikte geçen hizmetçiler,
Lascars kendi dillerinde jabbering, İngiliz denizcileri D ----- G Gözleri,
Her zamanki gibi, sade İngilizce olarak, karışıklık ve yöntem istemek için bir fikir verdi
Newton Forster, kısa sürede sahip olduğunu kabul etti
gebe kalmıştır. Böyle bir
çok sayıda partinin bagajını, ağır göğsünden ayırmak için sayı
Kırılgan bant kutusu, kargo almak ve denize hazırlanmak, hepsi aynı
Zaman, görünüşte karışıklık olmalı. Birkaç gün içinde her şey bulur
onun yeri; Ve daha da sonuç olarak, en kısa sürede bulunacak
gerektiği gibi.

Doğu Hindistan gemilerinin gemisindeki düzenlemelere göre Forster dağınık
Aşağıda Junior Mates, Midshipmen, Cerrah Asistanı & C.:
Birinci ve ikinci arkadaşlar sadece sürekli görünme ayrıcalığına sahip
Kaptan masası, diğerleri ise ara sıra bir davet alırken.
Forster kısa süre sonra gemi arkadaşları ile samimi şartlara girdi. İstedikleri gibi,
Ancak, parçalarını gerçekleştirmesi gerektiğinde sahnede görünür,
şu anda kendimizi kaptanın ve
yolcular.

Kaptan Drawlock yaklaşık elli yaşında bir adamdı. Rapor bunu söyledi
Onun gençliği vahşi; Ve bazı çağdaş komutanlarından bazıları
Hizmet, eski günlerin dalgıç ucubelerini anlatarak onu rahatsız etmeyecekti,
hatırlaması yüzüne bir gülümseme dışında bir şey yaratacaktı.
Rapor ve diğer kaptanların doğru olup olmadığı
İddialar, Kaptan Drawlock oldukça farklı bir karakterdi
O zaman onu tanıttığımızda. Sakin bir yönü vardı, nadiren gülümsedi ve
Kendisine güvenen güvenin önemine sarılmış gibi görünüyordu,
özellikle onun altında gönderilen genç kadınlarla ilgili olarak
koruma. Sorumluluğunun çoğunu konuştu ve tümünü böldü
kronometreleri ve genç bayanlar arasındaki zamanı; her ikisinde de
Üçlü hata bir tahriş kaynağıydı. Kısımdaki herhangi bir sapma üzerine
Her ikisi de, birincisi dikkatlice derecelendirildi, ikincisi _RATED SESLİYE_;
Bir yandan tehlikeye girecek geminin güvenliği göz önüne alındığında ve
Gemisinin karakteri diğer tarafta eşit derecede tehlikede. ' Oldu
kötü bir şekilde gözlemledi, ikincisinin daha düzensiz olduğunu gözlemledi
iki; ve hala daha kötü bir şekilde,
Kaptan Drawlock tüm iddiasıydı; O kadar duyarlı olduğunu
gemideki en genç subay; Ve kadınlar bunu çok daha önce buldu
Yolculuk tamamlandı.

Daha önce tüm yolcuların kıyıda olduğu belirtilmişti,
İki hariç, bir Presbiteryen ilahi ve karısı, katılan masraflar
Kimin geçişi, konmuş bir abonelik tarafından sağlandı
Glasgow'un bazı ciddi insanları tarafından, hararetle dua eden ve
en mükemmel yumrukla ibadetlerini canlandırdı. Layık din adamları
(değerli olduğu için) çağrısından başka bir şey düşündü ve bir
Herhangi bir değerlendirme ile kontrol edilmeyecek olan samimi, hevesli adam
onun görevi olarak gördüğü şeyde; Ama azarlamasına rağmen azarladı
hafifçe ve asla öfkesini kaybetmedi. İnançında sert, bu da hayır
Suçlunun kaçabileceği boşluk, yine de bir nezaket vardı
Expostülasyonunda, gayretinin asla olmasına neden olan bir alçakgönüllülük bile
rahatsız ve çoğu zaman ciddi bir yansıma yaratmak. Karısı uzun boyludu
Kocası üzerinde bir yükselişe neden olan yakışıklı kadın
Tüm puanları onun çağrısıyla bağlantısız. O da dindardı; Ama onunki
Gerçek din değil, çünkü bunun temelinde hayırseverliği yoktu. Zekidi
ve şiddetli; nadiren konuştu; Ama dudaklarından kaçan birkaç kelime
eğilimlerinde alaycı oldular.

Halen kıyıda kalan yolcular sayısızdı. Bir eski vardı
Albay, üç yıllık bir furlough'dan dönen, büyük kısmı
Cheltenham'da harcanmıştı. Sarı yanaklarla altmış bir adonisdi
ve beyaz dişler; Hiçbir şey yapmadan hayattan geçen bir adam; yükselmişti
mesleğinde bir keresinde hizmet görmeden, ve
Bu durumdan en çok yaptı. İyi bir anayasa ve mutlu
Mizaç, sürekli olarak toplumda ve sürekli talep içinde,
farkında olmadan yaşlandı ve kendini bir
Eski bir eşcinsel kaptan zaman olduğu gibi diğer cinsiyetle ilgilenen nesne
beş ve yirmi, iyi beklentilerle. Eğlenceli ve kolayca eğlendirilmiş,
Hayat romanının sayfalarını o kadar kesintisiz olarak çevirdi ki
Finis'in bilincinde olmadan neredeyse son sayfaya geldi
elinde.

Sonra kolejden kendileriyle ve onların
Kendi sonucu, bol miktarda para ve bol miktarda tavsiye ile donatıldı, her ikisi de
atılmaya mahkum edildi. Ayrıca genç bir yazar vardı
annesi Lady Elizabeth ve diğer yüksek ilişkilerden bahsetti
onu bir kolera Morbus tarafından sağlanabileceğini Hindistan'a gönderdi
veya kazançlı bir yazı; gönderenlere mükemmel bir kayıtsızlık meselesi
onu İngiltere'den. O zaman bakayım,-Oh! İki memuru vardı
St Helena'da, cüzdanlarından çok daha uzun dillerle alay; kim, içinde
Günün ön cemaati, daha adil bir şekilde saçma sapan konuşmak için küçümsedi.
diğer seks ve akşamları, zayıflarından birkaç kilo kazanmak
kendi.

Fakat tüm bunlar Kaptan Drawlock'un gözünde nobodlardı; Onlar bir
sorumlu olmadığı yükünün bir kısmı. Önemli kısmı
Konsinye dört evli kadındı; Üçü gençti
iyi görünümlü ve fakir; Diğer kötü niyetli, eski ama zengin.

Zenginlik ve yaşa öncelik vermeliyiz. En son bahsettiğimiz bayan bir
Bayan Tavistock, babasının uzun sürdüğü şehirde doğdu ve eğitildi
köklü Tavistock firmasının başı, Bottlogon &
Co., Dyers, Calenderers ve Scourers. Daha önce gözlemlediğimiz gibi, o
Babasının birikimine şanslı tek varis,
yaklaşık otuz bin lira; ama doğa tarafından çok yetenekli olmuştu. İçinde
Gerçek, o en mantıklı çirkin stil yapabileceğiniz şeydi; Figürü
büyük ve eril; saçları kırmızı; Ve yüzü çok derinden girintili
Küçük POX. Bir erkek olarak, özü olarak kabul edilirdi
kaba; Bir kadın olarak o özü oldu: öyle ki,
Ona rağmen otuz altı yaşına gelmeden geldi
mülk, bir teklife yorumlanabilecek herhangi bir dikkat aldı.
Her zaman en hevesle elde etmeyi en zor bulduğumuz gibi aradığımız için,
_une fureur de se marier_; Ve son bir kaynak olarak,
Hindistan'a gitmeye karar vermişti, burada "herhangi bir şey
Beyaz "kabul edilebilirdi. Bu _passion_ evlilik için (onunla birlikte öyle
bir hastalık olmasa bile) tüm düşüncelerini işgal etti; Ama denedi
Her zaman son derece hassas ve rafine edilmiş gibi davranarak onları örtün; Olmak
"artış ve
çarpın; "ve sürekli olarak onun aşırı kırılganlığını yaktı
Anayasa; atletik kemik çerçevesi bu kadar kararlı bir yalan verdi,
dinleyicilerinin çıplak ayaklı iddiasıyla aptalca vurulması. Kayıp
Tavistock, eski bir okul arkadaşıyla yazışmaya devam etmişti.
Hindistan'daki arkadaşlarına katılmak için erkenden uzaklaştı ve orada evlendi. Gibi
Evlilik umutları azaldı, eski için sevgisi de
Arkadaş, mektuplarıyla artmak için ortaya çıkıyor. Sonunda, bir mektuba cevap olarak,
içinde dışarı çıkmak istediğini ilan etti ve (uzun sürdüğü için
bekar devam etmek için bir karar verdi) arkadaşının çocuklarından birini benimseyin,
ve günlerini onlarla birlikte geçir, ne kadar mutlu olduklarını belirten bir cevap aldı
onu almak ve gerçekten eski dostluğu yenilemek olurdu, eğer gerçekten
Bu kadar uzun süre girişimde bulunmaya ikna edilebilir ve bir pasaja girerdi.
Bu cevabın samimi olup olmadığı, Bayan Tavistock'dan yararlandı
davet; Ve hızlı gelişini samimi olmak için yaz, onu aldı
_Bombay Castle_ 'da geçiş.

Diğer üç spinter kız kardeşti: Charlotte, Laura ve Isabel Revel,
Onurlu Bay Revel'in kızları, mükemmel bir ailenin _roue_
para için evlendi ve karısının servetini dağıtmıştı
Yıllık L600 evlilik yerleşimi. Anneleri bencildi
Büyük kaygısı oluşacak olan kısa görüşlü, manevra yapan kadın
kızları için kuruluşlar veya başka bir şekilde,
kendi bakımından diğer insanların omuzlarına kadar, çok
Değişimin mutluluklarına katkıda bulunup katkıda bulunamayacağı kayıtsız.
Bay Revel'in ailesini uzun zamandır terk ettiği söylenebilir; Kimse bilmiyordu
Karısına "rüzgarı yükseltmeyecekse, nadiren aranıyor,
Yokluğunu bir
gelirinin yarısından fazlasının fedakarlığı. Kızlarından çok az aldı
Dikkat, göründüğünde ortaya çıktığında; Ve eğer öyleyse, genellikle
öfkeli alçakgönüllülüğün kızarmasını artırmak için daha fazla hesaplanan terimler
Bir kızının bir ebeveyne karşı doğal sevgi duygularını teşvik eder.
Geliri, gelirinin taleplerini karşılamak için yeterli olmayan anneleri
Değersiz koca, üçte gerekli olan gerekli masraflara ek olarak
Yetişkin kadınlar, onları ellerinden çıkarma çabalarında duruyordu:
Ancak onunla birlikte gerçekleşen bir konuşma yapacağız.
Uzun zamandır bir
"Ailenin Arkadaşı", bu nedenle daha fazla ışık atılacak
onun karakteri.

"Gerçek şu ki, sevgili Bay Heaviside, ne yapacağımı pek bilmiyorum. Bay
Tiyatro insanlarıyla çok samimi olan Revel,
servetlerini sahnede denemeliyim. Diyor (ve gerçekten biraz var
Hakikat) Bugünlerde, bir erkeğin kendini popüler hale getirmesi için en iyi plan
Newgate'e gönderilecek; Ve bir kızın bir taç takibinin en iyi şansı,
oyuncu olmak. Fikri pek sevmedim; Ama sonunda ben
onaylanmış. Isabel, benim en küçüğüm, bilirsiniz, onun insanında çok yakışıklı,
Ve oldukça iyi şarkı söylüyor ve önce onun devam etmesi gerektiğini ayarladık;
Ve eğer başarılı olursa, kız kardeşi Charlotte'un onu takip etmesi gerektiğini; Ancak
Isabel çok inatçı bir eğilim ve ona önerdiğimizde,
Dikkatli bir şekilde reddetti ve bir
mürebbiye ya da rıza yerine herhangi bir şey. Coaxing'in ne yapacağını denedim
Ve babası tehdit etmeye çalıştı; Ama her şey boştu. Bu bir
yıl önce ve şimdi sadece on yedi yaşında; Ama o en çok karar verdi, bir
en inatçı karakter. "

"Çok zahmetsiz, gerçekten de bayan; daha önce bir Düşes olabilirdi
Bu:-Çok aptalca bir kız, gerçekten de, "diye gözlemledi beyefendi.

"Şey, Bay Heaviside, o zaman en büyük Charlotte'un sahip olduğunu düşündük.
Bir sonraki en iyi başarı şansı. Hiçbir şekilde o kadar iyi görünmese de
kız kardeşi; Gerçekten de size gerçeği söylemek için,
Herkese yap, ama bir sır saklayabileceğini biliyorum, Charlotte şimdi
Yaklaşık otuz yaşında ve kız kardeşi Laura, sadece bir yaş daha genç. "

"Mümkün mü hanımefendi!" Bay Heaviside, bayana bakarak yanıtladı
İyi feigned şaşkınlık.

"Evet, gerçekten," diye cevapladı bayan, bunu ona söylemeyi unutmuş olan bayan
Kızlarının sırları, kendi başına bırakmıştı. "Ama çok genç evliydim
Çok genç, düşünmekten neredeyse utanıyorum. Peki Bay Heaviside,
Dediğim gibi, kız kardeşi kadar iyi görünmese de Bay Revel,
bu konularda iyi bir yargıç, tiyatro ışıkları tarafından
Charlotte çok iyi bir kadın olarak kabul edilecekti. Bunu ona önerdik ve,
Biraz surattan sonra rıza gösterdi. Tek zorluk onun olup olmadığıydı
trajedi veya komedi denemeli. Özellikleri de oldukça kabul edildi
Komedi için keskin ve figürü trajedi için yeterince uzun değil. O
Kendisi, konuya karar veren trajedi tercih etti; Ve Bay Revel, kim bilir
Tüm aktörler, ikna etti Bay y ---- (kim demek istediğimi biliyorsunuz, büyük trajik
aktör) buraya gelip okunması hakkında görüşlerini vermek. Bay Y ----
aşırı kibar; Büyük yeteneklerin genç bir hanımefendi olduğunu ilan etti, ama
Bu, yaptığı hafif bir lisp, onu en kesinlikle trajedi için tespit etti.
Tabii ki, bir süre okuduğu komedi için terk edildi ve
Onun yetkin olduğunu düşündüğümüzde, Bay Revel'in indükleyecek kadar ilgisi vardı
Büyük Bay M ---- Gelip fikrini vermek. Charlotte onu yaptı
Bölüm, düşündüğüm gibi, oldukça iyi ve bitirdiğinde ayrıldı
oda, Bay M ---- bana verdiği varlığıyla kontrol edilemeyebilir.
tarafsız görüş. "

"Hangi elverişli, bayan, sanırım;
Doğal olarak diğerine uygun olmalı. "

"Bu yüzden düşündüm," diye yanıtladı bayan, bu kibar _non sequitur_
beyefendi. "Ama Bay M ---- çok garip bir adam ve eğer söylemem gerekirse,
kibar. Ne düşünüyorsunuz, Bay Heaviside, odadan ayrılır ayrılmaz o
sandalyesinden yükseldi ve bakarken ağzının köşesini bükerek
Yüzünde ben, 'Madam, benim düşüncem kızının
Komedi, tahtalarda göründüğünde, bir
Yankee İfadesi, _be en çok lanet olsun_! Sana çok iyi dilerim
Sabah.'"

"Çok kaba, gerçekten hanımefendi; en aşırı hevesli Bay M ----. Yapmalıyım
Mümkün olduğunu düşünmedim. "

"Şey, Bay Heaviside, Laura'ya gelince, zavallı şey!
Olabildiğince zeki değil; Hiç hafızası yoktu: ne zaman
Çocuk, iki kaçırırsa akşam ilahisini asla hatırlayamadı
geceler koşuyor; Böylece oyunculuk onunla söz konusu değildi. Böylece
Bu kanal tarafından görkemli bir kuruluş oluşturma umutlarım var
kayboldu. Şimdi, sevgili Bay Heaviside, ne önerirsin? "

"Neden, gerçekten, bayan, bu zamanlarda tavsiyede bulunmak çok zor; ama
Kızlarınızı elden çıkarmak için endişeli, neden onları Hindistan'a göndermiyorsunuz? "

"Bunu birkaç kez düşündük; çünkü Bay Revel'in orada bir amcası var
Evli ve çok zengin diyorlar. O Bombay Marine'de bir albay, ben
inanmak."

"Muhtemelen Bengal Ordusunda, hanımefendi."

"Şey, haklı olduğuna inanıyorum; ama bunun şirketin hizmetinde olduğunu biliyorum.
Ama yaşlı beyefendi kocamdan nefret ediyor ve söyleyecek bir şeyi olmayacak
ona. Ona çok sivil bir mektup yazdım, burada nasıl olduğunu ima ettim
Bir ya da iki kızımın evine bakmak olacağına sevindim, ama o
Bana bir cevap vermek için asla küçümsemedim. Bana onun çok olduğu söylendi
hoş olmayan adam. "

"Tavsiye edilmesi zor bir şey, bayan, gerçekten çok zor! Ama söyleyebilirim
Yaklaşık beş yıl önce, benzer bir durum
Hindistan'da bir akrabaya uygulama bir arkadaşım tarafından yapıldı. Hayır
seninkinden daha fazla katıldı. Yine de, sandığı gibi
Cevap düşük yapmıştı, genç bayan akrabasına gönderildi.
İyi bir ekipman ve bir tanıtım mektubu. İlişkisi çok
Çok şaşırdı: Ama ne yapabilirdi? Genç bayana izin veremedi
başının üstünde bir çatı olmadan kal, bu yüzden onu aldı ve olmadığı için
Nasıl tedavi edildiğini söylemek istiyorum, dilini tuttu. Genç bayan, içinde
Üç aylık kurs, çok iyi bir maç yaptı; Ve benim
Bilgi, sürekli eve Hindistan şalları ve diğer yakışıklı hediyeler gönderiyor
annesine. "

"Gerçekten de, Bay Heaviside, o zaman tavsiye ediyor musunuz?"

"Çok güzel bir noktaya tavsiyede bulunmak zor, son derece zor. Ben
Sadece gerçeği belirt, sevgili hanımım: Albay'ın hissetmesi gerektiğini düşünmeliyim
kadın toplumunun isteği; Ama Tanrı beni korusun! Saat neredeyse iki.
Günaydın, sevgili Bayan Revel-İyi sabah. "

"Günaydın sevgili Bay Heaviside; bunu araman çok naziksiniz
Sosyal yol ve bir iki saat sohbet edin. Günaydın."

Yukarıdaki konuşmanın sonucu, Bay Revel arasında bir konsültasyon oldu
ve karısı ilk toplantılarında. Bay Revel,
Plan, memnun olduğu için kızlarının emrinde o kadar da önemsemiyor
Bir zamanlar harika olduğu amcasını rahatsız etme fikri ile
beklentiler; Ancak, özellikle
Isabel, Bay Revel, daha sonraki bir ziyaretin fırsatını yakaladı.
Hindistan'daki amcasından bir mektup almış ve onlardan birini dilemek
kızları dışarı çıkıp onunla yaşamak için. Birkaç ay içinde bir tane daha okudu
mektup (kendi kendine bestelenir ve başka bir elden kopyalanmış), ciddiyetle
hepsinin ona gelebileceğini arzu etmek, çünkü
avantaj. En büyük iki kişinin isteksizliği,
Güvenli olabilecekleri muhteşem kuruluşlar: Isabel'in rızası
ebeveynlerinin zorluk ve borç ifadesi,
Desteklerinin yükünden kurtulmadıysa dilenci ile bitin.

Hayatını sigortalayarak, kıyafetleri için yeterli miktarda para ve
Bayan Revel'in evlilik yerleşiminde pasaj yükseltildi; Ve üç özledim
Revels böylece sevecen ebeveynleri tarafından bir "girişim" olarak gönderildi.
_bombay kalesinde._




Bölüm XXXII

  "Böylece zengin gemi trim dizisinde hareket ediyor,
  Gelin gününde bazı adil bakire gibi:
  Böylece bir kuğu gibi, sulu ovayı parçalıyor,
  Ege Main'in gururu ve harikası.

  "Yerliler, gemi araziden ayrılırken,
  Karaya, hayranlık bakan standı ile;
  Esintinden önce görkemli bir şekilde yavaş,
  Sessiz ihtişamla denizlerde yürür. "

       Falconer.


Kaptan Drawlock, Chonometers ve
Bayanlar gemide güvende idi ve _bombay castle_ çıkışlara geçti,
Augher tarafından katıldı, Ağustos ayının sevkiyatlarıyla suçlandı
yönetmenler. Bir zamanlar bir yönetmen çok büyük bir adamdı ve Hindistan
çok büyük bir tahta. Çok fazla erik olmalı
Puding, çünkü bu dünyada insanlar hiçbir şey için sorun çıkarmazlar; Ve
Son yıllara kadar, ne kadar hevesle, bu durum ne kadar devam ediyordu
ne için başvuruda bulundu-ne adil reklamlar-
Sahiplerin çıkarlarına dikkat vaatleri-"Sesleriniz,
İyi insanlar! "Ama şimdi kimse yönetmen olmak için çok endişeli değil,
Çünkü başka bir tahta "ondan daha büyük" kedicik oynadı ve zorladı
Üstünsünün tüketimi için vazgeçmesi,-
Kontrol: Okuyucu muhtemelen duydu; İçerik olmayan tahta
Hindistan'daki Avrupalı ​​sakinler en gurur duyduklarından yoksun bırakılıyor
doğuştan, "basının özgürlüğü", onların sahip olmalarını bile önleyecekti
iki evcil fili yöneterek onlara verilen adalet (böylece
iki ---- ----) vahşi bir tarafın her iki tarafına yerleştirilecek (böylece bir
dürüst ve vicdanlı adam). Her şeye rağmen, şimdiki zaman için
Dil, kulaklar ve gözlerin sağduyulu kullanımına izin verilir
Yeni tüzüğün bir maddenin tanıtılacağına inanmama rağmen
aksine. İçinde yaşadığımız zamanın yaygın hastalığı, aklın oftalmisidir.
yüksek sınıfları etkilemek. Hükümdarlar, taş kör, baş döndü
Tahtlarından ve prensler konuları tarafından yürütüldü
onların prensipleri. Aristokrasi purklind ve yapamaz
"Zamanın İşaretleri" ni belirgin bir şekilde deşifre edin. Hiyerarşi keşfedemez
Neden insanların dine düşük bir fiyata sahip olacaklardı: aslında hepsi
kör ve çok muazzam bir kitleyi, halka açık olarak algılamayacak
görüş, başlarının üzerinden asılır ve onları yok etmekle tehdit eder.
Kralların ve prenslerin ve lordların manevi veya zamansal olduğunu unutmak
Hepsi kamuoyu ile çeşitli yüceltme derecelerine yükseltildi
Yalnız, meşruiyetten, kazanılmış haklardan ve Tesniye'den bahsediyorlar.-
Eğer genel bir takla olacaksa, şükürler olsun, çok fazla düşemem!

_Bombay castle_'ı çıkışlarda bıraktık, burada katıldığı kadar kaldı
Diğer birkaç Hindistan gemisi tarafından. Büyük bir fırkateynin gelişinde
Onlara St Helena adasına kadar eşlik etme emirleri, hepsi tartıldı,
ve güçlü bir S.E. Gale. İlk on günü
Bir yolculuk, ait olanlar arasında nadiren çok fazla iletişim vardır
gemi ve yolcular; Birincisi bir şeyler yapmakta çok meşgul
gemi şekli ve ikincisi denizcilik sefaletleri ile. Olumsuz
Biscay Körfezi'ndeki gale, zıt olmak zorunda kaldıkları
ikincisinin sindirim güçlerinin geri kazanılmasına katkıda bulunmak; Ve o
Madeira'ya konvoyun gelmesinden bir iki güne kadar değildi
Bir kaputun şeridi, süpürülen esintiyle çırpınan görülecekti
_Bombay Castle_'ın güverteleri.

Çeyrek güverte kapaktan ilk yükselen birincisi
Presbiteryen İlahi'nin karısı Bayan Ferguson'un başını kuşattı.
Bir tarafta kocası tarafından desteklenen merdiveni sürünen ve
Diğer Said Captain Drawlock tarafından.

"Çok aferin bayan, gerçekten!" dedi kaptan, cesaret verici
Gülümseme, bayan çevreleyen bakır dikişleri ele geçirirken
Gökyüzü ışıkları, güverteyi kazandığında kendini desteklemek için. "Sen bir
başkent denizci ve davranışlarınızla diğerine bir örnek vermesini sağlayın
Bayanlar, kocanızın beyefendilere yaptığı şüphem yok. Şimdi bana izin ver
Sana kolumu sunmak için. "

"Benimkini de alacak mısın canım," dedi Bay Ferguson.

"Hayır, Bay Ferguson," diye yanıtladı bayan, Tartly; "Bence bu senin için yeterli
Kendinize bakmak için. 'Kör' kutsal atasözünüzü hatırlayın
kör olanı yönetiyor. ' Bunlardan birine girme eğilimim yok
Çukurlar, "diye ekledi, kuluçkaya işaret ederek.

Kaptan Drawlock Çok Civilly, bayanı hava koşullarına sürükledi
Çeyrek güverte, boşuna yürümeye çalıştıktan sonra birine oturdu
Carronade slaytları.

"Temiz hava yakında seni canlandıracak, bayan; çok daha iyi olacaksın
doğrudan, "özenli kaptanı gözlemledi." Bir an affediyorum,
Ama pislikten çıkan başka bir bayan var. "

Kabinler ve yemek odasına dayanan kabinler genellikle işgal edildi
daha seçkin ve varlıklı yolcular (orantılı bir miktar var
onlar için ekstra ücret). Glasgow'un iyi insanları,
ekonomi, kendilerini bu kadar gereksiz masraflara girmemişti
Bay ve Bayan Ferguson'un geçişi. Bay Revel, tarafından üretilen etkinin farkında
Zenginlik görünümü, kızları için bunlardan birini almıştı. Diğeri
Bayan Tavistock tarafından güvence altına alınmıştı.
Bu yüzden evli olmayan bayanları ve kronometreleri olan kaptan
hemen kendi gözünün altında.

Bu nedenle kaptanın dikkatini çeken şahsiyet
Isabel Revel, daha önce bahsedilmiş olmasına rağmen,
Özellikle okuyucuya daha fazla tanımlamak için gereklidir. Isabel Revel şimdi on sekiz yaşındaydı, çok daha üstün bir zihinle donatıldı,
Yetenekleri doğal bir rezerv tarafından kontrol edilmemişti,
Kalabalıktan adım attı ve dahi olarak selamlandı. O öyleydi
aptal bir anne tarafından getirildi ve daha önceki yıllarında kontrol edildi
onun üzerinde bir otorite olduğunu varsayan iki tatsız kız kardeşi tarafından
Yalnız yaş garanti edebilir. Nadiren, eğer varsa, orada görünmesine izin verilir
şirket müydü, en büyüğünün "pazarını bozamayabileceği",
Yalnızlığı okumaya çok fazla uygulandı ve böylece zihni çok
ekili.

Babasının davranışları ona saygı gösterilmemeye hak kazandı; Kalpsizliği
annesi saygıya sahip değildir; kız kardeşlerinin zulmü hiçbir sevgiye; henüz
Her şeyi yapmak için çalışıyor mu? On altı yaşına kadar
Ailenin Külkedisi, hangi inzivaya çekildiği süre boyunca öğrendi
düşünmek ve kendisi için hareket etmek.

Figürü orta büyüklük, ışık ve zarif biraz üzerindeydi; o
Muhtemelen ortaya çıkan bir ciddiyet ifadesi ile güzel özellikler
Çok az konuşmaktan ve çok yansıtmaktan. Yine de ateşli bir zihne sahipti
ve onu animasyonlu söylemde sık sık uzaklaştıran hevesli
Ona sabitlenen hayranlık gözü aniden dudaklarını kapatacaktı
Alçakgönüllülük ve dehası sürekli varyanstaydı.

Okuyucularımın çoğu tarafından kadının bir sorun olduğu iyi bilinmektedir; Ama olabilir
Bugünlerde o _matematik bir problem olduğu kadar iyi bilinmemektedir. Yine de
öyle. İkincisinde olduğu gibi,
Bilinmeyen bir miktar bulacaksınız, bu yüzden bir bayanda eliniz var,
ayak, ağız & c., Görünen; ve 'bu sadece hesaplama yoluyla, şimdi
Modern elbiseler o kadar dolu hale getirilir ki, sadece bir tahmine ulaşabilirsiniz
Toplam mükemmelliğe yaklaşımı. Tüm iyi aritmeticiler, onlar
Isabel Revel'in dışına ve görünürünü inceledi, mükemmel bir şekilde
onun bölümüne dair güvence verdi. Ama eğer saatlerce konuşursam, daha fazlasını söyleyemem
Bundan sonra, gençliğin rüyasında yaratılan ideal görüntülerden biriydi
ve şiir, oldukça et ve kanda somutlaşmıştır. Babasının sahip olduğu gibi
Tahmin edildiğinde, servetini denemeye ikna olmuş olabilir mi?
Sahne, kişisel cazibe merkezleri, duygu derinliği ve zihnin canlılığı vardı
onu bir meslekte ilk olanlardan birini yapmak, mükemmel olmak
belki de daha doğru yargı ve yeteneklerin çok yönlülüğü var
diğerlerinden daha gerekli olan ve elde etme adil bir ihtimaline sahip olurdu
ara sıra o adil barajların ödülü olan o taç
"Fethetmek için eğil."

Doğu Gemisi'ndeki gümrüklerle tanışmış olan Bay Revel
Hindistan gemileri, Bayan Ferguson'a tanıtıldı ve onu istedi.
Kendi başına _chaperon_ ofisini kızlarına götürün,
Pasaj: Gerçekten de nominal bir ücret, ancak görgü kuralları olarak kabul edilir. Bayan
Ferguson, beyefendi gibi tavır ve kişisel görünümden memnun
Bay Revel'in ve belki de aynı zamanda bir yetkiye sahip olduğum için üzgün değil
Hata bul, en nezaketle tanışmıştı; Ve üç Bayan Revels
onun koruması altında olduğu düşünülür.

Daha önce de söylediğim gibi, Bayan Isabel Revel görünüşünü gözetimsiz hale getirmedi, çünkü
Geminin cerrahı Doktor Makul tarafından eşlik edildi. Ve şimdi ben
Ben o beyefendiyi tanıtırken tekrar kazmalıyım. Bunu asla almayacağım
Kumdalı kaptan zavallı kız.

Doktor Missible, Bayan Laura Revel'e reçete etmek için çağrıldı.
geminin hareketinden son derece acı çekti ve
Onun huzursuzluğunu hafifletmek için başvurmuştu. Bayan Laura Revel'e söylendi
Biri tarafından, başlamasından önce, en etkili çözüm
Deniz kokusu için zencefilli kurabıydı. Alınan tavsiyeler uyarınca,
Bu metanın on veya on iki karesini vermişti
Bir ayak on sekiz inç, hangi kareler başlamıştı
Gemiye geldiğinde ve hiç yutmayı bırakmadığı gibi, buna rağmen
Çeşitli kesintiler. Midesi ne kadar çok reddetti, o kadar fazla oldu
Zorla, ne kadar, ne kadar, ne kadar, _et Vice_, o olmuştu
Ateşe katılan aşırı zayıflık durumuna indirgenmişti.

İki için başarı olmadan kaç panaceas sunuldu
Kötülükler-deniz-denizci ve hidrofobi! Ve bu ikisi arasında görünüyor
Hidrofobi olarak kesinlikle hidrofob ile bittiği gibi deniz hastalığı için bir bağlantı olun
ölümde yapar. Denize ilk gittiğimde reçete edilen egemen çare,
bir ipe bağlı, yutulacak bir şişman domuz eti idi ve sonra
tekrar yukarı; Etkili olana kadar tekrarlanacak doz. Sahip olmamalıyım
Bu iyi bilinen çare, uzun zamandır diğer tarafından yerini aldı
Nostrums, bu denizcilik reçetesinin kökeni olmasaydı
Tıbbi katalogdaki iki modern gelişmenin-biri
Mide pompası, açıkça bu basit motordan ödünç alındı; diğeri
Şimdi Vogue'da çok başarılı reçete, zayıf olanlara
Sindirim organları, kahvaltıda yağ pastırması yemek için, hiç şüphem yok
Doctor Vance'e, göze tanıklıktan, gemide
savaş adamı.

Ama burada tekrar doktordan Doctor Vance'e kadar kazıyorum.
Okuyucu, asla ahlaki çizme fırsatını kaybetmem; Ve ne
Önemli olan burada! Doğru yolu geri kazanmanın ne kadar zor olduğunu gözlemleyin
Bir zamanlar bıraktığınızda. Hatamın sana bir uyarı olsun
hayat boyunca yolculuk ve kazımlarım sizi ayrılmanızı engelliyor
Amerikalıların dediği gibi, _clean slick_ liderlik eden dövülmüş parça
mutluluk ve barışa.

Doktor mantıklı bir adamdı, görünüşe göre yaklaşık beş ve buçuk
yaşında; Saçlarında biraz toz giydi, siyah ipek çoraplar ve
diz-breeches. Bunda doktorun haklı olduğunu düşünüyorum; Yukarıdaki
Wellington pantolonundan çok daha bilimsel görün; Ve çok bağlı
dış. Oldukça bayanlardı; onlarla onların hakkında konuştum
aşırı duyarlılık, organik yapının kendine özgü inceliği,
sinirlerin incelikleri; ve hastalarını daha fazla gururla yatıştırdı
Fizik. Bayan Laura'nın ondan vazgeçmeye meyilli olmadığını keşfettikten sonra
zencefilli kurabiye, hemen erdemlerini kabul etti, ancak bunu tavsiye etti
aşırı küçük zarlara kesilmeli ve olduğu gibi izin verilmeli
dil üzerinde erir; Sindirim organlarının öyle olduğunu belirterek
rafine ve hassas, kendilerinin yüklenmesine izin vermeyecekleri
Herhangi bir büyük parçacık, hatta farinli bileşikle bile. Isabel Revel, kim
Bayan Ferguson'un güvertede olduğu konusunda bilgilendirilmişti, kaçma isteğini dile getirdi
Kabinin sınırlı atmosferinden; ve akla yatkın, en kısa sürede
Bayan Laura için reçete etmişti, Bayan Isabel'e hizmetlerini sundu; hangisi için
Belki de daha iyisi kabul edildi.

Şu anda geminin büyük bir hareketi vardı. Gale harcandı; Ancak
Rüzgarın şiddetinin yarattığı deniz henüz azalmamıştı ve
Dalgalar hala yükselmeye ve düşmeye devam etti.
Fierce tartışmadan yeni çıkmış erkekler. Kaptan Drawlock
Tıbbın elinden suçlamasını almak için acele etti
görevli; ve Isabel'e görünüşünde bazı övgüler ödemek,
Bayan Ferguson'un oturduğu hava tarafına teslim etmek
Gemiyi her zamankinden daha büyük boyutlarda deniz denizcilere baktı
Terim "ağır bir zorlama". Güverteler ıslak ve kaygan. Kaptan Drawlock
Temelini kaybetti ve Leeward'a atıldı. Isabel kesinlikle
onu şirket tuttu; Ve gerçekten de zaten tartılmıştı
Lee-Scuppers, yakın duran Newton Forster'ın yakalanmamıştı
belinin etrafında ve düşmesini engelledi.

Belin etrafına genç bir bayan almak kesinlikle büyük bir varsayımdı
herhangi bir girişten önce; Ancak, denizde çok özel değiliz; Ve
Bir bayanın ciddi bir düşüş tehlikesi altında olduğunu algılarsak,
görgü kuralları üzerinde durun. Daha dikkat çekici olan şey, genellikle
bayanlar, ya iyiliğimizin puanı üzerine cilasız görgülerimizi affetmek
niyetler, ya da onlardan sonra çok belirsiz bir şey olmadığı için
Tümü. Kesin, o Isabel, ondan kurtulur
Alarm, Newton Forster'a tatlı bir gülümsemeyle, zamanında yardımı için teşekkür etti.
Yine onu eşlik eden Kaptan Drawlock'un kolunu aldı.
Çeyrek güverte hava tarafı.

"Sana _protees_, Bayan Ferguson'dan birini getirdim," dedi kaptan
Drawlock. "Nasıl hissediyorsun, Bayan Revel?"

"Çoğu genç bayan gibi efendim, biraz sersem," diye yanıtladı Isabel. "Umarım sen
incinmemişti, kaptan çekiliş; Korkarım daha fazlasını ödeyerek düştün
Bana kendinize dikkat. "

"Görevim, Bayan Revel. Bırak eklememe izin ver, zevk," diye yanıtladı kaptan,
eğim.

"Bu çok kibarca söyleniyor, Kaptan Drawlock," diye yanıtladı Isabel.

"Sanırım neredeyse çok kibar," diye gözlemledi Bayan Ferguson (mizahsızdı
ilk dikkat nesnesi olmamak için), "o kaptan göz önüne alındığında
Drawlock yedi çocuğu olan evli bir adam. "Kaptan Glum'a baktı,
Ve Bayan Revel bunu gözlemleyerek, konuşmayı sorarak çevirdi-"Kim
Beni düşmekten kurtaran o beyefendi? "

"Bay Newton Forster, geminin arkadaşlarından biri. Yürümek ister misiniz?
Bayan Revel, yoksa nerede olduğun? "

"Teşekkür ederim, Bayan Ferguson ile kalacağım."

Beyler yolcular henüz sahipti ama bazen güvertede ortaya çıktı. Erkekler
Genellikle üzücü hastalıktan kadınlardan daha fazla acı çeker. En kısa sürede,
Ancak, haberler aşağıda iletildiği gibi, bayanlar açık
Güverte, bazı beyler derhal gövdelerine tamir ettiler
kendileri sunulabilir ve sonra güvertede acele etti. Güvertedeki ilk
Hatchway'i yukarı kaldıran ve ipi ele geçiren eski albay
Halattan sonra, sonunda işitme içinde çizgilerini ilerletmeyi başardı
Resmi olarak tanıtıldığı Bayan Ferguson serisi. O
onu engelleyen talihsiz acılarını yakalayarak başladı
Bu dikkatleri ödemekten, ona bir zevk kaynağı ve
memnuniyet; Ama o bir şehitti-bir şehit; Hiç hissetmemiştim
vurulduğu durumlar dışında, onunla karşılaştırılabilecek his
---- savaşında harcanan bir topla göğüs ----; görünüşleri vardı
onu şimdiden canlandırılmış hissettirdi; dünya karanlık bir hapishane olurdu
Güneş olmadan, bir gemi bayanlar toplumu olmadan olurdu;
Kalküta'nın bir açıklamasına başladı ve sonra-
Lee-Gangway.

Daha sonra genç yazar ortaya çıktı, ardından iki erkek çocuk izledi.
öğrenciler olarak dışarı çıkıyordu; Birincisi, yeni bir çift gri çocuk eldiveniyle,
diğerleri üniformalarında. Yazar kendi başına uzun sürdü
Sefaletler, acılar için herhangi bir soruşturma veya başsağıma alınmadan
bayanlar. Öğrenciler hiçbir şey söylemedi; Ama Isabel Revel'e çok baktı,
Peçesini düşürdü.

Bayanlar güvertede yaklaşık dört saatin çeyreği, güneşin
Kendini iki gün boyunca göstermemişti, bulutlardan parıldadı. Newton, kim
saatin memuruydu ve Bay Berecroft ile birlikte alışmıştı,
Bir kronometre çalışmak için,
Carronade, Bayan Ferguson ile konuşuyor.

"Güneş battı ve ufuk oldukça açık, efendim:
kronometreler. "

"Evet, gerçekten," dedi kaptan bakarak; "Hızlı olun ve benim
Sextant. Mazur göreceksin bayanlar, ama kronometrelere katılmalı
ile. "

"Bizi tercih ederek, Kaptan Drawlock?-Fie, utanç için!" cevapladı Bayan
Ferguson.

"Neden tam olarak değil," diye yanıtladı Kaptan, "tam olarak değil; ama gerçek şu ki,
Güneşin tekrar içeri girebileceğini. "

"Ve dışarıda kalabilir miyiz, sanırım?" Isabel yanıtladı, gülerek. "Sanırım Bayan
Ferguson, biz de içeri girmeliyiz. "

"Ama sevgili genç bayan, eğer güneş içeri girerse, _Sight alamayacağım! _"

"Ve içeri girersek, bir manzara da alamayacaksınız," diye yanıtladı Bayan Ferguson.

"İkisi arasında efendim," diye gözlemledi Newton, Kaptan Drawlock'u teslim ederek
Sextant, "Her ikisini de kaybetme şansın duruyor. Yedek için zaman yok; ben
hepsi hazır. "

Kaptan Drawlock, şimdiye kadar gizlendi, Gangways'in molasına yürüdü
onun üzerinden baktığını algılayamadıkları bayanlar
Sextant, kullanımı anlamadıkları, hiç görmedikleri
önce. Newton, gözleri saatin üzerinde sabitlenmiş olarak Capsonn'da durdu.

"Kaptan Drawlock," dedi Bayan Ferguson, "
gözlemlemek--"

"_Stop_," diye bağırdı Kaptan Drawlock, yüksek sesle. Newton, bu kimdi
ele alındı, zamanı kaydetti.

"İyi gökler! Sorun ne olabilir;" dedi Bayan Ferguson,
şaşkınlık, onun yakınlarına; "Kaptanın ne kadar kaba
Drawlock;-Ne olabilir? "Devam etti, Albay'a hitap etti
Onlara tekrar katıldı.

"Gerçekten, hanımefendi, söyleyemem; ama sormak benim görevim," diye yanıtladı
Kaptan Drawlock'a giden Albay, başladı-"Bayanlar
Zaten tahmininize çok düşmüş-"

"Kırk derece!" diye bağırdı Kaptan Drawlock, sekstantına niyetli.
"Affedersiniz efendim, şimdi."

"Ne zaman boş zaman olacaksın efendim?" Albay, kibirli bir şekilde devam etti.

"Yirmi altı dakika," diye devam etti Kaptan, sekstantını okudu.

"Biraz daha erken, umut etmeliyim, efendim," diye karşılık verdi albay.

"Kırk beş saniye."

"Bu gerçekten yetersiz! Bayan Revel, içeri girsek iyi olur."

"Durmak!" yine yüksek bir sesle kaptan çekilişini ağladı.

"Durmak!" Öfkeyle tekrarladı Bayan Ferguson; "Elbette biz köle değiliz."

Neyin geçtiğini duyan Newton, kahkahalarını bastıramadı.

"Gerçekten, eminim bir hata olması gerektiğinden eminim, Bayan Ferguson," diye gözlemledi
Isabel. "Biraz bekle."

"Kırk altı dakika, otuz saniye," yine kaptanı oku. "Başkent
Her ikisi de manzaralar! Ama güneş o karanlık bulutun arkasında ve bizde olmayacağız
onun varlığının daha fazlası. "

"Ne de bizim, sizi temin ederim, efendim," dedi Bayan Ferguson, kaptan olarak yükseliyor
Drawlock gangway'den Capsonn'a doğru yürüdü.

"Neden sevgili hanımefendi, sorun nedir?"

"Böyle bir dili dile alışmadık, efendim. Bu olabilir
Gemide Gemide Gemiye, size hitap ettiklerinde bayanlara 'dur'
ya da güverteden ayrılma isteğini ifade edin. "

"Sevgili hanımefendi, onurumun üzerine, sende olduğunuzu garanti ediyorum
hata. Bay Forster'a durmasını emrettim, sen değil. "

"Bay Forster!" bayan cevapladı; "Neden, o hala bütün ayakta duruyordu
zaman!"

Kronometreler için manzara alma sistemi olana kadar değildi.
Tatmin edici bir şekilde açıklandı, bayan iyi mizahını kurtardı.
Kaptan bu şekilde Bayan Ferguson, Newton ile birlikte çalışırken
Gerekli değildi, Bayan Revel'in gizemini açıkladı.
Ferguson, güverteyi bıraktıktan kısa bir süre sonra.

Alınan manzaralar geminin hesaplaşmasının doğusunda olduğunu kanıtladı.
Şirketteki diğer gemiler aynı keşfi yapmıştı ve kurs
bir noktanın dörtte birini değiştirdi. İki gün içinde çapalarını bıraktılar
Funchal yolları.

Ama bir süre Biscay Körfezi'ni geri almalıyım ve benim
Okuyucu, Bay John Forster'ın odalarına bakın.




Bölüm XXXIII

  "Bakmak
    Bu çocuğun üzerine-onu kurtardım, ayrılmamalıydım
  Hayatı şansa; Ama bana biraz köşe göster
    Güvenlik, daha az küçülebilir ve yas tutabilir.

   Ebeveynsiz olan bu çocuk benimdir. "

       Byron. Newton amcasının odalarını bıraktıktan birkaç dakika sonra katip
Bay John Forster'a bir beyefendiyi duyurarak ortaya çıktı.
onunla konuşmak istedi.

"Beyefendinin adını sordum efendim," diye gözlemledi katip,
Kapı, "Ama vermeyi seçmedi. Yanında küçük bir kızı var."

"Çok iyi, Scratton, küçük kız beni ilgilendiremez," diye yanıtladı yaşlı
avukat; "Ondan içeri girmesini isteyin;"-ve tekrar kısa süreye bağladı, değil
tekrar olmadan önce geçebilecek dakikayı kaybetmeyi seçmek
kesintiye uğradı. Kapı yeniden açıldı ve Edward Forster, Amber Holding ile
Elinden, odaya girdi.

"Hizmetçiniz efendim. Scratton, bir sandalye-iki sandalye, Scratton.
affet, genç bayan. "

Katip emekli olduğunda, Bay John Forster her zamanki gibi başladı.-"Şimdi efendim,
Benimle işinize sormanın lehine talep edebilir miyim? "

"Beni hatırlamıyorsun; on beş yıl olduğu için buna şaşırmadım
En son tanıştığımızdan beri. Beni bir iskelete takan zaman ve acı,
bir erkek kardeşin anısını da yıpranmış. Ben Edward Forster'ım. "

"Edward Forster!-Humph! Şey, seni hatırlamadım; ama çok mutluyum
Seni görmek için kardeşim. Çok garip-ailemden birini asla duymadım
Yıllar, ve şimdi hepsi aynı anda ortaya çıkıyor! Birinden kurtulmayın, yukarıdan
Bir diğeri başlar. Nicholas, geçen gün nerede olduğunu biliyordu. "

Erkek kardeşinin karakterini daha iyi tanıyan Edward Forster
Newton, sözlerinin aniden olduğunu fark etmedi, ancak cevap verdi:

"Nicholas! O zaman, yaşıyor mu? Onu görmekten çok memnun olacağım."

"Humph!" John, "Ondan kurtulmaktan çok memnun oldum. Bakın
Onunla tanıştığınızda saatin veya gözlükler. "

"Gerçekten, kardeşim! O böyle bir karakter olmadığına inanıyorum."

"Ama o bir karakter, sana söyleyebilirim; sanırım değil-dürüst
yeterli. Bakayım-hafızam bana hizmet ediyorsa, kardeşim Edward, en son tanıştık
Londra'dan geçerken ----
Geçersiz ve yılda kırk poundluk bir emekli maaşı almış
eylemde alınan şiddetli yara. Ve dua et kardeşim, neredeydin
o zamandan beri? "

"Aynı noktada, muhtemelen asla teşvik edilmemeliyim
kaldır, şimdi birlikte olan bu küçük kız uğruna olmasaydı
Ben."

"Ve dua et kim o küçük kız olabilir? O senin kızın mı?"

"Sadece evlat edinerek."

"Humph, kardeşim! Yarım ödemeli bir teğmen için,
Pahalı heves!-Kendi başlığımızın çocuklarını koruyacak kadar kötü. "

"Doğru diyorsun," diye yanıtladı Edward; "Ama bu durumda bir
masraf ve sorumluluk, daha fazla talihsizliğim olarak kabul edilmelidir
Benim hatamdan daha. "Edward Forster daha sonra bağlı ayrıntılara girdi
Amber'in kurtarmasıyla. "Kabul etmelisin, kardeşim John," diye gözlemledi Edward,
Anlatımını kapatırken, "başka türlü davranamadım;
Sen kendin olmazsın. "

"Humph! Bunu bilmiyorum; ama bunu biliyorum,
Evde kaldı! "

"Belki de, çocuğun izinsiz beklentileri göz önüne alındığında; ama
yargılamayın. Aynı Providence, onun öyle olması gerektiğini istedi
mucizevi bir şekilde kurtarıldı.
Aksi takdirde köpek onu ayaklarıma mı koydu? "

"Çünkü 'getirme ve taşıması' öğretildi, sanırım: Ama ancak,
Kardeş Edward, davranışınızı sorgulama hakkım yok. Eğer kızsa
Güzel olduğu kadar iyi, neden onun için daha iyi; Ama benim gibi olduğum gibi
Meşgul, bana söyleyecek başka bir şey olup olmadığını sorayım? "

"Ben var, John; ve sahip olduğumuz söylem ön.
Bana zorlanan bir çocuk söyleyebilirim, ama yine de benim için gibi sevgili
benimki. Emekli maaşımdan ve yarım ödememden başka bir şeyim olmadığının farkında olmalısın
üzerine geçmek için. Hiçbir şey tasarruf edemem. Sağlığım zayıflatıldı ve hayatım
güvencesiz. Geçen kış bir daha asla yatağımı bırakmayı beklemiyordum; Ve ben
İçinde yatmak, düşünce doğal olarak ve çaresiz durumdan oluştu
bu zavallı küçük kızın ölümüm durumunda olacağı. Yalnız
Para olmadan yazlık-ailesi veya arkadaşları olmadan-başvuracaklar-
Yakında herkes talihsiz tarihi ile tanıştı, ne
Ona olur muydu? Eğer beni belirleyen bu yansımaydı, eğer benim
Sağlığım izin verdiği anda hayattan kurtuldu,
Sadece akraba hala dünyada sahip olduğumdan emindim
Sizi onun varlığı ile tanışın ve tarihiyle size güven
kurtarıldığında giydiği ve sonunda olabilecek birkaç elbise makalesi
Onun tanınmasına yol açar-aşırı şüphe ve zorluk vakası, veriyorum;
Ancak Providence yolları gizemli ve kollarına dönüşü
Arkadaşları bu konuda korunmasından daha harika olmayacak
korkunç gece. Erkek kardeş! Sana asla kendi adıma başvurmadım
Araçlarınızın ne kadar geniş olduğu bilinçli olmasına rağmen-ve asla yapmayacağım; Ama şimdi yapıyorum
Bu sevgili çocuk lehine yalvar. Benim gibi yıprandım, hacım
Dünya kısa olabilir; Ve eğer ölmekte olan yastığı düzeltirsen
Kardeşim, şimdi ona bu zavallı ödülünü uzatacağına söz ver
Yetim, artık olmadığımda! "

Edward Forster'ın sesi cazibesinin kapanışında ve onun
Kardeş etkilenmiş gibi görünüyordu. Bir dakikalık bir sessizlik vardı,
Geleneksel "Humph!" boşaldı ve John Forster devam etti: "Çok
Aptal iş, kardeşim-çok aptalca. Nicholas ve oğlu ne zaman
Geçen gün buraya geldi ve bana başvurdu-neden hepsi çok iyiydi-
ilişkiydi; Ama gerçekten, başka bir adamın çocuğunu üzerime koymak için! "

"Cennetten hoşlanırken _my_ hayatını yedeklemek için değil, kardeşim."

"'Bin yıl yaşayabilir misin!' O zaman, İspanyolca dediği gibi;
EDWARD kardeşi, dediğin gibi, zavallı şey açlıktan ölmemeli; Yani, eğer öyleyse
Başka bir adamın çocuğuna iyi bak, ölür olur olmaz
Sadece söyleyebilirim ki, kayıp için üzüntümü çok artıracaktır. Buraya gel,
Küçük Olan: Adın ne? "

"Amber, efendim."

"Amber! Şeytan sana aptalın adını kim verdi?"

"Yaptım kardeşim," diye yanıtladı Edward; "Uygun olduğunu düşündüm."

"Humph! Gerçekten neden göremiyorum. Neden ona sukey veya bir isim demedin
Bir Hıristiyan için uygun mu? Kaç! Amber bir sakız, değil mi? Dur, bakalım ne oldu
Johnson diyor. "

Avukat bir sonraki odada bulunan bir kitap vakasına gitti ve
bir quarto ile döndü.

"Şimdi," dedi, kendini oturuyordu; "AG-Al-Am-Ambassador-Ambassadress--
Amber!-Humph! İşte, 'Bir gummus veya
bitümlü kıvam, ancak reçineli bir tadı ve yağı gibi bir koku
terebentin; esas olarak Baltık Denizi'nde veya Prusya sahilinde bulundu. '
Humph! `` Bazıları bunu kuşların gözyaşlarından oluştuğunu hayal etti; diğerleri
bir canavarın '-humph!-'; diğerleri göl kephezinin pisliği,
Atlantik; diğerleri bulunduğu bazı çeşmelerde bir konganlık
Saha gibi yüzmek. ' Gerçekten kardeşim, "avukat devam etti,
Küçük kızın gözleri ve "Analojiyi göremiyorum" kitabını kapatıyorum.

"Onun vaftiz babası ol sevgili kardeşim ve ona lütfen herhangi bir isim deyin."

"Humph!"

"Dua et baba," dedi Amber, Edward Forster'a dönerek, "anlamı nedir?
'Humph'? "

"Humph!" Avukat'ı tekrarladı, Amber'e sert baktı.

"Olabildiğince evet ya da hayır ima ediyor," diye yanıtladı Edward Forster, gülümseyerek.

"Daha önce hiç kimsenin söylediğini duymadım Papa. Bana kızmadın, efendim?"
Amber devam etti, John Forster'a döndü.

"Hayır, kızgın değil, küçük kız; ama seninle konuşmak için çok meşgulüm-ya da gerçekten
Seninle kardeşim Edward. Söyleyecek başka bir şey var mı? "

"Hiçbir şey, sevgili kardeşim, sözümün varsa."

"Şey, sende var; ama onunla ne yapacağım, Tanrı sadece biliyor! Keşke
Daha iyi saatler tutmuştun. Tanımlayabilecek bazı kıyafetlerden bahsettin
onun ilişkilerine; Dua et onları almama izin ver; Çünkü en iyisine sahip olacağım
bir kez olduktan sonra, mümkün olan en kısa sürede onları geri yüklemekten zevk
elimde. "

"İşte, kardeşim," diye yanıtladı Edward, ondan küçük bir paket alarak
ceket-cep; "Şimdi onlardan sorumluysan iyi olur ve Tanrı seni korusun
Aklımı bu kadar ağır bir yükten kurtardığım için! "

"Humph! Kendi omuzlarıma alarak," diye mırıldandı John, yürürken
Keten paketini yatırmak için demir kasası; Sonra masaya geri dönüyor,
"Söyleyecek bir şey var mı kardeşim?"

"Sadece sana kardeşim Nicholas'ı nerede bulabileceğimi sormak için?"

"Söyleyemiyorum; yeğenim bana nehrin aşağısında bir yerde söyledi; ama bu bir
Buradan uzun yol. Yeğen iyi bir delikanlı; Onu gönderdim
Doğu Hint Adaları. "

"O zaman üzgünüm, onu görme şansım yok:-Ama meşgulsün,
Erkek kardeş?"

"Sana konuşabildiğim kadar sade üç kez söyledim!"

"Artık zamanında izinsiz girmeyeceğim. Yarın sabah eve dönüyoruz;
Ve seni tekrar görmesini bekleyemediğim için, Tanrı seni korusun sevgili John!
Ve veda, korkarım ki, en azından bu dünyada veda edebilirim
durmadan!"

Edward elini kardeşine tuttu. Önemli bir şekilde alındı
duygu. "Elveda kardeşim, veda!-Unutmayacağım."

"Güle güle efendim," dedi Amber, John Forster'a yaklaşıyor.

"Güle güle, benim küçük kızım," diye yanıtladı, ciddiyetle yüzüne baktı; Ve
O zaman, ona doğru çözülüyormuş gibi, onu güzel ve etkileyici bir şekilde tararken
özellikleri, gözlüklerini kaldırarak ve onu öpmek, "Güle güle".

"Ah! Papa," diye bağırdı Amber, odadan çıkarken, "diye öptü beni!"

"Humph!" dedi John Forster, kapı üzerlerine kapanırken.

Gözlükler takıldı ve derhal özet okundu
devam etti.




Bölüm XXXIV

  "Strickland.-Evimdeki bu işler beni rahatsız ediyor.
  İyi bir beyefendi ile tanıştım; Kim olduğunu sorduğumda
  O-neden, Clarinda'ya geldi. Tanıştım
  Bir footman da ve Clarinda'ya geldi.
  Karım erdemli bir karaktere sahipti
  Kadın----."

       "Şüpheli koca."

  "Daha fazla mücadele etmeyelim
  Birbirimiz, başka bir yerde yeterince suçladı, ama çabalayın
  Aşk ofislerinde, nasıl hafifleyebiliriz
  Birbirimizin kederli payımızdaki yükü. "

       Milton.


Dünyada şaşırtan ve zevk alan bir yer bilmiyorum.
Madeira adası olarak ilk iniş.

Voyager başlar ve kabiniyle sınırlı olan tüm olasılıklardır,
Deniz kokusunun korkunç sürülmesi altında acı çekiyor. Belki de var
İngiltere'yi sonbaharın kasvetli yakınında veya soğuk konsantrasyonda bıraktı
İngiliz kışının. Bir hafta içinde, hatta daha kısa bir süre içinde, yine
Pişmanlıktan vazgeçtiği _terra firma_ ve
Kazanmak için sahip olduğu yarısını verecekti.

Adaya indiğinde, ne bir değişiklik! Kış yaz oldu,
Bıraktığı çıplak ağaçlar en bereketli ve çeşitli
sıcaklık ve ihtişam için yeşillik, kar ve don; manzarası
tropiklerin bolluğu ve ihtişamı için ılıman bölge; meyve
daha önce hiç görmediği, kendisi bilinmeyen masanın malzemeleri; A
Parlak gökyüzü, parlayan bir güneş, üzümlerle kaplı tepeler, derin mavi bir deniz,
pitoresk ve yeni kostüm; hepsi buluşur ve göze sevinir, sadece
Kısır bir adada bile ne zaman iniş yapıldığı kesin an
lüks olarak kabul edildi. Tüm bunlara ekleyin, sınırsız
İngiliz sakinlerinin misafirperverliği, izin veremeyecek kadar kısa bir ikramiye
tokluk; Ve sonra Madeira adasının bir
oraya inenlerin anısına "yeşil nokta" ya da bıraktıkları
Pişmanlıklı mı?

_Bombay Castle_, yolculardan önce çapada iki saat olmamıştı
İngiliz sakinlerinden birinin davetinden yararlanmıştı,
ve bir kareye ve bir
Funchal şehrindeki başlıca kiliselerin. Beyler iken
Yenilikle, geniş bir pencere yelpazesinde kendilerini eğlendirdi
Sahne ve bayanlar aceleyi tamamlamak için dairelerine emekli oldular
İnşa ettikleri tuvalet, Kaptan Drawlock çok meşguldü.
Aşağıdaki sayım evi, evin efendisi ile. Çok fazla vardı
onurlu şirket için Madeira boruları; Yönetmenler için çok fazla
Özel Mahzenler, Kaptanın Kaptanları için diğer birçok komisyonun yanı sıra
Drawlock infaz etmeyi taahhüt etmişti; O dönemde Madeira şarabı yoktu
Son zamanlarda olduğu gibi o kadar kalamlanmıştı.

Bu konuda bir kelime. Ben her tanım için ölümlü bir düşmanım
riyakârlık; Ve tıp dünyasında herhangi bir şeyde olduğu kadar çok şey var
diğer. Madeira şarabı bir asırdır yüksek ve hak etmişti,
Aniden bazı moda doktorlar içerdiğini keşfederse
Sherry'den daha fazla asit. Bazı İspanyollarda uyuyan bir ortak olup olmadığı
ev veya birkaç boru şeriin hediyesini almış olup olmadığı
Halkın iyiliği ölçeğini o şaraba çevirebilir, bilmiyorum; Ancak
Kesinlikle, tüm tıbbi beyler ile şık hale geldi
Sherry reçete edin; Ve bir zamanlar moda olduğunda, _c'est une
Affaire Karar_.

Ben bir patolog gibi davranmıyorum; Ama Bay F ----
Şarabın bileşen kısımlarında analiz, yüzlerce
Parçalar Madeira'da belki de yirmi iki asit ve on dokuz
Sherry'de; Böylece, aslında, bir kadeh Madeira şarabınızı azaltırsanız
Miktarda bir yudum, tam bardaktan daha fazla asit içermeyeceksiniz.
sherry; ve şeker ve diğerdeki asit çeşitliliğini düşündüğümüzde
mutfak preparatlarında bulunan bileşikler, kesirli miktar
üzerine topraklanmıştı, Madeira şarabının kötüye kullanılması en çok
saçma.

Ama bir patolog değilse, neyin iyi olduğuna dair en çok karar verdim
şarap; Ve eğer gut bir gün beni bir ziyaretle onurlandırmalısa,
en azından en dürüstçe potansiyel olduğumu bilen teselli var
kazandı.

Ama tıbbi beylerin doğru olmasına izin vermek, yine de iyi
Niyetler dünyanın knaverisi tarafından hayal kırıklığına uğrar; ve sonucu
Reçeteleri, insanların onlardan çok daha fazla asit içmeleridir.
önce. Her adaleti iyi eski şeri için yapıyorum.
tabloda görünüm; Yaşlandığında ve sofistike olmadığında asil bir şaraptır
gençliği; Ama bir kez onunla buluştuğunuzda, yirmi kez
hayal kırıklığına uğramış. Madeira şarabı moda olduğunda, ada üretemedi
tüketim için gereken miktar ve kuzey tarafından vintage
adanın veya Teneriffe'nin yerine geçti. Bu zil sesi şüphesiz
köklü itibarını kaybetmesinin bir nedeni idi. Ama Madeira
Şarap, kendi içinde diğerlerinin üzerinde üstünlüğünü kanıtlayan bir kaliteye sahiptir.
Şaraplar-yani, Madeira olarak başka hiçbir şarap geçirilemese de,
Yine de Madeira ile şarap merchantları, içinde bulunan diğer şarabı taklit edebilir
talep etmek. Sonuç nedir? o Madeira, artık içinde olmamak
Şerry'nin "doğru şey" olduğunu şimdi Madeira olarak talep edin ve yok
artan talebi karşılamak için ikincisinin yeterli olması, çoğu
Şarap, Sherry inferior Madeira şaraplarından yapılırken. Okuyucu, eğer
Hiç İspanya'da bulundun, Xerez veya Sherry şarabını görmüş olabilirsiniz
fıçı içine konmak için dağlardan getirildi. Çiğ bir keçi derisi,
Boyun parçası ve dört bacak dikilmiş,
Belki on beş ila yirmi galon. Bu bir adamın yükü
Güneşin yanan ışınlarına maruz kalan omzuna indirir. Ne zaman
Gelir, kumun üzerine atılır, sıcakta bunaltır.
dinlenin ve muhtemelen günlerce orada kalır.
fıçı. Bu tuhaf deri şeri veren bu işlem
onu diğer şaraplardan ayıran twang-taklit edilmesi kolay bir
bir çift eski botu bir cape şarabına atmak ve
uygun bir zaman kal. Halk Madeira'yı içmeyi reddetmesine rağmen
Madeira, aslında her şekilde gizleniyorlar-liman olarak,
Sherry, & c.; ve daha iyi bilinen bir gerçektir.
Adanın kuzey tarafı Londra rıhtımlarına iner ve
Kıta, şişelerde yeniden ortaya çıktıklarından "tuhaf bir şekilde iyi
Aromalı Hock! "

Şimdi, bu nedenle sadece kayıtsız şaraplar olduğu için
Sherry,-ve şarap ne kadar düşük olursa, daha fazla asit içeriyor,-i
İnsanların daha fazla asit içtiğine dair açık bir durum yaptığımı düşünüyorum.
tıbbi beylerin bu harika keşfinden önce yaptılar,
Birkaç yıl halkı burun yanına götürdü.

Bununla birlikte, tanıdıklarımın bazı yaşlı kişileri var
Madeira içmekten caydırılmış, ancak kendilerini yok etmeye devam eden
mantar olduğunda odayı parfüm eden bu asidin kullanımı ile
çıkarıldı. Bunlardan birini intihar türü olduğunu temsil ettim,
Doktorların keşfettiklerinden sonra; Ama çok korkunç bir tonda cevapladı
"Olabilir, efendim; ama eski bir köpeğe yeni hileler öğretemezsiniz!"

Halkın bunun için kendime çok borçlu hissetmesi gerektiğini düşünüyorum
_ortaya çıkarmak_. Madeira şarabı çok düşükken, Sherry fiyatı yüksektir. Onlar
sadece bir fıçı satın almalı ve wellington ile lezzet
Damaklarına uyabileceği için botlar veya bayanlar terlikleri. Eski irade
Yüksek renkli, ikincisi soluk şeri üretin. Dahası, düşünüyorum
Madeira'nın tüccarlarının bana bir teşekkür mektubu göndermek zorunda olduklarını
Samimiyetini kanıtlamak için bir bual borusu. Şimdi Stoddart'ın söz verdiğini hatırladım
Ben İngiltere'de sonken biraz şarap; Ama sanırım unuttu
BT.

Ama üründen adaya ve yolcularıma dönmeliyim. .
Varışlarının ilk günü akşam yemeğini yediler, kahvelerini aldılar ve
Birçoğundan sonra rahat bir gecenin tadını çıkarmak için erken yatağa döndü
Sürekli atış ve savurma. Ertesi sabah bayanlar çok
daha iyi ve Hindistan gemilerinin tüm kaptanlarının ziyaretlerini aldı ve
Ayrıca onlara eşlik eden fırkateynin kaptanı.

_Bombay Castle_ memurları yemeğe davet edilmişti; ve
İlk eş gemiyi terk etmeye meyilli değil, Newton
davetiyeyi kabul etti. Varışında, kaptanında keşfetti
Formanı eski tanıdık Kaptan Carrington, gemisi
Batı Hint Adaları'ndan bir pasaj almıştı ve eski varlıkta
ödendi, _boadicea_ komutuna atanmıştı. Kaptan
Carrington Newton ile tanışmaktan mutluluk duyuyordu; ve ödediği dikkat
Newton işitme dışı kaldığında verilen encomiumlara eklendi,
Sadece kaptan çekilişinin değil, aynı zamanda
bayanların tahmini. Kaptan Carrington'un isteği üzerine Newton
adadan ayrılana kadar kıyıda kalmasına izin verildi; ve
Bu durum bayanlarla olduğundan daha samimi hale geldi
Tüm olasılık aksi takdirde yolculuk boyunca tüm olasılıklar olmuştur. Biz
dörtnala Nostra Senhora da Monte'ye geçmeli-bir keşif gezisi
sorumluluğunun puanı üzerine Kaptan Drawlock'a karşı; Ama o
Newton ve O Oldukça ilan eden Kaptan Carrington tarafından reddedildi
yeterli konvoy. Isabel'e ödenen birçok iltifatın üzerinden geçmeliyiz
Bir sonra umutsuzca aşık görünen Kaptan Carrington tarafından Revel
dört ve yirmi saatin tanıdığı ve
_Boadicea_, iyi yapmak için iki veya üç gün sürecek,
şirketinde daha uzun olmak; Ama bir durumu geçmeyeceğiz
Bu keyifli adadaki haftanın ikametinde meydana geldi. Asil doğumun belirli bir Portekizli hanımı iki ile bir dul kalmıştı
kızları ve aralarında paylaşmak için güzel bir mülk. Kızlar
Yakışıklı; Ama mülk o kadar çok yakışıydı ki, tüm
Portekizli inamoratos'un mandolinleri,
gün batımından günün şafağına kadar bayanın evi.

Şimdi, bir ticari evdeki genç bir İngiliz katibi,
övünecek taze bir ten ve temiz bir gömlek vardı (nitelikler
Portekizliler tarafından bilinmeyen), en büyük kızının kalbini kazandı; ve
Çok katı bir Katolik olmayan yaşlı bayan buna rıza gösterdi
sapkın birlik. Uzun zamandır ikna etmeye çalışan Katolik rahipler
Yaşlı bayan, kızlarını bir manastırda kapatacak ve kiliseye donatacak
Mülküyle, amaçlanan evliliğe kutsal bir öfke ifade etti.
Portekizli beyler, bu kadar çok adil fikrini inceleyemeyen
Bir yabancıya giden üzümlerin tepeleri eşit derecede öfkeli: kısacası,
Adanın tüm Portekiz nüfusu koltaydı; Ama yaşlı
Kocasının ölümünden önce her zaman yoluna devam eden bayan,
kendi metresi olduğu için şimdi engellenmeye meyilli değildi; Ve,
Tüm mahallelerden gelen tehditlere ve ekspostlamalara rağmen,
Ancak törenin olabileceği bir İngiliz savaş adamının gelişi
O zamanlar adada hiçbir Protestan din adamı yoktu;
Çünkü okuyucu, bir kral gemisinin gemisinde bir evliliğin
Günlük kitabına usulüne uygun olarak girilen kaptan, sanki geçerli olarak kabul edilir.
Tören Canterbury Başpiskoposu tarafından yapıldı.

Bir zamanlar küçük bir on silahlı brig gemisinde bir çift evlendim
komutu almak için küçümsendi, ilk efendisinin
Amirallik; İnanıyorum, benim için _provide_ için teklif ettim ve yönetim kurulundan kurtulmak
İstihdam veya tanıtım için gelecekteki tüm talepler.

Dürüst olmaya kararlılığa gelen denizcilerimden biriydi
Anketin kadını ve aynı zamanda bir kıç. Tören
Çeyrek güverte gerçekleşti. "Bu kadını kim veriyor?" dediğimi söyledi
Ritüele göre vurgu var. "Yapıyorum," diye bağırdı teknewain,
Gruff sesi, söz konusu hanımı kolundan alıp bana doğru itiyor,
Eğer tutmaya değmediğini düşünürse. Her şey ciddiye geçti
yine de. Mutlu çift, sendika jack üzerinde diz çöküyordu.
kadının dizleri göz önüne alındığında güvertede katlanmıştı ve ben
Nimetin ortasında, St'de satın aldığımız iki domuz olduğunda
Jago's, o zaman o adada olmak (yaratıklar daha çok İngiliz domuzları gibi
Bir domuz arasında bir haç hayal edemediğiniz sürece, her şeyden daha fazla çıtır
ve bir tazı), kalplerinin hafifliğinde ve mutlu cehalet
Kıyametleri, bir frisk aldı, Domuzların kıyıda sık sık yaptığını gördüğünüz gibi,
sağ kıçtan koş ve hepimizin bulunduğu yere koşarak
topladı, ikisine karşı koştu, bir tane yaptı, merkezlerini yok etti
yerçekimi ve onları üzmek; Ve gerçekten de yerçekimini yok etmek ve
Kendimin ve geminin şirketinin ciddiyetini üzüyor.
Bayan bacaklarını kurtardı, D-D domuzları ve kocasının kolunu alarak,
Hatchway'den acele etti; böylece hak sahibi olduğum öpücüğü kaybettim
Hizmetlerim için. "Lütfen
Domuzlar, "Bir dahaki sefere görev yaptığımda daha şanslı olabilirim
büro kapasitesi. Bu bir kazı, veriyorum, ama yardım edemem; BT
insanın doğasıdır. Hayat boyunca tuttuğunu kim söyleyebilir
Düz yolda mı? Bu bir kazma dünyasıdır; Ve o eleştirmenlere yalvarıyorum
benim dikkatim almayacağım, çünkü bu konudaki kazımlarımın
Hayattaki kazımlarım olduğu için iş okuyucularım için de uygundur.
kendime uygun.

Yüzbaşı Carrington, Funchal yollarında konvoyu ile demirlediğinde,
Tören için taraflar tarafından derhal başvuru yapıldı.
gemisinin gemisinde sahne aldı. Bay Ferguson'un sahip olduğu gibi
Geldi, kıyıda gerçekleşmiş olabilir; Ama düşünülüyordu
Kesinti ve hakaretten kaçınmak için, tarafların
İngiliz savaş adamının kutsal alanı altında. Dördüncü gün
_BOADICEA'S_ VARRIVRIVE, tören Bay tarafından onun gemisinde gerçekleştirildi.
Ferguson; ve _bombay_ yolcuları, evinde ikamet ediyor
Bay -----, damatın samimi bir arkadaşı olan, aldı ve
evlilik yemeklerine davet edildi. Bayram muhteşemdi ve
Portekiz geleneğinden sonra. İlk kurs _boiled_ idi:
Haşlanmış sığır eti, haşlanmış koyun eti, haşlanmış jambon, haşlanmış diller, haşlanmış pastırma,
Haşlanmış tavuklar, haşlanmış hindiler, haşlanmış sosisler, haşlanmış lahana, haşlanmış
patates ve haşlanmış havuç. Her birinin kopyaları muhalefette değişti,
masa süper -zekâlı ağırlığı ile inene kadar. Hepsi kesildi
Bir yemeğe yerleştirin ve konuklara teslim edildi. Şarap içtiklerinde
Her cam doluydu ve camını dolduran herkesin
Her misafirin sağlığını ayrı ayrı ve boşaltmadan önce adıyla iç
BT. İlk kurs kaldırıldı ve ikincisi ortaya çıktı, hepsi
kavrulmuş. Sığır eti, kızartma dana eti, kızartma koyun eti, kızartma kuzu, kızartma derzleri
domuz eti, kavrulmuş hindi, kavrulmuş tavuklar, kavrulmuş sosisler, kavrulmuş her şeyi kavradı;
Merkez yemek büyük bir domuzun bir tarafıdır, muazzam bir şekilde sarılmıştır
Dana dana filetosu. Bu da Portekizli kısım tarafından geniş bir adalet yapıldı
en azından şirketin; Ve hepsi tatlı için temizlendi,
Portakal, kavun, çam elemanları, guavalar, citrons, muzlardan oluşan,
Şeftali, çilek, elma, armut ve gerçekten de hemen hemen her meyve
tüm dünyada bulunabilir; hepsi doğallaşıyor gibi görünüyor
kendileri Madeira'da. Şimdi Deneyimsizler tarafından
Akşam yemeği bitti; Ama öyle değil: tatlı temizlendi ve bir
_Husteron Proteron_ Pies ve Pudings Medley, tüm çeşitlerinde,
Sıcak, haşlanmış ve pişmiş sigara; muhallebi ve tatlı etleri, peynir ve zeytinler,
Her türlü meyve korundu ve yüzlerce şey
Tanrılar bizi korur! Sonunda ziyafet gerçekten bitmişti-Portekizler seçildi
Dişleri çatallarıyla ve şarap hızlı bir şekilde dolaştı. Böyle
kızının evliliği olarak, yaşlı bayan
En azından elli yaşında olan bir Madeira borusuna dokunun
Lezzette para cezası, ama ahşapta çok uzun süredir, biraz daha düşük
Güçlü gerçek konyak. Sonuç olarak
Beyler akşam yemeği bitmeden gürültülü oldu; Ve onların neşesi
Piskopos tarafından gönderilen bir mesaj üzerine olumlu bir kargaşaya yükseltildi,
aforoz acısı üzerine, törenin devam etmesi gerektiği emri
daha öte. Bayanlar çekilen odaya emekli oldular: Yakında Beyler
takip etti; Ancak şarabın etkileri çoğu üzerinde çok belirgindi
Kaptan Drawlock, Newton'u yardımına çağırdı ve bir eyaletteydi
"sorumlulukları" evde güvende olana kadar aşırı kaygı. Kısa süre içinde
Daha sonra, Kaptan Carrington ve en az etkilenenler tarafından
ikna ve güç, diğerlerini evden çıkardı; Ve gelin
parti kendilerine bırakıldı, yapması gerekip gerekmediği veya yapması gerekip gerekmediği.
Rahip Bishop'un akıl almaz taleplerine uymayın.

Yüzbaşı Carrington bir şakaya çok düşkündü ve asla kaybetmedi
Fırsat meydana geldiğinde: şimdi, partide davet edildi
Son ziyaretinde Sullivan adının bir tüccarı vardı.
İngiltere, çok güzel bir şekilde geri dönmüştü ve aynı zamanda çok
Karısı olarak coquettish genç bayan. Bu, yaralılarda oldu
Büyük akşam yemeği partisi, yaşlı albay (Ellice ismiydi, eğer varsa
daha önce bahsedilmedi) yanında oturmuştu ve her zamanki gibi
Oldukça özenli. Bay Sullivan, diğer birçok beyefendi gibi,
Karısına dikkatsiz ve çoğu İrlandalıların aksine,
o. Albay'ın çok belirgin ilgisi bildiriminden kaçmamıştı;
Bu vesileyle kıpır kıpır olması da bunların dikkatinden kaçmadı?
Onun eğiliminin farkında olan onun hakkında. Zavallı albay biriydi
Beynini şarabı en çok etkileyenler; Ve değildi
muhtelif düşene kadar ve tekrar bacaklarına yerleştirilinceye kadar
Kaptan Carrington ve Bay ---- arasında tüccar
_bombay Castle_'dan partinin evi ikamet ediyordu. Sonrası
Sabah kahvaltıda görünmedi; Ve beyler
Adada ikamet etmek, önceki akşamın olaylarına yorum yapmak,
Bay Sullivan'a şaşırmamaları gerektiğini şaka bir şekilde ilan etti
sabah boyunca ona bir meydan okuma göndermek; Öyleydi, eğer öyleyse
çok yakında
Albaydan bile. Kaptan Carrington bu ipucu üzerindeydi
biraz eğlence olması önerildi; Ve biriyle ayarladıktan sonra
Evin genç ortakları, albay odasına gitti,
Hala yatakta bulundu.

"Peki, Albay, kendini nasıl buluyorsun?" dedi Kaptan Carrington,
onu canlandırmıştı.

"Oh! Çok kötü, gerçekten: Kafam bölünmeye hazır; asla böyle hissetmedim
Daha önce kafamda duyum, harcanan bir topla vurulduğum zaman
savaşı-- "

"Baş ağrınız için çok üzgünüm, Albay: Ama şarabın için daha üzgünüm
Dün gece sana böyle bir hile oynamalıydım. "

"Gerçekten hile!" Albay cevapladı; "Tamamen üstesinden geldim. Yapmıyorum
Akşam yemeği tablosunu bıraktıktan sonra geçen bir kelimeyi hatırla. "

"Ciddi misin? Bayan Sullivan ile sahneyi hatırlamıyor musunuz?"

"Bayan Sullivan! Sevgili efendim, hangi sahne? Kesinlikle her ilgiyi ödedim
Çok güzel bir kadın nedeniyle; Ama daha fazla hatırlamıyorum. "

"Çizim odasındaki sahne değil mi?"

"Tanrı beni korusun!-Hayır-hiç hatırlamıyorum bile
Çizim odası! Dua et bana ne dediğimi ya da yaptığımı söyle: Umarım uygunsuz bir şey yok. "

"Neden, bayanın onu sevip sevmediğine çok bağlıdır; ama
Pek çok insanın varlığı-- "

"Merhametli güçler! Kaptan Carrington, Dua et bana bir kerede ne olguyu bildirin
Ben kararlıydım. "

"Neden, gerçekten, ayrıntılara girmekten neredeyse utanıyorum:
Diyelim ki, ona karşı en haksız özgürlük kullandığınızı. "

"Bu mümkün mü?" Albay diye bağırdı. "Şimdi Kaptan Carrington, değil misin?
Şaka mı? "

"Bu beyefendiyi sor; o hazırdı."

Kaptanın iddiası hemen desteklendi ve albay
Oldukça sıkıntılıydı.

"Affedersiniz beyler, hemen koşacağım-bu iğrenç şarap. Yapmalıyım
Git ve en çok özür dilerim. Bunu bir beyefendi olarak yapmak zorundayım
bir subay ve onur adamı olarak. "

Yüzbaşı Carrington ve Konfederasyonu odayı bıraktı, tatmin oldu.
planlarının başarısı. Albay yükseldi ve kısa süre sonra
dış görünüş. Bir fincan kahve yuttu ve sonra ziyaretine devam etti,
_amende onurlu yapmak için.

Bay Sullivan, aptallıktan üretilen uyuşukluktan uyandığında
şarabın etkileri, koşullarını hatırlamaya çalıştı.
Önceki akşam; Ama sonundan başka bir yere izleyemezdi
Akşam yemeği, daha sonra duyuları aşırı güçlenmişti. Arayabileceği her şey
Anı, birisinin karısına büyük önem vermiş olması ve
Daha sonra geçen şey bilinmiyordu. Bu bir şekilde yükselmesi için
çok kıskanç mizah; ve bir saatten fazla kalmamıştı,
Albay, belirli bir iyilik olarak bayanın kartını gönderdi.
onu kabul ederdi. Kart ve mesaj hizmetçi tarafından Bay Sullivan'a alındı.
Kıskançlık yine durum tarafından canlandırıldı; ve olup olmadığını bilmek isterim
Şimdi arayan kişi,
Önceki akşam karısı ve çağrının nedenleri,
Albay, karısını tanımadan gösterilebileceğini,
henüz görmemişti, onun varışıyla. Yapmayı amaçlayan albay
üçüncü bir kişinin varlığı olmadan bayana bir özür, en azından
kocasından merdivenlerden çıktı, saçlarını ve kravatını ayarladı ve
Tüm tövbe güvencesi ve ücretsiz mazeretleri ile hazırlanmıştır
Ateşli sevgili. Gerçek şu ki, albay ifade etse de
Yüzbaşı Carrington, bu durumda pişmanlığı ve sıkıntısı, ancak
Eski Adonis, bu çocuk kararsızlık örneğinden gurur duyuyordu.
Bu nedenle, odaya girdiğinde ve bayan yerine algılandığında,
Bay Sullivan, en yüksek yüksekliğine yükseldi ve bir şey bakıyordu.
İyi huylu, doğal olarak başladı ve bir şeyi kekeledi
anlaşılmazdı. Davranışı, Bay'ın şüphelerini ortadan kaldırmadı
Kaçış bir tonda neden hakkında bilgilendirilmesini isteyen Sullivan
Neden bir ziyaretle onurlandırıldı. Albay daha karıştı,
Ve tamamen zihnini kaybetmek, cevapladı:-

"Aradım efendim,-Bayan Sullivan'da-son davranışlarım için bir özür sunmak için
gece; Ama görünür olmadığını algıladığım için, daha fazlasını alacağım
olumlu fırsat. "

"Eşime sunabileceğiniz herhangi bir özür, efendim," diye yanıtladı Bay Sullivan,
"Bana güvenilebilir. Olan koşulları sorabilir miyim
Bir özürü gerekli kılmak için? "Ve Bay Sullivan kapıya yürüdü ve
kapalı.

"Neden, gerçekten, Bay Sullivan, koşulların meydana gelebileceğinin farkında olmalısınız,"
Albay cevapladı, daha karışık: "Gerçek şu ki, bunu benim
bir beyefendi ve onur adamı olarak görev, pişmanlıklarımı ifade etmek
adil bayan. "

"Adil bayan! Ne için efendim, sorabilir miyim?"

"Neden efendim," Albay'ı kekeledi. "
Ve bir onur adamı, benim kabul etmekten utanmamalıyım
Hata-için-dün gece suçlu olduğum çok yanlış davranış. "

"Yanlış davranış, efendim!-D-Nation! Eşim?" Bay Sullivan, içinde kükredi
onun öfkesi. "Ne davranış, efendim? Ve ne zaman efendim?"

"Gerçekten efendim, bir şey bilmek için şaraptan çok etkilenmiştim
geçti. Bu konuda bayana şahsen hitap etmeyi umuyordum ve
Buraya bu niyetle geldim. "

"Yaptığına cesaret ediyorum, efendim."

"Ama," Albay devam etti, "göründüğü gibi, bu onur almayacağım,
Görevimi yaptığımı düşünüyorum.
Geçenler için pişmanlık duyguları;-Ve şimdi efendim, size iyi dileklerimle
Sabah."

"Günaydın," kocayı bir küçümseyiciyle geri döndürdü ve gözlemleyin, efendim, ben
Tekrar aramanızın zorlanmayacağım. William, bu beyefendiyi dışarıda göster
kapı. "

Merdivenlerden inen albay, Bay Sullivan'a döndü
konuşmasının ikinci kısmı ve sonra sanki daha iyi düşünüyormuş gibi
İnişine devam etti ve kapı hemen üzerine kapatıldı.

Bay Sullivan, albay kapatıldığından memnun kalmaz,
hemen karısının giyinme odasına tamir etti, burada onu buldu
okuma.

"Bayan," dedi, gözlerini sertçe sabitleyerek, "
Dün gece ne oldu. "

"Eminim bunun ne olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı bayan serin bir şekilde, "dışında
çok sarhoş olduğun. "

"Verilmiş, hanımefendi; bundan faydalandın; ve davranışın--"

"Benim davranışlarım, Bay Sullivan!" Karısı cevapladı, öfkeyle çindik.

"Evet, Bayan Sullivan, Davranışınız. Evli bir kadın, hanımefendi,
Beyler-- "

"Beyler, Bay Sullivan! Kendinizden başka beyefendiye izin vermem. Emin misin
Oldukça ayık mısın? "

"Evet, hanımefendi, ben; ama bu etkilenen serinlik seni boşaltmayacak: inkar et
Yapabilirsiniz, Albay Ellice dün gece yapmadı-"

"Şey, o zaman inkar ediyorum. Ne Albay Ellice ne de başka bir adam
yaptı ... "

"Ne yaptı hanımefendi?" Kocayı öfkeyle kesintiye uğrattı.

"Beni kesintiye uğratmamış olsaydın, kimsenin
Bana doğru saygıyı istemek, "diye cevapladı bayan, daha havalı büyüyen bayan
Kocası Choler'da arttıkça. "Dua et, Bay Sullivan, kimi sorabilir miyim?
Bu iftiranın yazarı mı? "

"Yazar, hanımefendi! Bana bak-kafa karışıklığına bak!"

"Şey, bakıyorum."

"Twas, hanımefendi-Albay'ın kendisi."

"Albay'ın kendisi!"

"Evet, hanımefendi, bu sabah seni görmek için arayan albay kendisi ve
Sanırım samimiyeti yenileyin; Ama yanlışlıkla bana kadar gösterildi ve sonra
davranışları için bir özür yaptı. "

"Çok garip! Önce Albay, benim bilgim olmadan kaba,
Ve sonra sizden özür diliyor! Bay Sullivan, Korkarım Başınızın Değil
Bu sabah doğru. "

"Gerçekten, hanımefendi, sadece kalbinin ses olmasını dilerim," diye yanıtladı
kocası, bir küçümseme ile; "Ama hanımefendi, ben pek kör değilim. Dürüst bir
kadın-erdemli bir kadın, Bayan Sullivan, hemen tanışacaktı
Kocası geçen şeyle-onu gizlemedi; Hala daha az var
_Paramour_ tarafından kabul edildiğinde onu inkar edecek bir effronter vardı. "

"_Paramour_!" Hanımefendi, histerik bir gülüşle ağladı; "Bay Sullivan, ne zaman
Bir _paramour_ seçiyorum, yakışıklı bir genç olacak-yaşlı değil,
sarı yüzlü-- "

"Pshaw, hanımefendi! Tadı muhasebesi yok; bir kadın saptığında
Doğru yol-- "

"Doğru yol! Eğer doğru yoldan saparsam, dediğiniz gibi,
Senin gibi bir sefil ile evlendiğimde! Evet efendim, "diye devam etti bayan,
Gözyaşlarına boğuluyorum, "Şimdi sana söylüyorum-hayat benim için bir işkence oldu
Evlendiğimden beri (hıçkırık)-her zaman hiçbir şeyden şüphelenildi (hıçkırık,
SOB)-Kıskanç, Algılanabilir Öfke (SOB)-Arkadaşlarıma Git (SOB)-Bundan sonra
Tövbe edebilir (SOB)-O zaman ne kaybettiğinizi bilin "(SOB, SOB, SOB).

"Ve hanımefendi," diye yanıtladı Bay Sullivan, "bu yüzden neye sahip olduğunuzu da bilebilir misiniz?
Birkaç saat vefat etmeden önce kayboldu; Sonra hanımefendi, zaman gelebilir
Çılgınlığın perdesi gözlerinizden kiralanır ve davranışınız görünür
tüm deformitesinde. Veda, hanımefendi-belki de sonsuza dek! "

Bayan cevap vermedi; Bay Sullivan odayı bıraktı ve onararak onun
sayma evi, albay için bir meydan okuma yazdı ve teslimatlara güvendi
İkinci ofisini istemeden kabul eden arkadaşlarından birine.




Bölüm XXXV

  "O gerçekten cesur, akıllıca acı çekebilir
  İnsanın nefes alabileceği ve yanlış yapabileceği en kötü şey
  Onun dış tarafları: Raiment gibi onları giymek, dikkatsizce,
  Ve yaralanmalarını kalbine tercih etmez,
  Onu tehlikeye atmak. "

       SHAKESPEARE.


Bu arada albay, olduğu eve dönmüştü
Yüzbaşı Carrington ve
Konunun sırrına giren diğer beyler. Onun sırasında
Eve Yürüme Albay, işten çıkarılmasında ruminasyon yapıyordu ve
Davranışa kızmaması gerekip gerekmediğini düşündü
Bay Sullivan. Doğal olarak barış için savaştan daha eğimli, zamana kadar
Eve geldiğini, hakimiyeti cebeye almaya karar vermişti,
Kaptan Carrington onu bir tarafta aradı ve ondan bir
geçtiğinin yeniden özetlenmesi; Muhtemelen asla olmazdı
Albay iletişimi gizli olarak görmediyse.
Ancak bu, Kaptan Carrington'un niyetlerine uymadı,
daha fazla yaramazlık için eğimli; Ve albay sonuçlandırdığında
Anlatı, "Sözüm üzerine, Albay, gözlemlediğiniz gibi, bu davranış
Bay Sullivan'ın bizim tarafımızdan izin verilebilecek tam olarak değil
askeri adamlar. Nasıl tavsiyede bulunacağımı pek bilmiyorum; Gerçekten de almam
sorumluluk; Ancak, Bay S ---- ve Bay G ---- ile danışacağım ve
Şerefini elimizde bırakacaksın, ona bağlı olarak sana yapacağız
katı adalet: "ve Kaptan Carrington,
Gönderilen ve diğer beylere yürürken,
Koşulların yeniden özetlenmesi. Sırtının olduğu gibi gözünün göz kırpması
Albay'a döndü, diğerlerine tam olarak ifade edildi
sunacakları tavsiyeler.

"Peki, beyler, senin fikrin nedir?" dedi kaptan, sonuçlandırdığı gibi
anlatısı.

"Sanırım," diye yanıtladı Bay S ----, ciddi bir yüzle, "olabilir ama
Biri-cesur arkadaşım en çok hakaret edildi. Bence, "diye devam etti
Kaydıran albaya hitap ederek, kaygısında
Tartışmaları meselesini bilin, "ona en çok ne olduğunu sormalıyım
Demek istedi. "

"Ya da daha doğrusu bir özür istemek," diye gözlemledi Bay G ----.

"Bay Sullivan, bir onur adamı olarak sunmak zorunda ve albay,
Bir beyefendi ve bir memur olarak ısrar etme hakkına sahiptir. Düşünmüyor musun
Peki, Kaptan Carrington? "Dedi Bay S ----.

"Neden, her zaman bir barışçı olmaya her zaman aksi halde daha eğilimliydim,
Yapabiliyorsam, "diye yanıtladı Kaptan Carrington." Eğer cesur arkadaşımız Albay
Bay Sullivan'ın 'Seni rahatsız etmeyeceğim
Tekrar arayın, '-Kesin kelimeler için olumlu mısınız, Albay?'

"Neden, hatırlamamın en iyisi," diye yanıtladı Albay, "
Kelimeler bunlardı. Yanılıyor olabilirim:-Kesinlikle-en çok, kesinlikle,
Bu etki için bir şey. "

Yüzbaşı Carrington, "Senden tekrar aramanı istiyorlar mıydı?" Dedi.

"Hayır, hayır, kesinlikle olmadıkları."

"Şey, bir ya da diğeri olabilirler. O zaman beyler, dava
Açık-kelimeler söylendi, "dedi Bay S ----." Şimdi Kaptan Carrington,
Ne tavsiye edersiniz? "

"Arkadaşımız Albay Ellice'in nasıl olduğunu görmediğimi söylemek için gerçekten can sıkıldım,
bir özür veya toplantı talep etmekten başka türlü yapabilir. "

"Ona hor görmedim, Kaptan Carrington?" istedi
Albay.

"Neden tam olarak değil," diye yanıtladı Bay S ----. "Sullivan iyi bir aile-
Bally cum poop sullivans. 48. alayda bir süre vardı ve
Albayına meydan okuduğu için ondan emekli olmak zorunda. "

"Şey, beyler," diye yanıtladı Albay, "Sanırım onurumu bırakmalıyım
Elinizde, bana zamanımızın çok kısa olduğu görülse de
Bu tür düzenlemeler için. Yarın sabahın erken saatlerinde yelken açıyoruz, Kaptan Carrington;
Gün ışığında sanırım dedin ve gece çok geç olacak. "

"Sevgili albayım, amiralden bir azarlama riskiyle karşı karşıya kalacağım," diye yanıtladı
Kaptan, "yaralı onurunu iyileştirmenize izin vermemek yerine. Yapacağım
Yarından sonraki güne kadar kal, gerekli olması durumunda
Bu işin düzenlenmesi. "

"Teşekkür ederim, çok teşekkürler," diye yanıtladı Albay, bir ifadeyle
hayal kırıklığı. "O zaman mektubu hazırlamam iyi olur mu?"

"Carta Por Senhor Commantante," diye kesintiye uğradı.
Albay'a mektup; "Ey Senhor Embaixo; Queir Risposta."

Albay, Bay Sullivan'ın
meydan okuma,-tabanca-sabah, gün ışığında-yolda bir mil
Machico.

Albay'ın yüzü iki veya üç ton daha az sarı değişti.
İçindekleri okuyun: kendini bir kıkırdama ile kurtarmak, mektubu verdi
Kaptan Carrington'a.

"Görüyorsun, kaptan, beyefendi bana sorun yarattı-o, o, o!
Bu küçük işler mesleğimizin beyefendileri için ortaktır-o!
Ve beyefendi bunu dilediğinden, neden, o! yapmalıyız
onu hayal kırıklığına uğratmıyor. "

"İkiniz de tek bir zihin olduğunuz için, bence bazı işler yapılacak,"
gözlemlenen Bay S ----. "O, adlandırılan yer tarafından ciddi olduğunu algılıyorum
toplantı. Genellikle onur işlerimizi tuvalet alanlarında çözeriz;
Ama sanırım kesintiden korkuyor.-Bir cevap istiyorlar, Albay. "

"Ah! Bir tane olacak," diye yanıtladı Albay, heyecanla titiz;
"Bir tane olacak. Hangi saat diyor?"

"Ah, tüm bunları ayarlayacağız. Gel, Albay," dedi Kaptan Carrington,
onu tanıdık bir şekilde koluna götürür ve onu uzaklaştırır.

Cevap gönderildi ve akşam yemeğine oturdular. Birçoğu
samimi ve cesaret verici bir bardak şarap, albay ile içti
güvenini kurtardı ve daha sonra dikkatinde en önemlisi
Bayanlar, mükemmel ilgisizliğini kanıtlamak için. Erken bir saatte emekli oldu,
yine de.

Bu arada Bay Sullivan cevabı almış ve emekli olmuştu
Kaza durumunda işlerini ayarlamak için saymak. Görmemişti
karısı _fracas_. Ve şimdi ikisini de bir süre bırakacağız
ve düello üzerine birkaç açıklama yapın.

Çoğu insan ağıt, birçok istismar, gelenek barbarca; Ama barbarca
değil, ya da yüksek bir medeniyet durumunda gerekli olmaz. Öyle
Doğru, uygulama ile insan ve ilahi yasaları rahatsız ediyoruz; Ama,
Aynı zamanda, ne yasa ne de dinin tutamayacağı kabul edilmelidir.
Toplum böyle iyi bir sırada ya da suçu kısıtlamak. Meydan okuyacak adam
Yasanın cezası ve Tanrı'nın baştan çıkarmaya karşı emirleri
Ancak, kariyerinde duraklatacak, kardeşler olduğunu bulduğunda
yaralı bir kız kardeşin intikamını almak için. Ve neden öyle?-Çünkü bu dünyada yaşıyoruz
Eğer bir taverna içinde olsaydık, koştuğumuz faturanın ne olduğunu dikkatsiz, ama
Düşmanımızın tabancasının getirebileceği hesaplama gününü korkutmak
bir kerede. Dolayısıyla düello, gerekli bir kötülük olarak düşünülebilir,
kötülüğümüzün; kendi içinde nadir görülen bir suç, ancak
her gün meydana gelen eşit büyüklükte diğerleri; Ve dünya olana kadar
Reform, hiçbir şey bunu engelleyemez. Erkekler hiç yönetilecek
Dünyanın Tahmini: Ve tüm dünya kararlaştırana kadar
Duelling-diğer yanakları sunmak için kullanıma kadar
İlk önce vurulduktan sonra, o zamana kadar değil, uygulama olacak
durduruldu. Bir adam bir düello ile savaşmayı reddettiğinde,
Korkak, şirketi kaçtı ve hissetmeden bir sefil olmadıkça,
Hayatı bir yük haline gelir. Erkekler tamamen vicdanından reddetti
güdüler ve daha sonra kendilerini çok sefil buldular,
_backslided_ ve sahip oldukları ve
Toplumdaki yerlerini kurtarmak için savaştı. Birkaç tane oldu-çok
az sayıda-vicdanlı güdülerden reddedilen, bunlara bağlı kaldı
kararlar, çünkü insan değil Tanrı'dan korkuyorlardı. Daha fazla cesaret vardı
Yüz düeleğin eldivenini çalıştırdıklarından daha reddetmeleri; Ahlak
en nadir olan cesaret,-insanın hor görmesini tercih etmek gazabına
Tanrı. Bununla birlikte, mezarın bu tarafındaki en denenmiş durumdur.
Bir düello ile savaşmayı reddetmek aslında sert ihtiyati tedbir kararı, "
hepsi ve beni takip et. "

Benim açımdan, eğer yardım edebilirsem asla bir düello yapmam ve asla savaşmayacağım. BEN
Reddetmem için çifte güdüye sahip olmak; İlk olarak, korkuyorum
tanrıyı rahatsız etmek; Ve bir sonraki adımda vurulmaktan korkuyorum. Ben var
Bu nedenle, düşündüğüm şey dışında asla bir erkekle tanışmayacağımı aklıma getirdi
adil terimler; Çünkü bir adam hayatını artırdığında, kumar daha çok
Ciddi ve her taraf tarafından eşit bir değer verilmelidir. Eğer bir
İnsan o kadar büyük değil-onun göz önüne alındığında eşit sonuç değil
arkadaşlarım-evli değil, beş küçük çocukla, benim gibi-öyle değil
Kaybedilecek çok şey,-Neden, ondan daha fazla risk verdiğim açıktır; Kaza
Eşit değil, bu yüzden onunla tanışmayacağım. Aksine, o
Daha geniş bir hedef sunar-eğer benim rütbende benim üstün, daha fazla ataerkil ise
evde ya da yılda çok yüzlerce daha fazla-neden, o zaman
Dezavantajları onun yanında olacak; Ve inanıyorum ki çok fazla
Beyefendi, tüm bu düşüncelerden feragat etmeyi teklif etse bile,
savaşması için. Hayatının dışındaki adam _swindling_ olurdu.

Bu tatsız olan arkadaşlarıma sunabileceğim en iyi tavsiye
koşullar, ilk olarak rakiplerini ikna edemeyeceklerini denemek
Bir özür yapın: Ve eğer olmazlarsa, neden, o zaman, bir tane yapmalarına izin verin
kendileri; Bir özür yapmak çok tedirgin olmasına rağmen
duyum ve çok fazla _gainst_ midesi, yine de buna bağlı bir
İyi yönlendirilmiş mermi çok daha huzursuz bir duygu yaratır ve
Daha da kötüsü, _Directly It_.

Bayan Sullivan'ın kocası sınırladığında öfkesinde ağlamasını bıraktık.
Kahramanlıklarında oda. Tehditini yaptığı sırada
onu değerlendirmek için mizah; Ama öfkesi yavaş yavaş azaldıkça, alarmı da
arttırmak. Bir coquette olmasına rağmen, o kadar sıcaktı
kocasına onun gibi bağlı; Eğer önemsiyorsa, sadece içindi
onun eğlencesi ve bu onun olduğu hayranlıktan dolayı çekmek için
evliliğinden önce alışkın ve hiçbir kadının ondan vazgeçemeyeceği
Bu duruma ilk giriş. Erkekler kıskançlıklarını kolayca affedemezler
eşler; Ancak kadınlar kocalarına karşı daha yumuşaktır. Aşk,
Güvenle el ele, daha sevecendir; Yine de, güven
Yoldan çıkıyor, aşk bazen kıskançlıkla ilişkilendirilecek;
Yine de, bu anlaşılmaz bir arkadaşın sevginin mevcut olduğunu kanıtladığı gibi ve
Onun varlığı bir kadın ve bir kadının sorduğu şey, kıskançlık yaşıyor,
Hayır, aşk uğruna bazen onun için kısmi olur.

Şimdi, Bayan Sullivan'ın en haksız suçlandığı, okuyucu
ve dahası, sinirli hissetmek için büyük bir nedeni olduğunu bilin. Ne zaman
Gözyaşları azalmıştı, bir süredir sandalyesinde devam etti, bekliyor,
önceden belirlenmiş haysiyet, Bay Sullivan'ın görünümü ve özürü ile.
Bir süre geçtikten sonra neden gelmediğini merak etti. Akşam yemeği
duyurdu ve o zaman kesinlikle onunla buluşmayı bekledi ve bekledi
bu fırsata gelmeyeceğini görmek için birkaç dakika
O;-ama hayır. Daha sonra hala sulklarda olduğunu ve oturduğunu varsaydı
onsuz masaya, ve bu nedenle gelmeyeceği gibi-neden, o
gitmiş; Ama masada değildi. Onu beklediği her dakika:-
Söylendi mi?-O neredeydi?-Sayım evindeydi, cevaptı. Bayan
Sullivan birkaç ağız dolusu yuttu ve sonra yukarı döndü. Çay
Yapıldı-Bay Sullivan'a tebrik edildi, ama gelmedi. Masada kaldı;
Onun için dökülen fincan soğuktu. Urn,
Suyun kaynamasını sağlamak için katı ihtiyati tedbirler ve hepsi temizlendi. Bayan
Sullivan kıpır kıpır ve ruminasyona uğradı ve huzursuz oldu. Asla bulunmamıştı
Evliliklerinden bu yana çok uzun saatler boyunca varyans ve hepsi hiçbir şey için! -Den
Son saat on vurdu ve zili çaldı.-"Bay nerede
Sullivan? "-" Sayma evinde. "-" Ona konuşmak istediğimi söyle
"Bay Sullivan ona cevap vermemişti ve kapı içeri kilitlendi.
Bu zeka biraz tahriş yarattı ve gelgitini kontrol etti
alaka. "Tüm hizmetçilerden önce-çok düşüncesiz-oldukça
Hakaret ediyor! "Ağır bir kalple, Bayan Sullivan oda mumunu aydınlattı,
ve yukarıda yatağa gitti. Bir kez merdivenleri iki ya da üç
sayım evi kapısına gitmek isteyen adımlar; Ama gururu kısıtlandı
O ve yeniden açtı. Bir saat içinde Bayan Sullivan yataktaydı ve onu bekliyordu
Her dakika kocası, ayak izleri için en ufak bir sesi dinlemek;
Ama saat iki geldi ve hala uzaktaydı. Ona karşı dayanabilirdi
Gerilim ve ajitasyon artık değil; O yükseldi, onun üzerine attı _robe de nuit_,
ve merdivenlerden indi. Tüm aile uzun süredir emekli olmuştu ve her şey
Hala: hafif ayağı, takarken hiç gürültü yapmadı. O yaklaşırken
Kapı, anahtar deliğinden parıldayan ışığı algıladı. Olup olmadığını
Peep veya ilk konuşmak için-hızlı uykuda olabilir. Merak galip geldi-o
Anahtar deliğe baktı ve kocasını çok meşgul yazdı.
Mektubunu bitirdikten sonra kalemi attı, bastırdı
Her iki eliyle alın ve derin inledi. Bayan Sullivan hayırdan kaçınabilir
daha uzun. "William! William!" Ağladı, yumuşak bir sesle, bir sesle: ama o
cevaplanmadı. Bir cevap verene kadar ismini tekrar tekrar tekrarladı,
Açıkçası ondan sabırsızlıkla döndü-"Şimdi çok geç."

"Çok geç, sevgili William! Evet, çok geç-neredeyse saat üç.
İçeri gireyim, William-PRAY DO! "

"Beni yalnız bırak: Muhtemelen talep edeceğim son iyilik bu
Sen."

"Son iyilik! Oh, William! Beni korkutuyorsun:-Sevgili William-
İçeri girmeme izin ver. Çok soğukum-öleceğim:-sadece bir an için ve kutsasın
Sen. Dua et, William! "

Bu tür tekrarlanan ve tekrarlanan katılımlardan sonra değildi
İthalat tarafından yıpranmış olan Bay Sullivan, sonunda kapıyı açtı.

"Mary, çok meşgulüm; sana söylemek için kapıyı açtım ve
Beni kesintiye uğratmayacağınızı isteyin. Şimdi yatağa giderek beni mecbur bırak. "

Ama içeri girmek her şeydi; ve Inffabille'de genç ve güzel bir eş
ve gözyaşlarında, empoze eden, katılma, çağrışım, umut verici, koaksilleme ve
okşamak, kazandığında kopmak o kadar kolay değil
erişim. Yarım saatten daha kısa bir süre içinde Bay Sullivan bunu itiraf etmek zorunda kaldı.
Davranışı, bunun için kararlaştırılan bir toplantı vesilesiydi.
sabah ve bir melankoli durumunda işlerini düzenlediğini
fesih.

"Şimdi sen, Mary, davranışınızın sonuçlarını görmelisiniz. Seninle
Samuç, kocanızın hayatı riske atılır, muhtemelen feda edilir; Ama bu
varyansda olmak için zaman yok. Seni affediyorum Mary-ruhumdan yaptığım gibi
Kendim affetmeyi umuyorum. "

Bayan Sullivan bir paroksizm gözyaşı haline geldi; Ve biraz zaman geçti
Cevap verebilirdi. "William," diye bağırdı o, enerjik olarak, "dediğin gibi,
Bu varyansda olmak için zaman değil, yanlışlık zamanı da değil. Ne
Bu sabah sana doğru olduğunu söyledim;-Değilse, asla umabilir miyim
bağışlamak! Ve cennet bana asla açılamaz! Sen oldun
Aldatılmış-hileli olarak aldatılmış; Hangi amaçla bilmiyorum: ama öyle. Yapmak
Bu nedenle, döküntü olmayın. Mevcut olan herkes için gönderin ve bunları inceleyin;
Ve eğer sana bir yanlışlık söyleseydim, beni senden uzaklaştırın, utanç ve
İnzivaya çok hak edeceğim. "

"Çok geç, Mary; ona meydan okudum ve kabul etti. Ben
Fain sana inanırdı; Ama bana kendisini söyledi. "

"Sonra bir yalan söyledi! Bir üs, korkak yalan!
bir beyefendinin bildirimi. Seninle gidip onunla yüzleşmeme izin ver. Sadece ona izin ver
Yüzüme söylemeye cesaret edin; Tüm istediğim bu William, temizleyebilirim
Seninle şöhret. Yatağa gel-hayır, hayır, beni reddetme, "ve zavallı Bayan
Sullivan tekrar gözyaşlarına boğuldu.

Kalan saatleri sefalet içinde geçmek için çifti terk etmeliyiz, ki
Ancak, ikisini de hatalardan geri aldı. Bayan Sullivan asla coquetlemedi
Daha; Ve kocası bundan sonra asla kıskanç değil, önemsizdi.

Albay, şansına hazırlanırken yanında meşguldü
Morrow: Ancak bu şanslar asla yargılanmadı; Kaptan için
Carrington ve konfederasyonları düzenlemelerini yapmışlardı. Bay Sullivan
Zaten giyinmişti, karısı ona çılgın bir umutsuzluk içinde yapışıyor,
Kapısında mektup kaldı, bununla birlikte Albay Ellice
arkadaşlarının onunla şaka yaptığını keşfettiler,
onun olduğu gibi, herhangi bir kabalık teklif ettiğini iddia etti
Bayan Sullivan. Bu nedenle, hiçbir suç işlenmemişti, Albay Ellice
Bay Suillivan'dan memnun kalacağını kabul etti
açıklama. Kocasının omzunun üzerine yazmayı yiyen Bayan Sullivan battı
Dizlerinin üstünde minnettarlık içinde ve kocasının kollarına kaldırıldı,
Onu kucaklarken adaletsizliğini kabul etti.

Bu mektubu yazan aynı parti de taklit içinde bir tane daha çerçeveledi.
Bay Sullivan'ın el yazısı, Bay Sullivan'ın Albay'ı tanıdığı,
Karşılıklı bir arkadaş tarafından hatalı olduğu konusunda bilgilendirilen
Albay Ellice'in önceki gece davranışına göre,
Mücadeleyi geri çekin ve albaydan şüphelendiğiniz için özür dilerim
İnanılmazlık, & c. Albay Ellice'in
Erken bir saat, saygılarını ödeyemeyeceğinden pişman oldu
ona ve temin et, & c.

Bu mektubun alınması, tıpkı albay bir fincan bitirmiş gibi
Kahve, başlamaya hazırlıklı, onu bekar bir adam olarak yaptı, o kadar mutlu
Evli çift olarak: Mektubu eline koymak için acele etti
Kaptan Carrington, onu teslim ettiğini çok az düşünmek
yazar.

"Gözlemliyorsun, Kaptan Carrington, o sıfıra gelmeyecek. Belki de
Onun için yapmadığı için, "dedi albay, neşesinde kıkırdayarak.

Kahvaltı erken; Albay büyük konuştu ve bütünü açıkladı
bayanlarla olan ilişki, şirketteki herkesin bildiği bilinçsiz
aldatmaca onun üzerinde oynandı. Öğleden önce herkes vardı
kendi gemilerinin gemisine yeniden yerleşti ve yüce yelkenleri
Bir ışığa genişledi ve esinti tercih etti.




Bölüm XXXVI

  "Isabel.-Evlilikten kaçınmak için her yerde: Bir kocanın düşüncesi
  Benim için korkunç.

  INIS.-Ama kendiniz seçebilirseniz, evlilikten hoşlanırım
  Sana çok korkunç bir şey olmayın. "

       "_ Wonder._"


_Boadicea_, Hindistan ile birlikte, varış noktalarına devam etti,
Kaptan Carrington, hafif rüzgar ve pürüzsüz olan her fırsatı alıyor
Su, bayanlara saygılarını ödemesini sağladı.
_Bombay Castle_ veya onları fırkateyn gemisine davet etmek. Gerçek
Isabel Revel'e en umutsuzca aşık olduğunu ve ona ödediğini
en belirgin dikkat; Ama hoş, açık kalpli olmasına rağmen
refakatçi ve iyi aile ve beklentilerin genç bir adamı olan Isabel Revel
Ona aşık değil: şirketini sevdi, ama başka bir şey değil.

Bir ay içinde filo St Helena adasına gelmişti.
Kaptan Carrington'a konvoyması emredilmişti:
sonra belirli bir enlemde gezmek ve sonuçta ilerlemek için
Doğu Hint Adaları, eğer beklediği gemilere düşmezse. Oldu,
Bu nedenle, ancak tekrar buluşmaya ayrılmak; Ama kısa sürede
Suyunu St Helena, Kaptan Carrington'da yeniden tamamladı ve tamamladı
Isabel Revel tarafından önerildi ve kibarca reddedildi. Bir çocuk olarak sabırsız
Oynanışını reddedildi, mağazalarını hemen gemide emretti,
Ve ertesi gün adayı bıraktı. Bir genç olması garip görünebilir
Belli ki spekülasyona gönderilen bayan, bunu reddetmiş olmalı
avantajlı bir teklif; Spekülasyon için yolculukla başlar. Bazı
Bayanlar Madeira'da seçilir. Cape sahip olduğumuzdan beri,
Birçoğu bu kolonide kalmaya teşvik edildi; Ve çoğu zaman gemiler
sadece amaçlanan pazar için yüklerinin reddedilmesi ile gelin
Doğu. Ancak Isabel Revel, evi görevinin puanını almaya razı olmuştu,
Önerilen beyefendiyi sevmedikçe bir koca almamak; Ve
Kaptan Carrington, onun hayali fikirlerine gelmedi.
Yaşam için seçilecek kişi. Kaptan Carrington,
istihdam edilen Newton'dan başka kimseye kötü niyetinin zekası
Veda mesajını taşıyın. Sırrı her ikisi de sadakatle tutuldu. Isabel
Revel, böyle bir şeyden yararlanacak olan genç bayanlardan biri değildi
Başkalarının gözlerindeki sonucunu yükseltmek için değersiz bir avantaj. Ancak
O zamanlar Isabel tarafından tam olarak bilinmeyen başka bir neden daha vardı,
Bu da Kaptan Carrington'un önerilerini dinlemesini engelledi.
Kendi kalbini sorguluysa, onun olduğunu keşfederdi
bilinçsiz olarak bağlı hale gelen birinin lehine hazırlandı
o. Kendi duygularını biliyordu, ama onları tomurcukta kontrol etmişti,
Kendinden başka sunacak hiçbir şeyi yoktu. Bu kişi Newton Forster'dı. Onun
Kaptan Carrington ile yakınlık, kaptan tarafından gösterilen dikkat
Drawlock (onu kronometreleri çalıştırmaya emanet eden !!), kendi mükemmel
Karakter ve yakışıklı insan, onu ondan daha fazla önem vermişti
Bir genç subay olarak durum garanti ederdi; Ve davranışı
Geminin gemisindeki herkesin iyi niyetini koruyacak.
Newton'un mütevazi, Frank Whant, büyük bir genel stoka eklendi
bilgi, toplumunun mahkemeye çıkması durumunda, hatta
Aksi takdirde, altındaki bir uzaktan bir uzaklıkta kalmaya meyilli
rütbe.

İlk eş olan St Helena'ya vardıklarında, bir merak için artık değil
Eğer bir iki saat boyunca kıyıya gitmekte zorluk çekti, eğer bunu biliyorsa
Newton yokluğunda komutan subay olurdu; Hayır, çok yüksek yaptı
Kaptanının görüşünde duruyor, sadece izin vermekle kalmadı
Chonometers'ın sorumluluğunu alın, ancak aşağıda bir süre aranırsa,
Kaptan Drawlock, Newton'un suçlamasına teslim eder.
koluna yaslanabilecek evli olmayan _responsibilities_.

Hindistan Adamları şimdi kendilerini korumak için bırakılıyor, kıdemli subay,
Commodore Bottlock Noktası, en ayrıntılı muhtıra yayınlandı,
Yelken, büyük silahlarda ve küçük kollarda erkeklerin egzersizi ve her
gerekli hazırlık yoluyla güvenliklerine eğilimli olabilecek diğer nokta.
Yine de, bayanlar güvertede görünmeye devam ettiler. Bayan Ferguson sate
Majesteleri; genç bayanlar titredi ve kınandı; genç
Beyler yüzlüydü ve azarlandı; yaşlı albay onun hakkında konuştu
Madeira'da macera ve her şeyi harcanan topla karşılaştır
---- savaşı. Dr. Missible Miss Üzerine En Değişkenli Bir Görevli Olmuştu
Tavistock, tatmin edici bir şekilde olduğunu tespit ettiği için
kendi mülkiyeti; Herkes samimi olmuştu: herkes
Yorgun, öğlen rulmanları ve mesafe onları yaklaşık iki yüz yerleştirdiğinde
Seylan'ın en güney ekstremitesi olan Point de Galle'den kilometrelerce. Rüzgar
taze ve adil miydi ve birbirlerini hızlı bir şekilde tebrik ettiler
sıkıcı yolculuklarına fesih.

Akşam yemeği eski "Oh! Eski sığır eti
İngiltere; "Ve uzun bir yolculuk sırasında akşam yemeğinin duyurusu çok
Her şekilde büyük bir rahatlama. Gibi değişmez kural olduğu gibi
Yolculukların tamamı, Bayan Charlotte ve Bayan Laura Revel
Kaptan Drawlock'un bir tarafı, Miss Tavistock ve Isabel diğer tarafta.
Diğer tarafta Bayan ve Bay Ferguson tarafından kuşatıldılar, bu nedenle
onları beyefendi yolcuları ile herhangi bir gereksiz çarpışmadan ayırdı veya
geminin memurları. Albay, Bayan Ferguson'un yanına yerleştirildi,
Kocasının yanında genç yazar: Sonra iki öğrenci tarafından desteklenen iki öğrenci
Doktor ve Purser, masanın geri kalanı
Geminin memurları, ilk eş ayakta. Sipariş buydu
Kaptan Drawlock'un akşam yemeği sıralaması; Kesinlikle bağlı olduğu gibi
Commodore Bottlock Anayasal Mutabakat Zaptı: İzin verilen tek iletişim
Onun sorumluluğu altındaki genç bayanlar (evli erkekler olmadıkça) "talep etmek
Onlarla bir kadeh şarap içmenin onuru. "

Bütün bunlar çok saçma görünebilir; Ancak küçük bir yansıma,
Aksine okuyucu. Bir kaptanda ciddi bir sorumluluk var
belki de bir düzine genç kadının sorumluluğunu üstlenen bir Hindistan adamı
Aylarca aynı gemide çok sayıda genç erkekle işbirliği yapın. Aşk,
her yerde güçlü, sularda daha güçlü sallanma, kalıtsal, ben
Sanırım, annesinin doğuşundan. Tembellik aşkın arkadaşıdır; Ve
Yolcuların bir tediumdan uzak dururken yapacak çok az veya hiçbir şey yok
Yolculuk. Başka bir noktada, sınırlı sayıda büyük avantajı var
adil seks. Bir topta veya genel toplumda, bir adam yüzlerce
Kadınlar, birçoğuna hayran kalır, ama hiçbirine aşık olurlar. Sayılar artar
Seçim zorluğu ve mutlu olmaya devam ediyor, ancak köleleştirilmiyor. Ama
Bir geminin kurulu, hayran olduğu birinin varlığı
Birkaç kişiden karşılaştırma-belki de kıyıda ise, kısa bir süre içinde
Zaman bir başkası tarafından tutulur, ancak burada rekabet olmadan parlayan-hakimler
Onun tembellik ve fırsattan desteklenen bir avantajı, onu büyütür
cazibe merkezleri ve tüm fethetme sevgisinin okunu keskinleştirir. Kaptan
Drawlock belki de bunu deneyimden biliyordu; Ayrıca arkadaşların olduğunu biliyordu
Bir tarafın, her ikisinden olmasa da, oluşturulan herhangi bir sözleşme tarafından memnun olmayabilir
Gözetimi altındayken ve karakterinin ve karakterinin
gemisi (günümüzde gemiler için karakterler var ve çok bağlı
onların iyiliği için) sonuç olarak acı çekebilir. Yapabildiği gibi katı
Bu nedenle, sadece görevini yapıyordu.

Bay Ferguson'dan Grace talep ediliyor, şirketi biriyle şımarttı
Her zamanki kadar uzun; Geminin çok olduğu düşünüldüğünde çok uzun
ve bayanlar destek için masaya yapışmak zorunda kaldılar. Ama Bay
Ferguson bir denizci değildi, ya da bunun gelenek olduğunu bilebilirdi
Tuval ile orantılı olarak lütfu azaltın. Kraliyet ailesi ayarlandığında
Bir evine boyun eğmek; Çift repfed üstsaillerin altında, bir nimet; ama altında
Storm-Sails, bir boşalma ortodoks olarak kabul edilir.

"Bayan Ferguson, sana biraz mulligatawny göndermeme izin verecek misin?" söz konusu
Kaptan Drawlock: "Eğer tercih ederseniz,
masanın diğer ucu. "

"O zaman, eğer istersen, Kaptan Drawlock'un birazını alacağım."

"Bay Mathews, Bayan Ferguson biraz et suyu alacak. Üzgünüm, Bayan Ferguson,
masamızın çok kötü tedarik edildiğini; Ama uzun bir yolculuk ve kötü hava
Hen-Coops'larımız için çok ölümcül oldu. "

"Gerçekten de, Kaptan Drawlock, özür dilemenize gerek yok." Ne de yoktu
Bu vesileyle, masa için yüklendi.

"Belki Bayan Laura Revel ona bir dilim göndermeme izin verecek
Koyun eti? "Dedi.

"Hayır, teşekkür ederim; son zamanlarda koyun eti dışında hiçbir şey yemedim. Sanırım yapacağım
Yakında kendim bir koyun ol, "diye ekledi genç bayan.

"Bu senin eğimine karşı çok olur, diye düşünmeliyim, özledim
Laura, "diye gözlemledi Bayan Ferguson, Tartly.

"La! Neden öyle? Nasıl biliyorsun Bayan Ferguson?"

"Çünkü bir koyun ölünceye kadar adını asla değiştirmez. Kurnazca
Sizinkini daha önce değiştirmek istediğinizden şüphelenin. "-(Bu zor bir hit oldu.)

"Seninki gibi, Bayan Ferguson,"
kız kardeşi.

"Her iki tarafta da çok adil," dedi Albay, bayanlara eğiliyor,
birlikte. "Dua et, Bayan Laura, koyun olmaktan bahsetme, hepimiz hazırız
Seni olduğu gibi yutmak için. "

"LA! Öyle mi söylemiyorsun?" Genç bayan cevapladı, çok memnun.

"Albay Ellice," diye kesintiye uğradı Kaptan Drawlock, ciddi bir hava ile,
"Şirketin birçoğu, bu eklemi oymak için teşekkür edecek,
İltifatlarınızı ödemeyi bitirdim. Bayan Tavistock, bir kadehin onuru
şarap. Şirketinizin günümüzde güvertede zevk almadık. "

"Hayır, Kaptan Drawlock. Gelmeyi planladım, ama sağlığım böyle
Hassas bir durum, Dr. Makalının tavsiyesi ile aşağıda kaldım. "

"Bayan Tavistock, sana biraz koyun eti göndermeme izin verecek misin?"

"Eğer lütfen, Albay; çok küçük bir dilim."

"Bay Forster, senden önce o yemekte ne var?"

"Bir Tavuk, Kaptan Drawlock."

"Bayan Isabel Revel, biraz tavuk alacak mısın?"

"Hayır, teşekkür ederim, Kaptan Drawlock," diye yanıtladı Isabel. "Evet mi hayır dedin mi?" diye sordu Newton, gözünü yakaladı.

"Fikrimi değiştireceğim," dedi Isabel gülümseyerek.

Şimdi, bir gerçek için biliyorum, otoritemden vazgeçmeyecek olsam da,
Isabel Revel, Newton'un olduğunu algılayana kadar hiç tavuk istemedi
ona yardım etmek için. Yani, eğer aşk ara sıra iştahı ortadan kaldırırsa, yapalım
Adalet-bazen bir tane yaratır.

"Bayan Tavistock, sana bu hindiden biraz göndermeme izin ver," dedi Dr
Makul; "Sindirim kolaydır."

"Eğer lütfen doktor," diye yanıtladı Bayan Tavistock, son ağzını sıkıştırarak
koyun eti ağzına, ve değiştirilecek tabağını göndererek.

"Onunla küçük bir jambon almayacak mısın, Bayan Tavistock?" dedi kaptan
Drawlock.

"Eğer lütfen efendim."

Albay, "Bir kadeh şarabın onuru, Bayan Tavistock," dedi.

"Zevkle, efendim."

"Bayan Charlotte Revel, gerçekten hiçbir şey yemedin," dedi kaptan
Drawlock.

"Bu bana en az ilgiyi ödemediğini kanıtlıyor," diye yanıtladı genç
bayan. "Akşam yemeğinde beni tek bir bakışla onurlandırsaydın,
değil ama çok yürekten yemek yediğimi gözlemledim. "

"Gerçekten oldukça şok oldum, Bayan Charlotte ve Reproof'a yay.
Benimle uzlaşma içinde bir kadeh şarap mı alıyorsun? "

"Bir bardak Madeira'yı çok fakir bir rüşvet olarak görüyorum, efendim."

"Şey, o zaman Bayan Charlotte, şampanya olacak," diye yanıtladı Kaptan
Drawlock, onun cesaretinde. "Steward, Şampanya." Şanslı bir vuruş
şirket; Şampanya genel olarak sadece denizcilerin dediği gibi üretildiği gibi
"Temiz Gömlek Günleri,"-Viz., Pazar ve Perşembe.

"Bayan Revel'e son derece borçluyuz," diye gözlemledi Albay
o; "Ve bence sağlığını bir tamponda içmeliyiz."

Kabul etti, _nem. Con._

Şampanya, kalbimin sevgilisi! Kendini diğer şaraplarla aptallaştırmak için,
acımasızdır; Ama seninle yedinci cennete yükseltmek, oldukça
eterik. Ruh vücudu deviriyor ve geçici bir uçuş yapıyor gibi görünüyor
Donuk ilişkisi olmadan----kırbaç aşağı, Jüpiter tarafından! Tüm demek istediğim
Söylemek, şampanya çok güzel _tipple_; Ve öyle düşündüm
orantılı olarak canlandırılan akşam yemeği partisi.

"Bu Ortodoks mu, Bay Ferguson?" Albay sordu, tutarak
bardak.

"Şimdiye kadar ortodoks, çok iyi; ve ortodoks olan şey iyi,"
İlahi olanı, iyi mizahla yanıtladı.

"_ASIA_, 'garip bir yelken-istikrarlı' için sinyal verdi," dedi
Kaptan Drawlock'un ikinci arkadaşı, başını kabine koydu.

"Çok iyi, Bay Jones, Commodore'un üzerinde bir bardak tut."

"Bayan Ferguson, bu tartın bir kısmını alacak mısın! Damascene, inanıyorum" dedi
İlk eş.

"Eğer lütfen, Bay Mathews.-Bay Jones 'Şüpheli?' Demedi?
Bu ima mı? "

"İma et, hanımefendi; neden, jibinin kesimini sevmediğini!"

"Ve dua et bu ne anlama geliyor?"

"Kötü, hanımefendi: neden, tam tersine bildiği her şey için, o bir
Fransız fırkateyn. "

"Bir Fransız fırkateyn! Bir Fransız fırkateyn! Ey canım! Ey canım!" iki ya da üç ağladı
Nefeste bayanlar.

"Bay Mathews," dedi Kaptan Drawlock, "
kararsızlık. Bayanları endişelendirdin. Şüpheli bir yelken, Bayan Ferguson,
Sadece ima ediyor-aslında, ne olduğunu bilmiyorlar. "

"Bu _all_ demek mi?" Bayan Ferguson, inanılmaz bir görünümle yanıtladı.

"Başka bir şey, hanımefendi; başka bir şey yok, seni temin ederim."

"Commodore, garip geminin savaş adamı olduğuna işaret etti.
Aşağı, "dedi ikinci eş, yine kabine girdi.

"Çok iyi, Bay Jones," dedi Kaptan Drawlock, kayıtsızlıkla,
Ama aynı zamanda sandalyesinde kıpır kıpır.

İlk eş ve Newton hemen kabini bıraktı.

"Bayan Tavistock, bu pudingden biraz alacak mısın?"

"Eğer lütfen efendim, çok az."

"Savaş adamı! Gidip ona bir bakacağım," dedi albay yükselen
Yukarı, bayanlara eğildi ve pisliği terk etti.

"Muhtemelen kruvazörlerimizden biri," diye gözlemledi Kaptan Drawlock. "Commodore eyleme hazırlanmak için sinyal verdi, efendim," dedi
İkinci dostum.

"Çok iyi, Bay Jones," dedi Kaptan Drawlock, şimdi kısıtlayabilir
artık kendisi değil. "Bir iki an için beni affetmelisin; ama
Commodore'umuz çok ihtiyatlı bir adam ve ben onun emir altındayım. Bir
Kısa zaman toplumunuzun zevkine dönmeyi umuyorum. "

Kaptan Drawlock'un ayrılışını tüm erkek parti izledi,
Ancak her ikisi de Dr Plausible ve Bay Ferguson hariç,
güverteye gitmek ve meselelerin nasıl durduğunu tespit etmek için endişeliydi.

"Bay Ferguson, nereye gidiyorsun?" dedi karısı keskin bir şekilde. "Dua et! Efendim, yap
Bize kalmanın lehine. Mesleğiniz, eğer hata yapmazsam,
barış."

"Ah! Doktor mantıklı, kendimi çok iyi hissediyorum," diye bağırdı Bayan Tavistock.

"Seninle kalacağım sevgili hanımım," diye yanıtladı doktor.

Commodore'un gemisinden, rüzgarlara yakın olan bir silah patlama
Kulaklarının üzerine, kabin pencerelerini tıkır ve her şarap kadehini yapmak
sarsıntı ile dans etmek için masa.

"Oh! Oh! Oh!" Bayan Tavistock'u çığlık attı, kendini sandalyesine geri attı,
ve kollarını ve parmaklarını genişletiyor.

Doktor makul bayan yardımına uçtu.

"Organik yapısının aşırı inceliği,-biraz su, eğer
Lütfen Bayan Charlotte Revel. "

Bir bardak su döküldü ve doktor makul, ucunu batırarak
İçinde işaret parmağı, hanımın kaşlarının üzerinden hafifçe geçti. "O yapacak
doğrudan daha iyi ol. "

Ancak bayan, doktora bu kadar kısa sürede uygun düşünmedi
peygamberlik etti ve tumbler'ı kaptıran Bayan Ferguson, içerikleri fırlattı
Bayan Tavistock'un yüzünde şiddet ile; sadece Bayan Tavistock sadece değil
yeniden canlandı, ama sandalyesinden atladı, üfleme ve sıçradı.

"Şimdi daha mı iyi misin, Bayan Tavistock?" dedi Bayan Ferguson, yatıştırıcı bir şekilde,
Aynı zamanda gözlerini kısıtlayamayan diğer bayanlara bakıyor
onların neşesi.

"Oh! Doktor makul, bu şok sinirlerimi çok etkiledi, hissediyorum
Yine bayılacak, gerçekten yapıyorum-ben gidiyorum-- "

"Bana yaslan, Bayan Tavistock ve seni kabininize götürmeme izin ver,"
Doktor cevapladı; "Anayasanızın aşırı inceliği" diye devam etti
O, fısıldayarak, pislikten ayrılırken "gürültülü olana eşit değil
Bayan Ferguson'un çareleri. "

Dışarı çıktıkça Newton Forster içeri girdi.

"Tazmiye olmamalısınız, bayanlar, görevlendirildiğimi söylediğimde
Kaptan Drawlock, yabancının manevralarının böyle olduğunu bildirmek için
Şüpheli, onun bir düşman olduğunu düşünüyoruz. Seni istememi istedi
konvoyumu daha düşük güverte kabul edecek, burada güvende olacaksınız
Bir nişan için gelmemiz durumunda kaza. Bay Ferguson,
Kaptan bayanları suçlamanız için emanet eder ve olmayacağını ister
Onları herhangi bir dikkate alın. Şimdi Bayan Ferguson, bana izin verecek misin?
Sizi bir güvenlik yerine mi eşlik et? "

Bu zekada Laura Revel baktı, Charlotte gözyaşlarına boğuldu ve
Isabel solgunlaştı. Bayan Ferguson, bir
Söz, diğeri Isabel tarafından teklif edildiğinde ve kabul edildiğinde. Bay Ferguson,
Diğer iki kız kardeş, arkaya çıktı. Bayanlar geçmek zorunda kaldı
çeyrek güverte ve hazırlıkları gördüklerinde-silahlar gevşedi,
güvertede yatan ve tüm çeşitli cihazlar için
Yıkım-Korkuları arttı. Onlarına yürütüldüklerinde
Güvenlik Yeri, Newton, ele geçirildiğinde güverte geri dönmek üzereydi.
Bayan Charlotte ve Laura Revel, onları terk etmemesi için onu kabul etti.

"Bizimle kal, Bay Forster; dua et, gitme," diye bağırdı ikisi de.

"Gerçekten bayanlar yapmalıyım; burada mükemmel bir şekilde güvendesin."

"Tanrı aşkına, gitme, Bay Forster!" diye bağırdı Laura, düşüyor
dizleri. "Korkudan öleceğim.-Gitmiyorsun!" Laura'yı çığlık attı
İki kız kardeş ceketinin eteklerine yapıştı ve etkili bir şekilde önlendi
Kaçışı, Patrik gibi giysisini geride bırakmadıkça. Newton hemen Isabel'e çekici bir bakış attı.
müdahale etti,-"Charlotte, utanç için! Bay Forster'ın
görevine gidiyor. Sevgili Laura, o kadar aptal olma; Bay Forster olabilir
bize hizmet yok: ama o güvertede olacak. Bırak git, Laura. "

Newton serbest bırakıldı. "Sana çok mecburum, Bayan Isabel," dedi Newton,
Ayağı merdivenle birlikte; "Ama şimdi ifade etmek için zamanım yok
Teşekkürler-güvertede olmak için değil-"

"Biliyorum Bay Forster: Yukarı çık, seni yalvarıyorum; bir an bekleme:" ve
Newton merdivenden çıktı; Ama Isabel ile alışveriş yapmadan önce değil
cesarette yetersiz olsaydı, onu sinirlendirirdi
yaklaşan savaş. Bayanları Bay Ferguson ile bırakmalıyız (
Hoş bir ofis yok), Newton'u güvertede takip ederken. Yabancı doğmuştu
Studding-Sails ile, Hindistan'ın üç miline kadar, ne zaman
Yuvarladı. Daha sonra biraz uzak durdu, daha yakın, açıkça
ona karşı olan gücü incelemek. Indiamen çizgisini oluşturmuştu
yakın sırada savaş, İngiliz savaş erkekleri arasındaki özel sinyal ve
Doğu Hindistan, direk başlarında uçan gemiler.

"Son derece garip, özel sinyale cevap vermiyor" dedi.
Albay ikinci eşe.

"Hiç değil, nasıl olduğunu bilmiyorsa."

"Öyleyse, onun Fransız bir fırkateyn olduğuna ikna oldunuz mu?"

"Hayır, pozitif değil; ama sana on bire bahse girerim:-Her ikisi de bahse girerim
Elbette biz öldürülüyoruz! "

"Teşekkür ederim; asla bahse girmem," diye cevapladı Albay, dönerek.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun, Bay Mathews?" dedi kaptan birinciye çekiliyor
Gemiye bakan dostum.

"O İngiliz yapımı ve İngilizce hileli, efendim, yemin edeceğim; ona bak
Alt avlu kolları, üst düzeylerinin karesi. Şimdi Fransız olabilir, ama
Kereste'deki meşe eski İngiltere'de büyüdü. "

"Sana katılıyorum," dedi Newton: "Kıçının tırmıkına bak; o
Her yerde İngilizce. "

"O zaman, neden özel sinyale cevap vermiyor?" dedi Kaptan Drawlock.

"Rüzgarın gözünde, efendim ve bayraklarımız üfleme
ondan. "

"Kiraz kuşu, efendim," diye bağırdı ilk eş.

"Dediğim gibi İngilizce. Commodore cevap veriyor, efendim.
orada abaft. Her şey yolunda, bayanlara söyle. "

"Yapacağım; gidip onları bilgilendireceğim," dedi Albay; kim hemen
neşeli zeka vermek için indi.

Fırkateyn ve hove to. Hindistan Filosunun Commodore'u
Büyük Hollandaca için seyir ettiğini fark ettiğinde gemiye gitti
Mağazalar ve Gemiler Silahlı _en flüt_
Java'dan yelken açtı. Bir saatin çeyreğinde tekrar yelken açtı ve ayrıldı
Şirket, Hindistan'ı silahlarını güvence altına almaları için bırakarak ve
kurs.

Yargılamaları göz ardı ettiğimiz iki parti var; Miss'e atıfta bulunuyoruz
TAVISTOCK ve DR DRAK. İkincisi bayanı kabine verdi, hafifletti
Kanepesinin üzerine düştü ve elini nazikçe aldı
Kendi, diğeri ile nabzını izlemeye devam etti.

"Kendini alarm verme sevgili Bayan Tavistock; duyarlılığın
engin. Seni terk etmeyeceğim. Seni neyin tetikleyebileceğini düşünemiyorum
Böyle bir tehlike ve heyecan yolculuğuna güvenmek. "

"Ah! Dr. Makul, Sevgilerimin Ortaya Çıktığı Yerde hiçbir şey yok, zayıf
Olduğum yaratık, ama ruhum beni taşıyacaktı: Gerçekten hepim
ruh. Hindistan'da sevgili bir arkadaşım var. "

"O en mutlu," diye gözlemledi Doktor, iç çekti.

"_He_, dr dr plausible! Beni oldukça şok ediyorsun! Bir an için hayal misin
Herhangi bir beyefendiyi takip etmek için dışarı çıkacak mı? Hayır, gerçekten dışarı çıkmıyorum
Bazı genç bayanlar olarak spekülasyon. Kendim yeterince var, şükürler olsun! BEN
Arabamı ve ilgili kuruluşumu koru, sizi temin ederim. "-(
Makal gerektiren şey.)

"Gerçekten! Sevgili Bayan Tavistock, o zaman gerçekten bir kadın arkadaş mı?"

"Evet! Çocukluğumun arkadaşı. Bu sıkıcı, tehlikeli olarak görev yaptım
Yolculuk, onu bir kez daha kollarıma katlamak için. "

"İlgisiz sevgi! Seninki gibi bir kalp, Bayan, gerçekten bir hazineydi
kazanılacak. Kocan ne mutlu bir adam olurdu! "

"Koca! Oh, Dr. Makul, Bahsetme: İkna olduğumu hissediyorum,-olumlu bir şekilde
Anayasamın evlilik taşıyacak kadar güçlü olmadığına ikna oldu. "

Doktorun cevabı takma için çok prolix idi; Meraklı bir bileşikti
Aşk ve Fizik Üzerine Tez, Birleşik. Sadık dikkat vardı
Aşırı nazik tedavi, patoloji çalışması, tıbbi avantaj
Katılım her zaman elinizin altında, dikkatli hemşirelik, aşırı arz, kırılganlık
anayasanın restore edilmesi, masumlarının çemberini büyütmenin uygunluğu
Sonunda sadık aşkta biten ve bir teklif-onu paylaşmak için
Taşıma ve Kuruluş.

Bayan Tavistock başka bir baygınlık aldı-şok çok büyüktü; ama
Doktor onun tarafından diz çöktü ve iyi etkilenen rapture ile elini öptü. -Den
Son olarak, düşük bir rızayı mırıldandı ve sanki bitmiş gibi geri düştü
çaba. Doktor dudaklarını elinden ağzına, mühürlemek için çıkardı
sözleşme; ve isteklerini karşıladığı gibi, neredeyse pişman oldu
daha önce daha az varsayılan galeritine uymamıştı.




Bölüm XXXVII

  "Saat köpeğinin dürüst kabuğunu duymak tatlı,
    Bay derin ağız, biz ev yakınında çizerken hoş karşılandı;
  Bir göz olduğunu bilmek tatlı
    Geldiğimiz-ve biz geldiğimizde daha parlak görünüyor. "

       Byron.


Edward Forster küçük _proteee_ ile eve döndü, zihni rahatladı
ezilen ağırlıktan: onun sözünü biliyordu
Kardeşi onun bağıydı ve kaba bir dış cephenin altında bir
cömert ve sempati duyan kalp. Sonbaharın başlarındaydı
yine kulübeye sahip olduğunu; Ve bir kez daha otururken
Kendisi eski kol sandalyesinde, zihinsel olarak, "İşte yine ben tekrar mıyım
Kısa bir süre boyunca, başka bir dünyaya çağrılana kadar. "Kehaneti
doğruydu; Takip eden şiddetli kış boyunca yarası açıldı
Yine ve yıpranmış anayasası tekrarlanan acıya yol açtı. O
Bir iki haftadan fazla yatağıyla sınırlı olmamıştı.
Sonu yaklaşıyordu. Uzun zamandır hazırlanmıştı: hiçbir şey kalmadı
bitti ama kardeşine Robertson'a güvendiği bir mektup yazmak için,
Balıkçı, post ofise konulması gereken talimatlarla
ölümünden hemen sonra; ve küçük olanı izlemek için katı bir suçlama
Kız, erkek kardeşi tarafından gönderilinceye kadar.

Bu son gerekli eylem, ayakta duran Robertson
Yatağın yanında, elinde mektupla, ona
Salondaki aile, bir önceki akşam kıtadan dönmüştü,
şimdi sağlığa restore edilen tek oğulları ile. Bu zeka
Forster'ı planlarını değiştirmeye teşvik etti; ve eski dostluğa güvenmek
Lord Aveleyn'den Robertson'ı salona gönderdi ve kendi başına
koşul ve lordluğunun kulübeye gelmesini istemek. Lord
Aveley hemen çağrılara itaat etti; ve ilk bakışta algılama
Forster'ın durumu tüm iyileşme şansını bozdu, kendini aldı
istekli ile mektubun suçlamasıyla ve kehribar almaya söz verdi
kaldırılması gerektiğine uygun olana kadar evine. Oldu
Melankoli önsözü olan Lord Aveleyn, son vedasını aldığında karanlık;
çünkü güneş tekrar doğmuştu, Edward Forster'ın ruhu geri kazanmıştı
Özgürlüğü ve ıssız kehribar ağlarken Empyrean'a yükseldi ve
dua etti.

Edward Forster, onun güvencesiz görevini ondan gizlememişti.
varoluş ve Londra'dan döndüklerinden beri onu tamamen tanıdı
kendi tarihiyle bağlantılı tüm ayrıntılarla. Son birkaç
Haftalar, her acı aralığı onun tarafından bunları uygulamak için ayrılmıştı
şimdiye kadar aşıladığı ilkeler ve etkinliğe hazırlanmak için
şimdi gerçekleşmişti. Amber yatağın kenarında diz çöküyordu; O kadar uzun süredir oradaydı ki
Geniş bir gün olduğunun farkında değildi. Yüzü ellerine koydu,
Tamamen kaçan bereketli saçları tarafından gizlenmiş
Taraka hapsedilmesi, ölüm odasının kapısı yumuşak bir şekilde
açıldı. Gürültüyü duymayan ya da bunun olduğunu düşünen Amber
Cottage'da hizmetçi olarak yaşayan Robertson'ın kızı onu yetiştirmedi
KAFA. Adımlar yaklaşmaya devam etti, sonra ses durdu ve kehribar
Ondan onu yükseltmek için belini çevreleyen birinin kollarını hissettim
diz çökmüş duruş. Başını kaldırdı ve saçları ondan böldü
Alın, kim olduğunu görebileceğini, genç olduğunu algıladı
Onun üzerinde asılı duran Aveley.

"Zavallı küçük kızım!" dedi.

"Ah! William Aveley," diye bağırdı Amber, bir paroksizm gözyaşına girerek,
Kollarına katlanmıştı.

Gençliğin üzüntüsü sempatik ve William Aveley, on yedi olmasına rağmen
Yaşındaki ve erkekliğe hızlı ilerlemek, onu karıştırmak için küçümsemedi
Eski oyun arkadaşıyla gözyaşları. Yapmadan biraz zaman geçti
Kederi içinde kendisine sarılan Amber'i her dereceye kadar huzur derecesine ikna eder.

"Amber canım, salonda bize gelmelisin; burası senin için bir yer değil
Şimdi."

"Peki neden olmasın, William? Neden bu kadar yakında ayrılmalıyım? Olmaktan korkmuyorum
Burada, ya da sadece onun yanında yatıyor: Başkalarının öldüğünü gördüm. Bayan gördüm
Beazely öldü-fakir 'sadık' öldü gördüm; Ve şimdi, onlar öldüler "
dedi Amber, gözyaşlarına boğuldu ve William Aveley'in yüzünü gömdü
kucak. "Öleceğini biliyordum," dedi başını kaldırarak bir
Zaman-"Bana öyle söyledi; ama onun konuşmasını asla duymayacağımı düşünmek için
Yine-çok yakında onu asla daha fazla görmeyeceğim-ağlamalıyım William. "

"Ama baban mutlu, kehribar."

"_He_ mutlu, biliyorum; ama o benim babam William.
Baba-dünyadaki arkadaş yok. Ölmeden önce bana her şeyi anlattı;
'Sadık' beni denizden getirdi. "

Bu zeka, sorguyu soran William Aveley'in merakını uyandırdı
Kehribar ve ondan elde edilen tüm ayrıntılar tarafından elde edildi
Edward Forster; Ve birçok sorusuna cevap verirken, daha fazla büyüdü
bestelenmiş.

Anlatı neredeyse hiç bitmemişti,
Robertson tarafından çağrıldı, Lady Aveley'in eşlik ettiği kapıya gitti.
Varlığının ve iknalarının kehribar
Yazlık terk etmek için. Teklifin uygunluğuna ikna oldu,
Amber, dirençsiz arabaya konuldu ve
Hall, nezaket ve sempatinin önerebileceği her şeyin
kederini kabul etmek için başvurdu. Orada onu terk etmeliyiz ve onarmalıyız
Metropolis.

"Scratton," dedi John Forster, zili cevaplayan katipine,
"Bugün kimseyi göremiyorum."

"Birkaç randevunuz var, efendim," diye yanıtladı katip.

"Sonra gönder ve hepsini erteleyin."

"Evet, efendim; ve eğer biri ararsa, evde olmadığınızı söyleyeceğim mi?"

"Hayır, ben evdeyim; neden yalan söyle? Ama kimseyi göremiyorum."

Katip kapıyı kapattı; John Forster, yeniden harekete geçmek için gözlüklerini giydi
önünde uzanan mektup. Edward'dan bir
Frank, Lord Aveleyn tarafından, birkaç satırla, kardeşinin ölümünü duyurdu,
ve Amber'in salonda olduğunu belirterek
onun için göndermek uygun olana kadar kalmalıdır. Edward'ın mektubu
nazik sözü için kardeşine teşekkür ettiğini tekrarladı ve son aldı
ve sevecen veda. John Forster onunla bir süre mücadele etti
duygular; Ama onları ne kadar çok bastırmaya çalışırsa
oldu. Yalnızdı ve onlara havalandırdı. Önceki yasal belgeler
Çatışmanın acısından kaynaklanan o, bu nedenle alışılmadık derecede nemlendirildi
bir kardeşin anısına bir övgü ile. Ama birkaç dakika içinde eski avukat
yine kendisi oldu; Tüm duygu izleri kaybolmuştu ve kimse
onu görmüş olsaydı, John Forster'ın sahip olabileceğini hayal ederdi
böylece taşındı. Ertesi gün her zamanki gibi bulunamadı
Chambers: Gerçek şu ki, kahvaltıdan hemen sonra yola çıkmıştı,
Genellikle "ev avı" olarak adlandırılan şey üzerine. O daireler
Odalarında işgal edilen artış için yeterli değildi.
onun kuruluşu; Ve Edward'a verdiği söz verdiğinde,
Amber alarak gerektirecek masrafın tam olarak farkında ve
buna katılmak için kararını vermişti. Bu nedenle uygun bir
Onu ondan uzaklaştırmayacak olan Lincoln's Inn Fields'teki ev
Odalar. On iki yıllık bir kira için ayarlanan John Forster
Odalarına döndü.

"Scratton," dedi.
Temizlikçi olarak istikrarlı kadın-iyi karakterler ve yadsınamaz referans. .
Temizlikçi biraz üstün bir insan olmalı, çünkü alması gerekecek
Genç bir özlemin suçlaması ve şirketi tutarak şımarık olmasını istemiyorum
hizmetkarların genel tanımı ile. Anlıyor musunuz?"

Scratton yaptı; ve bir aydan daha kısa bir sürede, her şey için elde edilecek
Londra şehrinde para, ev bir şehir döşemeci tarafından döşenmiş
açık bir şekilde ve tüm hizmetçiler
durumlar.

Bay John Forster, yeni evini aldı ve bir hafta boyunca denedi.
Hepsi iyi çalıştı. Mobilyaların tamamlandığını tespit etmek
yetersiz hizmetçiler iyi davrandı ve temizlikçi hafif ve çok
Akıllı şahsiyet, biraz suçlamasıyla ilgilenmek için uygun
Kız, daha sonra Lord Aveley'e yazdı, onun içinde aktarılan teşekkürü tekrarlayarak
eski mektup ve Amber'in suçlamaya teslim edilmesini istemek
taşıyıcı. Bu mektupla Bay Scratton gönderildi ve
Zaman, salona geldi. Amber, ayrılma fikrinde acı bir şekilde ağladı
Ona karşı çok nazik olan ve birinin eline geçenler
bir yabancıydı. William Aveleyn'den bir söz verdikten sonra
Cambridge'e giderken geçerken arayın, onun türünü bastıyor
Arkadaşlar veda etti, şezlonglara Bay Scratton ile girdi ve
Londra'ya acele etti.

Bay Scratton, iş dışında hiç konuşmayan şahsiyetlerden biriydi;
Ve on iki yaşında bir kızla işlem yapmak için hiçbir işim yok, o
Zorunluluğun zorunlu kıldığı durumlar dışında hiç konuşmadım. Kehribar
bu nedenle kendi yansımalarına bırakıldı. Hepsi neydi, yapamam
Söyle, ama bir tanesi, iki gün boyunca bir şezlong içinde seyahat etmek
Bay Scratton çok hoş değildi. En çok mutlu oldular.
John Forster'ın yeni yerleşiminin kapısına. Sahip olan yaşlı beyefendi
ondan bir mektup aldıktan sonra varış saatini hesapladı
Arkadaş, onu almak için oradaydı. Önceden hazırlanmış olan Amber
Ona kardeşinde olduğunu söyleyen Edward Forster'ın lehine
bir koruyucu ve hoşgörülü ebeveyn bulurdu, girdiğinde ona koştu
oda ve Edward Forster'ın ihtiyati tedbirler olarak gözyaşlarına boğuldu
anısına döndü. John Forster onu kollarına aldı ve öptü.
"Benim küçük kızım," dedi, "kardeşim ne, sana böyle olacağım.
Beni baban olarak gör; Hafızası için ve umarım yakında,
Sake, böyle olmaya sevinirim. "

Bir saat sonra, Amber sükunetini kurtardı ve
Neredeyse neşeli, Bayan Smith'in suçlamasıyla sevk edildi,
Temizlikçi ve John Forster, odalarına ve onun
Müşteriler, çok fazla kayıp zaman telafi etmek için.

Yaşlı beyefendinin sorunun olduğunu keşfetmesi çok uzun sürmedi ve
Kardeşini memnun etmek için uğraştığı masraf,
zevk ve tatmin. Artık dünyada izole hissetmedi: içinde
Kısa, bir _home_ vardı, burada ışınlayan bir gözün dönüşü ve bir
sevecen kalbi isteklerine hizmet etti; İyi bilinen rap nerede
Kapı bir zevk kaynağıydı ve onun ayrılışından bir pişmanlıktı.

Birkaç ay içinde Amber kendini yaşlı adamın kalbine iç içe geçirmişti:
En iyi ustalar onun için temin edildi ve bir dotingin tüm sevgisi
tek bir çocuk üzerine ebeveyn, teklif olduğu zaman onun tarafından verildi
yapıldı, "birinin çocuklarını korumak için yeterince kötüydü
Kendi başlayanlar. "

Ruhumu korusun! Zavallı yazarlar ne kadar dörtnala koşmak zorundadır. Şimdi olmalıyım
Tekrar Hindistan'a gidin ve _bombay Castle_'ın gemisine bin.




Bölüm XXXVIII

  "Yeşil ve yaldızlı bir yılan kendini çırpmıştı,
  Kafası ile tehditlerle çevik, yaklaştı
  Ağzının açılması. "

       SHAKESPEARE.


_Bombay Castle_, Madras'a daha fazla macera olmadan geldi. Bir kaç
demir attıktan saatler sonra, tüm yolcular, nazik mesajlar alarak
akrabaları veya alıcıları tarafından kıyıya eşlik edilen veya küstahça inmişti;
hepsi, karaya kaygısı olan üç Bayan Revels hariç,
diğerlerinin ayrılmasıyla arttı ve hoş olmayan durum
hangi yerleştirildikleri, kaptan çekilişine bir tıkanık kaldı.
suçlamasını teslim edene kadar gemisinden çıkmazdı. Soruşturma ile
Dubashes, Kaptan Drawlock eski Albay Revel'in
Bungalovunda ikamet ederek, kaleden yaklaşık iki mil uzakta; Ve
Büyük yeğenlerinin gelişinin farkında olmaması gerektiğini varsayarsak,
Newton Forster'ı onu durumla tanışması için gönderdi. Oldu
Newton'un Albay'ın ikametgahına geldiğinde öğleden sonra geç saatlerde
Her şeyin kurulmasında olduğunu hemen algıladığında
Eski bir Hint Nabob. Çift bir set Palantquin taşıyıcısı gerildi
Verandalar; Syces, atları Chowries, Terzilerle Fanlıyordu
ve çeşitli zanaatkarlar gölgede, bir tüketici sürüsü,
Butlers ve diğer Hint evcilleştiricileri, üzerinde dolaşıyorlardı veya çok meşgul
Hiçbir şey yapmıyor.

Newton Albay ile tanışmadan önce,
Albay okuyucuya tanıtılmalıdır. O yaklaşık altmış yaşında bir adamdı
yaş, kırk beşi, ara sıra
Furlough, ülkede geçmişti. Birkaç kazançlı
Uzun yıllardır durumlar ve cimri olmasa da, çok
Para kaygılarında ihtiyatlı, çok büyük bir servet topladı. Bundan fazla
Bir kez izinli olarak İngiltere'ye döndü ve tam niyetiyle
Orada kalıyorsa, rahat olabilirse; Ama yerlisinde birkaç ay
Ülke onu sadece Hindistan'a dönmek için daha endişeli hale getirdi. Alışkanlıkları, onun
Tatlar, hepsi doğu idi; yakın misafirperverlik, soğuk kış
İngiltere, sonuç kaybı, doğal olarak bir adam karıştığında
Londra kalabalığı, hepsi onu tiksinti ve her zaman Hindistan'a döndü
Furlough'un süresi dolmadan çok önce. Seçimden lisans oldu. Ne zaman
Genç, hayranlığının nesnesi tarafından çok acımasız davranılmıştı,
kendilerini birkaç lacs rupi için terk etti, bu da kendilerini bir
Ekleri olarak yaşlı adam. Bu, cinsiyete karşı safrasını yükseltmişti
paralı ve hain olarak gördüğü general. Partileri
Çok sayıda ve pahalı, ama kadınların evinde asla görülmemesi; Ve
Onlara hoşlanmaması, nadiren ziyaret etme vesilesiydi,
Kendisi gibi mutlu bir teklük durumunda olanlar hariç. İçinde
Diğer noktalar, liberal, değerli bir adamdı ve mükemmel bir beyefendi, ama
Düzenlemede son derece choeric.

Newton, ilan edilmesini isteyen Butlers'tan birine hitap etti.
Adam, geniş bir salona yol açtı, kaplanmış ve chunam ile zeminli,
Newton, tekil bir sunan albay algıladığında
gösteri. "Burra saib; saib," dedi Hintli ve hemen emekli oldu. Albay, yüksek elmacık kemikleri, gür kaşları olan uzun boylu, gaunt bir adamdı,
ve beyaz saçlar. Ortadaki yalnız bir sandalyeye oturmuştu
salon; Bir çift beyaz Nankeen pantolon ve beyazdan oluşan elbisesi
gömlek, ikincisinin kolları omuzlarına sıkıştı ve maruz kaldı
Sinewy kolları, saçlarla kaplı. Yan tarafında bir sepet mango koydu ve
Sandalyesinden önce büyük bir su küveti. Newton'un girdiği gibi bir
Bu zarif yemek için en onaylanmış yönteme tanık olma fırsatı
meyve. Albay, her ikisinde de tutulan bir cassowary yumurtası kadar büyük biri vardı
eller ve kafasını küvetin üzerinde tutarken ağzına başvurdu
Su, yüzünden akan aşırı suyu yakalamak için, eller
ve kollar ve onları sarı bir leke ile kapladı. Mango içeriği
yakında bitkin düştü; Taş ve hamur su küvetine düşürüldü,
ve albayın eli, onun tekrarlanması için sepete uzatıldı.
Newton duyurulduğunda lüks ziyafet. Newton kesintiye uğradığı için üzgündü
Albay olduğunu gözlemlemeseydi, bir özür yapardı ve bir özür yapardı
sırtına doğru olan, hoş bir avokasyonuna devam etti: gerçek şu ki
Albay, işgaline o kadar niyetliydi ki,
duyuruyu duydu ya da bu yüzden bir
En az iki düzine daha fazla mango yıkımına tanık olma fırsatı
Albay olmadan gözlerini o yöne çevirmiş veya
Yalnız olmadığının farkında. Ama uzun bir şey çekti
Newton'un dikkatini çekti ve onu öne çıkarmaya ve son vermeye teşvik etti
Albay'ın Repast'ı. Albay, başka bir mango almıştı
Sepet, Newton jantın üzerinde küçük bir yılan rüzgarını algıladığında ve
Albay sandalyesinin ayaklarından birini, öyle bir konumda kıvrılın ki
Bir dahaki sefere albay eline uzandı, içeri girmiş olmalı
Sürüngen ile temas. Newton nasıl hareket edeceğini pek bilmiyordu; en ufak
Yaşlı beyefendinin hareketi onun için ölümcül olabilir; Bu yüzden yürüdü
yumuşak ve sürüngeni çubuğuyla kafasına vurmak üzereydi,
Albay, küvete yaslanırken yarısı sandalyeden yükseldi. Bir
Anında, Newton onu altından kopardı ve yılanla sarsıldı,
salonun köşesinde. Ağırlık merkezi olmayan albay
ayaklarını tutmasını sağlamak için yeterince ileri atıldı, düştü
Geriye doğru, Newton ve her ikisi de birlikte yere yuvarlandığında; ve ayrıca
Her ikisi de bacaklarını aynı anda kurtardı.

"Beni affeteceksin efendim," dedi Newton.

"D ---- olacağım, efendim!" Bir öfkeyle albay kesti. "Kim
Şeytan mısın?-ve bu kadar belirsiz şakaları oynamaya ne kadar cüret ediyorsun
Bir yabancı üzerine mi?-Nereden geldin?-Nasıl girdiniz efendim? "

"Bu bir şaka mı efendim?" Newton, sakince yılanı işaret ederek cevapladı,
sandalyenin olduğu odanın köşesindeki gazabında hala tıslıyordu
sermek. Newton daha sonra koşulları kısaca açıkladı.

"Efendim, affonun bin kez yalvarıyorum ve çok borçlusuyum.
ülkedeki en zehirli yılan. Yapacağına güveniyorum
Özürümü bir an tahriş için kabul edin; Ve aynı zamanda benim
Samimi teşekkürler. "Albay daha sonra sağlayan hizmetçileri çağırdı
kendileri bambularla ve kısa süre sonra sahip olan nesneyi gönderdi
yanlış anlama durumunda. Albay daha sonra Newton'dan özür diledi,
Banyoya tamir ederken ve birkaç dakika içinde geri döndü,
bir mango şöleninden sonra bu gerekli abdesttan geçti. Onun elbisesi
değişti ve dik, beyefendi benzeri bir görünüm teklif etti,
Görünüşe göre büyük bir hizmetten geçmiş olan sert özellikli adam
Dayanıklılığı çok fazla bozulmamıştı.

"Seni gözaltına aldığım için affediyorum, sevgili efendim. İsteyebilir miyim
İsminizin Zevk ve Provesty Ziyaretiniz Vesilesiyle mi? "

"Senin için bir mektubum var efendim," diye yanıtladı Newton,
Bay Revel'in kızlarına binmeleri için vermişti.

"Ah! Bir tanıtım mektubu. Şimdi oldukça yumuşak, var
Zaten kendini tanıttı. "

"Hayır, efendim, benim adıma bir tavsiye mektubu değil, ama
Üç büyük yeğeninizin gelişini duyurun-
Onurlu Bay Revel-ait olduğum gemi _bombay castle_. "

"Ne?" Albay, "Üç büyük yeğenim! Bay Revel'in kızları!"

"Bu yüzden onlardan anladım, efendim."

Albay, Bay Revel'in çok havalı bilgilendirildiği mektubu açtı
eski mektuplarına herhangi bir cevap almamış olan
Konu, düşük yaptıklarını ve bu nedenle
altında çalıştığı zorlukların sonucunda,
Kızlarını nazik korumasına gönder. Albay, en kısa sürede
mektubun incelenmesini bitirmiş, tekrar parçalara ayırmıştı ve
Yine, heyecan artışı gösteren her yenilenen eylem. O zaman
Parçaları zemine attı, onlara öfkenin bir ecstasy'sine damgalandı.

"D ---- D SCOUNDREL!-Kötü adam!-Rascal!-Biliyor musunuz, efendim, bu
İngiltere'de en son olduğumda bu adam beni binden dolandırdı
Pound? Evet, efendim, bin lira, g-d! Bana üçte ödeme sözü verdim
haftalar; Ve geri döndüğümde ve ondan paramı istediğinde güldü
bana ve hizmetçisine içeri girmemesini emretti. Ve şimdi gönderdi
Üç kızı bana-onları üzerime çekti, sanırım gülerek
Beni daha önce aldattığında olduğu gibi kolu. Onları almayacağım
G-D! nasıl yapabileceklerini tekrar geri bulabilirler; "ve albay
Odayı yukarı ve aşağı doğru attı, kollarını öfkesine attı.

Newton, herhangi bir gözlem yapmak için cesaretlendirmeden önce bir süre bekledi; Aslında,
Böyle duyulmamış bir yargılamada çok şaşırmıştı ve çok şok oldu
Isabel'in talihsiz durumu, ne diyeceğini pek bilmiyordu.

"O zaman genç bayanlara onları almayacağınızı bilgilendirecek miyim?"

"Beni tanımıyorsun, efendim. Ne zaman evime bir kadın aldım?
Hepsi birbirine benziyor, efendim. Babalarıyla çizilen, cevaplayacağım,
Kocaları alma umutları. Onlara söyle efendim, onları göreceğimi d ---- d
Birinci! Swindling Scoundrel!-Önce beni bin kilodan aldatıyor ve
Sonra beni ailesini sağlamaya aldatmaya çalışıyor! "

Newton biraz durakladı, albay gazabının azalmasına izin vermek için ve sonra
gözlemlendi-"Asla senin taşıyıcısı olacak kadar sıkıntılı değildim
mesaj. Genç bayanlar kesinlikle babalarının
sahtekârlık ve acınacak bir durumdadır. Yabancı bir ülkede,
arkadaşlarından binlerce mil, geçim aracı olmadan veya
pasajlarını eve ödüyorlar. Onlara ne olacak? "

"Umurumda değil."

"Kızgınlığın sadece, Albay Revel, itiraf ediyorum; ama buna izin veriyor
Onları almayacaksınız, eve nasıl dönecekler? Kaptan Drawlock, ben
Eminim, onlara bir pasaj verirdi; Ama Çin'e gidiyoruz. Zavallı kızlar! "
Newton, iç çekerek devam etti. "Bir açıklama yapmak istiyorum, Albay
Revel, eğer bir yabancıda çok büyük bir özgürlük olarak kabul edilmemişse. "

"Zaten tüm olasılıkla benimkini kurtarmış bir özgürlük aldınız.
hayat. Sunmak isteyebileceğiniz herhangi bir açıklamayı dinlemekten memnuniyet duyarım. "

"Efendim, babalarının davranışları olabileceği gibi anlaşılabilirdi, yaygın
insanlık ve kendi karakterinize bir saygı,
Böylece yoksul kalıyor. En azından sizin ilişkileriniz ve sahipler
ne rahatsız ne de aldattı; Aksine, sizinle birlikte
babalarının aldatma kurbanları. "

"Bu genç bayanlara büyük ilgi duyuyorsunuz," diye gözlemledi
Albay, keskin bir şekilde.

"Onları hiç görmemiş olsaydım, efendim, şimdiki talihsiz ikilemleri
yeterli. Onları benim gibi yakından tanımak, bunu söylemeliyim
Zeka, en azından bir ölüm darbesi olacak. Ben Tanrı'ya ben
ona yardım edebiliyor ve koruyabiliyorlardı! "

"Çok yakışıklı, sanırım?" Albay, bir küçümseme ile yanıtladı.

"Kesinlikle öyle, efendim; ama güzelliğinin hayranlığı değildi
açıklamada. Onu tanıyor olsaydın efendim, ayrılmak için üzgün olurdun
Onunla, şimdi onu almak için görünüyorsun. "

Albay odaya ayak uydurmaya devam etti, ancak eskisinden daha az şiddetle.
Newton bunu gözlemledi ve bu nedenle sessizdi, bu yansımayı umarak
onu kararını değiştirmeye teşvik ederdi. Birkaç dakika içinde, görünüşe göre
Newton'un varlığını unutan Albay, kendi kendine konuşmaya başladı
Yüksek sesle, birkaç müstakil ifadeyi mırıldanıyor:-"Onları G-D ile içeri almalı!
Yüzümü gösteremedim-hayır, var ---- D Scoundrel! Onları bir sonrakie kadar burada tut
Gemi-Till Gamboge kadar sarı, sonra onları eve gönderin-
O."

Böylece yaşlı beyefendi Newton'un kulak misafiri olması için yeterince yüksek sesle mırıldandı. Bir kaç
Kendini içine attığında perambülasyonda dakikalar daha fazla harcandı.
sandalye.

"Sanırım genç tanıdıklarım, bunlarla ilgileniyor gibi görünüyorsun
benim ilişkilerim; Ya da en azından biri için. "

"Kesinlikle ben efendim; ve onunla tanışan herkes de öyle."

"Şey, üçünden bir iyi olduğunu duyduğuma sevindim.
bir tutkuya konuldu-harikasız; Ve olması gerekenden daha fazlasını söyledim
tekrarlanan. Bu kızların bana gönderildiği biliniyor muydu?
Yol, benim karşı gülme, olmadığımı bildiğim gibi
kadınlar için çok kısmi; Ve aynı zamanda onlar için ciddi yaralanma olacak ve
Onların beklentileri. En iyisi için onları almaya karar verdim
Olası nedenler-kendime yardım edemem. Bu nedenle,
Bu günün yükümlülükleri, bilinen şey hakkında hiçbir şey söyleyerek
sana. "

"Kesinlikle efendim; eğer istenirse sana onurumu taahhüt edeceğim."

"Bahsetmediğimde, diğer partilere kastediyorum; ama kızlara, ben
Gerçekleri belirtmenizi istemelidir. Onları buraya gelmeyeceğim, pençe
Ve okşuyor ve beni eski bir bekar olarak dolaşıyor, birkaç lacs ile
Koaksili rupiler. Beni hasta eder; Kadınları ve onların
yollar. Şimdi, davanın gerçek durumu hakkında bilgilendirilirlerse,
burada sadece acı çekiyor; ne dilediğimi ne de istemediğimi; Ve bu
Bir baba alçalmasının üzerine dayatıldım, onları şu adreste tutabilirim
Bungalovun diğer sonu ve şirketlerinden rahatsız olmamak;
Kötü sağlık iddiası veya başka bir mazeret üzerine,
tekrar geçiş. "

"Bu gerçekleri kendiniz söyleyemez misiniz, efendim?"

"Hayır, asla kadınlarla karışmıyorum; ayrıca, bilmesi daha iyi
Buraya gelmeden önce. Bana şimdi ne istediğimi vaat edeceksen, neden, ben
Onlara ev odası vermek için rıza gösterecek; Değilse, oldukları yerde kalabilirler.
Birkaç gün bana gülecek ya da beni kötüye kullanacak, küçük umursuyorum
Hangi."

"Şey, efendim, bu zeka olması gerektiği gibi, şimdiki gerilim
hala daha fazla. Hassas bir şekilde ifşa etmeme izin vereceksin
olabildiğince. "

"Kesin olarak söylemeniz şartıyla, istediğiniz kadar rafine olabilirsiniz.
Senin yüzünden olacağına ikna olduğum gerçek. "

"O zaman izin alacağım efendim," diye yanıtladı Newton.

"Seni iyi karşılayın, sevgili efendim; evimin senin evin olduğunu hatırla;
Kadın Derneği'ne düşmese de, seninkinden memnun olacağım.
Genç bayanlar otele kıyıya getirilebilir ve bir
onlar için taşıma. Güle güle,-Adın nedir? "

"Forster, efendim."

"Güle güle, o zaman Bay Forster, günümüz için;" Ve albay bıraktı
oda.




Bölüm XXXIX

  "O zaman iç çekmeler vardı, bastırma için daha derin,
    Ve çalınan bakışlar, hırsızlık için daha tatlı,
  Ve yanan allıklar, ancak ihlal olmasa da,
    Meting olduğunda titremeler ve bırakıldığında huzursuzluk. Bütün bunlar sahip olmak için küçük preludes,
    Hangi genç tutkusu yok olamaz,
  Ve sadece sevginin ne kadar büyük olduğunu gösterme eğilimindedir
    İlk başta bir acemi ile utanmıştı. "

       Byron.


Newton'un Albay'ın
Miss Revels'e görevini yerine getirmek için ev. En büyük iki,
Kabul edildikleri takdirde, ya da
babalarının yürütülmesi veya ilişkilerinin serinliği, güzeldi
iyi emin; Ama Isabel'in karakterini çok iyi tanıdı.
içinde olduğu aşağılayıcı durumu derinden hissedeceğini bilin
yerleştirildi ve cömert ve hassas zihnini avlayacağı. Gibi,
Ancak hiçbir çözüm yoktu, neredeyse kendini tebrik etti,
Albay'ın mesajı verilecekti, komisyon yerleştirilmişti.
onun güveni.

Beklemekten bıkmış Kaptan Drawlock, genç bayanlara kıyıda eşlik etmişti
Otele, endişeyle yürütülen Newton'un gelişini bekliyor
Orada bir haberci tarafından onu müdahale etmek için gönderildi.

"Peki, Bay Forster, iyi mi?" dedi Kaptan Drawlock,
dış görünüş.

"Albay'ın arabası, yarısından daha az bir sürede bayanlar için burada olacak
Saat, "diye yanıtladı Newton, kaçamaklı.

"O zaman, Bayan Revels, son derece meşgul olduğum için, size iyi sabahlar dilerim,
Ve yelkenden önce saygılarımı ödemekten zevk alacak. İzin ver
Yolculuğumuz sırasında şirketiniz için en iyi teşekkür ederim ve
Siz varlığınız onu canlandırmaya ne kadar katkıda bulundu. Forster, sen
Elbette, Bayan Revels ile kalacak ve onları güvende görecek
taşıma; "ve onu düşündüğü gibi görünen kaptan Drawlock
Yolculukla ilgili sorumluluk, onlarla el sıkıştı ve
otel.

"Bay Forster," dedi Isabel, Kaptan Drawlock işitme dışı kalmaz,
"Eminim, senin karşısında, hoş olmayan bir şey olduğundan eminim.
Öyle değil mi? "

"Olumlu cevap verdiğim için üzgünüm ve zorlandığım için daha üzgünüm
Sebebi ver. "Newton daha sonra geçtiğinin bir ayrıntısına girdi
Albay'ın evi. Isabel dikkatini çekti, kız kardeşleri
sabırsızlık. Bayan Charlotte, bir şaşkınlık havasıyla,
Albay onları almayı reddetmişti: aksine bilgilendirildikten sonra,
Memnun görünüyordu. Laura, "Ne kadar garip
Papa! "Ve sonra bunun hakkında daha fazla düşünmüyor gibiydi. Isabel hayır
gözlem; Görünüşe göre derin ve acı verici bir şekilde sandalyesinde kaldı
düşünce.

İletişimden birkaç dakika sonra Albay'ın arabası
ve Newton otelden çıkmaları gerektiğini önerdi. Charlotte
ve Laura hepsi hazır ve sabırsızdı, ancak Isabel
masa.

"Gel, Isabel," diye bağırdı Charlotte.

"Gidip gidemiyorum, sevgili Charlotte," diye yanıtladı Isabel; "Ama bana izin verme
Siz veya Laura'nın kendinize karar vermesini engelleyin. "

"Gitme!" Aynı anda iki kız kardeşi ağladı. Isabel sağlamdı; ve Newton, kim
Kendisinin müdahale etme yetkisi olduğunu düşünmüyordu, sessiz bir tanıktı
İki Yaşlının İkna ve Expostülasyonları ve Reddetme
küçük kız kardeşin. Charlotte'un yaklaşık yarım saati vefat etti
ve Laura gidip arabayı geri göndereceklerine karar verdi.
O zamana kadar duyularına gelirdi. Kalpsiz,
Düşünmeyen kızlar, arabaya gaflı bir şekilde takıldı ve yola çıktı. Newton,
Onlara eşlik eden, adımlarını atan bir kalple geri çeken
Isabel'den ayrıldığı oda.

Gözyaşları içindeydi.

"İçeri girer miyim, Bayan Revel?" dedi Newton, duygularını bastıramayan
görüşte.

"Ah, hayır! Bekliyordum ve geri dönmesini diledim, Bay Forster.
Kaptan Drawlock'u bulabileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Eğer çok mecbur kalmalıyım
Benim için bu sorunu alacaksın. "

"İstersen hemen onu aramaya gideceğim. İnan bana bayan
Revel, durumunuz için en içtenlikle hissediyorum; Ve eğer değilse
Koruyucu bir soru olarak düşünülürsüm, ne olabileceğini sormalıyım
Mevcut niyetler? "

"Tüm koşullarda olduğunuz gibi tanışın, Bay Forster, Soru
belirsiz değil, nazik. Tanrı bir danışmana ihtiyacım olduğunu biliyor. İsterim,
Mümkünse, Kaptan Drawlock'un gerçeklerini gizleyin. Bu bir
kızı bir babanın hatalarını yayınlayacak; Ama hepsini biliyorsun ve yapabilirim
Bu nedenle sizinle görüşmede hiçbir sıkıntı yok: Neden olduğumu anlamıyorum
olmalı. Benim kararım, en iyi ihtimalle aceleci; Ama asla girmemek
Bu tür aşağılayıcı koşullar altında ilişkimin evi-yani
Karar: Ama nasıl hareket edeceğimi ya da ne yapacağımı tavsiye ettiğim yer. Ben buradayım
Zalim bir durum. Ne çaresiz bir yaratık bir kadın! Ben bir adam mıydım
pasajımı evimi çalıştırabilirdi ya da dürüstçe ekmeğimi almış olabilirdi
Burası; Ama bir kadın-genç ve korunmasız bir kadın-uzak bir klime,
Ve bir arkadaş olmadan-- "

"Bir arkadaşsız olduğunuzu söyleme; en azından iradeye sahip biri,
Size hizmet etme gücü değilse, "diye yanıtladı Newton.

"Hayır-arkadaşsız değil; ama yardımı kimin
Kabul edemedi mi? Bu nedenle, uygulamam gereken Kaptan Drawlock için.
Ve olabildiğince acı verici, kendimi cömertliğine atın; bunun için
Sebep onu görmek istedim. Elde edebileceğim bazı araçları tavsiye edebilir
bir pasaj evi. Herhangi bir kapasitede döneceğim-bir hemşire olarak çocuklara
Bir görevli-güvenilir olan her şey. Kanepeyi izlerdim
Parti gibi görünmek yerine aylarca ateş, haşere ve veba
babamın yinelemesine. Ah! Bay Forster, ne düşünmelisiniz?
Kızları, ebeveynin davranışını duyduktan sonra? "-ve Isabel
gözyaşlarına boğuldu.

Newton artık kendini içermeyebilir. "Sevgili Bayan Revel, izin ver
Kendini bestelemeye ikna et, "dedi, elini tutarak,
geri çekildi. "Bu vesileyle hissediyorsanız, en derinden-en derinden,
Çünkü sadece ağıt yakabilirim ve size yardımcı olmaya cesaret edemiyorum. Araçları
Kendi ülkenize geri döndüğümde, Kaptan Drawlock'tan kolayca temin edebilirim;
Ama benden kabul eder misin? Biliyorum-yapmanı bekleyemem;
Ve bu koşullar altında, sunmak bana hakaret ediyor olurdu
BT. Öyleyse, sıkıntınıza tanık olmak için ne acı hissetmem gerektiğini düşünün, ama yine de
Kimin için yardım etmeye cesaret etmeyin-oh! Tanrım-- "Newton'u sonlandırdı
duyguları.

"Davranışınızın nezaketini ve inceliğini hissediyorum, Bay Forster; ve ben
Bunu kabul edebilir miyim, kimin kimsesi yok
Daha neşeyle bir yükümlülük altında olurdum; Ama dünya olmayacak
izin ver. "

"Ne yapmalıyım, Bayan Revel?-Kaptan Drawlock'a gidecek miyim?"

"Biraz kal; yansıtmak istiyorum. Ne tavsiye edersiniz?-
Arkadaşım, bana samimi bir şekilde söyle, Bay Forster. "

"Bana bu başlığa izin verdiğin için gerçekten gurur duyuyorum. Cesaret ettiğim tek şey bu
umut; Ama Isabel (Affediyorum, Bayan Revel, söylemeliydim)-"

"Hayır, hayır, hoşnutsuz değilim. Neden Isabel olmasın? Birbirimizi tanıyoruz
yeterince uzun; Ve hissettiğim gibi terk edilmiş, şimdi nazik bir kelime-- "

Isabel yüzünü eliyle kapladı. Onun yanında duran Newton
duygularının yoğunluğunun üstesinden gelmek; Yavaş yavaş yaklaştılar
Daha yakın, sanırım, evreni tutan aynı prensip
Birlikte-Kohezyonun cazibesi-Newton'un kolu belini kuşattı
Isabel, ve omzuna ağladı. Zorluktaydı
Newton ruhunu dökmekten ve ateşli aşkı ifade etmekten kaçındı
onun için çok uzun zamandır hissettiği; Ama ondan yararlanıyordu
durum. Kendisi ve dilenci dışında sunacak hiçbir şeyi yoktu. Kaçındı.
Kelimeler konuşulmadı; Yine de Isabel düşüncelerini böldü, takdir etti
Hedeflik ve onu kararı için daha çok sevdi.

"Isabel," dedi Newton, iç çekerek, "hiç değer vermedim veya dilemedim
Şimdiye kadar servet için. Bu saate kadar fakir olmanın sefaletini hiç hissetmedim. "

"Sana inanıyorum, Bay Forster; ve bunun benim için olduğunu bildiğim için minnettarım
bunu hissettiğin uğruna; Ama, "Devam etti, kendini kurtardı" diye ağlıyor
iyi olmayacak. Senden tavsiyeni istedim ve sen sadece bana verdin
kolun. "

"Korkarım, sunmak zorunda kalacağım tek şey bu," diye yanıtladı Newton. "Ancak,
Isabel, sana bir soru sormama izin verin:-Asla girmemeye karar verdin mi
ilişkinizin evi? "

"Önerdiği aşağılayıcı terimlerle değil. Albay gelsin
İşte benim için ve beni onunla eve götür ve sonra ben kadar orada kalacağım
İngiltere'ye dönebilir; Değilse, herhangi bir özelliğe göndereceğim
Dürüst aşağılama, çatısının altına girmek yerine. Ama gerçekten, Bay
Forster, Kaptan Drawlock'un çağrılması gerekiyor. Biz
Sadece burada: Doğru değil: olmadığını hissetmelisiniz. "

"Olmadığını hissediyorum; ama Isabel, bu sabah korkutucu biriydim
Albay'a hizmet ve onunla biraz ağırlık olabilir. Mısın
Ona geri dönmeme izin ver ve ne yapabileceğimizi denememe izin verin? İçin karanlık olmayacak
Bu iki saat ve yakında geri döneceğim. "

Isabel kabul etti. Newton zaten çok fazla olan albay için acele etti
Yurtiçini tarafından bilgilendirildiğinde şaşırdı (çünkü görmemişti
Onlar) sadece iki bayan gelmişti. Yaşlı beyefendi artık harikaydı. .
Newton'un açıklaması ve güçlü iknaları, ruhlu ile birleştiğinde
kararlılığı kendisine tanınan ve hangisi olan Isabel'in davranışı
cinsiyetten kurduğu genel tahminten çok farklıydı.
son galip geldi. Albay arabasını emretti ve
Newton, otele gitti, bir tür özür yaptı-harika bir çaba
ve büyük yeğeninden misafirperverliğini kabul etmesini istedi. Bir
Birkaç dakika Isabel ve albay gözden kaçırıldı ve Newton kaldı
kendi yansımalarına.

Birkaç gün sonra Newton, Albay'ın yemek içme davetini kabul etti,
İşlerin beklediğinden daha iyi devam ettiğini bulduğunda. Eski
Beyefendi, onunla samimi olanlar tarafından ciddi şekilde test edilmişti.
kuruluşuna ek olarak ve biraz altında bir
kirpik; Ancak, genel olarak, olduğundan daha fazla uzlaşmış görünüyordu
beklenen. Ancak Newton, üçünden bahsederken
kız kardeşler, onları her zaman "büyük yeğenim ve ikisi olarak adlandırdı
diğer genç kadınlar. "




Bölüm XL

  "Hindistan'ın şatafatlı bölgesinin mücevherleri bakımından zengin,
  Ve kendi krallıklarından yığılmış yağma, kendilerine değil,
  Dejenere Ticaret! Minyonların hor görebilir
  Bin çığlıktan oluşan kalp doğumlu acı:
  Kilitli ellerle kilitleyebilir, onların hevesli mağazası,
  Famish'd uluslar kıyı boyunca ölürken;
  Arkadaşlarının iniltilerini taklit edebilir ve ayı olabilir
  Umutsuzlukla halkla olan krallıkların laneti;
  İnsanın kirli ismine utanç duyabilir,
  Ve altın ebedi utançlarıyla takas. "

       Campbell.


Altın!-Altın! Senin için ne denemeyecek?-sana, neye
Bozulma Göndermeyecek mi?-Sana için bu konuda ne riske atmayacak
Dünya mı yoksa bir sonraki aşamada mı? Sanayi senin tarafından ödüllendirilir;
Enterprise sizin tarafından desteklenir; Suç aziz ve cennetin kendisi
Senin için takas edildi, şeytanın güçlü yardımcısınız! Bir Tempter
insanın düşmesi için yeterli; Ama eklediğin için, o
tekrar yüksel.

Hindistan İmparatorluğu'nu araştırın; Milyonlarca dönümü hesaplayın, milyarlarca
hangi insanlarla birlikte ve sonra kendinize sorarken duraklayın
Soru-Bir tüccar şirketi bunu kendileri olarak iddia ediyor mu? İle
Madenlerine ne demek oldu?

Dürüst olmak gerekirse, cevap verecekler. Açıkçası! Oraya tedarikçi olarak gittin; Sen
nezaket ve misafirperverlikle alındı ​​ve talebiniz verildi.
toprakta bir temel aldınız. Şimdi sen sayısızın efendisiniz
Acres, Milyonlarca Üstat, istediğiniz gibi yaşayan veya yok olan; alıcılar
muazzam haraç. Neden, bu nasıl?

Dürüst olmak gerekirse, yine diyorsun; Antlaşma yoluyla, teslim yoluyla,
yaralanma araçlarını bizi yok ederdi. Açıkçası! Tekrar söyle
O cennet kayıt olabilir ve cehennem çıplak ayaklı, küstah bir şekilde kıkırdayabilir
iddia.

HAYIR! bir güvensizliği utandırabilecek her inanç ihlali ile; Her eylemde
doğamızı utandırabilecek zulüm; gasp ile, rapine ile,
Adaletsizlik, tüm yasaların alay konusu veya insan ya da ilahi. Altın susuzluğu,
Ve altın bir ülke, seni yönlendirdi; Ve bu kavurucu bölgelerde var
tahtındaki şeytanı kaldırdı ve gururunda ona ibadet etti
Mammon olarak ön plana çıkıyor.

Düşünelim. Altın için susuzluk değil, doğalarımızın bir cazibesi
Konuşmaya mahkum mu-geçmemiz gereken çilenin bir parçası mı? veya
Neden asla yeterli değil?

Providence tarafından, bu metalden elde edilen bu metalin
Dünya'nın avarice'ini beslemek için Dünya, yine ona geri dönmelidir. Eğer hepsi
Karanlık Madenden bir dizi çağ için yükseltilen değerli cevher
şimdi somut varoluştaydı, ne kadar önemsiz değeri olurdu! Nasıl
doğanın diğer üretimleri için bir değişim aracı olarak yetersiz veya
Sanat! Eğer tüm elmaslar ve diğer değerli taşlar
ayrışmış kayalardan toplanmış (bir zamanlar olduğu gibi, hepsi gibi
Sublunary meselesi, onlar da zamana verirler) Neden, eğer hepsi kalıyorsa
Dünya, Mayıs-Günü süpürmesinin kürekli gambolları bunlar hakkında sallanacaktı
şimdi sadece rütbe ve güzelliğin ödediği bollukta bulunacak mücevherler
Kralların tahtlarına saygı. Sanat ve üreticiler büyük bir tüketiyor
madenin hazinelerinin oranı ve nesneler düştükçe
Çürürlük, metal tekrar dünyaya geri döner. Ama doğuda
Kamu, toplandığı yerde, en kısa sürede kaybolur. Despot nerede
hüküm sürüyor ve bir bireyin servetinin bilgisi yeterli garanti
Kıyametini mühürlemek için, sadece sessiz dünyanın bakımıdır.
Sahibi hazinelerini işleyecek; İlişkiye ya da ilişkiye güvenmüyor
Arkadaş, altın için insan bağları için çok güçlü. Öyle ama onun ölüm yatağında
depozitinin sırrını arkasından bıraktığı kişilere verdiğini;
Sık sık, onu bilgilendirmek için zamanı olmadan aradı, düşkün
çok geç olana kadar gizli; Hala hayata yapışıyor ve hayatı canlandırıyor
ona. Genellikle ölüm kanepesinden yapılan iletişim, içinde
Yarı eklenmiş kelimeler, o kadar kusurlu ki, onun bilgisi
Varlığın amaçlanan mirasçılarına boşuna yoktur; Ve bu yüzden
Milyonlarca tekrar toplandıkları dünyaya geri dönüyor
Böyle bir zahmet. Avarice, Avarice Buries'i tekrar kazdı; Belki gelecekte
Ebedi kimyasal güçlerinden ne zaman emekle yeniden kazanılacak yaşlar
ve gizemli doğa, tekrar çirtirenlerden filtrelenmişlerdir
toprak ve sahip olan metalin biçimini ve görünümünü yeniden değerlendirdi
dünyanın yaratılmasından bu yana karanlıkta.

Evrenin büyük prensibinin bu parçası değil mi?-
üreme ve çürüme, tüm ve her şeyi kaplamak-kör
insanın çılgınlığı ve kötülüğü tarafından katkıda bulundu! "Şimdiye kadar gideceksin
Ama başka, "fiat oldu; ve öngörülen sınıra geldi, biz
tekrar başlamalı. Şu anda akıl ele geçirdi
onları çizen herkesi takan masalın yedi lig botu
ve evren üzerinde adımlar. Roma'nın çürümesinde ne kadar yakında
İmparatorluk, insan çabalarının geri döneceği tüm öğrenme yığınları
Bir Babel Kulesi Gökleri ölçeklendirmek, kaybolur, ayrılır ama parçalar
Gelecek nesiller, önceden var olan bilginin kanıtı olarak! Referans edip
doğaya veya sanata, bilgi veya güce, birikmeye veya
Yıkım, sınırlar reçete edildi, hangi insan asla geçemez, korunur
Gezegenleri atan aynı olmayan ve görünmeyen güç tarafından olduğu gibi
elinden, atanan yörüngelerini yuvarlamak için. Hepsi kafası karışık görünüyor
Aşağıda, ama her şey cennette açıktır.

Bir yerde, cennetin nerede olabileceğini söylediğini duydum,
Ulaşın, evrenin mekanizmasını mükemmelliğinde görecektir. Onlar
Stars, şimdi silahsızlığı bu kadar karışıklıkla çalıştırıyor, orada olacak
Dünyalar birkaçlarında döndüğü gibi tüm düzenliliklerinde görünür
Yörüngeler, onları ışık ve ısı ile memnun eden yuvarlak güneşler, hepsi uyum içinde,
Hepsi güzellikte, hedefli kurslarını itaat ederek sevindiriyor
Yüce Fiat; Bir geniş, muazzam ve şimdiki zamanımızın sınırlarına göre
duyular, anlaşılmaz mekanizma, tüm parçalarında mükemmel, çoğu
Bütçe harika. Ben de şüphe etmiyorum: varsaymak mantıklı
BT. Bu dünyayı yapan ve üzerinde hepsinin onun için herhangi bir sınırı olamaz
güç.

Acaba görüp görmeyeceğimi merak ediyorum.

Şimdi dedim ki, düşünelim. Diyelim ki, düşünmeyelim;
çünkü düşünce acı verici, hatta fazla taşındığında tehlikelidir. Mutlu mu
kim düşünür ama fikirleri, fikirleri neden olmayacak kadar sınırlı
Entelektüel ateş, zihni ve bedeni yıpranmış ve genellikle tehdit ediyor
Her ikisi de çözünürken. Mutlu bir akıl ortamı var,
Bizi her şeyin iyi olduğuna ikna edin-bunu anlamamıza izin vermek için yeterli
bu, gizli bir çaba göstermeden, gizli olanı ortaya çıkarmaya çalışır; ile
Birini anlayın ve inancımızı diğerine ödünç verir; Ama zihin
Cennete açılmamış mı yoksa mühürlü ve karanlığa daldı
Futurity, birkaç seferinden nasıl dönüyor? Kafası karışmış,
alarmlı, mutsuz; dinlenmeye istekli ama huzursuz; henüz inanmaya istekli
şüphe; Nafile seyahatlerini sona erdirmeye istekli, ancak yeniden ortaya çıkıyor. Henüz,
Üstün bir anlayış nasıl kıskanıyor! Herkes tarafından ne kadar sevildi!-
Her zaman tehlikeye ve çoğu zaman perditeye yol açar.

Teşekkürler Cennet! Ben kapsamlı bir şekilde yetiştirilenlerden birine emanet edilmedim,
Ortakla kaçan türden bir tür zeka, şampiyon, köpürme
Sense, vahşi kariyerinin başında eyerinden sarsılan.
Benimki, yaşamın yüksek yolunda ilerleyen iyi, istikrarlı, kullanışlı bir hack,
Kendi tarafında tutmak ve sadece biraz tökezlemek
dikkatsizce,-sadece onun sonunda güvenli bir şekilde ulaşmak için hırslı
Yolculuk, başkalarından geçmemek.

Neden artık hırslı değilim? Bir zamanlar ben, ama gençken iki twas ve
aptalca. Sonra Metough "
soluk yüzlü ay; "Ama şimdi yaşlıyım ve şişmanım ve içinde bir şeyler var
hırsı boğan veya yok eden yağ. Görünüşe göre gerekli
Vücudun aktif olması ve zihin olarak yayılması; Ve eğer değilse
ikincisini kendi yerçekimine kadar ağırlar. Şişman bir adamı duyan
Hırslı olmak? Sezar yedek bir adamdı; Buonaparte o kadar inceydi
merdiveni tırmandı; Nelson bir gölgeydi. Wellington Dükü
Kompozisyonunda kendi Wellington-bootlarını yağlamak için yeterli yağ. İçinde
Kısa, bence hipotezimin oldukça doğduğunu düşünüyorum, o şişman ve hırs
uyumsuz.

Bunu kabul etmek zorunda kalmak çok melankolik, çünkü ikna oldum
çalışmalarımın ciddi yaralanması olabilir. Genteel olan bir yazar
Şekil her zaman şişman olandan daha fazla okunacaktır. Hepsi onun
Ethertaless ayrılıyor. Bazı genç bayanlar bana zarif olabilirdi
Lytton Bulwer gibi genç adam, eğlence ve mizah dolu, tüm
Levity maskesi altında derin bilgi ve bu nedenle benim
"Pelham" tarafından sağlanan kadar zevkli kitaplar. Ama gerçek
söylenmeli. Parmağım sürekli olarak yatan mezar, ağır bir adamım
Tapınağım boyunca, nadiren konuşmadıkça konuşulmadıkça-ve bayanlar konuşurken, ben
Asla ağzımı açmayın; Sonuç olarak, bazen,
Şirketin ardıllığı, bir hafta boyunca konuşmuyorum. Üstelik evliyim
beş küçük çocukla; Ve şimdi dört gözle beklediğim her şey ve tüm göze çarpıyorum,
huzur içinde yaşamak ve yatağımda ölmek. Acaba neden daha önce yazarlığa başlamadığımı merak ediyorum! Ne kadar doğru
Adam denemeye kadar ne yapabileceğini asla bilemez! Gerçek şu ki, hiç düşünmedim
bir roman yapabileceğimi; Ve rastlanmadan önce otuz yaşındaydım
gerçek. Yazık!

Bir kitap yazmak bana çok fazla pasaj yapmayı hatırlatıyor.
Atlantik. Bir anda, fikirler akarken, rüzgar kıçınız var ve
Uzakta, akan bir sayfa ve sizi memnun eden bir hızla:
Diğer zamanlarda, ruhun bayraklar ve kaleminizi kemirdiğinde (son zamanlarda var
Kullanılmış Demir Kalemler, çünkü bir beşik-botun Şeytanı), faul gibi
Rüzgar, çakmak ve çakmak, kısa bir mesafeye çıkmak için uzun bir süre gerektirir. Ancak
Yine de gidiyorsun ama yavaş yavaş; Ve her iki durumda da almalıyız
Fuarla faul rüzgar. Bir gemi rüzgara kadar yelkenlerini körelecek olsaydı
Yine elverişliydi, yolculuğu belirsiz bir zamana sürülecekti;
Ve eğer bir yazar tekrar bir mizah içinde hissedilene kadar bekleyecek olsaydı,
Bir roman yazmak için bir hayat al.

Rüzgar ne zaman faul olduğunda, ki şimdi kesinlikle, çünkü ben yazıyorum
"Newton Forster" dışında ve bu başıboşluğu açıklayacak herhangi bir şey,
Aptal bölüm, olasılık ve uçlardan oluşan, dediğimiz gibi bir araya geldi
bir savaş adamının gemisinde "şiş parçaları"; Rüzgar faul olduğunda, dediğim gibi
Bununla birlikte, daha önce, buharı kaldırarak a-başa gitmenin bir yoluna sahibim,
Şimdi kendime başvurmak üzereyim-ve yakıt brendi. Hepsi bu tarafta
Kumarbazlar, ev kırıcıları, yeni polis hariç, dünyanın uyuyor
ve yazarlar. Eşim Morpheus'un kollarında-bir alegorik _crim.
Kocalarımız göz kırpmak zorunda olduğumuz con._; Ve ben sevişiyorum
Brendi şişesi, fikirlerimi teşvik edebileceğim, rouse olmak istemeyeceğim
Lochiel tarafından çağrılan ruh gibi beynin karanlık hücrelerinden
Her yanıtta, "Ayrılma, oh! Beni bırak beni."

Şimdi onları çağıracağım, küçük imm'ler gibi onları çağıracağım
Teklif:-

  Şimdi drene ettiğim bu camla,
    Seni neşelendirecek bu ruhla
  Dumanı beynime monte ederken,
    Torpid gecekondularından seni geri al.

  Bu kafa ile, düşünmekten çok yorgun,
    Bu elle, artık titremiyor,
  Bu dudaklarla, içmeye çok düşkün,
    Bir araya geldiğini hissedeyim.

  Benden önce yerleştirilen şişe tarafından
    (Senin için yemek, Morrow's Sun),
  Bu ikinci camla beni döküyorum
    Gelin, dilenciler_, gel.




Bölüm XLI

  "İngiliz denizcilerin bir zekası var,
    Uzaklaş, yo ho, çocuklar.
  Bir Fransız'ın krikosunun çekilmesinden
    `` Herhangi bir ihtimal kazan, bilirsiniz, çocuklar. '

       Eski şarkı.


Kendimi gururlandırıyorum, tanıtımında küçük bir beceri var
Koronun bir kısmını oynayan yukarıdaki bölüm
_Bombay Castle_, Canton'a geçti, kargasında aldı ve
evinde, on beş Doğu Indiamen ile birlikte ve
Hepsi Doğu'nun zenginlikleriyle dolu ve acele eden birkaç ülke gemisi
Hazinelerini ülkelerinin kucağına dökmek. Milyonlarca
sularda yüzen, tüccar-ayinlerin iletmek için becerisine emanet edilen
Onları güvenlik içinde ve onları düşmandan savunma cesaretlerine,
uzun zamandır onları engellemek için beklemişti. Çok sıradışı bir şekilde
şans veya gözetim, korumak için hiçbir savaşın gönderilmemesi
Bu muazzam değerin mülkiyeti.

Hint filosu Malacca Boğazı'na yeni girmişti ve yelken açıyordu
Açık sırayla, taze esinti ve pürüzsüz su ile. Hamaklar
Stowed, desteler yıkandı ve tenteler yayıldı. Albicore Shoals
Farklı gemilerin yaylarına dalmak; Ve denizciler tünemiş
kedi başları ve spritsail-yarda,
derhal kesilen ve kızartma kablarında
kahvaltı. Ama çok yakında "kızartmak için diğer balıklar" vardı; Biri için
Indiamen, _royal george_, dört garip olduğunun işaretini verdi
S.W. "Commodore'dan bir silah olan efendim," dedi Newton,
kol saati. "Bayraklar yukarı-onlar bizim flamalarımız değil."

Filonun dört gemisinin kaçması ve incelemesi bir emirdi.
Garip gemiler.

Yarım saat geçti, bu süre zarfında gözlükler
Direk başı. Kaptan Drawlock'un kendisi, tırmanmaya çok fazla verilmemesine rağmen,
Muhtemelen hizmette uzun kariyeri boyunca yeterince sahip olmak,
ana üstte görülecek. Şüpheler, şüpheler, beyanlar, tahminler ve
olumlu iddialar, hepsi tarafından ortadan kaldırılana kadar
Yeniden uzanan gemiler telgraf eden "Bir Fransız filosu, birinden oluşan
savaş hattı gemi, üç fırkateyn ve bir brig. "Aslında,
Hint denizlerini ovuşturan Amiral Linois'in tanınmış filosu,
bir hız ve iştahı ile yukarı ve aşağı doğru uzanmak
köpek balığı. Gücü seksen silahın _marengo_; ünlü
_Belle Poule_, rüzgarı geride bırakan kırk silahlı bir fırkateyn; .
Otuz altı silahın _semillante_; _berceau_, gemi corvette,
Yirmi iki ve on altı kişilik bir brig. Batavia'dan bilerek yelken açmışlardı
Çin filosunu engellemek için,
korumasız ve hemen olmasa da kolay bir fetih öngörmek
aşırı güçlü güçlerine teslim olurlar.

"Geri çağırma Commodore'un gemisinde," dedi ilk eş olan Mathews,
Kaptan Drawlock'a.

"Çok iyi, iyi bir göz atın; savaşmayı planlıyor, buna cevap vereceğim.
Bu Fransız alçaklarına milyonlarca teslim olmamalıyız.
Tussle. "

"Umamamalıyım," diye yanıtladı Mathews; "Ama o büyük adam
Çay kutularımız arasında genel ortalama, geldiğimizde
çizik. Bayraklar var efendim, "Devam Mathews, numarayı tekrarlıyor
Elinde sinyal kitabı olan Kaptan Drawlock'a.

"Savaş çizgisini yakın sırayla oluşturun ve eyleme hazırlanın," Kaptanı okuyun
Sinyal kitabından çekme.

Sinyal bilindiğinde filodan bir tezahürat başladı. .
Gemiler, bağırmayı duyacak kadar birbirlerine yeterince yakındı ve
Başkalarının güveni kendi başına eklendi.

"Eğer bu lascarlar yerine sadece _all_ ingilizce denizcisi olsaydı ve
Çok boş görünen Chinamen, "Newton'u Mathews'a gözlemledi." Bence biz
onlara biraz oyun göstermeli. "

"Evet," diye homurdandı Mathews; "John Company bir gün gerçeği öğrenecek
Eski atasözü, 'Penny Wise ve Pound aptal!' '

Rüzgarda devam eden Fransız Filosu
Hindistan filosunu getirebilir, şimdi çelişmiş ve doğrudan onlar için döşenebilir. İçinde
Bu arada, İngiliz gemileri eyleme hazırlanıyordu: temizleme
Kereste güvertelerinden birçok kümes hayvanının veya domuzun
Gerçek Çin, kaderlerini sulu bir mezarla değiştiriyor.
Neyse ki, yolcu yoktu. Eve bağlı Çin gemileri değil
metropolü böyle bir şekilde şaşırtmadıkça, bu şekilde kaplandı
denizkızı olarak veya doğa ile birleştirilmiş Siyam ikizleri olarak canavarlıklar
iki tazı gibi (son zamanlarda gerçekten ayrılmıştır Lytton Bulwer
"Kardeşler Arasındaki Birliğin", genel olarak saygın olduğunu tatmin edici bir şekilde kanıtladı
Aksine bir nimet bir deliktir). Kısa sürede her şey hazırdı ve
Hindistan filosu, ne kurşun değil, kolay yelken altında devam etti
ne de çatışmadan kaçınmak.

Akşam vakti Fransız filosu rüzgara çekildi; Davranış
Çin filosu onları temkinli hale getirdi ve Fransız Amiral bunu düşündü
İngilizcenin bir kısmının olsun, geniş gün ışığına göre tespit edilmesi tavsiye edilir
Gemiler savaş adamları değildi; Kesinlikle havalı ve kararlı davranışları
Şüpheyi garanti etti. Şimdi Hindistan'ın
kaçmak için gecenin karanlığından yararlanmalı veya
sonraki günün sonucu. Onlara karşı olan güç zorluydu ve
konsantre; Aksine, kendileri bölümden zayıftı, her gemi
Gemide altmıştan fazla İngiliz denizcisi olmaması; Ülke hiçbirini göndermiyor
Hiç, onlara ait olan birkaç kişi
Hindistan. Kararında, Commodore dansı kararını ve aynı zamanda
onun cesareti. Kaçmak için filo ayrılacaktı; ve
Fransız filosunun tanınmış üstün yelkenleri, çoğu
üstesinden gelmek ve tek elli saldırıya uğramak,
düşman.

Bu görüşte, sırasında iletişim kuran Hindistan'ın kaptanları
gece, oybirliğiyle ve aynı şekilde üzerine kurulan kararda
"Birlikte kalmak ve sonuna kadar savaşmak." Hindistan filosu
gece, ışıklarını ve erkekleri mahallelerinde tutmak; çoğu
İngiliz denizciler uyuyor, Lascars ve Çinliler
Kendi dillerinde, yaklaşma korkusunu ifade eden gruplar
Ulusal onur veya birey için risk alıyor olsun, savaş
Mülkiyet, ilgileri olamazdı.

Sabah kırıldı ve Fransız filosunun yaklaşık üç milini keşfetti
rüzgar. Amiral Linois, filo sadece oluşursa
Karanlıktan yararlanacakları tüccar gemileri denemek için
kaçmak için ve gece boyunca rüzgarlara çalışmıştı,
Hepsi taş ocağına atlamaya hazır. Ama bunu algıladığında
İngiliz gemileri mesafelerini artırmaya çalışmadı ne yazık ki
şaşkın.

Fransız üçlüsünün taffrails'lerinden net bir şekilde üflenecek zamanları yoktu,
İngiliz sendikaları meydan okuma içinde dalgalandığında; Ve o Amiral Linois
Gecenin düzenlemeleriyle daha şaşırabilir, en çok üçü
Savaşçı Indiamen, gemilerin geri kalanı ise kızıl tepkiyi sergiledi
maviyi kaldırdı. Bu _ruse_, Fransız Amiralini bunu varsaymaya yönlendirdi
Bu üç gemi, filonun eskortunu oluşturan savaş adamıydı.

Saat dokuzda Commodore doldurmak için sinyal verdi; Ve Fransız
Filo aşağı inmiyor, Hindistan filosu kolayca devam etti
denize açılmak. Fransız Amiral daha sonra filosu ile birlikte,
Konumlandırılmış ülke gemilerini kesme niyeti
Leeward; ama İngiliz filosu rüzgarlarını çektiğinden beri
arkada sol. Şimdi İngiliz komutanının harekete geçmesi gerekliydi
Kesinlikle ve sıkıca. Kaptan Timmins, Cesaret ve Davranış Görevlisi
_royal'e komuta eden deniz hizmetimizdeki herhangi bir kişi tarafından aşılmadı
George_, Commodore'un dolu içinde kenetlendi ve
Ardılda çıplak olmak için emir verilmeli, bir başlıkta yer almalı,
ve düşmanla meşgul. Bu ruhlu tavsiye üzerinde hareket edildi; _royal
George_ harekete geçti, ardından diğer gemiler bu kadar yakın
Uçan jib-boomlarının genellikle taffrails üzerine işaret edildiğini emret
selefleri.

Bir saatin çeyreğinde, bir
Tüccar gemilerinin filosu, en iyi donanımlı ve en iyi donanımlı ve
Fransa'dan gelen en yüksek disiplinli filo. Bir
Saat, bu filonun uçan bu filonun daha sıra dışı bir manzarası sunuldu.
Tüccar gemileri ve genel bir kovalamacanın sinyali ile cevap verdi
hevesli tezahürat.

Amiral Linois, nişandan önce,
İngiliz gemilerinin bazıları savaş adamıydı, muhtemeldir; Ama bildiğini
Aksi takdirde eyleme başladıktan sonra da durum böyle olmalıdır.
Gerçek şu ki, kararlı cesaretlerinde korkmuştu ve
karar karar; Ve silahlardan değil, _men_'den kaçtı.

Kahramanlığın herhangi bir örneğini kaydetmediğini bilmiyorum.
İngiliz denizcileri; Ve Newton Forster'ın çatışmada olduğu için çok mutluyum,
Ya da elbette bu işte tanıtamazdım. Ve şimdi, eğlence için okuyanlar, istedikleri takdirde,
Sonraki bölüm. Hindistan Hizmeti ile bağlantılı noktalar var
hakkında yorum yapma niyetinde; Ve çağın tüm bilgeliği sınırlı olduğu için
Romanlar ve kimse broşür okumuyor, onları burada tanıtıyorum.

Bir adam kontrol altında tutma ve ısrar etme yetkisine sahip olduğunda
İlişkilerinin büyük bir kısmına itaat, sadece "görüş" ile olabilir.
yetkisinin desteklenebileceğini.

"Görüş" ile kastediyorum ki,
Hepsinin ait olduğu ve hangi yasalarla olacakları ülke
Eğer yetkisine karşı hareket ederlerse cezalandırıldı. Fiat
Bireysel komuta bu durumda ulusun fiat'ıdır; ile
Bu fiat ile mücadele etmek birey ile değil,
ulus, yasaları göndermeleri veya ülkelerine geri dönmeleri gerektiği.
Bu nedenle, bir geminin komutanı, sıkıyönetim ile donatılmış, aslında,
temsil etmek ve idam etmek, kendi iradesi değil, ulusun
Yasayı yaptım; Çünkü o da uygun olanı, eğer hareket ederse
aksine ya da yanlış kullanıyor.

Tüccar Servisinde Sıkıyönetim Hukukuna izin verilmez; Güle güle akrabası
nakliye ve ülkenin ortak yasası için
yeterli; Ve kesinlikle mevcut sistem, yelek yapmaktan daha tavsiye edilir
Genel olarak konuşursak, erkeklerin ellerinde bu kadar aşırı güç
Ona emanet edilmesini gerektirir ve uygun değildir. Daha büyük olduğu gibi nerede
Tüccar gemilerinin sayısı, Üstat ve Alt Memurlar
Gemide tamamlayıcının yarısı olmasa da üçte biri, en çok
Çarpık davranışın itaatsizlik üretmesi muhtemeldir.

Ancak Doğu Hindistan hizmetinde dava farklıdır. Gemilerin kendileri
üstün olmasa da, en büyük fırkateyn sınıfımıza eşit boyutlardır,
Ve otuzdan kırk silah taşıyorlar; İçlerine girişen mülk
Ayrıca öyle bir ölçüde, kayıp neredeyse ulusal hale gelir:
Komutanlar, beyler ve memur olarak üstün kazançlı adamlardır;
Son olarak, emirleri altındaki denizcilerin tamamlayıcısı,
Kral gemilerinin birçoğunun kurulu.

Yukarıdaki hususlar bir kerede,
genel olarak tüccar hizmetinin iyi yönetilmesine koruma sağlar,
Gemide gerekli disiplini korumak için yeterli değildir.
Doğu Hindistan gemileri. Birim arasındaki orantısızlık ne kadar büyük
Komutlar ve itaat eden sayılar, isyan şansı o kadar artar.
Sedition, montajın dölleridir. Şikayetlerin gerçek olabileceği yerde bile
Temas ve tartışma yok, itaatsizlik olmayacak;
ancak montajda canlandırılan ve tartışılan hayali şikayetler
hoşnutsuzluk ve isyan. Bu nedenle, sayılar birlikte toplandığında,
Doğu Hindistan Servisi gemilerinde olduğu gibi, sıkıyönetim
vazgeçilmez; Ve kanıtı, bu gemilerin komutanlarının
kendi sorumluluğu üzerine kullanmaya zorlandı. Bir mektup
belirli sayıda erkek taşıyan tüm gemilere marka verilmelidir,
komutanları, belirli kefaletler ve cezalar altında güçlendirmek
Bu gücü kullanın. Doğu Hindistan gemileri için bir nimet olurdu ve
Sonuçta Donanmaya bir fayda.

Devam etmek. Şirketin tüccar gemileri savaş adamıdır; .
Şirketin savaş adamları-onlara ne deyim? Onların hakları ile
İsimler-Hepsi _bombay Marine_: ama başvururken bir kerede bana izin ver
Onlara bir kınama olarak kendi adları, onlara emreden memurlar
damgalamaya dahil değildir. Onlarla hizmet ettim ve zevk al
Bunu belirterek, ortalama alarak, gemiler
Kendi hizmetimizde olanlar; Ama gemileri ve mürettebatlarını tarif edelim. Gemilerin çoğu koku alanında koşmaktan daha küçüktür (ve
sürekli _ing down_) kendi hizmetimizde on-gun brigs,
Hafif su taslağı (başlangıçta hareket etmeyi amaçladıkları gibi
ara sıra Hint denizlerini istila eden korsanlar) ve mücadele etmeye uygun
Ağır deniz gibi bir şeyle. Birçoğu delinmiş ve aslında
on dört ila on altı silah taşıyor; Ancak, etkili dövüş gemileri olarak,
Sekizden fazla delinmemiş. Tereddüt yok
Bir İngiliz kesicinin herhangi biri ve bir Fransız için bir eşleşme olduğunu iddia etmek
Privateer, şimdi daha önce üstün olduğunu kanıtladı. Mürettebat
İngilizce denizcilerin küçük bir kısmından oluşan, küçük bir kısmı
Portekizce deniz-cunies, Lascar'ların bir kısmı ve Hindoo'nun bir kısmı
Bombay Deniz Piyadeleri. Göreve devam etmek için iki veya üç dil gerektirir;
Gümrük, dinler, hükümler, hepsi farklı ve tüm yaşayan ve karışıklık
ayırmak. Herhangi bir memurun bir geminin disipline etmesi nasıl mümkün olabilir?
Bu uyumsuz açıklamanın şirketi, onları "çekmek için
Birlikte "? Kısacası, gemiler ve mürettebatlar eşit derecede aşağılık,
ve zorluk durumlarında memurlar, gururla feda edilmelidir.
ve şirketin anlamı. "Bombay'a dikkat etme sebebim
Deniz "son zamanlarda ilan edilen bir emirden kaynaklanır, burada memurlar
Bu hizmet Donanma ile rütbe ve öncelik almaktı. Şimdi,
Memurların kendileri söz konusu olduğunda,
Buna itiraz, keşke, kendi değerleri ve taşıdığım iyi niyet için
Donanma listemize dahil edildiklerini; Ama onlar
Yukarıdaki açıklamanın komuta gemileri, bir savaş durumunda, koyacağım
sonuçlanabilecek saçmalık ve tehlikeyi kanıtlamak için bir dava. Yok
bu zamanda hizmetlerinde bir gemi,
büyük bir fırkateynin iyi yönlendirilmiş bir geniş tarafı; Yine de, çoğu
Memurlar uzun süredir devam ediyor,
İngiliz fırkateynleri, bu gemilerden biriyle, kaptanın kaptanı olabilir.
Kıdemli tarafından bütünün komutasını almaya izin verilecek
onlardan. Bu filonun düşmana düştüğünü varsayalım.
eşit veya üstün kuvvet; Komutandaki memur saldırıya yol açabilir mi?
Eğer öyleyse, ilk Broadside tarafından gönderilecektir. Eğer yapmazsa
Eylem sırasında devam etme emri kimler? Sonuçlar olurdu
Düzenleme gibi sakatlık.

Doğu Hindistan Şirketi'nin tüzüğü yakında sona erecek; Ve eğer olacaksa
Yenilenen, ülke üçü için bir miktar tazminat almalı
Bu koloninin veya fetihin (istediğiniz) her yıl çektiği milyonlarca kişi
ondan. Şimdi düşünmeyi hak eden bir nokta var:
Tüm mülklerin anayasal koruması ulus tarafından ve bir deniz
Hindistan'da kuvvet gereklidir, bu kuvvet silahlar tarafından sağlanmalıdır
Şirket pahasına ulusun. Bunu zaten kanıtladım
Bombay Marine işe yaramaz ve beceriksiz bir hizmettir: Kaldırılsın
tamamen ve savaş adamları yerlerini tedarik etmek için gönderilir. En çok
Donanmamızın barış zamanında kullanılması önemlidir ve
Memurlar, teorik olan bu pratik bilgiyi kazanır
kullanışsız. Bu ısrar edilmiş olsaydı, önemli bir güç aktif olurdu
istihdam edilen, ülkeye pahasına ve birçok memur değerli hale gelir,
şimdi kimler hareketsiz kalıyor ve daha önce hangi bilgiyi unutuyorlar
deniz görevlerini almış olabilir.

Aynı zamanda, her Doğu Hindistan gemisi,
İngiliz denizcilerinin tamamını tamamlayın ve yarısı tarafından yönetilmez
Lascars ve Chinamen. Ama sanırım bunun için nasıl yasama yapmaya çalıştığım için dikkatli olmalıyım
Ülke, yoksa adam tarafından benden sonra gönderilen iki evcil fil alacağım _what_
Saçlarını kağıtlara koyar!




Bölüm XLII

  "Hangi tekil duygular dolduruyor
    Dolaşmaya teşvik edilen koynları,
  Düz şüphelerle, eğer iyi ya da hasta ise,
    Birçoğuna sevgi ve bazıları için korkularla! "

       Byron.


Çin filosu daha fazla tehlike yaşamadan geldi; .
Alınan filoyu oluşturan birkaç geminin komutanları ve komutanları
davranışlarının tam olarak sahip olduğu vatandaşlarından bu övgü
onları başlıklı. _Bombay Castle_, havzanın havzasına girer girmez
Doğu Hindistan Docks, Newton talep etti ve kolayca elde edilebilir.
gemiyi terk edin. Hemen adımlarını Greenwich'e yönlendirdi,
babasının var olup olmadığını tespit edebilir; çünkü hayır almıştı
ayrıldığından beri mektuplar, ancak birkaç fırsat almış olmasına rağmen
yazmak. Hiç beklemediği doğrudur; Babasının olduğunu biliyordu
Ona yazmayı düşünmek için çok yok ve amcası çok meşgul
Zamanının herhangi bir bölümünü gereksiz yazışmalarda atmak.

Bir nesne içeren veya içermesi gerektiğinde yaklaştığımızda
Varlığı belirsiz olduğumuz, ne bir heyecan
Anksiyete çerçeveyi kaplar! Kalbin zonklaması ne kadar hızlanır!
Solunumu nasıl kontrol etti! Böylece Newton Forster'la birlikte büyürken
Elini kapının mandalına. Onu açtı ve ilk nesne
Gözlerinden memnun oldu babası, sigara içen yüksek bir tabureye oturuyordu.
Hastanenin iki gazisinin şirketinde,
Eski kemikler büyük bir gövdeye bir çapa. Ciddiydiler
sohbet ve Newton'un şirketini algılamadı,
Grubu düşündüğü için çok az, kapıyı Ajar tutarak.

Emeklilerden biri konuşuyordu ve devam etti:-"Olabilir veya olmayabilir,
Bay Forster, bu _dubersome_; Ama eğer öyleyse, onun nasıl hayatta olduğu gibi, neden
Yakında görün, bu sartain-bunun için sözümü al. İyi bir oğul, dediğin gibi
Geminin yanından geçer geçmez, her zaman ayakta kalır
ebeveyninin evi için. Barnacles'ın yardımıyla benim yolumu çalıştırdım
Tüm iplik boyunca temizleyin ve öldürülen ve yaralanan raporu tohumlayın;
Ve ben filoda bir subay olmadığı için savaşmak için onayımı alacağım
Bu eylemdeki karmaşasının sayısı ve en kırpma ilişkisi;
Sadece mounseer kuyruğunu Marchant gemilerine çevirmeyi düşünün! Lanet olsun benim yaşlı
Düğmeler! Jolly arkadaşlarımız bundan sonra ne yapacak? "

"Sonra, Bill! Neden yapacak hiçbir şey yok,"
Büyük Türk, kralın yatının kabini için bir swab yapmak ve sarve
Filo arasında yedi yüz eşi. Diyorum ki, nasıl devam ettiğini merak ediyorum
Birçoğu iyi sırada mı zincir? "

"Biliyorum," diye yanıtladı diğeri, "çünkü ben yukarıdayken soruyu büktüm
Çandanles. Siyah bir adam var, bir _unique_ ona çağırıyorlar,
Büyük kılıç ve bir çanta talaş, her zaman olduğu gibi kapıda nöbetçi durur ve
Eğer öyleyse bir kadın bir bobbery'yi tekmeliyor, neden başını dolgunlaştırıyor. "

"Şey, bu onun üzerinde iyi bir kadın yapmanın bir yolu; ama dediğim gibi, Bay
Forster, ağızda olmamalısın; görevini bildiği gibi bir denizci,
Tüm işler yapılana kadar asla izin almaz. Bahse girerim bir avlu pigtail
Bay Newton-- "

"Burada, benim iyi dostum!" Newton'u kesintiye uğrattı. "Sevgili Babam!"

Nicholas koltuğundan çıktı ve oğlunu kucakladı.

"Canım sevgili oğlum! Neden bana daha önce gelmedin? Bundan korktum
Sen öldürüldü. Seni gördüğüme sevindim Newton. Nasıl beğendin
Batı Hint Adaları? "

"Doğu menteşeler, demek istiyorsun, Bay Forster. ---Newton, "eski
Emekli, elinin her iki tarafını da mavi pantolonlarına silerek ve sonra
uzatma-"Bize babanıza, delikanlıım; paletine dokunmayı seviyorum
düşmanı utanmaya yardım eden biri; Ve senin için utanç olmayacak
Bir iğne olduğu sürece görevini yapan eski bir denizciyle uğraşmak için
devam et. "

"Zevkle arkadaşım," diye yanıtladı Newton, yaşlı adamın elini tutarak,
Diğer emektar olanı ele geçirirken ve Newton'u inceleyerek
Yukarıdan ayağa, gözlemledi, "Eğer geminiz gibi tüm bayanlarla yönetiliyorsa
Sen-neden, iyi insanlı lanet olsun, hepsi bu. "

Newton güldü ve babasına döndü.

"Peki baba, nasılsın?-Oldukça iyisin mi?
Buradaki rıhtım? "

"Neden Newton, Bristol'da olduğundan çok daha iyi oluyorum."

"Liverpool olabilir demek, Bay Newton; ama iyi babanız biraz
üst işlerinde hasar gördü; Hafıza kutusu bir elek gibidir.-Gel Bill, biz
İki çok fazla olun. Baba ve oğul bir Hindistan yolculuğundan sonra buluştuğunda,
Söyleyecek çok şey dinleyici istemiyor.-Güle güle, Bay Forster; Asla
Bir oğul istiyorum ve asla bir gemi istemeysin! "

Newton, düşünceli eski emeklilere teşekkür ettikleri için teşekkür etti.
kapıdan çıktı ve onu babasıyla yalnız bıraktı. İletişim
Nicholas her zamanki kadar özliydi. Durumunu sevdi, sevdi
Şirket, istediği kadar çok iş vardı ve sağlıktan yararlandı.
Newton, daha erken indüklenen maddi konulara girdiğinde
babasının ceketinin ve küçük cümlelerinin en fazla olduğunu gözlemleyerek yapmak
Yıkıcı bir durum, yaşlı beyefendinin sahip olmasına rağmen
ilk yıl boyunca bankacılardan para sağladı
Yeni bir kıyafet satın alın, son olarak sadece tam olarak unutmuştu
elinde fonlar olduğunu, ancak
Gönderildikleri günden itibaren göğsünde kalan kıyafetler
Denenmeden ev.

"Sevgili! Şimdi hatırlıyorum, ben de yaptım; ve onları bir yere koydum.
o zamanlar dubleks üzerindeki gelişmemle meşguldü. "

"Amcamın çoğunu gördün mü efendim?" Newton sordu.

"Amcan!-Sevgili ben, hayır! Nerede yaşadığını bilmiyorum; bu yüzden bekledim
Geri döndün. Yarın gideceğiz, Newton, ya da beni kaba olduğunu düşünebilir. Hasta
Saatinin iyi gidip gitmediğine bakın; Bunu söylediğini hatırlıyorum. Ama Newton, anlat
Her şey yolculuğunuz ve Fransız gemileriyle eylem hakkında. "

Newton, babasının tarafından algıladığı bir ayrıntıya girdi.
hafızasının daha fazla bozulduğu ve daha fazla
her zamankinden daha yok. Takip eden gün amcasını çağırmayı ayarladı; Ve
O zaman niyeti, babasına iletmeden, yapmak
Annesinin kaderini tespit etmek için her soruşturma ve reklam. Bu bir
uzun zamandır tekrar etmek istediği görev; Ama onun gereklilikleri ve isteği
Zaman şimdiye kadar görevin yenilenmesini engellemişti.

Ertesi sabah erkenden Newton ve babası Londra'ya gitti.
Greenwich Koçu; ve indirildikten birkaç dakika sonra bir yürüyüş
Onları Bay John Forster odalarına getirdi.

"Nasılsın Bay Scratton? Amcam evde mi?" Newton sordu.

Bay Scratton onu hemen tanıdı ve çok nazikçe cevap verdi.
Amcası evdeydi ve onu görmekten çok memnun olurdu, çok konuştu
Son zamanlarda çoğu zaman.

Newton ve babası salona girdiler ve burada buldu
amca tam olarak onu en son gördüğü zamanla aynı pozisyonda;-
Neredeyse Newton'un sırasında koltuğunu bırakmadığı ortaya çıktı.
Sıkıcı yolculuk.

"Yeğen," dedi John Forster, sandalyesinden yükselmeden, "Ben çok
Seni gördüğüme sevindim.-Kardeşim Nicholas, ben de seni gördüğüme çok sevindim.-Sandalyeler,
Scratton, "eski avukata devam etti, saatini masadan çıkardı ve
onu fobuna yerleştiriyor. "Şey, yeğen, bu kadar iyi duyduğuma çok sevindim
Hesaplarınız. Dün Bosanquet'i gördüm ve bana sahip olduğunu söyledi
çünkü iyi davranışınız ikinci eşin rütbesine terfi etti. "

"Bildiğimden daha fazlası," diye yanıtladı Newton,
bilgi. "İstihbarat için size çok mecburum
Diğer birçok nezaket eyleminiz. "

"Şey, yani olmalısın; daha önce söylediğim gibi, bulmak kötü bir şey değil
bir amca dışarı. Gebe by, bazı değişiklikler oldu
Ayrıldığımızdan beri kuruluş yeğeni. Lincoln's Inn'de bir evim var
Eğer kabul edecekseniz tarlalar ve yedek bir yatak. Altıda yemek yiyoruz; Erkek kardeş
Nicholas, kalabilirsen seni görmekten çok mutlu olacağım. O da olacak
Akşam yemeğinden sonra eve gitmek için geç, ama yeğenimin yatağını paylaşabilirsiniz. "

"Birkaç gün boyunca nazik teklifinizi kabul etmekten çok mutlu olacağım, efendim
Newton.

"Hayır; beni takip etmeyeceksin _there_, ama çok fazla _Here_, nerede
Ben her zaman meşgulüm. Çok güle güle oğlum; Altı yaşında evde olacağım. Erkek kardeş
Nicholas, bana bir cevap kefil etmedin. "

"Ne hakkında, kardeşim John?" "Bulutlarda" olan Nicholas'ı yanıtladı.

"Ah, sana her şeyi anlatacağım baba," dedi Newton, gülerek. "Uzaklaş
Şimdi-amcam meşgul. "Ve Nicholas, gözlemle yükseldi ...

"Kardeşim John, bana çok şey okumak için görünüyorsun."

"Evet, yaparım kardeşim."

"Bir gün ne kadar okuyorsun?"

"Gerçekten söyleyemem; çok fazla kesintiye uğramış olup olmadığıma bağlı."

"Gözlerin için çok kötü olmalı, kardeşim John."

"Kesinlikle onları geliştirmiyor," diye cevapladı avukat sabırsızca.

"Gel baba, amcam çok meşgul," dedi Newton, Nicholas'a dokunarak
kol.

"Şey, güle güle, kardeşim John. Söyleyecek bir şeyim vardı-oh! Umarım sen
Seni daha önce görmeye gelmediğim için hoşnutsuz değil mi? "

"Humph! En azından değil, seni temin ederim, kardeşim Nicholas; çok güle güle.
Newton, onu altıda yanına getireceksin, "dedi John Forster; ve o
Odayı bırakmadan önce özetine devam etti.

Newton, amcasının bir ev aldığını duyduğuna çok şaşırdı ve o
bir eş almaya teşvik edilip edilmediğini tahmin etti. Hissetti
Soruyu Bay Scratton'a koyma eğilimi,
ofis; Ama dilekleri kontrol ettim, onun içinde övünmek gibi görünmeli
amcanın işleri. Şubat ayı olmak, altıdan çok önce karanlıktı
Saat ve Newton o zamana kadar babasıyla ne yapacağına şaşkındı.
Salopya kahve evine döndü,
Greenwich Koçu tarafından bırak; ve bir kutu bulundurmak, çağrılan
bazı bisküviler ve bir bardak şeri; ve babasından orada kalmasını istemek
Dönene kadar, bir sekstant satın almak için dışarı çıktı ve başka bir denizcilik
Ücretinin, izinsiz girmeden satın almasını sağladığı lüksler
amcasının cömertliği tarafından sağlanan fonlar. Sonra ona geri döndü
Şarabı ve bisküvileri bitiren ve gözlerini sabitleyen baba
odanın tavanı; Ve bir hackney koçunu aramak,
Amcasının ikametgahı olarak işaret ettiği yön.

Bay John Forster zaten eve gelmişti ve onu içinde buldular
Yemek odası, akşam yemeğinde şarabı kesiyor, Amber yan yana. Newton
küçük bir kızın ortaya çıkmasına şaşırdı; Ve onu alırken
Sunulan el, adını sordu.

"Amber. Papa bunun çok aptalca bir isim olduğunu söylüyor; değil mi Papa?"

"Evet canım, yapıyorum; ama şimdi yemeğe gidiyoruz ve Bayan'a gitmelisin
Smith: Çok iyi geceler. "

Amber, eski avukatı ona eğirirken öptü; ve şirketi diliyorum
İyi geceler, odadan ayrıldı.

"Kardeşim John," dedi Nicholas, "
evli adam. "

"Humph! Ben evli bir adam değilim kardeşim."

"O zaman dua et kardeşim, o küçük kızın senin olması nasıl mümkün olabilir?
kız çocuğu?"

"Onun kızım olduğunu söylemedim: ama şimdi yukarı çıkacağız
Çizim odası, akşam yemeğini masaya koyarken. "

Akşam yemeği kısa süre sonra duyuruldu; Aşçılık sade, ama iyi, şarap
harika. Tatlı masaya yerleştirildiğinde, Bay John Forster Rose,
ve iki şişe port-wine'ı yan tahtadan alarak,
tablo ve Newton'a hitap etti.

"Yeğen, _sip_ şarap için vaktim yok, ancak bana gerek var
İç. Şimdi, sadece on dakikam olduğu için hızlı içmeliyiz; Olumsuz
İstediğinden daha fazla içmenizi diliyorum ama şişeyi itmeliyim
Tur, ister doldurun ister hayır, randevum olduğu için,
Konsültasyon, odalarımda. Şişeyi geç kardeşim, "devam etti
avukat, kendine yardım ve sürahiyi Nicholas'a itiyor.

Şarabı çok az alışmış olan Nicholas, mekanik olarak itaat etti,
her bir camı yutarak, ondan uyandığı için
Şişenin geri dönüşü ve sonra camını doldurarak meditasyonlar
Tekrar. Çoğu insanın yanı sıra ödeneğini de alabilecek Newton
Bununla birlikte, amcasıyla cam için cam içmeye girişimi değil ve
Şişe doldurulmadan birkaç kez geçti. On dakika
Geçmişti, Bay John Forster saatini masadan aldı, yerini aldı
onun fob ve sandalyesinden yükseldi. Şarabın geri kalanını kilitlemek için
Evi özürsüz bıraktı, misafirlerini eğlendirmeye bıraktı
kendileri ve eğimli hissettiklerinde çay sipariş edin.

"Kardeşim çok meşgul görünüyor Newton," diye gözlemledi Nicholas. "Ne şarap
İçiyor muyduk? Çok güçlüydü; Başımı döndürüyorum
yuvarlak; "ve birkaç dakika içinde Nicholas başını masaya bıraktı,
ve hızlı uyuyordu.

Babasının sahip olduğu şaraptan etkilendiğini algılayan Newton
toplamda, toplamda bir pint şeri
Akşam yemeğinden önce kahve evi ve en azından bir şişe sırasında ve sonra
Yemek, şekerlemesine izin verilmesinin daha iyi olduğunu düşündü. O
bu nedenle mumları söndürdü ve çizim odasına çıktı, burada
Saat on iki vurana kadar kendini bir kitapla eğlendirdi. Buna göre
Evin düzenlemeleri, hizmetçiler yatağa emekli olmuş ve bir ışık bırakmışlardır
Dönüşünde efendilerinin pasajında, bazen bir
Çok geç saat, ya da daha doğrusu söylenmelidir. Newton
bir oda sanatı yaktı ve onu canlandırmak için salona indi
baba; Fakat tüm girişimleri boşuna idi. Şarap böyle bir
O, uyuşukluk durumunda olduğu için etkisi. Newton bunu gözlemledi
Hizmetçi masayı temizlemişti ve yangının dışarıda olduğunu: ve orada olduğu gibi
Bunun için yardım yoktu, sandalyeleri odanın sonuna çıkardı,
Baba karanlıkta uyanırsa ve sonra emekli olsaydı üzerlerine düşmeyebilir
kendi yatağına.




Bölüm XLIII

  "Melekler ve Grace Bakanları bizi savunuyor!

  Niyetin kötü veya hayırsever ol
  Böyle şüpheli bir şekilde geliyorsun
  Seninle konuşacağım. "

       SHAKESPEARE.


Bay John Forster odalarından döndüğünde saat iki geçti,
Ve bir pas-anahtarla içeri girsin. Sokak kapısını güvence altına alarak eski
Beyefendi mumunu lambadan aydınlattı, daha sonra patladı ve
Bir yüksek sesle ürküttüğünde merdivenlerin ilk adımında ayağı
yemek odasında Nicholas'tan horlama; Hemen orada ilerledi ve
Kardeşini buldu, başı hala masanın üzerinde yatıyordu.

"Humph!" avukatı boşalttı. "Neden kardeşim Nicholas! Kardeş Nicholas!"

Şarabın etkilerini neredeyse uyuyan Nicholas,
anlaşılmaz bir hırsızlık türü.

"Kardeşim Nicholas, diyorum,-Kardeş Nicholas,-Kalkacak mısın yoksa burada yalan mı söylüyorsun
bütün gece?"

Nicholas, "Yarın sabaha kadar temizlenecek ve hazır olacaklar," diye yanıtladı Nicholas,
rüya görüyor.

"Humph! Bu senden daha fazlası, görünüşe göre-diyorum kardeşim
Nicholas. "

"Evet kardeşim," diye yanıtladı Nicholas, başını kaldırarak ve
mum. "Neden, sorun nedir?"

"Mesele şu ki, yatağa gitmek istiyorum ve seni daha önce yatakta görmek istiyorum
Kendim gidiyorum. "

"Evet, kardeşim John, eğer lütfen, kesinlikle, yatağım nerede? İnanıyorum
Ben uyuyordum. "

"Humph! Konuyla ilgili hiç şüphem yok," diye yanıtladı John Forster, aydınlatma
başka bir mum. "Bu şekilde gel kardeşim Nicholas," ve ikisi de yükseldi
merdivenler.

Bay John Forster kendi odasının kapısına geldiğinde, ilk kez
katlı, durdu. "Şimdi kardeşim Nicholas, oldukça uyanık mısın?
Sana mumla güvenebileceğimi mi düşünüyorsun? "

"Umarım," diye yanıtladı Nicholas; "Gümüş olduğunu görüyorum ama umarım
Dürüstüm kardeşim John. "

"Humph! Demek istediğim, onu dışarı atmana güvenebilir miyim?"

"Evet, sanırım olabilirsin. Dua et, hangisi benim odam?"

"Merdivenlerin tepesindeyken soldaki ilk kapı."

"İlk kapı."

"Evet, soldaki ilk; anlıyor musun?"

"Evet, kardeşim, yapıyorum; soldaki ilk kapı."

"Çok iyi; o zaman sana iyi bir gece diliyorum."

"İyi geceler kardeşim," diye yanıtladı Nicholas, John olarak merdivenlerden yükseldi
Forster odasına girdi.

Nicholas merdivenlerin başına geldi; Ama beyni pek değildi
temizlemek. Kendisine mırıldandı "Sanırım haklıyım-evet, haklıyım-ilk
kapı-sağa-evet-bu; "ve soldaki oda yerine,
Newton'un nerede olduğu, sağa doğru yürüdü, bu da
Temizlikçi Bayan Smith.

Yaşlı bayan hızlı uyuyordu. Nicholas kıyafetlerini attı, söndürdü
mum ve düşündüğü yaşlı bayanı uyandırmadan yatağa adım attı
Oğlu olmak ve birkaç dakika içinde konserde horladılar.

Sabah şafak oldu. Watchmen (Londra Nightingales) notlarını durdurdu
ve yataklarına emekli oldu. Baca-Sweeps (Metropolün Larkları)
gevezelik dişleriyle birlikte hızlanırken tiz ağlamalarını kaldırdı.
Hizmetçi ve mutfak hizmetçileri arka görüşlerini erkenden sundu
Bir önceki günün birikimini yıkarken yolcular
ön kapının basamakları.

"Aşağıdaki süt" (kesinlikle çok aşağı "kanıt")
Meşgul aşçılar, Bayan Smith'in Kırmızı'dan Odasının kapısına vurduğunda
Hizmetçi Knuckles, onu tuhaf durumunu anlamaya uyandırdı.

Bir adamın yatağında olduğunu ilk keşfinde, bir çığlık attı
Korku, kendini dizlerinin üzerine atıyor ve ellerini ondan önce uzatıyor
şaşkınlığında. Scream, görüşte şaşkın olan Nicholas'ı uyandırdı
Ve tevazu eşit derecede öfkeli, aynı zamanda kendini aynı duruşa attı,
onunla yüzleşmek ve geri tepmek. Her biri her birinde acımasız görünüyordu: her biri
diğer kanunsuz istilacı olarak; Ama bir açıklama kelimesi geçmeden önce
Aralarında, karşılaşmaları korkudan sürprizden değişti
kaygı ve şüphe için sürpriz.

"Neden!" Temizlikçiyi çığlık attı, nefesini şaşkınlıkla kaybetti.

"Öyle!" diye bağırdı Nicholas, daha da geri çekildi.

"Evet-evet-öyle-benim _dear_ nicholas!"

"Hayır-olamaz," diye yanıtladı Nicholas, düşkün temyizini duydu.

"Bu-oh! Evet-affetin yalvaran zavallı mutsuz eşin,
Nicholas, "diye bağırdı temizlikçi, gözyaşlarına boğuldu ve içine düştü
kollar.

"Sevgili eşim!" diye bağırdı Nicholas, kollarını etrafına atarken,
Ve her biri diğerinin omzuna ağladı.

Bu pozisyonda bir dakika kaldılar, Bay John Forster,
çığlık ve sonraki ünlemler ve bunu kabul etmişti
Kardeşi bazı _contretemps_ suçluydu, ilk olarak
yarı tıraşlı çenesinden kalan köpürdü ve sonra
Gürültü ilerlediği andan itibaren temizlikçi odası. Açtığında
kapı, onları tarif ettiğimiz pozisyonda buldu, her ikisi de diz çöküyor
Kucak ve hıçkırık yatağın merkezi. Birbirlerine çok sarıldılar
girişini algılamadıklarını. Bay John Forster baktı
Birkaç saniye şaşkınlık ve böylece hırladı:-

"Neden, sen iki yaşlı aptal ne hakkında?"

"Bu benim kocam efendim,"-"Bu benim karım kardeşim John," diye bağırdı, ikisi de
Bir zamanlar, gözyaşları yanaklarından aşağıya doğru ilerlerken.

"Humph!" Avukatı boşalttı ve odayı bıraktı.

Okuyucunun gerçekleşen çeşitli açıklamaları hayal etmesine izin vermeliyiz
Nicholas ve gerçekten reformlu karısı Newton ve amcası Amber arasında
Ve biz, sahip olan olayları anlatırken
Bu tekil _denouement_.

Okuyucu, Bayan Forster'ı Lunatic İltica'da bıraktığımızı hatırlayabilir,
Yavaş yavaş beyin-fever saldırısından kurtulmak,
nüksetme ile. Haftalar boyunca büyük bir duruma devam etti
zayıflık ve bu süre zarfında, bahçede, diğerleriyle birlikte
Bu melankolik meskenin (kullanışlı bir şekilde istihdam edilmek isteyen) sakinleri, o
Keepers'a onları kısıtlamada ve kısa sürede büyük ölçüde yardım etti.
her zaman bir sonucun sonucu olan üstünlüğün
aklı başında akıl. Bu yakında Doctor Beddington tarafından algılandı (
yoksul durumu) ona hemşire olarak bir durum sundu.
Teftiş Sulh hakimleri,
görünüş, daha sonra devam edebileceği vaadiyle,
Doğru düşündü. Bu teklif, Bayan Forster tarafından kabul edildi.
hangi kursu alacağını çözebilir ve kısa süre sonra en paha biçilmez oldu
Tesisattaki kişi, yumuşak ve nazik muamele ile daha fazla etkisi
kalıcılar şiddetleriyle yapabildiler. Çok değişti
Bayan Forster, herhangi bir kızgınlık hissetmekten şimdiye kadar.
hapsedilmesinin aracı olanlara karşı,
Kendi davranışının talihsizliğinin vesilesiyle olduğu için,
ve gözlerini eski deliliğine açmaya katkıda bulunanların,
onun en iyi arkadaşlarıydı. Alçakgönüllü ve mutsuzdu; Ama o öptü
çubuk. Şimdi tek istediği kocasını ve geleceğini bulmaktı
geçmiş için tazminat yapmak için davranış. Gaolers'lardan biri,
Talep, İngiltere'nin Nicholas'ın sahip olduğu her soruşturmayı yaptı
kaldırıldı; Ama başarılı oldu. Tüm iz kayboldu; ve Bayan Forster
Hemşire durumunu, kovuşturmak için mümkün olana kadar kabul etti
Araması veya istediği zekayı elde etmek.

Dokuz ay boyunca Bayan Forster kuruluşta kaldı.
Desteği ve seyahat etmesi için yeterli miktarda para tasarrufu sağladı
masraflar. Daha sonra affedilen kocasının peşinde koşmaya karar verdi.
Önceki davranışı, o
var olmaya devam etti. Doktordan ayrıldı; Ve söylemek garip
bir zaman kaynağı olan bir meskenden vazgeçtiği pişmanlık duygularıyla
Korku ve Tiksinti: Ama zaman bizi her şeye uzlaştırır ve bir
Dr. Beddington'a yarı söz, eğer herhangi bir haber duyamıyorsa
kocası, ya da artık olmadığını keşfetmeli,
durum.

Bayan Forster kursunu Londra'ya yönlendirdi; Neden veya bu nedenle neredeyse hiç
biliyordu; Ama metropolün en muhtemel olduğu fikrini emmişti
onunla buluşmak için yer. İlk soruşturmaları herhangi bir ailenin
Forster'ın adı; Ancak dizin, bu kadar muazzam bir Forsters listesi verdi,
tüm esnaf ve çağrılardan ve hayattaki her durumda kapalı
umutsuzlukla. Kocasının (
asla çok iletişimsel ve en azından ona) bir
bir yerde canlı erkek kardeş; Ama bildiği tek şey buydu. Yine de o
görevini iyi bir şekilde belirleyin ve adın her birini aradı
Orta yaşam sınıflarında, onların ilişkileri olup olmadığını tespit etmek için
koca. Yüksek yaşamda isimleri ve adresleri olan çok sayıda kişi vardı
kırmızı kitaptan elde edildi; Ama onlara başvurmaya cesaret edemedi. Tüm yapabileceği
Do, hizmetçileri sorgulamaktı; Ancak her cevap tatmin edici değildi; Ve
Parası neredeyse harcanan Bayan Forster'ın ciddi düşünceleri vardı.
Reklamda,
Bay John Forster'ın sahip olduğu bir temizlikçi için Bay Scratton'dan gazeteler
satın almasını istedi, gözüyle karşılaştı. Londra'dan ayrılmak istemeyen, başvurdu
mükemmel bir karakter almış olan durumu elde etmek ve durumu elde etmek
Görüşlerini yazdığı ve açıkladığı Doctor Beddington'dan.

Efendinin adının Forster olduğunu keşfettiğinde kalbi sıçradı: Ve
Onu ilk gördüğünde yapamadı ama kendini bir
aile benzerliği. Bununla birlikte, umut mikropları kısa süre sonra,
Amber, sorularına cevap olarak, Bay Forster'ın bir erkek kardeşi olduğunu belirtti
Son zamanlarda öldü, hiç evlenmemişti ve onu hiç duymamıştı
başka bir tane var. Servisleri kendisi kadar garipti ve Bayan
Forster (Smith adını kabul eden)
Bu kadar ciddi bir şekilde aşılanmış olan bu sabır ve istifa. .
Amber'in suçlaması yakında bir zevk kaynağı olduğunu kanıtladı; sahip olduğu kontrol
Hanehalkı üzerinde bir memnuniyet kaynağı (daha önce olduğu gibi değil,
otoriterin zevki, ama nezaket ve nezaket egzersiz yapmak uğruna
ve Bayan Forster mutlu ve istifa etti.

Garip olarak, içinde kaldığı dönemde
Bu kapasite, kocasından veya oğlundan bahsetmişti; Ancak
Nicholas'ın kardeşini hiç aramadığı unutulmamalı ve
Newton'un Doğu Hint Adaları'nda olduğunu; Ve dahası, Bay John Forster
Kocası kadar iletişim kurmaya meyilli. Gerçekten de o
Faturaları ödemek dışında, temizlikçisiyle hiç temasa gelmedi.
ayda bir kez düzenli olarak, akşam yemeğinden sonra onu aradığında ve
Hesaplar yerleşti, ona bir kadeh şarap teklif etti.
davranışından memnun olmak. Newton ve babası geldiğinde
Keşiften bir gün önce odalar ve yemeğe davet edildi,
İletişim notu her zamanki gibi laconic idi.

"Bayan Smith,-İki beyefeni benimle günümüzde yemek yemeye davet ettim
açık olarak.

"John Forster."

"P.S.-Yedek yatağın hazır olmasına izin verin."

Bayan Forster her şeyi yönlendirilmiş olarak hazırladı; ve görevlerini yaptıktan sonra
Aşağıda, genellikle Amber ile oturduğu odasına emekli oldu. O yapmadı
Bu nedenle taraflara girdiklerinde görün; ve Amber, aşağı koşmuş
Koruyucu ile tanışın, odada kısa kaldığı süre boyunca hiçbir şey duymadım,
Diyelim ki Bay John Forster'ın akrabaları. Onun yapması gereken her şey
İletişim kurmak, partilerin yaşlı bir beyefendi ve çok
Yakışıklı genç adam.

Yine de bu basit iletişim bile Bayan Forster'ın nabzına neden oldu.
hızlanmak. Kocası ve oğlu olabilirler. İlk defa
Yedek yatağın emredildiğini. Ancak yansıma onu ikna etti
umutlarının çok hafif bir iplik üzerine gerildiğini; Ve üzerinde duruyorum
Bir yıl boyunca tespit edilmemenin imkansızlığı onun gerçeği
Usta bir akrabaya yakın olan-ovover, oğlu içeride değildi
Varlık-içini çekti ve fikri saçma olarak reddetti. Önce
Beyler şaraplarını bitirmişti, Amber yataktaydı ve Bayan Forster
Her zaman kendi durma saati gelene kadar her zaman yanında oturdu.
Belli bir tanımlanamayan merak hala gizlendi; Yine de olabildiğince
izinsiz giriş yapmadan tatmin etmeyin (yabancılar hala bitmişse), o
tüm şüphelerinin rahatlanacağı yansımasıyla yatağa emekli oldu
sabah; Ve bir durumda birkaç saat uyanık yattıktan sonra
gerilim, sonunda genellikle üretilen o ses uykusuna düştü
önceki heyecanla. Ondan nasıl uyandı, okuyucu
zaten bilgilendirilmiş.

"Oldukça garip, Newton," dedi John Forster, yaklaşık on gün
daha sonrasında. "Annen olmadan yapamam, bu kesin; ama ben neyim
Babanla yapmak mı? Humph! Eh, onun da sorumluluğunu üstlenmeli
Amber. Ona öğretmeli-- "

"Ona ne öğret, efendim?" Newton, gülerek yanıtladı.

"Ona ne öğretsin? Neden, saatimi ve gözlüklerimi yalnız bırakmak için. Cesaret etmem
onları bir anlığına bırak. "

"Sanırım ona bunu öğretebiliriz, efendim, eğer ihtiyacınız olan tek şey buysa."

"Daha fazla sormuyorum: O zaman evi tame bir tavşan gibi kullanabilir. Ne zaman
Geminiz hazır olacak mı evlat? "

"Yaklaşık iki hafta içinde efendim. Bir gün önce Kaptan Oughton'u aradım
Dün, ama evde değildi. Steward bana bilgi verdi. "

"Geminin adı nedir?"

"_Windsor Castle_, Efendim."

"Neden, tüm Hindistan gemilerine kale deniyor gibi görünüyor. Son geminiz
_Bombay Castle_, sanırım? "

"Evet, Efendim: Birçoğu bu kadar adlandırılmıştır-gerçekten
yüzen kaleler. "

"Ve bayanlarla dolu. Satrançta olduğu gibi 'kraliçelerini kale'. Humph!"

Bay John Forster'dan bir pun nadirdi:
Önceden bir tane: Ve Newton onu suçlu duymadığını iddia ediyor
daha sonrasında. Bu nedenle, kaydedilmesini hak ediyor.




Bölüm XLIV

  "---- Ama rotama bağlı kalmak için
  'Eğer bir yenilik vurulamazsa, dimi zor olabilir.
  Cezayir yok mu, Kamschatkan gelmedi mi?
  Plenipo-pacha yok, üç kuyruklu ve üç tane mi yoksa üç kuyruklu mu?
  Ahenksiz, ünsüz olan Rusça
  Neredeyse şöhret trompetini parçalara ayırıyor mu?

  Postscript.
  By-the-by, yorumlayabilecek herhangi bir arkadaş buldun mu
  Bu Latin hesabı, başka bir gün, bir canavar?
  Bir Rusça alamıyorsak-ve Latince bu hikaye
  _Too_ uygunsuz, sanırım bunu getireceğim. "

       Moore.


Amcasıyla bu konuşmadan birkaç sabah sonra Newton çok meşguldü
Londra sokaklarını, çeşitli gereksinimleri arayarak perambüle etmek
Hindistan'a yaptığı gezi, elini aramak için zaman geçirmeden önce ele geçirildiğinde
Bu kadar belirgin bir sıcaklıkla sallayan partinin özelliklerine dikkat edin.

"Sevgili Bay Forster, seni gördüğüme çok sevindim, duyduğuma çok sevindim
Fransız filosu ile cesur macera. Bayan makul olacak
Eski gemi arkadaşıyla tanışmaktan memnun oldum; Sık sık senden bahsediyor. Yapmalıyım
Elbette, "Doktora devam etti, cebinden büyük bir paket çizerek
kartlar ve bir Newton Forster'ın adının üstüne eklemek
kalem. "Bu, yarın gecesi _conversazione_'mize bir davettir,
Bize kabul etmek için onur yapmalısın. Tüm bilimsellere sahip olacağız
Günün adamları ve bir şey olmasa da çok güzel bir asalet serpin
Daha. Ancak göreceksiniz. Bayan Makul'e geleceğinizi mi söyleyeyim?
Yoksa onu hayal kırıklığına uğratacak mısın? "

"Neden," diye yanıtladı Newton, "Yapabilirsem.
Çok hassas mı? "

"Ey hayır, dokuzdan iki ya da üçe; ama harika insanları görmek istiyorsanız,
Onbir hakkında tam zaman. "

"Şey, o zaman," diye yanıtladı Newton, "harika insanlara uygun zaman da uyuyor
Ben. Umarım Bayan Makul oldukça iyidir. "

"Oldukça iyi, teşekkür ederim. Güle güle;" ve akla yatkın acele etti
Hızlı bir şekilde, Newton'un ona bakmaya teşvik edildiğini, neyin olabileceğini tespit etmek için
Böyle bir yağışa neden olur. Dr dr dr.
Başka bir beyefendi ile ve birkaç saniye sonra kart paketi
Yine cebinden ve kalemden çıktı. Olacak
Biraz geri dönmek, okuyucuyu olanla tanışmak için gerekli
Bayan Tavistock tarafından Dr Plausible'ın kabul edilmesinden bu yana meydana geldi.
_bombay Castle_'ın gemisindeydi. Madras'a geldiklerinde Bayan
Tavistock'un yukarıda ikamet eden erken ve en sevgili arkadaşı
Bayan Tavistock'u alacak kadar tanıdık
İç mekana yolculuğu için düzenlemeler yapın. Bu kadın tarafından
Tanıdık Bayan Tavistock nazikçe memnuniyetle karşılandı ve ona alındı
ev; Ama Bayan Tavistock'un beklentileri değişti, hepsi de
İlk yıllarının arkadaşına bağlıydı. Yazdı, duyurdu
amaçlanan durum değişikliği ve Dr.
İngiltere'de hemen varlığını gerektiren işler,
Kalbinin etrafına bu kadar karışmış olanı kucaklamanın zevkine sahip olmak.
Mektup yine de çok soğuktu ve Bayan Tavistock çok
beklentilerini hayal kırıklığına uğratan en sevgili arkadaşı tarafından istismar edildi
Bir cevabı bile küçümsemiyor. Bir hafta içinde Bayan Tavistock Dr.
Makul; ve iki haftadan kısa bir süre sonra onlar
Eve geçin. Dr Makle, karısının ona ilişkin raporunu buldu
Koşullar doğruydu ve şimdi onu tutma aracı vardı
Taşıma ve Şirketi görme, ılımlı. Döndükten kısa bir süre sonra,
Dr Plausible bir evin kiralamasını bir betwixt ve moda arasında aldı
sokak ve boş kalmak istememek, uygulamaya girmeye çalıştı
bir ACCOUCHEUR; Çünkü karısının getirdiği servet
Önemli, yine de, arabasını Londra'da tutmak için "
Rüzgara daha yakın yelken "kabul edilebilir bulduğundan başka noktalarda: Üstelik
Hırslıydı. Bir gece-çengel, "gece-çeliği" büyük harflerle
İnsanların geniş bir gün içinde bir gece bellesi olduğunun farkında olabilirler,
Tabii ki karanlıkta okuyamadılar, bir tarafa bağlandı
sokak kapısının. Bir alarum-bell kadar yüksekti ve basamaklıyken
Dr Plausible'ın ikamet ettiği sokakta 12 numaradan 44'e kadar duyulun.

Tüm işlemlerde küçük sırlar var; Ve biri, uygulama nasıl elde edilecek
Tıbbi bir adam olarak, bütün gizemin insanları inandırmaktan ibarettir
çok şey var. Bu kredilendirildiğinde hemen pratik yapın
takip eder; Ve Dr. Makale gerçeğinin farkındaydı. İlk başta, onun
Taşıma ara sıra kapıya çıktı ve bir süre orada durdu,
Doktor ortaya çıktığında ve içeri girdiğinde. Sonra bir tur attı
Kasabanın her moda kısmında yaklaşık üç saatlik, oturuyor
İleri, herkes onu görebilir, görünüşe göre onu inceleyebilir
Ziyaret kitabı. Bazen bazı seçkin bir insanın
Kapı, önünde iki veya üç araba olduğunda ve dışarı çıkarken,
anlamsız bir soru sormak için bekçiye girerdi. Başka bir _ruse_
bazı konakta çekiçlemek ve başlıklı başka bir tane sormak
Kişi yanlışlıkla. Bu sabah işgal etti; sonra doktor akla yatkın
eve döndü. İlk ay boyunca gece çeliği iki veya üç bastı
Haftada, sorunundan dolayı ücret alan bekçinin saatleri; Ama bundan sonra
Dönem, iki kez olmasa da, bir kez hareket edene kadar görevlerini artırdı,
her gece ve rahatsız komşuları doktora mantıklı ve onun
Şeytanda kapsamlı uygulama. Taşıma da şimdi
Aceleyle kapı ve doktorun davasıyla ona girdiği görülüyordu.
enstrümanlar ve bazen günde iki kez hızla gidin. İçinde
Bu arada, Bayan Makul, tanıdığını uzatırken rolünü yaptı.
komşuları. Sürekli bir tıbbi kocaya karşı korkuyordu; ilan edildi
Makul Doktor asla evde değildi ve şu adresten söylemek imkansızdı
Hangi saat yemek yiyebilirler. Tablolar ayrıca kartlarla birlikte
bir doktor tarafından elde edilen harika ve şık insanlar
Master, Shopman'a bir Douceur tarafından ünlü graver dükkanı
yoktu. Sonunda, Doctor Plausible'ın enstrümanları iyi kullanıldı
ciddi; ve moda dünyada bilinmese veya hatta duyulmamış olsa da,
Masasıyla moda tarafından gönderildi, çünkü
Betters tarafından kullanıldı. Şimdi öyle oldu ki aynı sokakta
Orada başka bir tıbbi adam yaşadı, neredeyse bir doktor prototipi, akla yatkın,
Dünyada çok iyi değil. Adı Doktor Mümkün. Onun
Uygulama kapsamlı değildi ve bir eş ve büyük bir
aile. Ayrıca doğal olarak uygulamasını genişletmek istedi ve
itibar; Ve birçok meyvesiz denemeden sonra, sonunda bir
Başarılı olmaya söz verdiğini düşündüğü şema.

"Canım," dedi bir sabah karısına, "Ben kalkmayı düşünüyorum
_conversazione_. "

"Bir _conversazione_, aşkım!-Neden, bu çok pahalı bir ilişki değil mi?"

"Neden, çok değil. Ama bana pratik yaparsa, iyi atılmış para olacak
dışarı."

"Evet, aşkım, eğer öyleyse ve eğer yerleşecek paramız olsaydı."

"Bir şey yapılmalı. Bir hastam kalmadı. Bir fikrim var
başarılı olacak. Git canım ve bu reçeteyi telafi et ve
Oğlan Bayan Bluestone'a götürün. Keşke birkaç düzine hastam olsaydı
Onun gibi. Onun reçetesini yazıyorum, ücretimi alıyorum ve sonra olabileceğim
Elbette düzgün bir şekilde oluşturulduğundan, kimyager
kendim."

"Dua, Bayan Bluestone'un şikayeti nedir, aşkım?"

"Hiçbir şey; kendini aşırı yitirir-hepsi bu. Abernethy onu iyileştirir
yirmi dört saat. "

"Şey, ama aşkım, bu _conversazione_ hakkında?"

"Git ve reçeteyi telafi canım ve konuyu konuşalım
daha sonrasında."

Bunu yaptılar. Tanıdıkları kişilerin bir listesi çizildi,
Gider hesaplandı ve olay yerleşti.

Dikkate alınması gereken ilk nokta kartların büyüklüğüydü.

"Bunlar, aşkım," dedi Bayan Macle, uzun bir yürüyüşten gelen, onunla birlikte
Bonnet hala devam ediyor, "Bunlar üç şilin ve yüzlerce yüzlerce;
Boyut daha büyük olan bunlar dört ve aksisidir. Hangisini düşünüyorsun
Sahip olmalıyız? "

"Neden, gerçekten canım, kişi bu kadar çok gönderdiğinde, neden olduğumuzu anlamıyorum
gereksiz masraflara maruz kalmalıdır. Üç ve altıpenny olanlar oldukça
yeterince büyük. "

"Ve gravür on dört şilin olacak."

"Eh, bu sadece ilk masraf olacak. Eski İngilizce'de _ConversAzione_,
Elbette."

"Ve burada aşkım, hizmetçilerin kapakları ve kanatlarının kurdeleleri; i
Onları Waterloo House'da çok ucuz ve çok güzel bir mum ışığı aldım
renk."

"Onlarla önlükleri hakkında konuştun mu?"

"Evet, aşkım; Sally ve Peggy'nin her biri beyaz bir elbisesi var, Betty bir tane ödünç verebilirim
benimkinden. "

Bir _conversazione_ ile bir rut arasındaki fark, basitçe şudur:-
Eski konuşmanız ya da dinlemeniz bekleniyor, ama yemek için çok eterik olmanız bekleniyor.
İkincisinde, bir kalabalığa sıkılmak ve ices yemek & c.,
kendiniz. Bir _ConversAzione_, bu nedenle,
İkincisi, cep söz konusu olduğunda, tedarik etmek çok daha ucuz
Vücut için yiyeceklerden ziyade zihin için yiyecek. Görünüşe göre çay
Modern bilimsel erkeklerin içeceği tamamen belirlendiği gibi, nektar olarak
eskiden tanrılardı. Athenaeum çay verir; Ve ben de gözlemledim
Geç gazete, Lord G ---- Coğrafyaya Çay Vaat etti
Toplum. Lordship, icat edilen bir içecek olduğunun farkında olsaydı
yönetim kurulu gemisi, başkanlık ettiği bilime çok daha uygun
Çay, hemen yerine koyacağına ikna oldum; Ve ben
Bu nedenle, denizcilerin uzun sürdüğünü bildirmek için bu fırsatı ele alalım
aslında _geo-graffy_ adına giren bir bileşikten yararlandı,
bu sadece bilim adının önemsiz bir yolsuzluğu
sondan bir önceki aksanı koyma alışkanlıklarından. Şimdi vereceğim
Efendisi en basit olan makbuz.

Teneke tencere alın, suttle-butt'a gidin (
çeyrek güverte) ve yaklaşık yarım pint çok saldırgan kokulu çizin
su. Bunun için bir solungaç sirke ekleyin ve bir geminin otobüsü
küçük parçalar. Ön parmakla iyice karıştırın; Ve sonra,
ön parmak ve başparmak, buscuit parçalarını çıkarabilir ve onları yiyebilirsiniz
İstediğiniz kadar hızlı, hepsini yıkamak için likörü içmek. Şimdi bu, coğrafyaya teslim etmek için çok kompozisyon olurdu
Toplum. Sebepsiz vaftiz coğrafya değildir; sirke ve
Yeşil Denizi temsil eden su ve içinde yüzen buscuit parçaları
onun tarafından yıkanan kıtalar ve adalar.

Şimdi efendim, iletişimim için bana teşekkür etmiyor musun?

Ancak Doktor ve Bayan Mümkün olan _conversazione_'a dönmeliyiz.

Şirket geldi. Rap yaptıktan sonra rap vardı. Bütün sokak
Tekerleklerin gürültüsü ve demir basamakların çıngırakıyla şaşkına döndü
Hackney koçlarının. Doktor mümkün bazı portföyler satın almıştı
baskılar; Wardour Street'teki bir dükkandan bazı Hint idolleri, usulüne uygun ve
vaftiz ve diğer bazı ihtimaller ve sonları yaratmak için
konuşma. Şirket, birkaç tıbbi beyefendi ve onların
Eşler, büyük Bay B ---- ve yüzlü Bay C ----. On veya
On iki yazar veya yazarlıktan şüphelenilen beyler, on dört veya on beş
Kimyagerler, tüm bilimsel, elbette bir albay, yarım düzine kaptan ve
Hepsini taçlandırmak için, bir şehir şövalyesi ve hanımı, genellerinin yanı sıra
tanıdık, bilimsel olmayan ve profesyonelce. Bir başlangıç ​​için bu
çok iyi; ve şirket çok aç kaldı, ancak çok memnun oldu
akşam eğlenceleri.

"Tüm bu gürültü ne olabilir?" dedi Bayan kocasına makul
onunla çizim odasında oturuyordu, _lancet_ okuyordu,
düğümlü veya _did değil.

"Eminim söyleyemem, Bayan Makul."

"Orada yine! Eminim bir tane duymuş olsaydım, otuz rap duydum
Bir saatin bu çeyreğinde kapı. Ne olduğunu bileceğim kararlıyım
"devam eden Bayan makul, kalkmak ve zili çalmaya devam etmek.

"Thomas, tüm bu gürültünün ne hakkında olduğunu biliyor musun?" dedi Bayan makul,
Hizmetçi zili cevapladığında.

"Hayır, bayan, bilmiyorum."

"Şey, o zaman git ve gör."

"Evet, bayan."

Bayanların sabırsızlığı, Thomas'ın yokluğu sırasında arttı
vuruşların tekrarlanmasıyla.

"Peki Thomas?" Footman girerken dedi.

"Eğer istersen, hanımefendi, Bay Macerable'ın bir conwersation var-hepsi bu."

"Ne var?"

"Bir _conversazione_ demek, canım. Bu doktor çok garip
Mümkün böyle bir şey veriyormuş gibi yapmalı! "

"Ben de öyle düşünüyorum," diye yanıtladı bayan. "Araç tutmaz. Ne olabilir?
teşvik mi? "

"Algılıyorum," diye yanıtladı Dr. Plausible, "pratik yapmak istiyor.
Bu onun planı. Uskumru yakalamak için bir sprat! "

Karı koca tekrar sessizdi ve mesleklerine devam etti; ama
_Lancet_ okunmadı ve düğümlerin hepsi düğümlerdeydi, çünkü onlar
Her ikisi de kahverengi bir çalışmada. Sonunda, Bayan Makul Başladı:-

"Gerçekten görmüyorum canım, neden bir _conversazione_ vermemeliyiz
ve doktorun mümkün olduğu kadar. "

"Sadece onlara daha iyi verebileceğimizi düşünüyordum; tanıdıklarımız
Şimdi çok sayı. "

"Ve çok saygın," diye yanıtladı bayan; "Bizi daha çok bildirecek
dünya. "

"Ve uygulamama ekleyin. Yakında Doktor'u sahadan çıkaracağım!"

Bu konuşmanın sonucu, kesinlikle
çok daha iyi ölçekte ve tarafından toplananlardan daha iyi katıldı
Doktor mümkün. Doktor Makul
rakibinin esası ve büyük bir titizlikle çalışmaya hazırdı.

Arabasını sipariş etti ve iki veya üç gün önce
Sabit, merakları olan tüm arkadaşlarına, yabancı,
Yerli veya kıta, hayran kaldı, öğrendi, bir
Onları bir sonrakinde birkaç yetenek beynine sergilemek istiyorum
_Conversazione_, parti için bir kart çıkardı ve başarılı oldu
Arabası ile eve dönen ve merakla doldurulmuş
canavarlıklar.

Negus ve kiraz-su, ferahlık odasındaki çaya eklendi; ve
_Conversazione_ Doktor Makul
Her ikisine de davet edildi, Mümkün olan Doktor'unkinden sonsuz daha üstün. A
İyi huylu arkadaş, Doktor ve Bayan Haberlerle Mümkün oldu. Onlar
Dudaklarını gizlemek için dudaklarını ısırdıkları için kayıtsızlık.
Ayrıldığı anda ...

"Şey, canım," dedi Bayan Macle, "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?
Doktor makul bir kısmı! Bu sabah söylendi
Tanıdıklarımızın birçoğu,
o."

"Konuyu pes etmemeliyiz, aşkım. Doktor akla yatkın bir sıçrama yapabilir
bir kere; Ama atlarının onu evden ve evden yediğinden şüpheleniyorum ve
Kasap faturalarına çok müdahale edin. Eğer öyleyse, biz tutan biz
Taşıma bunu daha iyi karşılayabilir. Ama çok sinir bozucu, çünkü bir
masraf artışı. "

"Gerçekten çok can sıkıcı!" bayan cevapladı. "Kartına bak canım, öyle
bizimkinin neredeyse iki katı büyük. Bay Tomkins'e yalvardım.
Karşılaştır. "

"Şey, o zaman canım, başkalarını sipariş etmeliyiz ve bir
inç ondan daha fazla. Yapmadan önce ona bir şeye mal olacak, ben
azimli."

"Bay Smithson'un söylediklerini duydun mu? Negus ve kiraz-su verdiler."

"Aynı şeyi yapmalıyız. Ices vermek için harika bir zihnim."

"Ah! Aşkım, masrafı hatırla."

"Çok doğru; ama negusumuzu ve kiraz-suumuzu buzlandırabiliriz. Kaba buz sadece
Bir pound twopence, inanıyorum. "

"Eh, bu bir gelişme olacak."

"Ve daha fazlası olacak ya da ben bankta olacağım," diye yanıtladı doktor
onun gazabı.

Bir sonraki _conversazione_ Doktor tarafından verilen kartların verildiği,
üstün ölçekteydi. Şirkette önemli bir artış oldu. O
bir ülke baronetini ikna etmişti; iki bayanın himayesini güvence altına aldı
rütbe (rozetlerinde hafif bir leke ile) ve aralarında toplanmış
Diğerleri, bir Fransız sayısı (veya maceracı), bıyıklı bir baron, iki Alman
Kostümlerinde ve uzun saçlarındaki öğrenciler ve bazılarından oluşan bir oyuncu
itibar. Ayrıca Yeni Zelanda şefinin başını satın almıştı; biraz kırmızı
Kar veya daha doğrusu kırmızı su (eritildi), kaptan tarafından eve getirildi
Ross; Croker Dağları'ndan bir parça granit; Ruhlarda bir yavru kedi,
iki baş ve on iki bacak ile; ve tüylü yarım düzine kürtaj
veya sürünen kabileler. Her şey yolunda gitti. Sahip olduğu son iki ücret
Alınan partinin _Morning Post_'da açıklanması için feda edildi,
Ve Doctor Macerable'ın zaferi tamamlandı.

Ama uzun sürecekti. On gün içinde Dr Plausible'ın kartları yine
verilen, Dr Mayable's'tan daha büyük ve yakışıklı bir kabartmalı sınırı ile
zambaklar ve güller. Erkek görevliler, çay ve kahve, Ices ve likörler
tedarikli; ve Dr Makinable'ın kalbi, girişe tanık olduğu zaman onu başarısızlığa uğrattı
ve kutuları kafalarında bulunan hamurkukların çıkışı. Onun arasında
Şirket zaten beş ünlü maviyi topladı; dört bayan
kalite, Dr Mayable'ınkinden daha iyi bir üne sahip; Yedi veya sekiz baronet
ve şövalyeler; Fernando Po piskoposu; üç veya dört genel subay; Ve bir
Sadece başlıkları olmayan ülkeye düzine Fransız ve Alman ziyaretçi,
Ancak düğme deliklerinde siparişler giydi. Şimdiye kadar ilerlemişti
Newton Forster ile tanıştı ve onu davet edilen listeye ekledi. Yaklaşık iki
Saatler sonra, Dr Makile, karısına döndü, Radiant
gülümsüyor.

"Canım, yarın geceye geleceğine söz verdiğini düşünüyorsun?"

"Kim aşkım?"

"Prens Fizzybelli!"

"Bunu söylemiyor musun?" Onun zevkiyle bayan çığlık attı.

"Evet, en sadakatle söz verdi."

"Feansibles ne diyor?" bayanı ağladı;-"ama-o gerçek
Prens? "

"Gerçek bir prens! Ey evet, gerçekten o! Tartary'de iyi biliniyor."

"Peki, Dr. Makul, senin için iyi haberlerim var. İşte Bay'dan bir not
H ----, sizinkine cevap olarak, size balmunun kredisini vaat ettiği
Almanya'dan, Paru'nun ilk aşamasında bir kadının figürü-yapamam
Sözü yap. "

"Mükemmel! En ​​mükemmel!" Doktor ağladı, elini ovuşturdu; "Şimdi biz
_shall_ yap. "

Bir _conversazione_ görmek için biraz merakı olan Newton,
_Terra incognita_, atanan saatte gitmedi. O başlatıldı
Üst katta çizim odasına, MRS tarafından alındığı kapısında
Akla yatkın, mavi ve gümüş. Çok büyük olmayan odalar
Son derece kalabalık ve Newton bir anda kendini sıkıştı
biraz merak, ve başka bir başka insanın ayak parmaklarında veya topuklarında,
Özürlerini kabul etti, hançer görünümlü ve bir hırıltıyla "bahsetme
BT."

Ancak kapıda gürleyen bir vuruş, onun duyurusu izledi.
Majestesi Prens Fizzybelli-Kapıda Fizzybelli-PRINCE
Fizzybelli geliyor-Fizzybelli (giriyor).

İzin verilmiş olsaydı, Dr Plausible misafirini bir
Trompetlerin gelişmesi, büyük adamlar sahnede olduğu gibi,
Küçük bir adamdan büyük bir adam tanımak için şimdi imkansız. Ancak,
İşe alınan görevliler görevlerini yaptı ve Fizzybelli adı fizzed
Her yöndeki oda hakkında. Eski mısırlarda akla yatkın trod
Lady G ------, üzgün Bayan Periwinkle ve neredeyse bir Fransızca devirdi
_savant_, onurlu misafirini almak için kapıyı alma mücadelesinde,
Kim bir yay yaptı, kalabalığa baktı-avize baktı-
saati ve beş dakika boyunca çok yorgun görünüyordu, prens
Fizzybelli arabasını emretti ve kapalıydı.

İşgal eden birkaç garip şeyi inceleyen Newton
Odayla ilgili masalar, sonunda ante odaya gitti, burada
Kalabalık başka yerlerden çok daha yoğundu. Orada olduğunu kabul etmek
görülmesi ilginç bir şeydi, onu zorlayana kadar ısrar etti
Merkeze giden yolu, onun şaşkınlığı ne zaman
uzun cam kasa balmumu ile modellenmiş, kesin ve kesinlikle
Güzel oranda! Hayat kadar büyüktü ve mükemmel bir durumdaydı
çıplaklık. Yüz kalktı ve altındaki kasları keşfetti; Aslında,
Görüntünün her kısmı kaldırılabilir ve meraklılara sunulabilir
İnsan çerçevesinin her kısmı, tam ve renkli modellenmiş. Newton
Gerçekten şaşkın: Diğer odada birkaç makaleye tanık olmuştu,
bir kurum müzesi için bir
çizim odası; Ama bu gerçekten bir yenilikti; Ve ne zaman, hepsini taçlandırmak için
bunun olmayacağını hayal eden bazı küçük _demireps_
Utamed, şimdi ilk ebeveynlerimizde olduğu kadar bilgi kanıtı idi
masumiyetti ve figürü ondan uzaklaşmadan bakmış ya da
Kızarma, odayı tiksinti ile bıraktı ve eve döndü
bir _conversazione_ ile memnun.

Blues için kısmi değilim: Genel olarak konuşursak, bayanlar almaz
Bilim, erkeklerin onları almayacağını bulana kadar; Ve bir
Şöhrete göre son derece zeki kadın çoğu zaman oldukça hoş olmayan bir
Ya da oldukça çirkin bir tane. Ancak istisnalar var; istisnalar
Ulus Gururlu Olabilir-Kocalarına görevlerini yerine getirebilecek kadınlar
ve çocukları, tanrılarına ve komşularına,
Zihinler, on binlerce kişideki bir adama tahsis edilenden daha güçlü.
Bunlar göksel mavilerdir; Ve birkaç arasında kimse daha fazla parlamıyor
Sevgili Bayan S ---- e.

Ancak, Newton memnun olsun ya da olmasın, bu _conversazione_
Yarışmayı istifa eden Dr. Macerable'a sonlandırma. Sadece akla yatkın değil
avuç içi götürdü-ama hala daha kötü olanı,
"pratik!"




Bölüm XLV

  "Tek emekleri zamanı öldürmektir;
    Ve emek korkunç ve yorgun bir kederli.
  Oturuyorlar-salonlar-biraz boş kafiye:
    Sonra aniden yükseliyor-Gittikleri cama,
  Ya da saunter loitering adımı ve yavaş. "

       _ Indoleence_.


_Windsor Castle_'a komuta eden Kaptan Oughton orijinaldi. Onun
figür kısa ve kalın set, yüzü geniş ve derinlemesine çukur
çiçek; Burnu, burun için bir özür, ortaya çıkan küçük bir tüberkül olmak
Birincisi küçük olan gözlerinin ve ağzının ortasında
ikincisi geniş ve muhteşem bir beyaz diş sırası sergiliyor. Her şey hesaba katılırsa,
Hemen vurulmadan yüzüne bakmak imkansızdı
Bir boğa köpeğine benzerliği. Onun mizaç ve arayışları da
benzer; O büyük bir pugilistti, her insanın esaslarını biliyordu.
Yüzük ve her savaşa katılan kesin tarih ve koşullar
önceki otuz yıldır savaşmıştı. Onun konuşması hiç
Times, bilime uygun argo terimleriyle birlikte
Çok sadıktı. Diğer noktalarda cesur ve güvenilir bir subaydı,
Her ne kadar pratikine teorik dallarının üzerindeki değer vermesine rağmen
meslek ve bir
bir bloğun çemeni, güneşin "döşemesi"
enlemi tespit etmek ya da "başlığını eskisine karşı kırmak
kadın, "ay gözlemi yaparken. Newton güçlü bir şekilde
Ona tavsiye edildi ve Kaptan Oughton elini eskisi için uzattı.
Tanıdık, çeyrek güverte tanıştıklarında. Almadan önce
Düzine yukarı ve aşağı çıkıyor, Yüzbaşı Oughton Newton'un başa çıkamayacağını sordu
Maules; ve olumsuzlukta emin olunması üzerine,
geçişleri sırasında talimat.

"Sanırım sonunu duydun mu?" dedi Kaptan Oughton, devam ediyor.

"Ne sonu, efendim?"

"Ne!-Neden kavga. Bahar attı. Onun tarafından üç yüz temizledim."

"O zaman efendim, o bahar atışından çok memnunum," diye yanıtladı Newton.

"Haftada her gün daha ağır bir taşa karşı geri döneceğim.
Kabinde gazete, kavga-yedi turlar; Ama yapamayız
Şimdi okuyun-bu askerlerden ve tuzaklarından sonra görmeliyiz. Göz atmak
Onlar, "Devam Kaptan Oughton, Birliklerin Partisine Dönüş
Hangway ve patlamalar üzerinde duran bir pasaj için; "herkes
Teneke tenceresi elinde ve greatcoat'ında. Davul çocuğu dal, o
ceketini çevirdi-görüyor musun?-astarla onu korumak için
temiz. Jove tarafından, bu bir _wrinkle_! "

"Kaç memur bekliyorsunuz, Kaptan Oughton?"

"Zor bilmiyorum-düzenlemelerinde bu tür değişiklikler yapıyorlar; beş veya
Altı, inanıyorum. Tekne on dokuzda onlar için kıyıya çıktı. Onlar sahip
Onu iltifatlarıyla, yedi kez geri gönderdi,
bagaj. Bir teğmen var-adını unutuyorum-tek başına sandık
ana güverte doldurur. Yarım güverte altında altı tane var, "dedi kaptan
Oughton, onlara işaret ediyor.

"Teğmen Winterbottom," diye gözlemledi Newton, ismi okur.

"Cennete kışın kaldığını ya da sandıklarının
Hepsi dibe! Şeytanın onları nerede istiflediğimiz bilmiyorum. Ah,
İşte geliyorlar! Boatswain'in arkadaşı, 'Orada tarafı eğdi'. "

Bir dakika içinde ya da askeri beyler ortaya çıktı
çeyrek güverte tek tek, eldivenlerini bıkttıklarında inceliyor
yan iplere, herhangi bir dereceye kadar olup olmadığını tespit etmek için
zift ve katranın yapışkan özellikleri tarafından bozulur.

Yüzbaşı Oughton onları almak için ilerledi, "Hoş Geldiniz Beyler" dedi, dedi,
"Gemiye hoş geldiniz. Çapamızı yarım saat içinde geziyoruz. Korkarım ben
isimlerinizi bilmekten zevk almıyor ve onurunu talep etmeli
tanıtılıyor. "

"Binbaşı clavering, efendim," dedi Binbaşı, uzun boylu, yakışıklı bir adam, incelikle
Şapkasını çıkarıyor: "Eşlik eden memurlar (elini sallıyor
Ardıl olarak onlara doğru), Teğmen Winterbottom-- "

Teğmen Winterbottom eğildi.

"Teğmen Winterbottom'un adını okumaktan zevk aldım
Bu forenoon zamanlar, "diye gözlemledi Kaptan Oughton, selam geri döndü.

"Bagajımdan bahsediyorsun, korkarım, Kaptan Oughton. "

"Neden, eğer söylemem gerekirse, kesinlikle bir general için yeterli olduğunu düşünüyorum."

"Sadece rütbemin bagajıma eşit olmasını dilediğimi cevaplayabilirim; ama bu bir
_General_ Şikayet Her seferinde talihsizliğim var. Güveniyorum
Yüzbaşı Oughton, sırasında beni yapman gereken tek kişi olacak
pasaj. "

Bu diyalog sırasında bekleyen Binbaşı Clavering devam etti-"Kaptan
Tanıtmadığım için özür dilemem gereken majoribanks
Birinci--"

"Hiç değil, Binbaşı; Winterbottom'un
Bagaj onu temin etti. "

"Bir adam ilk kez 'bagajı' aracılığıyla rütbe almadı,"
memurlardan birini gözlemledi, _sotto voce_.

"Bay Ansell, Bay Petres, Bay Irving."

Gerekli yaylar değiştirildi ve ilk eş olan Bay Williams isteniyor
Memurları kendi konaklamalarına göstermek için
Bagajlarının hangi kısmının gerekli olduğunu tespit edebiliyor ve etkinleştirilebiliyor
geri kalanını takip etmek için.

Memurlar, eşlik eden ilk eşi takip ederken, kaptan
Oughton Bay Ansell'e baktı ve Newton'a gözlemledi, "Bu adam
_peel_ iyi. "

_Windsor Castle_ yelken açtı ve birkaç gün içinde kanaldan arındı.
Isabel Revel'den düşünceleri olan Newton, bu pişmanlık duymadığını hissetmedim
Ülkeyi bırakmak, genellikle hepsini onlara bırakanlara bağlı
arka. Sadece mesleğini takip ederek olduğunu biliyordu.
Hiç onu alma şansı olabilir; Ve bu hatırlama,
Tekrar sevgilerinin nesnesini görme umutları, kalbini hafifletti
Gemi, Biscay Körfezi'ne, bir N.E. Gale.
Şu anda ona sahip olma şansı çok az olduğunu biliyordu; Ama umut
Bizi yönlendiriyor ve aşık olan gençlerden daha fazla kimse yok.

Kaptan Oughton'un masası liberal olarak tedarik edildi ve memurlar
bindirilen (neredeyse her zaman olduğu gibi) hoş olduğunu kanıtladı,
Beyefendi benzeri arkadaşlar. Boks-eldivenler yakında kaptan tarafından üretildi
Yakında "çok iyi soyulacak" memurda bunu tespit eden Oughton
Maçını bulmuştu. Sabahlar tartışma, eskrim içinde öldü,
Okuma, güvertede yürürken veya kaka üzerinde tavuk üzerinde durma. .
Akşam yemeği saatinin duyurulması sevinç için bir sinyaldi; Ve onlar
kaptanın mükemmelliğine bol adalet yaparak masada geç kaldı
Bekler. Akşam kart, puro ve brendi ile bitti _pawnee_.
Böylece geçişin ilk üç haftası için zamanı geçti,
Hangi dönem tüm partiler samimi şartlar üzerine çıkmıştı.

Ancak yolculuk kendi başına en sıkıcıdır; ve olanlar için daha sıkıcı
Sadece gerçekleştirme görevi yok, aynı zamanda çok az kaynağınız var. En kısa sürede
Genç memurlar bir özgürlük alabileceklerini düşündüler,
Hen-Coops ve en umut verici görünümlü muslukları seçmek için onları kesti
kavga; kendi mülkleri olarak kendi mülkiyeti olarak, onlar
en çok onaylanmış ve bazı günler onları içine almak için beslendi ve bağışladı
rüzgar ve teşvik edilmeleri gereken doğru yolu tespit edin. İçinde
Bu arada, iki çift spur, yönlerine göre gizlice yapılmış
Geminin zırhı tarafından ve hazır olduğunda,
Kaptan Oughton'un her gün geminin hesaplaşmasıyla çalıştığı zaman,
ve Poulterer akşam yemeğindeydi (yani, on ikiden birine), savaşmak için
ana. Bu savaşlarda öldürülen musluklar
Hen-Coops ve çok sık bir bardak vardı Poulterer tarafından varsayılan
Grog, çubukların içinde kavga etmek.

"Steward," dedi Kaptan Oughton, "Neden şeytan bize bu kadar çok şey veriyorsun?
Akşam yemeği için kümesler? Stok asla yolculuk sürmeyecek: iki kızartma
Kümes hayvanları, iki haşlanmış kümes hayvanı, kuru kümes hayvanı ve tavuk turtası! Ne Olabilirsin
Düşünmek? "

"Konuyla ilgili Poulterer ile konuştum, efendim; beni sürekli indiriyor
kümes hayvanları ve bana birbirlerini öldürdüklerini söyler. "

"Dövüş! Daha önce bir kümede kavga etmeyi hiç duymadım.
oyun tavukları. "

"Onların çoğu, çoğu," dedi Bay Petres; "Onları sık sık gördüm
Kaka üzerinde olduğumda kavga ediyorum. "

"Ben de öyle," diye devam etti Ansell; "Çukurda daha kötü musluklar gördüm."

"Şey, çok garip; tüm yolculuklarımda bu şekilde bir horoz kaybetmedim.
Poulterer'ı buraya gönderin; Bunu sormalıyım. "

"Evet efendim," diye yanıtladı görevli; Ve kabini bıraktı.

Binbaşı hariç, koşullardan hiçbir şey bilmeyen,
Memurlar, mevcut olmayabileceğini, dışarı atmasının tavsiye edildiğini düşündüler
_denouemement_ gerçekleştiğinde. Poulterer görünüşünü yaptı,
kendi savunmasında tarafları suçlamak için sorgulandı ve mecbur kaldı,
Bir horoz üzerinde bulunan bir çift mahmuz üreterek iddialarını desteklemek
öldürülen ve aceleyle kümesin arkasına atılan,
Kaptan Oughton'un güvertede görünümü.

"Memurlarımın böyle bir özgürlük alması gerektiği için üzgünüm."
Binbaşı, ağır.

"Ah, boşver, Binbaşı, sadece onlarla bile olmama izin ver; Yapmamalıyım
Dövüşü görseydim düşündüm. Sanırım yapacağını söyledin
Bu öğleden sonra adamlarınızı biraz egzersiz yapmak ister misiniz? "

"Ben yaptım; yani, rahatsız olmasa da."

"En azından değil, büyük; çeyrek güverte hizmetinizde.
Kendini yönetmiyorsun. "

"Evet, genellikle yaparım."

"Şey, bu sefer yapma; ama tüm memurlara izin ver; ve sonra yapabileceğim
Onlara hepimizi kare yapacak küçük bir numara oynamak. "

Binbaşı clavering rıza gösterdi. Memurlara adamlarını delmek için emredildi.
Kaptan Majoribanks ve Bay Irving, Takım Egzersizi'nde bir parti vardı.

"Üçüncü adam, elin tüfeğinin namlusunda biraz daha yüksek. Senin gibi
; Destek-kelime desteği sadece bir dikkat-silahlar, çok-çok. "

"İki ve iki dördü yapıyor," diye gözlemledi denizcilerden biri.

Teğmen Winterbottom'un Leeside'de başka bir parti vardı
çeyrek güverte. "Ram Down-kartridge-hayır. 12, tüfeğini biraz eğ
daha fazla --_ çok _-_ çok _-namlunun dibinde sadece iki musluk.
Dönüş-Ramrods. 4, neden sağ bacağınızın topuğunu çizmiyorsun?
diğeri ile seviye? Şimdi, kolları omuz omuza attığınızda,
Akıllıca tüfekler.-omuz-olduğun gibi-omuz sadece bir
Dikkat; Omuz-kollar. Biraz giyin, 8 numaralı ve
Bu şekilde mide. "

Bay Ansell ve Bay Petres'in kakada iki yorgunluk partisi vardı.
Musketler. "Sağa-yüze-sağ yüze. Sağa-yüze-
sağ-yüz. "

"Bu onlarla birlikte ölü bir sakin, pusulanın etrafında başı," dedi
Denizciler diğerine.

"Sola-yüz-sola, sola-dönüş-
sağa-kapalı dosya-işaret zamanı-sağ-sol-sağ-sol-öne. "

"Onlar '
Cantipee-Don değil mi Tom? "

"Evet, ama o kadar hızlı devam etmiyorlar. Holloh, boru nedir?-'Hepsi
Eller, hava yatakları. '"

Gemi, hafif olan rüzgara yakın çekildi. Boruda,
Aşağıdaki denizciler kapaktan çıktılar ve güvertediler işlerini attılar.
Bir dakika içinde her hamak ağın dışındaydı ve her denizci meşgul
Kaçınma.

"Şimdi, Binbaşı, kabine girsek iyi olur," dedi Kaptan Oughton,
gülüyor. "Yapacağım, seni temin ederim."

Ayda bir kereden fazla yayınlanmayan veya sallanmayan yataklar ve battaniyeler
_fluff_ ve battaniye _Hairs_ olarak adlandırılan şeyle çok dolu olmaya yatkın ve
Hiçbir şekilde kabul edilebilir bir koku var. Bir fikri olan denizciler
Siparişin dikkatsiz bir şekilde verilmemesi, oldukça memnun olduğu için
ve Battaniyelerini Hatır ve Hava Durumu Hangway'de sallamaya başladı,
Rüzgarın egzersiz yapan taraflara taşıdığı bir bulut yükseltmek
Çeyrek güverte üzerine.

"Bütün bunlar şey şey nedir?" diye bağırdı Kaptan Majoribanks, dört gözle bekliyorum
dehşetle. "Sipariş-kollar."

Teğmen Winterbottom ve partisinin yarısı şimdi bir uyumla ele geçirildi
öksürük. "Şaşkın!-Kesme-Kamarlar-Handle-ruhum boğuldum."

"Bu çok aşırı derecede anlaşılmaz," diye gözlemledi Bay Petres; "Yaptım
Gemiye geldiğimde _tarred_ olmaya dikkat et, ama yapmamız gerektiğine dair hiçbir fikrim yoktu
_Feathered_. "

"Destek-d-n, bunu desteklemek yok!" diye bağırdı Kaptan Majoribanks.
"Büyük clavering nerede? Adamları reddetmek isteyeceğim."

"Çok küçük bir adamı reddediyorlar, sanırım." Dedi.
İlk dostum, gülüyor. "Yüzbaşı Oughton'u neyin tetiklediğini hayal edemiyorum
Siparişi verin: Geminin önünde olduğu durumlar dışında asla yatakları sallamayız
rüzgâr."

Bu son çok teselli edici açıklama, onu herkesten daha kötü hale getirdi; Memurlar
Acı içinde. Şansını durduramayacak biri yoktu
bir Fransız alayından gelen bir voleybol
maruz kaldılar. Ama büyük Clavering'in izni olmadan yapabilirler
adamlarını reddetmemek. Yüzbaşı Majoribanks kabine acele etti
çok hoş olmayan durumlarını açıklayın ve ana dalları aldı
Egzersizi erteleme izni.

"Şey, beyler," dedi Kaptan Oughton, "mesele nedir?"

"Sorun!" Ansell yanıtladı. "Neden, etim üzerimde sürünüyor. Tüm
Düşüncesiz eylemler, Kaptan Oughton, gerçekten yeniyor-- "

"Horoz dövüşü," diye konuştu kaptan, yüksek sesle bir gülerek. "Şimdi biz
bırakıyor. "

Memurlar, bundan sonra elbiselerini yıkamak ve değiştirmek için aşağıda acele etti
Kaptan Oughton'un can sıkıcı misilleme. Hissettikleri zaman
Kendileri tekrar temiz ve rahat, iyi mizahları geri döndü,
Her ne kadar kaptanlarına fikirlerinde çok rafine olmamak için oy vermelerine rağmen ve
Pratik şakasının "horoz dövüşünü" yendiğini kabul etti.

Daha fazla pişmanlık duyan hiçbir insan sınıfı olmadığına inanıyorum,
Ya da askeri erkeklerden daha fazla zevkle bir gemiden çıkın. Ne de
Merak ettim, eğer onlara sunulan antitezi düşünürsek
olağan yaşam tarzı. Birkaç askeri adam çalışkan veya okumaya meyillidir,
Tedium'a karşı bulunan neredeyse tek kaynak hangisi
uzun hapsetme ve günlük monotonluk. Bunu sitemle söylemiyorum
Mesleğinin tuhaflığından kaynaklandığını düşünüyorum ve
onların hatalarından daha fazla talihsizlik olarak kabul edildi. Bir
Askeri yaşam okuldan ayrıldıktan hemen sonra,-
Önceki ve zorla uygulamadan, kitaplarla gezinmişlerdir
_usque ad nauseam_. Geçit töreni, elbise; onlara ödenen dikkat
karşılığında medeniyet talep eder; toplum ve fuar tarafından gösterilen tercih
seks; mutlu ve iyi işlenmiş karmaşaları; Birlikte koleksiyon
birçok genç erkek, tüm çeşitli eğlence planları ile
Diğerleri kolayca girmeye ikna edilir, sadece nöbet tutar.
Ya da başka türlü, görevi rahatsız etmek için değil; ilk başta çok fazla zevk
Ve sonunda, alışkanlıktan, çok fazla zihinlerini işgal eder,
çalışmak.

Bu gözlem yaparken, genel olarak konuştuğu düşünülmeliyim. Orada
birçok çalışkan, birçok iyi saklı zihin, birçok parlak yetenek adamı,
sürekli çalışma ve yansıma ile doğanın armağanını geliştiren ve
Kimin davranışı daha değerli olarak kabul edilmesi gereken, sahip olmak
başka türlü sunulacak güçlü cazibeye direndi veya üstesinden geldi
mesleğiyle.

"Keşke," dedi Irving, tam uzunluğunu birine uzattı.
Koopar Abaft, kapağının önü gözlerinin üzerinden çizildi-"Keşke bunu diliyorum
Lanetli yolculuk sona erdi. Her gün aynı şey; Çeşitlilik yok-hayır
Eğlence;-Kahvaltı için köri-Brandy _pawnee_ bir bitiş olarak. Ben gerçekten
Bir puro veya bir sürü kartın görüşünü yok etmeye başlayın. "

"Çok doğru," diye yanıtladı Ansell, bitişik bir kümes üzerine uzanan
Kişiselleştirilmiş tembelliğin reklamsızlığı-"Çok doğru, Irving;
tarafından yaşadığı bir ülke kasabasında dörde alınmaktan daha kötü düşünün
Nobodies, birinin köprünün üzerinden geçip tükürmekten başka bir şey olmadığı yer
Bütün gün, bugle akşam yemeğinde ses çıkarana kadar. "

"Ah! Bu sonsuz daha iyiydi; en azından, sen
yorgundu ya da geçerken bir kızla bir iki kelime alışveriş
Pazara giden yolu. "

"Neden kitap almıyorsun, Irving?" ana dalını gözlemledi,
Korumaya katılmak için işgal edildiği biri.

"Bir kitap, Binbaşı? Oh, yorgun olana kadar okudum."

"Başladığınızdan beri ne okudun?" kıdemli sordu.

"Bakayım-ARDELL, ne okudum?"

"Oku!-Hiçbir şey-bunu biliyorsun."

"Şey, belki de öyle; burada karmaşa-yeni spaperlerimiz yok: gerçek şu ki, büyük, ben
Okumaya çok kısmi değilim-alışkanlık içinde değilim. Kıyıda ne zaman
Yapacak çok şeyim var; Ama kasıtlı olarak okumak istiyorum. "

"Ve dua et, bu ne zaman be-bye gelmesi gerekebilir?"

"Ah! Bir gün yaralandığım veya esir alındığım ve hiçbir şey yapamam
başka; O zaman iyi bir anlaşma okuyacağım. İşte Kaptan Oughton-Kaptan
Oughton, çok okuyor musun? "

"Evet, Bay Irving, çok şey okudum."

"Dua et, size ne okuduğunuzu sorma özgürlüğünü alabilir miyim?"

"Ne okudum! Neden, Horsburgh'un dizinini okudum:-Ve okudum-hepsini okudum
kavgalar. "

"Bence," diye gözlemledi Ansell, "bir adam gazeteden geçerse ve
Günün romanları, çok şey yapıyor. "

"Çok okuyor, sana veriyorum," diye yanıtladı Binbaşı; "Ama ne değer
Bu okumanın açıklaması mı? "

"Orada, Binbaşı," diye yanıtladı Ansell, "söz konusu.
günün geçen olayları ve sahip olan gerçeklerin hatırlanması
son yirmi yıl boyunca, tümden daha değerli olmak için
Var olan eski kayıtlar. Günümüzde Sezar veya Xenophon'dan kim konuşuyor,
Bazı Cambridge veya Oxford Prig hariç? ve bu bilginin ne değeri
toplumda? Modern bir yankesicinin kaçışı daha fazla meseleyi karşılayacak
On Bin'in ünlü geri çekilmesinden daha fazla konuşma. "

"Emin olmak için," diye yanıtladı Kaptan Oughton; "Ve aralarında adil bir duruş kavgası
Humphreys ve Mendoza, ünlü savaşlarından daha fazla ilgi yaratıyor.
Eminim unutuyorum. "

"Maraton ve termopilalar; yapacaklar," diye ekledi Ansell.

"Ben verdim," diye yanıtladı Binbaşı, "sadece gereksiz değil, aynı zamanda
okumalarını göstereceklerde kibirli; Ama bu çürütmüyor
elde edilen avantajlar. İyi beslenen zihin büyütülür:
Ve eğer bir benzetme kullanabilirsem, atın onun iyiliğini kanıtladığı gibi
Kesinliği tespit eden insanlar olmadan görünüşüyle ​​koşul
kendisine verilen yulaf miktarı; Yani zihin gösterir,
genel canlılık ve gösteri gücü, iyi tedarik edildi
'Sert yemek' ile. "

"Gerçekten çok _HARD Food_," diye yanıtladı Kaptan Oughton; "Asla
Ben okuldayken çatlayabilir ve dişlerimi kırmak istemez
Şimdi. Bay Ansell'e katılıyorum, 'Bu gün için yeterli bilgi
bunun. '"

"Eh, bilgi ağacı kötülük ağacı olduğu için, belki de bu
Doğru okuma, "yanıtladı Ansell, gülüyor;" Kaptan Oughton, sen bir
çok mantıklı bir adam; Umarım seni sık sık görürüz, bizim karmaşamızda, biz
Yine kıyıda. "

"Şimdi söyleyebilirsin," diye yanıtladı Kaptan Oughton, açık bir şekilde, "
daha fazlası benim için de aynı şeyi söyledi; Ama senin askerler kısa anıları lanetlediniz
Bu şekilde indikten sonra. "

"Güveniyorum, Kaptan Oughton," diye yanıtladı Binbaşı Clavering, "
bu suçlamayı genel yapmak zorunda. "

"Ah! Boş ver, Binbaşı; Asla geçmiyorum; teklif
nezaket ve o zaman samimi; Ama insanlar kıyıya çıktığında ve öyle
Kendi eğlenceleriyle işgal edildi, onlar
düşüncesiz ve unut. Bir zamanlar beni rahatsız etti, itiraf ediyorum; Ne zaman
Bir adamı görmekten mutlu olmalıyım, demek istediğim; Ve eğer demek istemediysem
Ona asla sormaz. Diğer insanların da aynısını yaptığını düşündüm; Ama bende
'genel davetin' anlamına geldiğini keşfedecek kadar uzun yaşadı, '
hiç gel. '"

"O zaman kesinlikle şu anda konuyla ilgili bir kelime söylemeyeceğim,"
Binbaşı yanıtladı. "Bu kaç çan vardı?"

"Altı; akşam yemeği birkaç dakika içinde masada olacak."

"O zaman beyler, aşağı inip hazırlansak iyi olur. Neden Bay Irving, sen
Bu sabah traş etmedim! "

"Hayır, Binbaşı, akşam yemeğinden sonra bunu yapmak istiyorum."

"_Before_ demeyi amaçladığınızı düşünmeliyim," diye yanıtladı Binbaşı
Clavering.

Bu beyefendi gibi ipucu,
Büyük klaveri, her zaman kibar olsa da, reproof'ta bile,
komuta görevlisi ile uğraşacak; Ve Bay Irving görünüşünü yaptı
"Chin New Reaped" ile akşam yemeği masası ve sanki hareketsizmiş gibi pürüzsüz
daha adil seks.




Bölüm XLVI

       "Denize gel
        Kızlık, benimle,
  Güneş ışığı, fırtına ve kar yoluyla benim;
        Mevsimler yuvarlanabilir,
        Ama gerçek ruh
  Nereye gittiği aynı şeyi yakar.
  Bırakın kaşlarını çattı, bu yüzden seviyoruz ve ayrılıyoruz,
  'Sanatın neresinde olan hayat,' ölümü nerede değilsin. "

       Moore.


Yolculuk sonunda macera veya ilgi olmadan başarıldı,
_Windsor Castle_ İki veya üçten fazla gemi ile düşmedim
pasajı sırasında. Siparişi duyan askeri subaylar mutlu oldu
Çapa için Madras yollarına varışlarına izin verilmesi için; Daha
Kendilerini tekrar kıyıda bulmaktan mutlu oldular; Ve en mutlu olan
Kaptan Oughton ve memurları, birliklerin tartışmasına tanık olmak için,
Bu kadar uzun zamandır güvertelerini kalabalıklaştırdı ve hareketlerini engelledi. Ayrılık
Gerçekten de "tatlı üzüntü", her zaman kısa ödenek olduğunda olacağı gibi
oda ve hala daha kısa su ödeneği.

Newton Forster, bir saat çeyreğinde endişe halindeydi
görevine katılmak zorunda kaldı, yelkenleri körükledi ve kare
bahçeler; Ve zaman en çok başarılı bir şekilde ortaya çıktı,
Kalabalık olan Dubashes'ten bazı sorular sormak için kıç girişim
yanında, Isabel Revel'in kaderine gelince. Zaman ve yokluk vardı ama olgunlaştı
Tutkusu ve Isabel'in düşüncelerinden uzak olması nadiren. O
Onun için kısmi olduğunu umduğu hafif bir fikre sahipti; Ama bu
neredeyse ona karşı çıkan korkularla boğulmuş,
yokluk, ithalat ve bağımsız ruhu ile üretilebilir,
ilişkisi tarafından iyi muamele edilmezse, onu bir
evlilik, bu da her şekilde uygun olmasa da, ona bir
memnuniyet ve barış beklentisi.

Sonunda bahçeler, teknewain'in memnuniyetine kareye çıktı,
Halatlar gergindi ve sarıldı ve erkekler aşağıya gönderildi
akşam yemekleri. Newton kıç yürüdü ve tanıştığı ilk kişi Dubash'dı.
_Bombay Castle_'a katıldı. Newton'un yanakları yıkandı ve onun
Kalp çabucak çarptı ve zeka istediği gibi dudakları titredi.
Albay ve ailesi.

"Albay Saib oldukça iyi, efendim. İki bayan memurla evlendi."

"Hangi ikisi?" Newton'u hevesle istedi.

"Bibi Saib'in isimlerini nasıl aradığını bilmiyorum. Ama biri evlenmiyor-çok
Yakışıklı-herkesten daha yakışıklı. "

Newton'un kalbi bu zekaya sınırlandı, çünkü
Hala bir spinster olan Isabel. Bu, kısa bir süre sonra desteklendikten sonra
Gemiye gelen bir İngiliz beyefendi. Madras'ta kalmaları amaçlandı
Kısa olmak ve Newton kıyıda derhal izin istemeye karar verdi.
Yüzbaşı Oughton'dan böyle alışılmadık bir talepte bulunduğu için özür dilemek
istihbarattan daha yeni aldığı istihbarattan yapmaya teşvik edildi
Arkadaşlar, endişeli dileğini dile getirdi. Bir nedeni olan Kaptan Oughton
Newton'dan çok memnun olun, rızasını en nazikçe verdi;
"Ve Forster, kalmak istiyorsan, benim iznim var.
Sensiz Yönetin: Sadece hatırlama, Perşembe gecesi yelken açıyoruz. "Newton
yakında hazır ve gemiyi büyük klaveri ile bıraktı; Kimin kredisine
burada gözlemlenmeli, bir _daily_ notu kaptana gönderildi
Oughton, şirketinin zevkini karmaşadan isteyene kadar
Bu durumda, genel davetin samimi olduğundan memnun.

Sörften ve Masulah Boat, Newton'dan uzak durur
Bir nakil kiraladı ve eski albayın bungalovuna çıktı. O
adını onu yarıya kadar başlatan uşaklara duyururken titredi.
alıcı odası; Ve yerlilerin çoğu gibi, biraz zorluk bulmak
İngilizceyi telaffuz ederken, "Burrah Saib" dediği için kendini memnun etti
Ve sonra yürüdü. Newton kendini eskisinin huzurunda buldu
Veteran ve Isabel. İkincisi yeni bir yayın okuyordu.
Butler'ın bir ziyaretçiyi duyurduğunu duyurdu. Ama "Burrah
Saib "kimse olabilir; bir beyefendi ima eder. O zaman sürpriz neydi?
Newton Forster'ın yaptığı zaman, gelişini hiçbir niyeti olmayan Isabel
dış görünüş? Ona koşarken ve onu genişletirken zevk duyması
El, Newton Forster yaptı ama çok mutlu; Ve birkaç saniye gelince
El geri çekilmedi ve ışıltı gözlerine baktı,
Albay Varlığı. Isabel'in gözünden yönde bir bakış
Yaşlı beyefendinin oturduğu yer Newton'u hatırlamasına getirdi. O
el sıkışan albay için yürüdü ve en çok olduğunu ilan etti
Onu gördüğüme sevindim.

"Mahallelerinizi buraya alıyorsunuz, elbette Bay Forster?"

"Bir tür teklifinizden kendimden yararlanmaktan büyük zevk alacağım
Bir veya iki gün, "diye yanıtladı Newton." Sağlıklı olduğunuza inanıyorum
Ayrıldığımızdan beri. "

"Çok değil; yani, son olarak. İklim değişikliği düşünüyorum. Ben
Ekim ayında eve gitmeyi planlıyor. Sanırım ikisinin bilgilendirildiği bilgilendirildiniz
Genç kadınlar evlendi mi? "

"Bana gemiye gelen biri tarafından söylendi."

"Evet. Isabel, canım, Bay Forster için bir oda sipariş et." Isabel ayrıldı
oda. "Evet, ikisi de evli-başka hiçbir şey düşünülmedi-düzenli olarak çıktı
spec. Bir aydan daha kısa bir sürede, her beyefendinin tam rütbesini biliyorlardı
Başkanlık; beklentilerini ve değerini tespit etti
randevular; Rupileri pound sterling'e dönüştürdü; kırıldı
bir teğmen görüşünde bir sancakla konuşma; kesin
bir kaptan için teğmen; hepsi bir majör için gülümsüyordu; Ve aslında yapılmış
Kendilerini bu rütbenin üstünde olan herhangi bir bedene ve bir bekarlığa seviyorlar. Onlar
Sonunda kararlarını verdi; Gerçekten oldukça hızlı. Onlar sadece dört yaşındaydılar
Aylar elimde. İkisi de ülkenin yukarısında. "

"İyi evlendiklerine inanıyorum efendim?"

"Bu koşullara bağlıdır. Eskiden evlenen genç erkekler
iklim. Yarım yılda dul olabilir. Kocaları havalandırırsa
Tabii ki, iyi şeylerden payları için gelecekler; Ama ben
Ülkeyi asla terk edemeyeceklerini garanti ediyorlar. "

"Ülkeyi terk etmeyin efendim! Nedenini sorabilir miyim?"

"Çünkü aptalca, abartılı eşlerle evlendiler,
borç; Ve bir kez borç olduğunda, bu ülkede almak kolay bir mesele değildir.
bunun dışında. Hayatlarını ödünç aldıkları para için sigortalamalılar;
Ve ajansın evi ölümünden sonra kazanacağı gibi, elbette
ülkeyi terk etmesine izin verilmeyecek ve _cholera şansları
Morbus_. Yeğenimin oldukça iyi göründüğünü düşünmüyor musun? "

"Yapıyorum; iklim onu ​​etkilememiş gibi görünmüyor."

"Oldukça onu geliştirdi," diye yanıtladı Albay; "O kadar ince değil
Kıyıda geldi. Tanrı onu korusun! Eminim Bay Forster, ben harikayım
Beni sevgili kıza gitmeye ikna ettiğin için yükümlülükler
ulaşmış. Benim için bir hazine oldu! Eğer bir tane varsa, sahipti
Ayrıldığınızdan beri yirmi teklif; birçoğu anlaşılmaz; Ama reddetti
Alışveriş merkezi. Bazı durumlarda onu ikna ettim-bunun benim görevim olduğunu düşündüm.
Ama hayır; O sadece bir cevabı var ve bu kararlı bir cevap. Olamayacak
Beni bırak. Kendim olarak hastalığımda bana izledi ve katıldı
kız çocuğu. Tekrar söylüyorum, Tanrı onu korusun! "

Newton'un bu encomiumları Isabel ve onun
evlenmemeye karar. Tamamen istemediğinden dolayı
Albay bırak ya da değil, yine de her gecikme ona daha fazla şans verdi
nihai başarı. Albay'ın sahip olabileceğini uzak tutan Isabel
Newton ile herhangi bir iletişim yapma zamanı, şimdi geri döndü ve
Konuşma genel oldu. Newton ne olduğunu anlattı
pasaj evi sırasında meydana geldi ve onları anekdotlarıyla eğlendirdi ve
konuşma.

Yaklaşık bir saat içinde albay sandalyesinden hazırlayabileceği
akşam yemeği; Ve sonra Newton, büyük değişimi algıladı
gerçekleşti. Artık dik değildi, ama eğildi; Adım hayırdı
Daha uzun sağlam, neredeyse totering oldu; Ve odadan ayrılırken Newton'un
Gözler Isabel'inkiyle tanıştı.

"Onun hasta olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Isabel, merakla.

"Evet, yapıyorum, Bayan Revel. Çok değişti; dayanıklılığı görünüyor
iklim tarafından tükendi. O gibi eve gideceğine inanıyorum
önerir. "

"Hasta-gerçekten çok hasta. Sürekli olarak evden konuşuyor;
Yani aylarca; Ama zaman geldiğinde onu erteliyor. Keşke yapsaydın
onu ikna et. "

"Elimden geleni yapacağım; ama hakim olamazsan, korkarım
İkna çok az faydalı olacak. "

"Gerçekten de, aksini düşünüyorum; onun üzerinde gücün var Bay Forster. Ben yok
Benim adıma ne kadar nazikçe egzersiz yaptığını unuttum. Biz-bu, "devam etti
Isabel, renklendiriyor, "Albay senden beri sık sık konuştu
Bizi bıraktı. "

"Anmaıyla son derece gurur duyuyorum," diye yanıtladı Newton; "Ama sen
Yasta Bayan Revel. İlgi duyan kişiden bir özgürlük değilse
Seninle ilgili herkes, kimin sorgulayabilir miyim? "

"Babam için," diye yanıtladı Isabel, duygu ile oturuyor ve
Elini gözlerinin karşısına geçti.

"Ölümünü hiç duymadım ve öyle olduğum için özür dilemeliyim
Üzüntünüzü yenileyecek. O zamandan beri ne kadar sürer? Ve onun neydi
şikayet?"

"Şikayeti yoktu-Tanrı'ya sahip olduğu! Bir düelloda vuruldu,"
Gözyaşları yanaklarından aşağıya doğru ilerlerken Isabel'i yanıtladı. "Ah! Bay Forster, ben
Güven, Providence dağıtımlarına istifa ettim, ama-
onun hayatını aradığı anda çağrılmak
Yarışan arkadaş, heyecanın en kötü tutkuları ile-yazılmamış-
O yerinde öldürüldü. Bu yansımalar ölümünü bir kaynak haline getirecek
Feshedilebilen ama varoluşta olan acı pişmanlık. "

"Annen hala yaşıyor mu?" diye sordu newton, acı verici olanı değiştirmek için
ders.

"Evet, ama çok hasta; son hesaplar çok üzücü idi;
Şikayeti tedavi edilemez. "

Newton çok acı verici bir konuyu ortaya çıkardığından pişman oldu. Birkaç söz
Başsağlığı ve sempati teklif edildi ve hazırlanmak için ayrıldılar
akşam yemeği.

Newton, albayın çatısının altında dört gün kaldı, bu süre zarfında
Sürekli Isabel Derneği'ndeydi; Ve onun dönemi
Kalkış geldi, sadece bunun engelleri olduğunu hayal etmek için bir zemin vardı
Diğer noktalarda, Isabel Revel, kendi adına yükseltmeyecekti
herhangi biri isteklerinin yerine getirilmesine karşı; ama karşılıklı bağımlı
durumlar, şimdiki zaman için türün tüm fikirlerini kovaladı ve
Kesiksiz duygu ile ayrıldılar, yorumlanabilecek bir kelime değil
Dudaklarından kaçmasına izin verildi.

_Windsor Castle_, Kalküta için yelken açtı ve birkaç gün içinde demir attı
Kedgeree bir pilotun nehirden inmesini beklemek. Kısacası
Bu Anchorage'da kal, eski bir Hintli olan ilk eş olan Bay Williams
Voyager, sevgili eğlencesini takip etmek için her akşam kıyıya gitti
Çakal çekim, o çeyrekte hiçbir şekilde oyunun bir açıklaması
dünyanın. Sık sık maruz kalma konusundaki yardımsızlığı nedeniyle
Kendisi ağır gece-DEW'ye, hiçbir tavsiye dinlemezdi. "Çok
Doğru, "kabul etti", kardeşi bir orman ateşinden öldü
Aynı eğlenceyi takip etmek ve daha da önemlisi,
El, onu miras bırakan kardeşine aitti; Ama olduğu gibi
Çekimle alınan bir orman ateşinden ölen iki kardeşi hiç duymadım
Çakallar, oranların onun lehine olduğunu düşündü. "Bu
Ne kadar fevi olsa da, argüman iyi olduğunu kanıtlamadı. Üçüncü sabah o
Gemiye geri döndü, baş ağrısından şikayet etti ve titredi. O kanadı ve
Bir daha asla bırakmadığı yatağına koy.

_Windsor Castle_ yelken yapmaya hazır olmadan önce, Bay Williams'ın kalıntıları
Diamond Harbor ve Newton Forster'daki gömme alanına sevk edildi
_windsor Castle_'ın ilk eşine terfi etti. Bu,
Bundan böyle kanıtlanacak mı, Newton'a en şanslı bir olay oldu
Forster. _Windsor Castle_, Madras'ı aramak için izinli olarak yelken açtı
Mektuplar veya yolcular ve birkaç gün içinde yine
roadstead. Geldiklerinde aldıkları ilk zeka
_Cholerera Morbus_ çok ölümcül olmuştu ve diğerlerinin yanı sıra,
Yaşlı albay hastalığa kurban düşmüştü. Newton yine aldı
Isabel'e kıyıya çıkma izni. Onu evde sıkıntı içinde buldu
Bir Bayan Enderby'den, aynı tahripten kocasını kaybeden bir bayan
salgın ve uzun zamandır albay ve
Isabel. Bayan Enderby, ilk gemi tarafından İngiltere'ye dönmek üzereydi ve
Isabel'e _chaperon_ için bu kadar olumlu bir fırsat almasını tavsiye etmişti.
Ülkeyi terk etmek istemek için birçok nedeni olan Isabel, özellikle
Annesinin sağlığının azalan durumu rıza göstermişti; Ve beraberdi
Newton'dan en iyinin bilgisini aldığı büyük zevk
_Windsor Castle_ kabinleri şimdiye kadar meşgul değildi.

Albay'ın iradesi açılmıştı. Mülkünü miras bırakmıştı,
bunların tamamı, Hindistan'daki kuruluşu hariç,
İngiliz fonlarına, büyük yeğeni Isabel Revel'e yatırım yaptı. Tutuldu
neredeyse yetmiş bin liraya. Söylemek zor olurdu
Newton Forster bu zekadan memnun ya da üzgün hissetti. Isabel aşkına,
Kuşkusuz mutluydu; Ama yapamadı ama arttırdığını hissetti
Aralarındaki mesafe ve bu hesapta ve sadece bu konuda
Yansımalar acı vericiydi. "Olmuştu," diye düşündü, beş bin, ya da
On bin lira bile farklı olurdu. Sırada
Birkaç yıl buna eşdeğer üretebilirdim ve-ama
Bu servet onu umutlarımın üstünde yükseltti; Bir önyargısı olsa bile
Benim lehime, bundan yararlanmak sahtekârlık olurdu. "

Isabel Revel'in konuyla ilgili çok farklı duyguları vardı-o kendisiydi
Metresi ve Newton'a olan tarzı daha samimi, daha gizlidi
önce. Newton'un aynı saygıyı gösterdiğini unutmamıştı ve
Hindistan'a giderken ve daha sonra,
sıkıntı; Zorluktayken onun arkadaşı ve hayranıydı. Biliyordu
ona karşı duyguları ve incelikini takdir etmişti ve
Hoşgörü. Son zamanlarda kendisini ciddi olarak analiz etmişti ve analizini
servetinin değersiz olacağına dair zihinsel bir kabul ile yaralandı.
Newton Forster ile paylaşamazsa.

Bayan Enderby'nin isteği üzerine, kaka kabinleri Isabel ve
kendini. Hazırlık zamanları kısaydı; Ama bir gün daha
Newton'un etkisi ile Kaptan Oughton'dan alındı, Bayan Enderby
ve Isabel başladı ve _windsor castle_ tuvalini yayarak yelken açıyor
Haşere ve ölümden uzak.




Bölüm XLVII

  "Britannia'nın bir bulaşa ihtiyacı yok,
    Dik boyunca kule yok,
  Onun yürüyüşü dağ dalgaları,
    Evi derinlerde. "

       Campbell.


_Windsor Castle_, bir önce geniş su okyanusundan sürüldü
Güvenli gelişte hazine ile yüklü olan elverişli gale
ilgileniyorlardı. Ama tüm değerli eşyaların çerçevesinde yer aldığı şey nelerdi?
Newton Forster'ın görüşüne göre, sevimli varlık ile karşılaştırıldığında
Onları kendi ülkesine güvenli davranışı ile emanet etmişti! Aşırı
Newton tarafından güvenlik açısından kabul edilen veya önerilen önlemler
Gece-gün boyunca sinir kaygısı-bir kahkaha kaynağı ve
Kaptan Oughton'a alay; bir zamanlar ona gözlemledi,-"Newton, oğlum, ben
Toprağın nasıl yattığını görün, ama ona bağlı eski gemi yuvarlanmayacak
eskisinden biraz daha erken; Yani en iyi sıradalardaki bir resif olacak
Sessiz yeterli. "

Gerçekten de, "hiç bahsetmese" her ikisi için de imkansızdı
duygularını gizlemek için. Sadece gizleme girişimleri
onları gemideki herkes için daha hissedilir hale getirdi. Kaptan Oughton,
Newton'un çok kısmi, iyi servetiyle sevindi. İtirazı yoktu
Gemisinin gemisinde düşen veya aşık olan gençlere,
bir evliliğin gerçekleşmesine izin vermez veya izin vermezdi
Genç bir hanımın korunması altında olduğu dönem. Bir kez anlaşmaya indi
Beach, gözlemlediği gibi, memnun oldukları anda "tokalaşabilirler".

_Windsor Castle_, Mauritius'un iki yüz milindeydi,
Hava ışınında garip bir gemi keşfedildi, onlara
Tüm tuvallerle yayılabildi. Görünüşü savaşçıydı; Ama ne
Gücü olabilir, uzak mesafeden tespit etmek imkansızdı
ve daha sonra sunduğu pozisyon, neredeyse "bitti".

"Onun gövdesini çıkarabilir misin, Bay Forster?" diye bağırdı Kaptan Oughton, selamlanıyor
Bir bardak ile direk başında olan Newton.

"Hayır, efendim; ön bahçesi ama şimdi sudan uzak, ama çok yükseliyor
hızlı."

"Onun sparları hakkında ne düşünüyorsun, Forster?" dedi Yüzbaşı Oughton, Newton'a,
sadece ana rigging'in son çıngırakına inmişti.

"Çok gergin, efendim ve tuvali yabancı görünüyor."

"Size bahse girerim, ne memnun edersen, o d ---- d Surcoeuf. Bu
Sadece seyir zemini, eğer bu nötr geminin raporu
doğru."

"Başka bir saat daha karar verecek, efendim," diye yanıtladı Newton; "Ama söylemeliyim
Sanırım doğru olacağını tahmin ediyor. Biz de hazır olabiliriz
O: Kesinlikle bir kruvazör. "

"Ne kadar çabuk o kadar iyi, Bay Forster. O bir 'rom müşterisi' ve 'zor bir
Hitter 'Tüm Hesaplar tarafından. Güverteleri temizleyin ve çeyreklere dövün. "

Garip gemi öyle bir hızla düştü ki,
Kaptan'ın emirleri itaat edildi, iki milden fazla değildi.

"'Sails-Sails var;'-ve şeytani iyi bir tarzda!" gözlemlenen
Kaptan Oughton. "Şimdi ne yaptığını göreceğiz."

Gemi, yelkenlerini düşürür bırakmaz rüzgara yuvarlandı.
_Windsor Castle_ ile aynı yapışkan, Fransızca olarak geniş tarafını sergileyen
Diyelim ki, _Herissee de Canons_.

"Bir Corvette, efendim," dedi Newton, camından yeniden uzanıyor;
"Köprü limanlarının yanı sıra iki ve yirmi silah. O Fransızca hileli;-
Kıçının tırmığı Fransızca;-Aslında, her yerde Fransız. "

"Tüm Lombard Street'e bir Çin turuncusuna, 'Tis Surcoeuf," diye yanıtladı Kaptan
Memurlarının geri kalanıyla birlikte bardağı gemiye sahip olan Oughton.
"Bahse girdiğimi kanıtlamak için üç renkli bayrak var. Cevap ver
meydan okumak. Şapkamı at.-Pshaw! Demek istediğim, oradaki renkleri kaldırın. Bay
Thomas, "Devam Yüzbaşı Oughton, Tekne Swain'e hitap ediyor"
Geminin şirketi kıç.-Forster, aşağıdaki bayanları görmen iyi olur. "

Boatswain'in çağrısında, erkekler kıç geldi ve bir vücutta durdu
çeyrek güvertenin Lee tarafı, şapkaları kapalı ve sabırsızlık
görünüşleri.

"Şimdi, bayanlarım," dedi Kaptan Oughton, "Yanılmıyorsam, o gemi
bir Fransız limanından ayrılan en iyi denizci tarafından yönetilen ve
Adalet, o lanet bir iyi adam!-Şiddetli bir cezaevi ve alabilir
bir mauling ve bir tane ver. "

"Evet, efendim, yapabiliriz," diye yanıtladı birkaç adam birlikte.

"Yapabileceğini biliyorum, bayanlarım; ve ver ve al adil bir oyun. Tek söylediğim, izin ver
Bu adil bir stand -up dövüşü ve 'en iyi adam kazanabilir'. Yani şimdi, bayanlarım
Scratch'a gelmeye hazırsanız, neden o kadar çabuk soyarsak
Daha iyi-hepsi bu. "

"Yaşasın!" Denizcileri, mahallelerine ayrılırken ağladı; Ve içinde
Kaptanın tedbirlerine uyum, ceketlerini attı,
Ve birçoğu çatışmaya hazırlanmak için gömlekleri.

Corvette, yuvarlandıktan ve renk değiştirdikten sonra onu azalttı
_Windsor Castle_ tarafından taşınanla tam olarak aynı tuvale yelken açar.
Bu onun yelken oranını denemekti. Bir saatin çeyreğinde onu
Üstünlük tezahür etti. Daha sonra kurslarını çekti ve düştü
_Windsor Castle's_ Weather-ışındaki eski pozisyonu.

Yüzbaşı Oughton, "Adamın tüm olaylarda bizim topukları var."
"Ama Forster, bayanlar henüz aşağıda değil. Bayan Enderby, olduğum için üzgünüm
sizi kısa bir süre boyunca hapsetmeye zorladı. Bayan Revel, yapmalısın
Bana su çizgisinin altındaki Bay Forster'ın konvoyunu kabul etmem. "

Newton kolunu Isabel'e teklif etti ve Kaptan Oughton'u takip etti.
Bayan Enderby'ye eşlik etti. Kalbi böyle bir duygu ile şişiyordu
ilk başta konuşmaya güvenemediğini. İniş yaptıklarında
Merdiven ve yollarını seçiyorlardı, rammerlerin, süngerlerin üzerinden geçiyorlardı.
Ve mücadeleler, ana güverte uzanan Newton gözlemledi-"Bu değil
İlk kez sizi güvenliğe yerleştirmek için görevlendirildim. Güveniyorum
yine sizi esaretinizden rahatlatmaktan zevk alacak. "

Isabel'in dudakları, "Tanrı'ya güveniyorum, Bay
Forster!-Ama-şimdi eski vesileyle yaptığımdan daha endişeli hissediyorum.
BEN--"

"Önsözüm var," diye kesintiye uğradı Newton, bu günün çalışması yapmak
Ya da Mar Me! Neden söyleyemem, ama şanstan daha güveniyorum
garanti eder; Ama veda, Isabel-Tanrı seni korusun! "-ve Newton,
Elini, çeyrek güverte istasyonuna merdiveni fırlattı.

Daha önce bir erkeğin cesaretinin çok fazla dünyasına bağlı olduğunu gözlemlemiştim.
araçlar veya beklentiler. Mülk ne olursa olsun, kaybedecek çok şeyi olan bir adam
oluşur, savaşmaya daha az eğilimli olacaktır.
"Hafif kalp ve ince bir çift pantolondan" oluşur. Aynı
Akıl yürütme, aşık bir adam başka bir adam gibi savaşmaya meyilli olmayacak. Ölüm
Sonra var olan en tatlı beklentileri keser. Lord St Vincent eskiden
Evli bir adamın hizmet için d ---- olduğunu söyleyin. Şimdi (Bating
Balayı), onun efendisine katılmıyorum. Aşık bir adam eğimli olabilir
Mark Antony'yi oynamak; Ama evli bir adam, "Gel ne olacak, o
kutsanmış. "Oldukça harekete geçtikten sonra,
Bir adam bir bekar, evli ya da aşıktır; All-Absoring Meslek
Yaratılışlarınızı öldürmek, sizi unuturken unutursa
bir dilenci veya prens.

Newton güverteye döndüğünde, Corvette'nin yavaş yavaş olduğunu buldu
Neredeyse boş menzil içinde olana kadar kenetlendi.

"Ana-ismi direğe koyalım, efendim?" Newton'u gözlemledi. "Biz
manevralarını görecek. "

"Neden, bize dayanacak kadar aptalca olmazdı," diye yanıtladı Kaptan
Oughton; "O kararlı bir adam, biliyorum; ama döküntü değil inanıyorum.
Ancak, deneyebiliriz. Ana avluyu kare. "

_Windsor Castle_ hove-to-to, düşmanın kursları
esintiyle birkaç dakika çırpındığını gördü ve sonra tuval
genişletildi. Gemi yeterli şekilde toplandığında, kalıyor,
ve _Windsor Castle_'ı tersine geçti.

"Ben öyle düşündüm," diye gözlemledi Kaptan Oughton. "Adam ne olduğunu biliyor
hakkında. 'Başını şansa koymayacak', bu açık. Ne kadar temkinli
Rascal! Bir dövüşün ilk turuna çok benziyor-çok manevra ve
Oyun yapmaya başlamadan önce dikkatli. "

Corvette, kirişe iyi davranana kadar ters bir yapı üzerinde durdu. O zaman
Yuvarlandı ve Hindistan'ın hava çeyreğinde değişti. Ne zaman
iki kablo uzunluğu içinde _windsor castle_,
Daha önce, ana-ispailini komuta olarak doldurdu, Fransız çekildi
onun öngörüsü ve geminin tarafından yönetilen düşük armatını keşfetti
Yüksek ama aceleci bir tezahürat veren ve sonra kaybolan şirket.

Bir horoz çırpma, eğer antagonist ise, cevaplanacağından emin olmak bir zorluktur.
oyun. İngiliz denizcileri, kaptanı tamamlamak için iltifatı geri döndürdü
Oughton kükredi, "Silahlarınıza, aptallar! Dümen ile sert bir şekilde-FLY
Jib-sheet-Headbraces-Check-şimdi bak, bayanlarım. "

Corvette zaten dümenini kaldırmış ve altına geçmek için para ödemişti.
_windsor Castle_'ın kıç, onu yaratmak amacıyla. .
Kaptan Oughton'un derhal Fransız manevrasını engelledi; Hangi
İngiliz denizciler arma içinde olsaydı daha ölümcül olurdu
üzüm vuruşu tarafından süpürüldü. _Windsor Castle_ atıldığında
Rüzgarda, bir genişlik değişimi gerçekleşti, bu da
Yakın çatışmada iyi düzenlenmiş tüm geniş yönlerin olağan geleneği, kesilmiş
Sparların ve teçhizatın belirli bir kısmını uzakta ve bir oranı kesin
gemilerin şirketleri. Newton tarafından çalıştırılan _windsor castle_
Diğer yapışta yuvarlak ve aynı zamanda Corvette yuvarlanıyor, ikisi
Gemiler birkaç dakika ayrıldı.

"Şeytan durdu Newton, değil mi?" dedi Kaptan Oughton,
Beyaz dişleri. "Tekrar bak-asla geliyor."

Corvette, yapıştıktan sonra değiştikçe tekrar tırmıklamaya çalıştı.
kendini rüzgara fırlatmak; Ama Yüzbaşı Oughton,
Düşmanlarının kariyerinin en hafif varyasyonu, yavaş yavaş uzaklaşıyor ve
Sonra dümenini kaldırın, geniş tarafların tekrar olması gerektiği manevra yaptı
değiş tokuş edildi. Bu ikinci değişim birincisinden daha etkili oldu.

"Bir mide ve ikisi de aşağı!" diye bağırdı Kaptan Oughton,
güverte. "Hızlı olun, Newton, Erkekleri Aşağıda Ver. Onu rüzgara getirmeyin
Yine de, toparlayarak yolunu kaybetti ve bir kez daha oyun oynayamıyor
birkaç dakika. "

İkinci genişlikten sonra gemiler çok daha uzaktaydı,
_Windsor Castle_ Rüzgardan Koşuyor, Corvette çok fazlayken
her zamanki hızıyla çalışmak için sakat. Bu her ikisine de uygundu
Partiler, son genişlik olarak çok yaramazdı. Fransız,
Suda düşük, gövdesinde ve gemisinin şirketinde daha az acı çekmişti, ama
Daha fazlası ve argallarında. Foremast neredeyse yarıya indirildi
Antagonistinin Carronade atışı; Ana avlusu kötü yaralandı ve onu
Tekerlek atomlara vurdu, bu da onları alt güvertede yönlendirmeye zorladı. .
_Windsor Castle_ gövdesinde beş atış almıştı, üç adam öldürüldü ve
altı yaralı; Ana örtülerinden üçü ikiye kesildi ve Mizen-Mast'ı kötü bir şekilde
yaralı.

Fransızların saldırıya dönmesinden çeyrek saat önceydi.
Yüzbaşı Oughton, sanki reddetmek istemiyormuş gibi rüzgarını tekrar çekmişti
savaş; Gerçekten de, antagonistinin üstün yelkenini engelledi.
Corvette manevradan vazgeçmiş gibi görünüyordu; İster
Sakarlarının ve yelkenlerinin sakat durumu veya sahip olduğunu algılamaktan
Şimdiye kadar girişimleriyle hiçbir şey kazanmadı. Şimdi ikiye kadar uzanıyordu
Kabloların _Windsor Castle_ uzunlukları ve eylemi önerdi,
Broadside Broadside.

Esinti, havanın sarsıntısı ile durduruldu; Ve her iki gemi de
aynı pozisyonda devam etti ve aynı mesafede bir
Saat, geniş kenarlarına dökülüyor, her atışı etkili oldu.

"Şimdi, ben buna bir reg'lar set olarak adlandırıyorum. Ateşle, bayanlarım," diye bağırdı
Kaptan Oughton, ellerini ovuşturdu. "Bu uygun bir ralli. D-NT, ama o
Oyun! "

_Windsor Castle_'ın yaralı Mizen mast'ında başka bir atış aldı.
Kalbi, yanına attı. Gövdesinin her kısmı kanıtladı
Düşmanın şiddetli ve iyi yönetilmiş ateşi; Yelkenleri kadar düzensizdi
Jeremy Didler'ın cep handkerçisi; Kalan direkleri atışla çekildi;
Bulwarks birkaç yerde yırtılmış; Bomlardaki tekneler
titreme; Tıkma ön ve kıç kesim ve uçlar ve fro salın
geminin hareketi ile; karışıklıktaki güverteleri; Ve bir kısmı
silahlar, zorunluluktan, terk edildi. Yüzbaşı Oughton, Newton ve geri kalanı
Memurlar, erkekleri teşvik etmeye devam ederek onlara yardım vermeye devam etti.
Silahları çalışmak; ve geminin şirketi tam olarak emildi
Komutanlarının boğa-köpek ruhu.

_Windsor Castle_'ın ateşi eşit derecede yıkıcıydı. Gemiler
Sakin içinde yavaş yavaş birbirlerine yaklaşmıştı; ve _windsor'un yüksekliği
Castle_ Suyun dışına, Corvette ile karşılaştırıldığında ona vermişti.
Düşmanın güvertelerini süpürmenin avantajı. Muhalif gemiler
bu durumdaydı, bir veya iki dakika boyunca ateş etmenin sona ermesi
Duman birikimi sonucunda gerçekleşti,
her ikisini de nereye yönlendireceklerini bilmediklerini tamamen gizledi
silahlar; Ve temizlenmesi gerekene kadar beklediler, ateşlemenin
Tavsiye. Hafif bir hava yavaş yavaş perdeyi leeward için süpürdü ve keşfetti
Her iki gemi de yarım kablo uzunluğunda birbirlerine.
Yüzbaşı Oughton, kaka üzerinde Newton ile birlikteydi ve
Fransız Corvette, kendi gemisinin hamak ağlarında duruyordu. .
İkincisi şapkasını çıkardı ve rakiplerini nazikçe selamladı. Kaptan
Oughton selamlamaya cevap verdi; Ve sonra şapkasını sallayarak,
Ana'da çekilen İngilizce renkler; Söyleyecek kadar
"Asla düşmeyecekler!" Fransız (Surcoeuf'du) aynısını yaptı
üç renkli ve eylem önerildi.

"Aferin, bayanlarım!" diye bağırdı Kaptan Oughton; "Aferin! Bu Broadside
Saçma-kaburgalarına doğru. ŞİMDİ yaşasın, meşe kalplerim! Bu
adam savaşmaya değer. Onun ön planını hedefleyin-başka bir Broadside yer alacak
BT. Makarada. Newton, ileri atla ve-- "

Ancak sipariş, Kaptan Oughton'u vuran bir üzüm atışı tarafından durduruldu.
göğüs. Sendeledi ve kakadan çeyrek güverte düştü.
Newton sıçradı ve ona gitti. Göğsünden kan torrentleri
Bir kerede hikayeyi söyledi: Ve Newton bazı adamlara çağırdı.
Komutan aşağıda alınabilir.

"Bir an, sevgili delikanlı," dedi Kaptan Oughton hafifçe ve yakalayan
Her kelimede nefesi; "Bu bir sonlandırıcı-zamana gelme-ölüyorum
"başı göğsüne düştü ve kan ağzından döküldü.

Newton, cesedi adamların içine alınmaya yönlendirdi, erkeklerin
görüşten kurtulun. Daha sonra kakaya acele etti,
düşman yeniden uzatın. Corvette'nin gemiye çekildiğini algıladı
Püskü kursları ve onların önünde duruyordu.

"O kapalı, efendim," diye bağırdı çeyrek oluklardan biri.

"Şüpheliyim," diye yanıtladı, bardağı gözüne bakan Newton
Fransız gemisinin güverteleri. "Binişe hazırlanıyorlar ve
Beş dakikada tekrar yuvar. Cutlasses ve Pikes Hazır-Kesinlikle, bayanlarım,
Hepimiz! Onları dövmeliyiz! "

"Ve Will de," diye bağırdı denizciler, emirlerine itaat ettikçe, onlar
Hatırda toplanmıştır. Ama zayıfladılar; neredeyse yarısı
Geminin şirketi ya ölü ya da cerrahın elinde yatıyordu;
Ve Newton küçük gücünü incelerken,
eforlar, tozlu siyah, kanla lekelenmiş ve
terleme, olamazdı ama ne kadar ağır olduğunu kabul edemedi
Corvette gibi görünen bir geminin saldırısı göründüğü kadar iyi.
Newton dedi ama birkaç kelime; Ama onlar noktadaydılar; Ve vardı
Cutlass'larını kavradıkları için algılama memnuniyeti, eğer
Sayılar azdı ve çerçeveleri bitkindi, ruhları bozulmamıştı
her zamanki gibi.

Corvette bu arada bir rüzgarda, yaklaşık bir mil, ne zaman
Yuvarlandı ve şimdi _Windsor Castle_'da duruyordu ve
üç kablo uzunluğuna yaklaşmıştı. Birkaç dakika karar verecekti
nokta. Kursları tekrar çekildi ve Lee'yi keşfetti
Ön-Rigging, Bowsprit, Cat-Heads ve Hatır, Erkeklerle Kalabalık
Gemideki çizgi için, gemiler temas etmez.
Newton, adamları tarafından çevrili, hacim silahlarından birinde durdu; değil
Word, _windsor Castle_'ın gemisinde konuşuldu,
ilerleyen düşman. Bir, bir kablonun uzunluğundaydılar ve
Newton, cesur Surcoeuf'un özelliklerini açıkça ayırt edebilir,
Şövalye kafasında önceden, bir rüzgar pufu,
zaman bir kraliyet sayfasının başlamasına neden olmazdı,
Corvette yelkenleri; ve yaralı tahminleri, erkeklerle yüklü
Lee-Rigging, baskıyı taşıyamayan, yanına düştü,
Bu bakımı ve içinde duran mürettebatın çoğu
arma ve Corvette'i engebeli bir enkaz bırakır. Yüksek sesle bağır
_Windsor Castle_'ın Highastle_, İngiliz denizcilerinin
umutsuz durumlarının çok iyi farkındaydı ve selamladılar
Fransızların kurtuluşları olarak talihsizliği.

"Şimdi, bayanlarım, akıllı ol," diye bağırdı Newton, direksiyona başlarken ve
dümeni koyun; "Adam uçan jib-halyalar (jib altındaydı
ön ayak); Bakım bowling'i bırakın; Ana avluyu kare. Bu yapacak;
Ödüyor. Adamın Silahlarını; Yarım düzine genişlik ve hepsi bizim
sahip olmak."

Güneş ufkun altında kaybolmuştu ve akşam tonları vardı
Bu manevra gerçekleştirilmeden önce. Birkaç geniş taraf
sakatlanmanın istenen etkisi olan corvette içine döküldü
hala daha fazla ve onun kuşatılmış durumu herhangi bir geri dönüşü engelledi. Sonunda
Gece her iki gemiyi de birbirinden sakladı; Ve esinti hızla tazeleniyor,
_Windsor Castle_'ın geri kalan direklerinin
uygun şekilde güvenli. Bu nedenle silahlar terk edildi; Ve zaman boyunca
Denizciler, arma düğümlemede ve yedekleri bükmek için kullanıldı
Yelken, Newton oybirliğiyle olan kardeşi memurlarına danıştı.
Beklenebileceğini ve beklemek için her şeyin yapıldığını kabul etmek
Sonraki güne kadar, Corvette zararlarını onaracağı zaman,
değerli mülkün yakalama riski ile katılacaktı
Ücretlerine emanet edilen asla yetki vermez. Geçmişe kadar değildi
Gece yarısı _windsor Castle_, yelken açmak için bir durumda; Ancak
Bundan çok önce Newton, güverteden birkaç dakika ayrılmaya devam etmişti
Isabel ile iletişim kurmak için. Ayrıntıların çoğu ile ve
Kaptan Oughton'un ölümü, zaten tanışmıştı; ve eğer
Gallantry ve ihtiyatlılığı için Newton'a herhangi bir ödül olabilir,
diğerinden daha çok sevilen,
Isabel tarafından memnuniyetle karşılandı ve tebrik edildi, gözleri gözyaşlarıyla parladı
Yüzünden baktıklarında ve güverteye örtüldüklerinde memnuniyet duyuyorlar. Aşk ve cinayet güzel bir karışım yapar, ancak antitetik olarak
yumrukta tatlı ve asit,-hepsinin onayını karşılayan bir kompozisyon
mantıklı, ayrımcı insanları. Ama okuyucuyu hayal edeceğim
Her şey memnun ve bölümü, güneşin
Yine görünüşünü yaptı, Corvette
Direk başı. Bu nedenle silahlar uygun şekilde sabitlendi; güverte yıkandı; A
Jüri Mizen-Mast Abaft'a sıkıştı; Kaptan Oughton ve Gallant Üyeler
savaşa düşmüş, her zamanki ile derinlere bağlı kalmış
törenler; Yaralılar hamaklarında olabildiğince rahat hale getirildi;
Marangozlar gerekli onarımlarla meşgul; ve _Windsor Castle_,
Newton Forster tarafından bir şaplak esintisinden önce koşarak,
saatte sekiz düğüm.




Bölüm XLVIII

  "Gemiler tahtalar, denizciler ama erkekler;
  Kara sıçanları ve su sıçanları, su hırsızları,
  Ve kara hırsızları; Korsanlar demek istiyorum. "

       SHAKESPEARE.


En kehanet, Newton Forster tarafından Isabel'e yapılan açıklamaydı, önceki
Eylem için: zekâsı, onu yapacak ya da mar. Kaptanın Ölümü
Oughton ve _Windsor Castle_'ın ruhlu savunması
Newton Forster'dan _Making_. Bir alt memur olarak,
Zirveye çıkmadan önce yıllar önce çalışmak zorunda kaldı
tanıtım merdiveni; Ve bunun içinde kaldığı süre boyunca
Durum, bağımsızlık yapma ve önerme şansı ne vardı?
Isabel'in eli mi? Ama şimdi, bir koşul zinciri ile
tuhaf bir şekilde tesadüfi, bir Doğu IndiaMan'ın komutasındaydı, geri döndü
Üstün güç olmasa da eşit bir gemiyi dövdükten sonra ev ve
muazzam bir değere sahip bir yükü korudu, sadece onun değil,
şimdi varsaymak için çağrıldığı rütbeye doğrulanacaktı, ama
istihdam edilme ihtimaline sahip olduğunu. Bir Hindistan'ın kaptanı olarak,
Topluma, servete ve düşüncenin beklemesinin farkında olduğu farkındaydı
o; Ve kalbini minnettarlık ve sevinçle şişmeye iten şey
Yakında bir kişinin eline arzulmasını sağlayacağı hissi
Uzun zamandır devam eden bir şekilde bağlı kalmıştı.

_Windsor Castle_ kükreyen ve şikayet eden denizlerden dalarken,
Hareket halindeki tüm ağırlık itici güçlerle, Newton'un gözleri ışıltaydı
Umut, Isabel'e olan tavrı olmasına rağmen, tuhaftı
durumlarına katılan koşullar, daha hassas bir şekilde ayrılmış
önce.

_Windsor Castle_ St Helena'ya dokunduğunda, Newton iyi bir servete sahipti
Bir yetenekli denizci arzı elde etmek için, yeniden eleme için yeterli
onun gemisi. Oraya bir Fransızca tarafından boş bir brig'e gönderilmişlerdi
birçok gemiyi yakalayan ve
mahkumlarının sayısı. Gerekli mağazaları elde ettikten sonra,
Newton, İngiltere'ye yolculuğunu kovuşturmak için zaman kaybetmedi.

St Helena'yı tuhaf bir şekilde bıraktıktan iki hafta sonra
Sancak yayında yelken bildirildi; Ve ona yaklaştıkça
Foremast'in gittiği ve başka türlü bir
engelli durum. Hindistan bir mil içinde iken yabancı dışarı attı
nötr renkler ve bir koku, yarım direk, onun bir işareti olarak
sıkıntı içindeydi. Newton geminin uzak tutulmasını emretti ve ne zaman
geminin yanında, bir tekneyi indirdi ve üçüncü arkadaşı
Hangi yardımın sağlanabileceğini tespit edin. Denizcilerle Tanrı'ya şükür!
Sıkıntı yardım almak için yeterlidir ve ülke veya ülke
bir keresinde bu talihsizlikler için bu sempati duygusuyla birleşti
Belki ama bir sonraki saat kendimiz olsun. Tekne geri döndü; ve
Memur Newton'a geminin Bourbon adasından olduğunu bildirdi,
Hamburg'a bağlı; söküldüğünü ve ciddi şekilde yaralandığını
İyi Umut Pafından Gale; Ve direği yana gittiğinde,
Bahçede o zamanlar olan mürettebatının yarısı
denize atın ve boğuldu; erkeklerin ve malzemelerin isteğinden
etkili bir jüri direğini donatamamıştı ve sonuç olarak
O kadar uzun süredir hükümleri ve suları neredeyse
harcanan. Memur, bir Fransız bayan olduğunu belirterek sonuçlandı
ve iki beyefendi, görevlileriyle, geçişlerini eve götüren
gemide. Newton hemen yana indi ve gemiye çekildi
hangi yardımın sağlanabileceğini tespit etmek için geminin. O zaman
Gemiye geldi, o başlayan Flaman kaptanı tarafından karşılandı
Fransız bayan, talihsizliklerinin ve zorluklarının ifadesi,
Newton tarafından gözlemlenmemiş olan kim, arkadaş merdivenine gelmişti, çığlık attı
Kollarına koşarken

"Ah! Mon Dieu!-C'est Monsieur Nu-Tong!"

Newton, yüzü yatarken gözyaşlarına boğulmuş olan bayana baktı
omzu ve hemen eski nazik ve sevecenini tanıdı
Arkadaş, Madam de Fontanges: Ona yakın, eli uzatılmıştı, o
cömert koca. Toplantı sevinçliydi ve Newton'dan çok memnun oldu.
Koşullar, öyle olanlara yardım etmesini sağladı
Eski sıkıntısında ona nazik.

"Oh! Mösyö nu-ton, nous avonlar tant soufferts! Ah! Mon dieu!-Point De
L'Eau-Bir Yemlik, "diye bağırdı Madame de Fontanges: Sonra onun içinden gülümseyerek
Gözyaşları, "Mais Ce Rencontre est Charmant;-N'est ce Pas, Mon Ami?" devam eden
Kocasına hitap eden bayan.

"Mösyö Le Marquis'i hatırlamıyorsun?" dedi M. de Newton'a Fontanges.
Newton başını çevirdi ve Guadaloupe valisini tanıdı.
gemi enkazında böyle bir sempati ifade etti ve onu
onu mahkum olarak gözaltına almak yerine kartel.

Gemi gerçekten de acınacak bir durumdaydı; Ve almamış olsaydı
Şimdi sağlanan zamanında yardım, tüm olasılıkla yakında
Korku ve acı çeken bir sahne. Üç günden fazla yoktu '
Gemide kalan su ve hükümler on gün boyunca zar zor yeterli.
Newton, hemen için siparişlerle tekneyi geri göndermek için acele etti ve
Kötü hava koşullarında ve
daha fazla iletişimi önlemek. Acil isteklerinin
Rahatladı, Newton şimdiki zaman için arkadaşlarından ayrıldı ve geri döndü
Marangozlarını ve mürettebatının bir kısmını göndererek kendi gemisine binmek
geminin derhal yeniden yorulması; ve sonra her şeyin bir kısmını seçmek
mağaza odalarında veya güvertelerinde yer alan _windsor castle_
Düşünce, yolcuların konforunu veya lüksünü yönetecek
Nötr Kurulu.

İki saat içinde kıtlıkla sınırlanan bir eyalette olanlar bulundu
kendileri bolca eğleniyorlar. Geceden önce İngiliz denizciler
Jüri mast ve yelkenler ayarlandı. Gemideki Hollanders verecekti
yardımları, ancak güvertede kalmaları ve kayıp için telafi etmeleri söylendi
çok kolay tanıştıkları zaman, yedikleri ve içtikleri gibi
yolculuğun geri kalanı için bir stokta yer almaya kararlıydı. Newton,
onarımları denetlemek için Nötr'nin gemisine geri dönmüş ve
onlardan uzun bir hesap alınan eski arkadaşlarının toplumunun tadını çıkarın
ayrılmasından bu yana ne oldu. Akşam vakti ayrıldı,
Kolay yelken altında devam etmeyi ve bir gün boyunca onlarla kalmayı vaat ediyor veya
iki, her şeyin haklı olduğundan ve artık olmadığından memnun olana kadar
yardımını gerektirdi.

Newton tarafından elde edilen anlatı, bu nedenle bilgi için yoğunlaşabilir
okuyucunun. Marquis de Fontanges,
Guadaloupe Hükümeti, Bourbon adasının
daha önemli kabul edildi. Mösyö ve Madam de Fontanges eşlik etti
onu yeni komutuna; ve iki yıl orada kalmışlardı,
Marquis'in onu almış olması dışında, herhangi bir zeminsiz iktidar yetkileri
Eski hükümetten atama, onun yerine geçmesi için uygun olduğunu düşündü.
Fırkateynler, bir
eski vali; ve Marquis, eve doğru yolunu bulmasına izin veriliyor
hamburgerin yelkeninden yararlanabilen, geri dönmek için
Avrupa veya Fransa'ya ya da tavsiye edilebileceği gibi.

İki gün boyunca, hava o kadar iyi ki Madam de Fontanges
Ve beyler Windsor Kalesi'ne gitti ve tanıtıldı
bayanlara, Newton her gün göndererek kolay yelken altında devam etti.
Minnettarlığının önerebileceği tarafsız olan her şey; Ama Newton olduğu gibi
Yolculuğuna devam etmek için en endişeli, ertesi sabah kabul edildi
Şirketi ayırmalılar. Akşamın sonunda garip bir yelken
hava ışınında gözlemlendi; Ancak, öngörüyle gallant yokken,
ve Windsor Kalesi ile aynı kursu yönlendiriyor gibi görünüyordu, o
heyecanlı ama anlık bir gözlem, onun bir kısmı olduğunu varsayalım
eve bağlı nötr veya ondan ayrılan bir tüccar gemisi
konvoy. Gece boyunca, karanlıktı, ay ilkinde
Çeyrek, orta saatin memuru _proteee'nin görüşünü kaybetti; _
Ama bir ışık taşımadığı için bu beklenecekti. Sabahtan önce
Rüzgar düştü ve güneş doğduğunda mükemmel bir sakindi. Memur
Saat, şafak vaktinde, kakaya gitti, ufku için araştırdı
arkadaşları ve altı ya da yedi kilometresini keşfetti, yalan söylüyor
Bir gün önce gördükleri garip geminin yanında. İkisi birden
Gemiler ve _Windsor Kalesi _, boşaltıldı. O hemen
Newton'a indi, onu taşıyan durumla tanıştı
Çok şüpheli bir görünüm. Newton güvertede acele etti; Onun camıyla o
Stranger'ın alçak, tırmık bir gemi olduğunu açıkça ayırt edebilir
Açıklama, açıkça tüccar yok, ancak hızlı yelken açmak için inşa edildi ve
Tüm olasılık bir özel. Direk başındaki adam teknelerin olduğunu bildirdi
sürekli iki gemi arasında geçiyorlardı. Newton, çok hisseden
arkadaşlarının güvenliği için endişeli, ikincisinin teklifini kabul etti
Matate, konseri almak ve neler olup bittiğini tespit etmek için. Biraz daha
Bir saatlik bir saat direk başından yarım mil içinde gelecekti
gemiler ve kısa bir süre sonra bir silahtan gelen duman, ardından bir
uzak rapor. Daha sonra konser sarıldı ve _windsor'a doğru geri çekildi
Castle._ Newton'un onu beklediği büyük bir heyecan durumundaydı
Dön, ikinci eş ona yaklaşımında olduğunu bildirdiğinde
on dört silah için delinmiş, boyanmış bir floş gemisi olduğunu keşfetti
siyah ve görünüşe göre iyi insanlı; Açıkçası, bir denizci kullanmak için
terim, nötr "bağırıyordu"; ve tanık oldukları gibi,
Tekne menzil içinde, gemi bir tur üzüm ateşlemişti,
Neyse ki onlardan yetersiz kaldı. Hiçbir renk göstermemişti; Ve ondan
görünüm ve davranış (tüm özel kişiler nötrlere saygı duydukça),
St Helena'da olduklarında Korsan Gemisi olduğundan şüphe duyuyor,
Bu enlemlerde seyir. Newton aynı görüşteydi; Ve o
kabine döndüğü ağır bir kalple
Bayan Enderby ve Isabel'e hoş olmayan zeka.

Bu dünyada iradeden daha can sıkıcı bir şey yok
güç. Herhangi bir zamanda, bir gemi çok yeterli bir neden olarak kabul edilir
onun gemisinde olanlar tarafından küfür etmek için. O zaman ne olmalı
Newton'un duyguları, zorlu bir eylemsizlik durumunda su üzerinde yatıyor,
Arkadaşları yağmalanırken ve belki de bir çete tarafından öldürülürken
Gözlerinin önünde yanlış yaratıyor! Ne kadar hevesle ve tekrar tekrar taradı
Gelecek esinti için ufuk! Umut başını en ufak bir şekilde nasıl yükseltti?
Cam gibi suların yüzeyini karıştıran kedi-pençe! Üç ardışık
Rüzgar galerileri yeterince kötü; Ama üç galer
Şeytanın boynuzları, bir boşta, durgun, sonsuza kadar tercih edilir,
Hareketsiz, şaşkın sakin, sizi mavi kanallarla eziyor ve
Sizi aynı anda kıpır kıpır kıpır kıpır.

Sonunda, güneş inerken, esinti yayıldı, önce oynuyor
Kaprisli ve cezalandırıcı havadaki sular, belirsizmiş gibi ve
Bebeklik döneminde kayıtsız olan pusula çeyreğinin yönlendirmesi gerektiği
kursu. Gemi tekrar dümenini yanıtladı; Başı sağa kondu
ve yelkenler yaptığı her vardiyaya kesildi,
en üst düzey güç. Bir saatin çeyreğinde yerleşti, çeyreklerden üflendi
bu da onları rüzgârlara yerleştirdi ve onlarla birlikte taşıdılar
hala kalan yabancının ve nötrden iki mil uzakta
Becaled. Ancak, rüzgar tazelendikçe, bunlardan bir başı geçti, süpürdü
yüzey boyunca ve suyun renklerini karartma, ulaşana kadar
Leeward için gemiler; Bunlardan biri,-Newton'un çok endişeli olduğu
yan yana olmak için,-hemen bundan yararlandı ve hepsini yayarak
Tuvali, kısa sürede mesafesini artırdı. _Windsor Castle_ geldiğinde
Nötr'den haberdar olan yabancı, Leeward'a iki milden fazlaydı. A
O zaman neler olduğunu tespit etmek için çok az gecikme gerekliydi. Newton, kim
Güvertede M. de Fontanges algılandı, onlara bağırdı ve onu sıkıyor
Eller, yuvarlak, bir tekneyi indirdi ve nötrün gemisine çekildi.
İletişim sağlanan zeka üzücü oldu. Garip gemi bir
Onları her şeyden yağmalayan korsan, Madame de almıştı
Fontans, Mimi ve Charlotte, iki kadın görevlisi. Kaptanı
Korsanlar yaralanmış ve M. de Fontanges'i ağır dövmüştü.
karısının "_enlevement_" e direndi; Ve hepsini kestikten sonra
ayakta duran ve neredeyse eksenlerle direkler arasında doğranmış,
Çalışmalarını geminin tezgahındaki sıkıcı delikler ile bitirdi; böylece,
Newton onu bulamamış olsaydı, hepsi ölmüş olmalı
gece boyunca.

Kaybolacak zaman yoktu; Marquis de Fontanges, M. de Fontanges,
ve mürettebat, _windsor Castle_'ın gemisinde acele etti (korsan vardı
bagajlarını paketlemede gecikmemeleri gerektiğine dikkat edin),
Ve Newton, gemiye döner dönmez ve teknesini kaldırdı,
şimdi daha fazla olan korsan peşinde her tuval dikişini kalabalıklaştırdı
Dört milden daha uzak. Ancak, rüzgar yavaş yavaş artmasına rağmen ve
şimdiye kadar onların lehine, ilk yararlandıkları gibi, yine de
Güneş battı, umutları indi. Akşam vakfinde korsan vardı
Yedi mil mesafesini artırdı. Newton onu izleyerek bir
Gece cam, artık ayırt edilemeyene kadar. Yine de onların
Kaygı o kadar harikaydı ki, kimse _windsor gemisinde yatağa gitmedi
Kale_. Gün kırıldığında, korsan herhangi bir
_Windsor Castle_'ın direk başından ufkun çeyreği.




Bölüm Xlix

  "Bir an pitoness olarak durdu
    Tripodunda duruyor, acı çekiyor ve dolu
  İlhamın sıkıntısından toplandı,
    Vahşi atlar gibi tüm kalp telleri çektiğinde
  Kalp parçalanması; O zaman, az ya da çok
    Hızları azaldı veya güçleri donuklaştı,
  Yavaş derecelerde koltuğuna battı,
  Ve eğim başını titreyen dizleri. "

       Byron. Newton'un geminin başı için talimatlar verdiği derin pişmanlık duyuyordu.
tekrar İngiltere'ye yönlendirilmiş olmak; Ama onun altındaki mülk
Ücret, seyir ederek riski almayı garanti etmek için çok büyük bir değere sahipti.
Korsanlar, gemisi hiçbir başarı umudu olmayan üstün yelken.
Madam de Fontanges'in melankolik durumu,
Denizcilere bile iletilen parti; M.
De Fontanges, tüm tiyatro şiddet özelliği ile ifade edildi
Milleti, sürekli anımsama ve pişmanlık kaynağıydı. Vardı
Yolculuklarında dört gün oldu, ışıkla çok az ilerleme kaydetti ve
şaşkın rüzgarlar, bu kalın sislerden birine örtüldüklerinde
Cape de verds'in enleminde hüküm sürün ve
Yumrulamalı bir yağmurdan hoşlanamaz.

Altıncı gün, saat on iki civarında, ufuk
kuzeye doğru ve o çeyrekte sis güçlü bir esinti ile devrildi
su boyunca dalgalandı. Güvertede olan Newton,
Rüzgarın yönü tam olarak küçük esintinin tersi olacak
yelkenleri kesilmişti; ve _Windsor Castle'ın bahçeleri_
buluşmak için yuvarlaklık yapıldı. Gust güçlüydü ve gemi,
Üst gallant çarşafları olarak ani gücüne baktı
ve Halyards saatin memurunun talimatlarıyla uçmasına izin verildi.
Hala kalınlaşmaya devam eden sis, şimdi temizlemeye başladı
uzak; Ve banka dağıldığı gibi,
Newton'un kenarında kaka üzerinde dururken, "_voila un
Batiment! _ "Newton, işaret edilen yöne baktı ve keşfetti
sis içinden geçen bir geminin gövdesi, yaklaşık dörtte bir mil ila
_Windsor Castle_. Bir dakikalık inceleme onu buna ikna etti
Korsan, yelkenlerini keserken süratli olmayan,
_ Irons_'da, denizcinin terimi olduğu gibi, patlamaya kadar topar. _Windsor
Castle_ daha sonra serbest koşuyordu, saatte dört mil hızla.

"Sanay tahtası dümen-hepsi eller tahtaya-sürekli. Akıllı olun, bayanlarım-
Korsan-biraz port. Yaşasın! Bayanlarım-çabucak ve o bizim
sahip olmak. Çeyrek yönetici, kılıcım-hızlı! "

Hepsi güvertede olan mürettebat, kesiklerini kaptı
içine yerleştirildikleri ve üç dakikadan önce
Korsanın kendini ondan kurtaracak zamanı yoktu
Zorluk, hepsi hizmet için hazırdı. Onlara Flaman'a katıldı
çok kasten koyan nötr gemiye ait denizciler
Eller pantolonları ve bıçaklarını çıkardı, yaklaşık uzun süre
Bir marangozun iki metrelik kuralı olarak, bu silahı başka bir şeye tercih eder.

Sabırsızlıkla patlayan Mösyö de Fontanges, Newton ile birlikte durdu
erkeklerin başkanı. İki geminin çarpışması gerçekleştiğinde
_Windsor Castle_, korsan aşağı koşmak için bağlandı, ama şeffaf
yanında, diğerinin kılıflarında soba ve onu uzaklaştırdı
Arka saplar üzerindeki baskı ile rüzgara doğru çekilen topmasts düştü
_Windsor Castle_'a doğru ve arıtma ile dolan,
iki geminin ayrılmasını önledi.

"Çeyrek yok dostlarım!" Gemiye dalmış olan Mösyö de Fontanges diye bağırdı
ana rigging yakınındaki bazı adamların kafasındaki korsan gemisinin
Newton ve geri kalan, eşit derecede aktif, çeyreğine döküldü.

Bu, kavşakın hızlılığı olmuştu ve bu tür acımasızlık
saldırı, korsanların çoğunun kendilerini silahlandıracak zamanı yoktu, ki
Sayılarının üstünlüğünü göz önünde bulundurarak, yarışmayı daha fazla hale getirdi
eşit. Sonuç umutsuz bir mücadele oldu;-saldırıya uğramış parti de
Beklemek, talep etmek veya çeyrek almak. Darbe için darbe, yara
Yara için, bir veya her ikisine de ölüm. Güverte her santim tartışıldı ve
Bir inç kanla yeniden toplanana kadar elde edilmedi. Newton'un sesleri ve
Adamlarını teşvik eden Mösieur de Fontanges, bir başkası tarafından cevaplandı
ses,-Korsanların kaptanı,-
Sesinde toplanan diğer taraf. Newton, acelede bile ve
savaşın heyecanı, duyduğunu kendi kendine düşünmeye yardımcı olamadı
daha önce bu ses. İngiliz denizciler kazandı ama çok az zemin,
İnatçı direnişti. Korsanlar düştü; Ama uzanırken
Güverte, ya bitkin kollarını yükselttiler.
hayatlarının kanı dökülmeden veya ele geçirilmeden önce intikam
antagonistleri süresi dolmuş acılarında dişleri ile. Ama bir parti,
Taşıyıcılarının sakinliğinden kim neredeyse neredeyse
Nötr, şimdi çatışmaya girmeye zorladı. Bunlar Flaman'dı
denizciler, uzun snick-a-snee bıçaklarıyla,
Profesyonel olarak istihdam edilen bir kasap olarak süresiz kalmaz. Kazanmışlardı
geminin ana rigging ve artan,
Catharpins ve inişli, diğer tarafta tüm ayılar müzakeresi ile
Korsanların yanılgısının yanında tutulduğu taraf; Ve
Birlikte oldukları gibi, Flemings'in bıçakları çok daha fazlasını kanıtladı
onlara karşı çıkan silahlardan etkili. Flemings'in yardımı
İngiliz denizcilerin bir bağırmasıyla selamlandı, toplanan ve artan
çabaları. Newton'un kılıcı bir vücudundan geçmişti
rakibin önünde zarar görmemiş olan uzun, güçlü adam
Eylemin başlamasından bu yana parti, düşüşü keşfettiğinde
Newton'un sesi çok sık olan geminin kaptanı
duyulan, ama şimdiye kadar atletik tarafından görüldüğünden gizlenmiş olan
elinden yeni düşen form. Onun şaşkınlığı neydi ve onun
Kendini uzun süredir yaşadığı biri tarafından karşı karşıya bulduğunda öfke
Suçlarına cevap vermek için çağrıldığı hayal-eski
Inveterate Düşman, Jackson!

Jackson, Newton'un tanınmasında daha az şaşırmış gibi görünüyordu,
Kum bankasında ölmesi gerekiyordu. Her ikisi de mekanik olarak
Birbirimizi isimle aradı ve her ikisi de öne çıktı. Newton'un darbesi
Kılıç Miscreant tarafından korundu; Ama aynı anda
Mösyö de fonges vücudundan kabzaya geçirildi. Newton vardı
Bir tomahawk onun üzerine indiğinde Jackson'ın düşüşüne tanık olma zamanı
KAFA; Duyuları onu başarısızlığa uğrattı ve güvertede ölüler arasında yattı.

Newton düştüğünde bir çığlık, delici bir çığlık vardı. Geçti
Endişe ile izleyen birinin dudakları olmak için çok yoğun
pourtrayed, çatışma sorunu;-
Kazadaki kabin, iki geminin çarpışmasıyla ortaya çıkan ve
"Dövüşün Sözlüğü" kakası üzerinde kalmıştı. Yoktu
Kullanılan yangın kolları; Hazırlık için zaman izin verilmedi. Hayır vardı
Gizlenecek duman-hepsi ağrılı manzarasına oldukça sunulmuştu. Evet!
Orada kaldı, gözü Newton Forster'a sabitlendi,
Adamlarından yavaş yavaş tartışılan geminin güvertesini kazandı. Tek kelime değil
O söylendi mi; Ama, dudakları duygu yoğunluğundan ayrı olarak, o
Gözü sabit olan çekişme yoluyla ilerlemesini izledi-işbirliği yoktu
formunun görüleceği noktada; umarım yüzdürerek, gördüğü gibi
Korsan kılıcı hedefledikçe kol yükseldi ve kurbanları düşüyor-kalp batıyor
Bir hayatta çok canım. Orada bir heykel gibi durdu-güzel beyaz-
Gerçekten, sanki parian mermerden kesilmiş gibi hareketsiz;
ve çalkantılı bir acı ile onun koynunun yükselmesi için olmasaydı
Duygu, her şeyin içinde soğuk olduğunu hayal etmiş olabilirsiniz. Newton
Düştü-tüm umutları harap oldu-bir vahşi çığlık attı ve hayır hissettim
Daha.

Jackson'ın düşmesinden sonra korsanlar cesaret kırıldı ve
Direniş daha zayıf hale geldi. M. De Fontanges,
Taffrail ve sonra tekrar öldürmek için döndü. Birkaç dakika içinde en çok
Aşağıda zayıf kalpli kaçtı, kalan birkaç cesur hacklenecek
parçalara ve korsan gemisinin güvertesi
İngiliz mürettebatı. Nefesini kurtarmak için beklemiyor, M. de Fontanges acele etti
Karısını aramak için aşağıda. Kabin kapısı kilitlendi, ancak
çabalar; ve onu görevlilerinin kollarında buldu
duyarsızlık. Kanlı kılıcının gözünde bir korku çığlığı ve
Efendilerinin tanınması için bir başka sevinçle birlikte
Madam'ın sadece bayıldığına dair güvence. M. de Fontanges karısını içeri aldı
kolları ve onu güvertede taşıdı, burada
Denizciler, onu _windsor Castle_'ın gemisinde çıkardı ve kısaca
Zaman iyileşmesine tanık olmaktan zevk aldı. İlk sevgilileri
Biter, bir eşe koymak için garip bir soru vardı. Cevap verdikten sonra
okşamaları, M. de Fontanges, bir kaygı havasıyla çok
Bir Fransız'da dikkat çekici, nasıl davranıldığı. "Il n'y a Pas de Mal,
Mon Ami, "diye yanıtladı Madame de Fontanges.
Cevap ve M. de Fontanges daha fazla özellik gerektiriyordu. "Elle Avait
"Ruffian ile" geçici ", bu yardımın hafif umuduyla
çok fırsatçı ve beklenmedik bir şekilde gelmişti. M. de Fontanges memnun kaldı
karısının açıklamasıyla; Ve böyle bir durum, aralarında geçen şey
Jackson ve Madame de Fontanges okuyucunun endişesi olamaz. Gelince
Mimi ve Charlotte, böyle bir iddia etmediler; Ama sorgulandığında
Zavallı kızlar gözyaşlarına boğuldu ve kaptanı ve ilk teğmen diyor
Korsan gemisi barbarlarının ve aklına gelebilecekleri her epitetin
aldıkları kullanımdan acı bir şekilde şikayet etti.

Newton'u (Captain Oughton'un söyleyeceği gibi) terk ettik.
Korsan gemisi ve Isabel _windsor'un kakasında bir swoon içinde
Kale_. İkisi de alındı, sonra indirildi ve iyileşti
Romantizm ve gerçek hayattaki olağan geleneğe göre. Isabel
İlk olarak _come to_, ​​çünkü sanırım, kalbe bir darbe öyle değil
kafasına bir darbe kadar ciddi. Neyse ki Newton için Tomahawk
Sersemlemesine rağmen, sadece tapınağa baktı, kafatasına zarar vermedi
O ve kafa derisinin çok iyi bir kısmını ayırdı, ki
değiştirildi. Bir Lancet onu duyularına getirdi ve cerrah telaffuz etti
Sessiz kalması şartıyla yarası tehlikeli olmamak.

İlk başta Newton tıbbi danışmanla tanıştı, ancak bir iki saat
Daha sonra böyle bir canlandırıcı etkiye sahip bir durum meydana geldi,
Bu, kan kaybıyla olduğu gibi zayıf, istifa etmeyecekti
geminin komutası, ancak yakalanan gemiye göre emirlerini verdi,
ve sanki hiçbir şey olmamış gibi mahkumların güvence altına alınması. Ne vardı
Newton'un toparlanmasına çok katkıda bulundu.
_Somehow veya başka bir Mrs Enderby onu birkaç dakika bıraktı, _tete-a-tete_
Isabel Revel ile: Ve, bu birkaç dakika boyunca _somehow veya başka bir
Şu anda tarif etmek için zamanım olmadığı çok ilginç bir sahne meydana geldi.
Bununla birlikte, _Somethow veya başka bir başka
Troth. Daha önce de söylediğim gibi, aşk ve cinayet çok iyi arkadaşlar; Ve bir pirzola
Tomahawk'tan, "iyileşme ile sevginin inişi için bir başlangıçtı
kanatları. "

_Windsor Castle_ Kayıp Beş Adam Öldü ve Onbir Yaralı Bu Sert
yarışma. Fleming'lerin üçü de yaralandı. Korsan acı çekmişti
daha şiddetli. Yetmiş beş adamdan oluşan bir mürettebattan, çeyrek olmadığı gibi
Verildiğinde, kaçan ve salgılanan yirmi altı kaldı
Aşağıda, geminin beklemesinde. Bunlar altındaki ütülere konuldu
_Windsor Castle_'ın yarım güverte, geldiklerinde denenecek
İngiltere. Onları aynı anda atabildiğim için, hepsi mahkum edildi
Sir William Scott tarafından ölümüne çok etkileyici bir konuşma yapan
vesileyle; Ve çoğu Thames'in kıyısına asıldı. .
Marquis de Fontanges'in kibar vale bir cherry kiraladı ve eşlik etti
Mademoiselles Mimi ve Charlotte, "_Barbares_"
zincirleri; Ve isli genç bayanlar,
İlginç gezi.

Jackson'ın yeniden ortaya çıkmasını hesaba katmak gerekecektir. Okuyucu
Newton'u adada bırakarak teknede yelken açtığını hatırlayabilir
Brig kıyıda çalıştırıldıktan ve yıkıldıktan sonra kazandıkları.
Tekne gelgitle yüzmeye geldiğinde, aşağıdan yukarıya, Newton emin oldu
Jackson'ın üzüldüğünü ve boğulduğunu; Bunun yerine, o
Bir Providence Schooner tarafından alındı; ve teknenin gitmesine izin verilen
Ana sayfa ile pin'e girilmiş, bir fırtına tarafından üzülmüştü,
ve akımla Newton'un bulunduğu kum bankasına yüzmüştü
suda duruyor. Jackson İngiltere'ye dönmedi ama girmişti
Portekizli bir köle gemisinin gemisinde ve bir süre çalışmaya devam etti
Bu kötü şöhretli trafik, bu da demoralize etme ve sertleştirme eğiliminde
kalp. Birkaç yolculuktan sonra bir isyan etti, kaptanı öldürdü ve
Plana parti olmayan ve korsan kariyeri başlatanlar,
geminin üstün yelkeninden çok başarılı olmuştu,
ve onun altında topladığı sertleşmiş kötü adamların cesareti
emretmek.




Bölüm L

  "Tüm tutkuların umutları, çoğu burada bizimle arkadaş olur;
  Sevincin gözyaşları var ve ulaşım ölümü var:
  Umut, samimi, masum, güçlü, güçlü,
  İnsanın kalbi bir kerede ilham ve serenler;
  Ne de onun sevincleri için bilgeliğini ödemesini sağlıyor,
  Mevcut tüm durumumuz güvenle dayanabilir:
  Çerçeveye Sağlık ve Zihnin Canlılığı,
  Ve mütevazı göze, zevkli bir zevk,
  Adil yaz akşamı gibi, hafif ve tatlı,
  'Bu adamın tam fincanı-aşağıda cenneti. "

       GENÇ.


Newton Forster'ın güvertesinde ne zevk duyguları ile yürüdü
_Windsor Castle_, Körfezi boyunca ince bir esintiden önce atarken
Biscay! Beklentideki mutluluğu o kadar harikaydı ki, zaman zaman
Kupa dudaklarından kesilmeli için titredi; Ve aynı zamanda
Alınan nimetler için Tanrı'ya teşekkür ettiğini, duasını teklif etti.
Beklentileri hayal kırıklığıyla açık olmayabilir. O ne kadar mutlu oldu
Isabel'e güvertede eşlik ettiğinde ve para cezası sırasında onunla yürüdüğünü hissedin
yaz akşamları, bu umutları ve korkuları iletme, tekrarlayan
Geçmiş veya geleceği tahmin etmek, gece yarısı onları hız konusunda uyardı
Hangi zaman uçtu! Tarafından yönetilen korsan gemisi
Nötr mürettebat ve geminin _windsor şirketinin bir parçası
Castle_, dördüncü eşin sorumluluğunda, etrafında yelken açtı ve yuvarlandı,
Sonunda kanal girildi ve batı bir esinti ile tercih edildi,
_Windsor Castle_ ve ödülü çıkışlara demir attı. Burada Bayan Enderby
ve Isabel gemiyi bıraktı ve Newton, ilerlemek için emir aldı.
nehir. _Windsor Castle_ demirlemeden önce gazeteler
iki eylemin bir raporunu içeren ellerine koydu ve
vatandaşlarının niggardly içinde olmadığını kabul etmenin memnuniyeti
Encomium'lar onun değerli davranışları üzerine.

Newton, rütbesini doğrulayan Yönetim Mahkemesine sundu.
ve ona öne çıkan ilk geminin emrini vaat etti,
Mülkiyetin korunmasında cesurları için gurur verici övgülerle
Çok fazla değer. Newton, Ağustos _Leaden-All_ Board'dan ayrıldı ve
amcasının evine acele etti. Kapı olmayan bir hizmetçi tarafından açıldı
Onu tanıyın: Newton onu geçti ve bulduğu çizim odasına koştu
Amber, ona gönderilen William Aveleyn ile birlikte
Surcoeuf ile eylemin hesabını içeren.

Amber _sprang_ kollarına. Neredeyse uzun boylu bir kıza dönüşmüştü
On beş, kadınlık ve güzelliğe tomurcuklanma: vaat eden mükemmellik, ancak
henüz elde edilmedi. William Aveley de neredeyse yarım metre daha uzundu;
ve yakışıklı yüzünü yalnız başına şaşırtan bir allık
Amber, bir erkeğin duygularının yerini aldığını söyledi.
çocukluk.

"Annem nerede?" Newton sordu.

"Evde değil sevgili Newton," diye yanıtladı Amber; "Seninle dışarı çıktı
baba. İkisi de iyi. "

"Peki amcam?"

"Oldukça iyi ve seni görmek için en endişeli. Senden başka kimseden bahsetmiyor ve
Sadece geldiğinizde okuduğumuz eylemlerinizden başka hiçbir şey
Dua et, _captain_ newton, Fransız arkadaşlarınızdan sonra sorgulayabilir miyim? Ne
onlardan mı oldu? "

"Sablonniere'nin otelinde, Bayan Amber;
Uzaylı ofisinde şartlı tahliye. "

Sohbet, Newton'un babasının geri dönüşüyle ​​kesintiye uğradı ve
Anne ve kısa bir süre sonra Bay John Forster ortaya çıktı. Sonrasında
İlk selamlar ve tebrikler bitti ...

"Şey, Newton," diye gözlemledi Nicholas, "Bu yüzden bir korsanı yendin, duyuyorum."

"Hayır, sevgili babam, birine bindik."

"Ah! Çok doğru; hatırlıyorum-ve Surcoeuf'u öldürdün."

"Hayır, baba, sadece onu dövdü."

"Öyleyse öyleydi; şimdi hatırlıyorum. Kardeş John, neredeyse akşam yemeği zamanı değil mi?"

"Evet kardeşim Nicholas, öyle; ve bunun için üzgün değilim. Bay William
Aveleyn, belki de ellerini yıkamak istersiniz? Bir delikanlı pençeleri asla
biraz temiz su için daha kötü. "

William Aveleyn kızardı: haysiyeti yaralandı: ama son zamanlarda çok olmuştu
Bay Forster's'ta samimi ve bu nedenle
tavsiye.

"Peki kardeşim Nicholas, bütün gün ne yapıyorsun?"

"Bütün gün yapıyorum kardeşim? Gerçekten, tam olarak bilmiyorum. Canım" dedi
Nicholas, karısına dönerek, "Bütün gün ne yapıyorum?"

"Hatırlamamın en iyisine," diye yanıtladı Bayan Forster, "
Akşam yemeğinin ne zaman hazır olacağını soruyordu. "

"Nicholas Amca," dedi Amber, "bana mavi bir çile almaya söz verdin
ipek."

"Ben mi, canım? Peki, ben de öyle, ilan ediyorum. Çok üzgünüm-beni yakalayın
Unuttum, satın aldım. Pencerelerin onunla dolu olduğu bir dükkandan geçtim,
Ve onu aklıma getirdi ve ben satın aldım. Maliyeti-neydi, o
maliyet?"

"Ah! Bunun maliyetini biliyorum," diye yanıtladı Amber. "Sana ödemen için üçlü verdim
BT. Nerede?"

Nicholas, "Hatırlarsam, yedi şilin ve altı pense mal oldu," diye yanıtladı.
Çekiyor, mavi ipek bir çile değil, bir mavi sarsenet avlusu.

"Şimdi Papa, buraya bak! Nicholas Amca, sana asla bir
tekrar komisyon. Kışkırtıcı değil mi? Yedi şilin ve altı pensim var
İstemediğim bir mavi sarsenet avlusu için ödeme yapmak. Nicholas Amca,
Gerçekten çok aptalsın. "

"Şey, canım, sanırım öyleyim. William Aveleyn'in aynı şeyi söylediğini duydum
Bu sabah odaya geldim, çünkü-bakalım-- "

"Hiçbir şey söylemediğini duydun, amca," diye kesti kehribar, renklendirdi.

"Evet, şimdi hatırlıyorum-ne zaman istenmediğim zaman içeri girecektim!"

"Humph!" dedi John Forster; ve akşam yemeği duyuruldu.

Bayan Forster'ın kocası tarafından tanınmasından bu yana başkanlık etmişti.
kayınbiraderinin masası. Sağlanan akşam yemeği mükemmeldi ve yapıldı
Tüm taraflar tarafından, özellikle de iştahı olan Nicholas'a kadar geniş bir adalet
tembellikten artmış gibi görünüyordu. Newton İngiltere'den ayrıldığından beri vardı
kardeşi üzerinde emekli olarak kaldı; ve sürekli eforun üstünde
Bayan Forster'ın bir kısmı,
Saat veya gözlüklere müdahale etmek. Bütün bu buydu
Bay John Forster tarafından gerekli; Ve Nicholas evden yukarı ve aşağı yürüdü,
Evcil bir kedi gibi, kimseye bakmıyor ve kimse ona dikkat etmiyor.

Akşam yemeğinden sonra bayanlar emekli oldu ve kısa bir süre sonra William Aveleyn
Odayı bıraktı.

Newton bunun amcasını onunla tanışmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü.
Miss Revel'e bağlanma ve olumlu sonuç. Bay John Forster duydu
Kesintisiz.

"Çok iyi kız, cüret ediyorum, yeğen, ama evlenemeyecek kadar gençsin. Sen
Evlenemez ve denize gidemem. Mesleğinizi takip edin, Newton; spekülasyon yapmak
Afyon-Araçları bulacağım. "

"Güveniyorum, efendim, evlenmede asla spekülasyon yapmamam gerektiğine inanıyorum: ama hareket etmiş olsaydım
Bu planda, bu ikisinin en iyi spekülasyonunu kanıtlayacaktır. Bayan Revel
çok büyük bir servete sahip. "

"Çok daha kötüsü: Bir adam asla karısına borçlanmamalı
Para-asla unutmazlar. Bir kıza aşık olmayı tercih ederim
şilin olmadan. "

"Şey, efendim, ilk aşık olduğumda altı pensi yoktu."

"Humph!-Şey, yeğen, bu çok doğru olabilir; ama daha önce söylediğim gibi, takip et
mesleğiniz. "

"Evlilik benim So So So So So Amca'yı engellemeyecek. Hindistan'ın çoğu kaptanı
evli erkekler. "

"Daha fazla aptallar! Eşlerini evinde gururlandırmaya ve kandırmaya bırakarak
Rab kimi biliyor. Bir eş, yeğeni-bir kadın. "

"Umarım benimki olur, efendim," diye yanıtladı Newton, gülerek.

"Yeğen, herkes için bir kez, şimdi evlenmeni onaylamıyorum ---
anlaşıldı. Benim mesleğinizi takip etmen dileğim. Samimi olacağım
seninle; Sana servetimin çoğunun varisini bıraktım; Ama-değiştirebilirim
benim iradem. Bu kızla evlenirsen bunu yapacağım. "

"İradeni değiştir kardeşim?" dedi Nicholas,
konuşma. "Neden, Newton dışında paranı kim bırakacaksın?"

"Hastanelere-ulusal borcu ödemek-her şeye. Belki de
Hepsini zaten bir dilim için gelen o küçük kıza bırak. "

"Ama kardeşim," diye yanıtladı Nicholas, "bu sadece olacak mı?
Ailenden uzakta para? "

"Sadece! Evet, kardeşim Nicholas, oldukça adil. Bir adamın iradesi onun _will_.
başkalarının isteklerini veya beklentilerini karşılayacak şekilde yapar,
daha uzun _ o will_, ama onlarınki. Yeğen, daha önce söylediğim gibi, evlenirsen
Rızama karşı, irademi değiştireceğim. "

"Üzgünüm, efendim, çok üzgünüm, benden hoşnut olmamalısın; ama ben
Bu bayana bağlı oldum ve hiçbir dünyevi düşüncesi beni teşvik etmeyecek
Gerçekten de gelecekteki mutluluğumun bağlı olduğu bir katılımı yerine getirmek. BEN
Sizinle ilgili hiçbir iddianız yok efendim; Aksine, büyük bir borç verdim
Nazik korumanızdan minnettarlık. İstediğiniz başka bir şey
Ben--"

"Humph! Her zaman böyle; talep edilenler dışında başka bir şey.
Kardeş Nicholas, bana yukarı çıkma lehine yap; Benimle konuşmak istiyorum
Yeğen Yalnız. "

"Şey, kardeşim John, kesinlikle dilersen-eğer sen ve Newton varsa
Sırlar; "Ve Nicholas sandalyesinden yükseldi.

"Elbette efendim," diye gözlemledi Newton, aniden işten çıkarılmasından memnun değil
Baba, "Babamın parti olmayabileceği hiçbir sırımız olamaz."

"Evet, ama var yeğenim. Baban benim kardeşim ve özgürlüğü alıyorum
Kardeşimle, eğer bunu daha iyi seviyorsan-babanla değil. "

Bu arada Nicholas odadan çıkmıştı.

"Yeğen," diye devam etti Bay John Forster, kapı kapandığında, "
Bu genç kadınla evlenmemen için diliyorum; Ve şimdi yapacağım
Sebeplerimi açıkla. Kardeşim Edward tarafından sorumluluğumda bırakılan kız
Benim için bir kızla aynı ol. Üç ya da
Hindistan'ın kaptanı olarak dört yolculuk; O zaman onunla evleneceksin ve
Bütün servetimin varisi ol. Şimdi beni anlıyorsun. Ne sorabilir miyim
İtirazlarınız mı? "

"Yok, efendim, ama zaten belirttiğim-bağlılığım ve katılımım
başka bir kişi. "

"Hepsi bu mu?"

"Yeterli değil mi?"

"Görünüşe göre bu genç kadın gemide bir nişan aldı
arkadaşlarına danışmadan gemi. "

"Onun babası yok, efendim. O yaş ve bağımsız."

"Aynı şeyi yaptın."

"Veriyorum efendim; ama eğimli olsaydım bile, onur veya dürüstlükte yapabilir miyim?
geri çekilsin mi? "

"Humph!"

"Belki efendim, eğer genç bayanla tanışmış olsaydınız
maça karşı. "

"Belki de, gözlerinle görürsem, yapamam; ama bu muhtemelen
durum böyle. Yaşlı adamlar biraz kör ve biraz inatçı. Sonrasında
bir servet toplamak için hayat boyunca çalışmak, kendi yollarına sahip olmak istiyorlar
elden çıkarma. Emekleri için alabilecekleri tek getiri.
Ancak, yeğen, istediğiniz gibi hareket edeceksiniz. Daha önce söylediğim gibi, evlenirsen
Rızama karşı, irademi değiştireceğim. Şimdi şişeyi boşaltın ve
yukarı çık. "




Bölüm Li

  "Ve Betty, bu yanağına biraz kırmızı ver."

       Papa.


Isabel'in _Windsor Castle_'da ayrılması, hemen sonra
Albay Revel'in ölümü, annesiyle iletişim kurmasını engelledi
koşullarında meydana gelen değişiklik ve amaçlanan
İngiltere'ye dön. Bayan Revel tarafından alınan ilk niyet,
Acele notu, Isabel'in
Kanala varış ve yakında annesini kucaklama beklentisi.
Isabel hiçbir özelliğe girmedi, çünkü ne zaman yoktu,
Mektubun hedefine ulaşacağından emin.

Ancak Mektup, Isabel ve Bayan Enderby'den iki gün önce geldi
Metropolize geldi, çok fazla Bayan Revel'in üzüntüsüne
kızının parasız geri döndüğünü, sınırlı bir şekilde daha keskin olmak için
gelir. Her zamanki gibi içeri giren Bay Heaviside'e şikayet etti, öyle değil
Bayan Revel için herhangi bir saygıdan çok, ama bir _far zamanını uzaklaştırırken
Niente_ Eski Lisans.

"Sadece düşün, Bay Heaviside," dedi bir kanepeye uzanan bayan,
Yastıklarda desteklendi, "Isabel Hindistan'dan döndü. İşte bir mektup
Daha az önce, kızlık soyadı ile imzaladı! Kız kardeşleri çok iyi evli
fazla! Elbette onlardan biriyle dışarıda kalmış olabilir! Acaba nasıl
Pasajını eve ödeyecek parayı aldım! Sevgili ben, onunla ne yapmalıyım? "

"Mektubu görmeme izin verilebilirse, Bayan Revel," dedi eski
beyefendi--

"Ah, kesinlikle, bir nottan başka bir şey değil."

Bay Heaviside içeriği okudu.

"Gerçekten çok az şey var, Bayan Revel;
Albay ya da neden Hindistan'dan ayrıldı. Belki albay ölü olabilir. "

"O zaman kız kardeşlerinden biri olan Bay Heaviside ile yaşamaya gitmiş olabilir."

"Ama belki de ona bir mülk bırakmış olabilir."

"Ve sen, mantıklı bir adam, eğer böyle olsaydı, kızımın
Notunda bahsetmez miydi? İmkansız Bay Heaviside! "

"Seni şaşırtmayı planlayabilir, Bayan Revel."

"Beni şaşırttı," diye yanıtladı bayan yastıkların üzerine düşerek.

"Şey, Bayan Revel, yakında gerçekleri tespit edeceksin. Sana bir
iyi sabah, ve bir iki gün içinde devoirlerime ödeyecek.
sağlık ve neler olduğunu duyun. "

Üç Bayan Revels'in "sevkiyatına" katılan masrafları karşılamak için
Hindistan'a, Bayan Revel, hayatını bir
Bunu sağlayan taraflara güvenlik. Prensipsiz kocası bunu aldı
yarısından fazlasına sahip bir toplam alma fırsatı
Bayan Revel'in önünde bırakılan gazeteleri imzalamasıyla evlilik anlaşması
Taahhütlerini incelemek. Temettüleri vadesi geldiğinde, bu ihanet
keşfedildi; ve Bayan Revel kendini çok dar bir seviyeye indirdi
gelir ve tamamen terk edilmiş, hiç şansı olmadığını bilen kocası tarafından
daha fazla kariyerini sürdürmek için daha fazla araç elde etmek. Onun ölümü
Daha önce bahsettiğimiz bir düelloda, birkaç ay sonra gerçekleşti.
İşlem ve Bayan Revel bu acı verici hastalıkla saldırıya uğradı,
Kanser, tedavi edilemeyecek kadar derin oturmuş. Hala aynıydı
anlamsız, kalpsiz varlık; Hala zevk için içini çekti ve içeri girdi
Evliliği sırasında alındığı çevreler.
Ancak, geliri azaldıkça, tanıdıkları da düştü; ve
Bay Heaviside ve bir hariç, Isabel'in dönüş dönemi
Ya da iki kişi, inzivaya çekilmeye maruz kaldı.

Isabel, açıklamaya kadar tuhaf kayıtsızlıklarla karşılandı.
ilk on dakika; Sonra, bir mirasçı olarak, araçların yanı sıra
Annesinin konforuna katkıda bulunma arzusu, hepsi sevinçti ve
tebrik. Tedavi edilemez hastalığı unutuldu; Ve
Acı ara sıra yüzünün kaslarını çekse de, en kısa sürede
Pang sona erdiğinde, güvencesiz durumunun anısı da öyle.
Wan ve bir hayalet olarak boşa harcadı, tekrar karıştırma beklentisine girdi
moda dünyayla ve _chaperoning_ Isabel'den özel olarak konuştu
Partiler ve kamu eğlenceleri, eşiğinde dururken
sonsuzluk. Isabel annesini dinlerken iç çekti ve onu gözlemledi
zayıflatılmış çerçeve; Bazen annesinin durumuna atıfta bulunurdu
sağlık ve onu bu ciddi zihin durumuna getirmeye çalışın
Korkunç durum talep etti; Fakat boşuna: Bayan Revel konudan kaçacaktı.
Bir hafta geçmeden önce bir ekipman kurmuş ve birçok kişiyi çağırmıştı.
onun önemli zekasını duyurmak için quondam arkadaşlarının
kızının serveti. Çoğu daha önce emir verilmemeli "
Bayan Revel'e ev sahipliği yapıyor. "
Kabul aldı, hizmetçilerinin ihmalinden memnun kaldı.
Bayan Revel'in iletişim kurmak zorunda olduğu zekayı duydular. "Onlar
çok mutlu; Isabel her zaman çok tatlı bir kızdı; Bayan Revel'i umuyordu
olduğu gibi bir münzevi olmazdı ve hüküm sürmeleri gerekirdi
partilerine gelmesi üzerine! "Bir mirasçının küçük bir sonucu yok
Sağlanacak çok fazla küçük kardeş olduğunda; Ve kısa bir süre önce
Ay uçtu, Bayan Revel, zevkine göre, kartların ve
_Beau monde_ 'nin dikkate değer bir kısmı olmayan davetiyeler
Kapalı çizim odasının masası. Onu algılayan Isabel'e
Anne her gün yaşadığı efor altında batıyordu, tüm bunlar
derin bir pişmanlık kaynağıydı. Onu ifade etmek için ortaya çıktı
Newton Forster ile olan etkileşimlerin bunu önlemede bir etkisi olacaktır.
dolaylı intihar. Annesine güvenme fırsatı buldu,
onu şaşkınlıkla dinleyen.

"Isabel! Ne duyuyorum? Ne! Burayı bu kadar sık ​​arayan genç adam! Sen,
bir başlık, rütbe ve moda komuta edebilir, kendinizi bir kaptana dahil edebilir
Hindistan'ın! Hatıra, Isabel, şimdi fakir babanız öldü, ben
Yasal koruyucunuz; Ve benim iznim olmadan çok fazla olduğuna inanıyorum
evlenmeyi düşünmek için evliyeli görev duygusu. Bir oluşturmak için nasıl girişimde bulunabilirsiniz?
Bana danışmadan nişan oldukça şaşırtıcı! Buna bağlı, ben
rızamı vermeyecek; Bu nedenle, bunun hakkında daha fazla düşünmeyin. "

Böylece ne sıklıkla görüyoruz, onları ihmal etmekten kaçınmayan insanları görüyoruz
Görevler, sorumluluklarını hevesle iddia ettiği gibi, uygun olduğunda
kolaylık.

Isabel geri dönmüş olabilir, ama yapmadı. Birkaç kelimeyle ona verdi
Anne, karar verildiğini anlayacak ve sonra giyinmek için emekli oldu
muhteşem top, ki hangi, annesini kendisinden daha fazla memnun etmek için
Mevcut olmak için onaylanmış.

Bayan Revel'in olduğu herhangi bir sonucun ilk partisiydi.
davet edildi. Bunu moda dünyaya yeniden düzenli olarak gördü,
ve kızının sunumu; Hiç kaçırmazdı
düşünce. O sabah normalden daha fazla acı hissetti ve
restoranlara başvurmak zorunda kaldı; Ama bir kez daha eşcinsel katılmak için ve
Şık Talz-Fikir sinirlerini destekledi, onu duygusuzlaştırdı
acı çekmeye ve hastalığa kayıtsız.

"Sanırım," dedi Bayan Hizmetçisine Revel-"Sanırım," dedi nefes nefese "
Bana biraz daha yaklaşsın Martyn. "

"Gerçekten, hanımefendi, delikler neredeyse buluşuyor; tarafına zarar verecek."

"Hayır, hayır, bu akşam acı hissetmiyorum-bu da yapacak."

Lady-Maid görevini bitirdi ve odadan ayrıldı.

Bayan Revel Wan yanaklarını dolaştı ve yorgunluk ve acıdan dolayı tükenmiş,
kolay bir sandalyeye kadar, kendini biraz daha önce kurtarabilir
Aşağı gitti.

Bir saatin çeyreğinde Martyn'in hizmetlerini bekleyen Isabel,
hazır olduğunu duyurmak için annesinin odasına girdi. Annesi, kim
sandalyede oturuyordu, geriye yaslanıyordu, cevap verdi. Isabel gitti
Ona kadar ve onu yüzüne baktı-o _Dead_!




Bölüm lii

  "En sevgili karım bu hizmetçi gibiydi,
  Ve böyle kızım olabilirdi. "

       SHAKESPEARE.


Okuyucu, MR'nin olumlu ve diktatör diline şaşırabilir.
John Forster, Newton'un evliliğine göre, eskisinde detaylandırıldığı gibi
Bölüm; Ancak, Bay John Forster'ın gerçekte gözlemlediği gibi, tüm tazminat
Bir efor yaşamını beklemek zorunda kaldı.
kendi iradesine göre emek. Bunu hissetti; Ve düşündü
çocuksu bir bağlılık düşündüğü için mantıksız
Newton, tüm önleyici düzenlemelerini devirecekti. Bay Forster vardı
yeğeninin duygularını usulüne uygun olarak takdir edebildi, muhtemelen
Bu kadar karar verilmedi; Ama aşk asla kendini kuramamıştı
göğsünün bir mahkum olarak. Hayatı bir zahmet hayatıydı. Aşk
tembellik ve kolaylıkla ilişkilendirir. Bay Forster nazik ve samimi idi.
yeğeni daha önce olduğu gibi ve konu tekrar yenilenmedi; Yine de o
kararını vermişti ve iradesini değiştireceğini söyledikten sonra
Niyeti, yeğeni olgun yansıma üzerine yapmaması şartıyla
isteklerine katılın. Newton bir kez daha Isabel Derneği'nden keyif aldı.
meydana gelen her şeyi verdi. "Prude oynamak istemiyorum,"
Isabel'e cevap verdi, "amcanızın kararında sıkıntılı olduğumu inkar ederek;
Almadan ailesine asla girmeyeceğimi söylemek
rıza, duygularımın dayanacağından daha fazlasını söylüyor; Ama yapmalıyım ve yapmalıyım
Diyelim ki en çok isteksiz olacağım. Bu nedenle Madam olarak
De Fontanges, Korsan Kaptanı ile yaptı, _temporise_ ve inanıyorum ki
o kadar başarılı olun. "Newton, aşık olan çoğu genç erkekten daha rasyonel,
Isabel ile önlemin uygunluğu konusunda anlaştı ve
birbirlerinin bağlılığı, hiçbir şekilde çökelmek için acele etmediler
evlilikleri.

Newton Forster'ın içeriklerin
Denizde aldığı bagajdan, kıyma gemisinin arkadaşı olduğunda,
Marquis de Fontanges'in mülkiyeti oldu. Geçit evlerinde
_Windsor Castle_, konuyu M. de Fontanges olarak yeniledi ve
hafızadan verdiği açıklamadan, ikincisi gibi görünüyordu
aynı görüşten. Konuşma bir süreye kadar yeniden canlandırılmamıştı
İngiltere'ye geldikten sonra, Newton, geri yüklemek için endişeli olduğunda
Makaleler, Marquis ile iletişim kurmak için istenen M. de Fontanges ve
amcasının aradığı bir gün atamasını isteyin
ve mülkü tanımlayın. M. tarafından hiç bilgilendirilmemiş Marquis
Kayıp karısının sözde kalıntılarının kaldığı fontanges, iç çekti
gömülü mutluluğunun anısı-o geniş mezarda gömüldü,
Doğal haklarının dünyasını dolandırır-ve
Sonraki gün. Marquis geldiğinde, M. eşliğinde ve Madam De
Fontanges, çizim odasında Bay John Forster tarafından alındı,
Odasından söz konusu paketi kilitli kalmıştır
Newton ilk kez suçlamasına adadığından beri Iron Safe'da.
Birbirlerine girişinden sonra, Marquis İngilizce olarak gözlemledi.

"Sana büyük bir sorun veriyorum; gerçekten yok olmak;
makalelerin benim olduğunu kanıtlaması gerektiğini, onların görüşü bir
yenilenmiş sefalet kaynağı. "

"Efendim," diye yanıtladı Bay John Forster, "tesis yeğenime ait değil,
ve yasal olanı bulana kadar çok düzgün bir şekilde sakladı
mal sahibi. Mülk sizinse, bunu size teslim etmek zorundayız
eller. Ona bağlı bir envanter var, "diye devam etti eski avukat,
Gözlüklerini giymek ve "Bir elmas yüzük-ama belki de
Paketi açmam daha iyi olurdu. "

"Elmas yüzüğüne bakmama izin verecek misin, efendim?" gözlemlenen M. de
Fontans. "Bunun görüşü bütünü tanımlayacak."

"İşte, efendim," diye yanıtladı Bay John Forster.

"Gerçekten de, zavallı kız kardeşim!" dedi M. de Fontanges,
Marquis'e götürmek. "Kardeşim, Louise'in yüzüğü!"

"Öyle," diye bağırdı Marquis, tutkuyla, "
_corbeille de mariage_. Ne yazık ki! Griping el nerede
Bu? "Ve Marquis kanepeye çekildi ve yüzünü kapladı.

John Forster, "O zaman daha fazla ilerlememiz için hiçbir fırsatımız yok," dedi.
duygu ile. "Tabii ki, diğer makaleler, tanıdınız mı?"

"Yapıyorum," diye yanıtladı Mösyö de Fontanges. "Kardeşim geçişini almıştı
aynı gemi, ama karşı işlendi. Hepsini seçmek için zamanım olmadan önce
Karısınınkiyle karıştırılan kendi bagajı, gemi üflendi
denize çıktı ve yolculuğuna devam etti. Bu liyakat emirleri kaldı
mücevherleriyle. "

"Gözlemliyorum," dedi eski avukat, "Newton emanet ettiğinde yapmadığım
Benim yükümlü paket, keten aynı işaretlere sahip değil; ki
Yetişkin L. de M. olarak işaretlenirken, çocuğa ait olan
işaretlendi J. de F. Marquis'in çocuğu muydu? "

"Öyleydi; annenin ketenleri ona aitti.
evlilik. Kızlık soyadı Louise de Montmorenci idi; çocuğun
İsminin baş harfleri Julie de Fontanges. "

"Humph! Bu soruyu sormak için nedenlerim var," diye yanıtladı eski
avukat. "Newton, bana odalarıma adım atma ve kasayı açma lehine yap.
İçinde, sağ tarafta, başka bir küçük keten demetini bulacaksınız:
Buraya getir. Dur, Newton, tozu anahtarın borusundan üfle
İçeri koymadan önce ve senden önce iyi eklendiğine dikkat edin
Döndürün, yoksa koğuşları zorlayabilirsiniz. Diğer tüm noktalarda,
İstediğiniz kadar hızlı. Lord Marquis ', sana biraz teklif vermeme izin verecek misin
Yenileme?-Bir kadeh şarap hizmet olacak. Kardeş Nicholas, yap beni
Amber'i aramanın lehine. "

Newton ve Nicholas kendi görevlerinden ayrıldılar. Amber Made
görünüşü.

"Papa," dedi Amber, "Beni ister misin?"

"Evet canım," dedi Bay Forster, ona anahtarları verdi; "Aşağı
Mahzen ve biraz şarap getir. Hizmetçilerin sadece gelmesini istemiyorum
Şimdi."

Amber küçük bir tepsi ile yeniden ortaya çıktı. İlk önce Marquis'e verdi.
sesiyle ortaya çıktı.

"Papa biraz şarap alacağınızı istiyor, efendim. Hizmet edecek
Sen."

Konuşurken yüzüne ciddiyetle görünen Marquis,
Şarap ve içmek, camı değiştirirken eğildi. Sonra battı
Çatağın üzerine geri dönün.

Kapıdaki rap Newton'un dönüşünü duyurduğunda Bay John Forster
M. de Fontanges, düşük bir sesle onu takip etmek ve yönetmenizi istedi
Merdivenlerde tanıştıkları Newton, geri dönmek için
Yemek parası. "Senden aşağı inmeni istedim, efendim," dedi John Forster, "
Emin olmadan, kardeşin Marquis'te umutları yükseltmeyebilir,
gerçekleştirilmezse, acı hayal kırıklığı duyguları yaratacaktır; Ancak
Çocuğun ketenlerindeki baş harfleri belirttim; Ve eğer hafızam, hangisi
çok kötü değil, başarısız olmaz, ilgili olanları bulacağız
Şimdi bizden önce paket; "Ve eski avukat demeti açtı ve sergiledi
Tahmin ettiği gibi işaretlendiği kanıtlanan içerik.

"En doğru," diye yanıtladı Mösyö de Fontanges. "Onlar aynı ve
Kurs Alınan mülkün kısmı. "

"Evet; ama aynı anda veya aynı noktada veya
aynı kişi. Merdivenlerin üstünde olanlar, bildiğiniz gibi yeğenim tarafından alındı;
Bunlar ölü olan bir erkek kardeş tarafından: ve bu kıyafetlerde bir bebek
Ayrıca sahilde yıkandı. "

"Çocuğu!" diye bağırdı Monsieur de Fontanges. "Nereye gömüldü?"

"Çocuk hayata döndü ve hala yaşıyor."

"Eğer öyleyse," diye yanıtladı Mösyö de fontanslar, "
Şimdi sana baba diyen genç bayan. Madam La'ya benzerlik
Markiz en şaşırtıcı. "

"Sanırım, efendim," diye yanıtladı Bay John Forster. "Kardeşimin
Ölüm, küçük kızı korumam için miras bıraktı; Ve güveniyorum
depozito için adalet yaptı. Gerçekten, kanla bir uzaylı olmasına rağmen,
Benim için kendi kızımmış gibi canım: ve, "Eski avukat devam etti,
Biraz tereddüt etmek, "onu geri yüklemekten memnuniyet duysam da
Babasının kolları, onunla ayrılmak için ağır bir darbe olacak! Ne zaman benim
Kardeşim benimle bu konuda konuştu, ona sorun ve masraf olduğunu söyledim
Kendi başlayan bir çocuğu yetiştirmek için yeterli. Küçük düşündüm
Zaman daha ne kadar çok can sıkıcı olmalıyım.
Ancak, demetle, yasal sahibine iade edilmelidir. Bende
Yapmak için bir not daha, efendim. Bana o çizimine bakmak için iyilik yap
Buldokun üzerinde asılı duran zavallı kardeşim. Tanıyor musun
portre?"

"Triton!" diye bağırdı Mösyö de fonges; "Fakirimi verdiğim köpek
Baldız!"

"Yeğeninin hayatı boyunca o köpeğe borçlusun. Onu getirdi
kıyı ve onu kardeşimin ayaklarına koydu; Ama tüm belgelerim var
Hangi perusal için göndereceğim. Çok iyi düşündüğüm gerçekler
herhangi bir adalet mahkemesinde bir karar garanti edecek; Ve şimdi efendim,
İletişimi en kısa sürede yapmanız için sizi terk etmeliyim ve aynı zamanda,
istediğiniz kadar dikkatli bir şekilde. Newton, Amber'i bana gönder. "

Yemek parasını takip eden sahnelerin üzerinden geçeceğiz ve
Çizim odası. Marquis de Fontanges, bir
kızı, aynı zamanda Amber kendi tarihini öğrendi. Birkaç
Dakikalar Amber, üst katta babasının kollarına götürüldü,
Karısının kaybından üzücü, şimdi zevkle karıştı.
Kızını kalbine sıktı.

"Bütün ailene borçluyum, sevgili dostum!" dedi
Newton'a Marquis.

"İnkar etmeyeceğim efendim," diye yanıtladı Newton; "Ama gözlemlememe izin ver
Kızınızın iyileşmesi için eşit derecede borçlusunuz
Kendi akrabalarınızın cömertliği ve kendi duygu eğiliminiz. Olmamıştı
Mösyö ve Madam de Fontanges sıkıntılarımda korundu ve bana yardım ettiler;
Sen değildin, beni hapse atmak yerine, beni özgürlüğe koy, sen
Kızınızın nerede bulunacağını asla bilemezdi. Biri yoktu
Amcalarım geminin sıkıntıda rahatlamasını hızlandırdı ve diğeri
ölümünden sonra küçük kızını korudu, şimdi olmazdı
varoluş. Nezaketiniz için minnettarlığım beni senin tarafından kalmaya teşvik etti
gemi ve daha sonra sizi korsandan kurtarmak için, ya da olmaz
Şimdi bu ülkede bir mahkum oldu-ilahi olan bir kötülük
Providence, size geri yükleyerek bir nimet olarak değiştirildi.
kız çocuğu. Hepimiz var, güveniyorum, görevimizi yaptım ve bu mutlu sorun bizim
Tam ödül. "

"Humph!" eski avukatı gözlemledi.




Bölüm liii

  "Şimdiye kadar Chronicle'mız-ve şimdi duraklıyoruz,
    Madde istemek için değil, 'bu zaman.'

       Byron.


Amber veya Julie de Fontanges, şimdi onu aramamız gerektiği gibi,
Böylesine sıkıntılı kibar koruyucusu, pişman olduğu açıktı.
yapılan keşif. Farkında olamayacak kadar gençti
yüksek doğumun avantajları ve onun kaldırılması bir süredir bir kaynağıydı
Uçmamış pişmanlık. Hiçbir şeyin telafi edemeyeceği ortaya çıktı.
Bayan Forster'dan ona işaret eden sözde babasından ayrılma,
onu eğlendiren, onu eğlendiren Nicholas'tan ve Newton'dan onu izlemişti.
Kardeş olarak sevdiği. Ama yabancı bir ülkeye gitme fikri,
Ve onları asla görmüyorum ya da bir daha William Aveleyn ve son olarak değil,
En azından, onun bir İngiliz kadın olmadığını ve gelecekte olmamalı
Kendi ulusundaki zaferlerine sevin, birçoğunun patlaması
Kendi meditasyonlarına yalnız bırakıldığında gözyaşları. Önceden çok önce
Babasının bağlılığı ve M. ve Madame De'nin büyüleyici dikkatleri
Fontanges, onu yeni durumuna istifa etmeye teşvik edebilir. Bay John
Forster, yasını varsayılabileceğinden daha derin hissetti. İçin
Julie'nin ayrılmasından günler sonra, nadiren konuştu, asla
Akşam yemeği zamanı hariç ve yemek biter bitmez görünüm,
çok geç kaldığı odalarına acele etti. Yoğun uygulama
bakımını ortadan kaldırmak ve doldurmak için seçtiği çare
sevgili çocuğunun yokluğuyla yaratılan vakum.

"Newton," dedi bir akşam, bir şişe limanı tartıştıklarında "
Ne önerdiğimi düşündün mü? Sana her zamankinden daha fazla olduğumu itiraf ediyorum
maç için endişeli; O sevgili çocuğa katılamıyorum ve yapabilirsiniz
Onu bana geri getir. "

"Yansıydım efendim; ama dava çok farklı bir şekilde görülmeli
ışık. Evlat edinilen kızınızı erken yaşlarında rahatsız edebilirsiniz, ancak
Marquis de Fontanges o kadar eğimli olmayabilir; Hayır, ayrıca efendim, değil
Önerilen maçtan hoşlanamaması imkansız. O çok asil bir
aile."

"Bu konuda düşündüm," diye yanıtladı Bay John Forster; "Ama ailemiz
iyi inmiş ve herhangi bir Fransız için yeterince iyi, onun bir
Marquis, hatta bir dük. Yükseltmek istediğin tek engel mi
-veya bu kaldırılırsa, bağlılığınızı bir başkasına tekrar yalvarır mısınız? "

"Şu anda yükseltmek istediğim tek kişi bu, efendim. Kabul ediyorum
Julie de Fontanges tatlı bir kız olmak ve bir ilişki olarak uzun zamandır
ona çok bağlı. "

"Humph!" eski avukatı yanıtladı; "Seni her zaman mantıklı bir delikanlı düşündüm-biz
görecek. "

Şimdi, gözlemlense de, belirli bir Cizviti derecesi vardı.
Bu vesileyle arkadaşımız Newton'un kısmı-sadece ondan mazur görülebilir
Umutlarının hayal kırıklığına uğradığında amcasının ipotek edilmesi dilemek
Kendi adına daha fazla dirençle ortaya çıkmamalıdır.

Newton'un Isabel'e olan bağlılığının farkında olan M. de Fontanges'e,
meydana gelen keşiften önce, engeli iletti
amcasının pertinarlığı tarafından dile getirilen sendikasına. Çıkarıldıktan sonra
Julie, M. De Fontanges kardeşini Bay John'un istekleriyle tanıştırdı
Forster ve ona ne kadar varyans olduklarını açıkladı
Newton.

Newton'un Marquis'i ilk kez çağırdığı, ikincisi onu sallayarak
Sıcak elle, dedi ki,-"Bilgilendirildim, sevgili Newton, benim
Kardeş, isteğiyle yerleştirildiğiniz garip tahminin
Amcan, büyüdüğünde benim Julie ile evlenmelisin. İnan bana,
Bunu söylediğimde, mutluluğa daha erken güveneceğim kimsesi yok
kızımın ve hiçbir düşünce beni reddetmeme neden olmazsa
Gerçekten elini aradın; Ama dileklerinizi ve bağlılığını biliyorum
Bayan Revel, bu nedenle konuyla ilgili oldukça kolay. Amcan onu yaptı
Julie'nin danışılacak bir babası olmadığında önerme: Dava şimdi
farklı; Ve senin iyiliğin için, bir süredir kendimi yaralamanızı niyetindeyim
iyi ilişkinizin görüşü. Varsayacağım, ne güvenirim, eğer ben
Olsaydı, derhal minnettarlığa feda edilirdi,-yani, yüksek
aristokratik gurur; Ve amcan teklifi yapmalı, reddedmeli
_Descent_ tarafından asil olmadığınız gerekçesiyle. Kimse seni inkar etmeyecek
başka bir noktada asalet. Beni anlıyor musun Newton? Ve ben böyle olacak
Dileklerinize uygun mu? "

"Olacak, Mösyö Le Marquis ve en içtenlikle teşekkür ederim."

"O zaman maçı ikinci kez önerdiğinde hiçbir itiraz yapmayın; hepsini bırak
Omuzlarımdaki obloku, "dedi Marquis gülümseyerek.

Bu düzenleme yapıldı, Newton'un duyması şaşırtıcı değildi
Amcasının bu kadar sakinlik ve görünen öneriyi yenilemesi
Tespit.

John Forster, "Yarın Marquis ile yemek yiyoruz," diye gözlemledi Bay John Forster; "BEN
Akşam yemeğinden sonra birkaç dakika talep etme fırsatını yakalayacak '
Röportaj, soruyu ona koyacağım. "

"Kesinlikle efendim, eğer doğru düşünüyorsanız," diye yanıtladı Newton.

"Şey, sevgili kızın o aptal Amber ismini değiştirdiğine sevindim. Ne
Kardeşime sahip olabilir mi? Julie yine de çok iyi; Ama o zaman o
Fransız halkı tarafından vaftiz edildi. "

Ertesi gün partiler akşam yemeğinde bir araya geldi. Isabel Revel sorulmuştu; Ve,
Planın Madame de Fontanges'ten duyduktan sonra kabul etti ve endişeli
Eski avukatı görmek için partiye katılmayı kabul etmişti. Akşam yemeği
Viands ve şaraplar iyi olduğunda çoğu akşam yemeği gibi geçti ve
Herkes mutlu olmaya meyilli. Isabel Bay Forster'ın yanına yerleştirildi,
Kim olduğunu bilmeden, ertinden çok memnun oldu ve
Çok güzel bir genç kadının dikkati.

"Newton," dedi amcası, bayanlar emekli olduğunda ve beyler paketlendiğinde
Sandalyelerine, "Yanımda oturan o genç bayan kimdi?"

"Seni benim olarak tanıtmak istediğim genç bayan, sevgili amcam
Amaçlanan eş-Isabel Revel'i özlüyorum. "

"Humph!-Neden, akşam yemeğinden önce onunla hiç konuşmadın veya ona ortak ödemedin
Müdahale! "

"Unutuyorsunuz efendim, ihtiyati tedbirler ve--

"Bu bir sebep değil, yeğen, neden ortak medeniyeti unutmalısın. Ben
genç bayanla evlenmeyeceğinizi istedi; Ama seni hiç istemedim
bir kabalık eylemi yapmak. O çok hoş bir genç; Ve
Nezaket, bir önemsememektir, ancak evlilik çok ciddi bir şeydir. "

Planları uyarınca, beyler yükseldiğinde, Bay John Forster
MARQUIS ile birkaç dakikalık konuşma istedi,
Kibarca, aynı katta küçük bir çalışmanın yolunu gösterdi.

Bay Forster hemen bir nişan oluşması gerektiğini söyledi.
yeğeni ve Julie de Fontanges arasında.

"Bay Forster," diye yanıtladı Marquis, gururla hazırlanarak, "
Ailen için o kadar harika ki, çok az nokta var
seni reddedebilirim; Ve bu yüzden bunun oldukça üzülürüm
Teklif Ben onuru reddetmek zorundayım. Cahil olabilirsiniz, Bay
Forster, de fontanges ailesinin en eskilerinden biri
Fransa; Ve size ve yeğeninize her saygı ve tüm minnettarlık
Nezaketiniz için kızımın bir _mesalliance_ oluşturmasına izin veremem. "

"Bir _mesalliance! _-- Humph! Sanırım, efendim, sade İngilizce'de, bu
Hayattaki rütbesinin altında mı evlendi? "

Marquis eğildi.

"Gözlemlemeye yalvarıyorum, efendim," dedi John Forster, "ailemizin çok
eski olan. Sana soyağacımızı gösterebilirim. Birkaç yıl boyunca
Demir kasasında kızınızın demeti. "

"Ailenizin mükemmelliğinden şüphem yok, Bay Forster. Sadece yapabilirim
Asil olmadığı için derin pişmanlığımı ifade et. Affedersiniz, Bay Forster; hariç
Bunu kanıtlayabilirsiniz-- "

"Neden, eğer düşünürsem, bir düzine marka satın alarak bunu kanıtlayabilirim
düzgün!"

"Verilmiş, Bay Forster. Ülkemizde satın alınacaklar; ama
Günümüzün Parvenus'u ile büyük bir fark ve
_ancienne noblesse_. "

"Şey, Bay Marquis, tıpkı istediğiniz gibi; ama kendimi oldukça iyi olarak görüyorum
Fransız bir Marquis olarak, "diye yanıtladı Bay Forster, bir tahrişle.

"Birçoğundan daha iyi, hiç şüphem yok; ama yine de çizgiyi çiziyoruz. Noble
Kan, Bay Forster. "

"Bu ülkede asil fiddlestick! Mösyö Le Marquis ve
Sakinler aptal değil, paranın rütbeye karşı tartılmasına izin veriyoruz. BT
Cennet dışında her şeyi yaptığı gibi satın alır. Şimdi Mösyö Le
Marquis-- "

"Affedersiniz efendim; Julie de Fontanges'in elini hiçbir para almayacak,"
Marquis yanıtladı.

"Şey, o zaman Mösyö Le Marquis, yükümlülüklerin seni düşünmeliyim
kızınızı kollarınıza restore etmekte altında-"

"Ona tekrar sormanızı garanti ediyor Bay Forster?" Marquis yanıtladı,
haughtily. "Bir işçi bu elmas bulabilir _solitaire_
Parmağım. Bu nedenle, onu bir hediye yapmak için olduğumu takip ediyor mu? "

"Humph!" Bay Forster, karşılaştırma ile çok etkiledi.

"Kısacası sevgili efendim, senin veya ailenizin aklınıza gelebilecek her şeyi
Getirme gücümüzde, bizi en mutlu edecektir; Ama _sully_ için
En Eski'nin Kanı-- "

John Forster artık duymayacaktı; Odayı bıraktı ve üst katta yürüdü
Marquis konuşmasını tamamlamadan önce. O girdiğinde
Çizim odası, onun karşısında hayal kırıklığını açıkça dile getirdi. Beğenmek
Zenginlik için çalışmış olan tüm erkekler,
servetinin başarıya komuta etmek olduğunu düşündü ve her birini göz ardı etmişti
isteklerinin tamamlanmasına karşı kendini gösterebilecek engel.

"Newton," dedi, pencerenin yakınında dururken, "
Görüşlerimi engellemeye devam etmemede iyi delikanlı, ama o Fransız Marquis,
Onun çılgınlığı ve 'anienne noblesse' ile tüm planlarımı devirdi.
Şimdi, seninkine müdahale etmeyeceğim. O'nun ne olduğunu özlemek için beni tanıt
isim; O çok iyi bir kız ve akşam yemeğinde gördüğümden, ben
Onun çok seviliyor. "

Isabel kendini memnun etmek için uyguladı ve başarılı oldu.

Yeğeninin seçiminden memnun olan, önceki görünürüyle gurur duyan
Gönderme ve Marquis'ten tiksinti olan John Forster, daha fazla düşünmedi
matemoiselle de fontans. Rızası gönüllü ve kısaca
Zaman Isabel Revel adını değiştirdi.

Newton'un evliliğinden yaklaşık beş ay sonra bir mektup aldı
yönetim kurulundan, onu bir geminin komutasına atar. Newton teslim etti
Bay Forster'a mektup.

"Sanırım efendim, teklifi kabul etmem gereken dileğin mi?"

"Ne teklif?" bir davayı okuyan eski avukatın
avukatın görüşü. "_Melville _-- Madras ve Çin için.-Neden, Newton, ben
Gerçekten tekrar ayakta kalmanız için herhangi bir fırsat görmüyorum. Eski bir
Atasözü-'Sık sık kuyuya giden sürahi kırılır.'
Zaten karınızdan bıkmadın mı? "

"Umarım hayır efendim; ama senin dileğin olabileceğini düşündüm."

"Evde kalmalısın diliyorum. Zavallı bir adam denize gidebilir,
Çünkü eve zengin olma şansı var; Ama parası olan bir adam
El ve beklentiyle, denize giderse, o bir aptaldır. Takip et
Mesleği istediğiniz sürece, ama artık değil. "

"Neden o zaman çok çalışıyorsun, sevgili efendim," dedi Isabel,
Yaşlı beyefendi ve onu öpüyor, kararından dolayı minnettarlık içinde. "Elbette
Şimdi biraz rahatlamayı göze alabilir misin? "

"Neden bu kadar çalışıyorum Isabel?" Bay Forster'a cevap verdi, ona bakarak
Gözlükleri aracılığıyla. "Neden, bir aileye sahip olmayı bekliyorsun, değil mi?"

Isabel kızardı; Beklenti yadsınamazdı. "Şey, o zaman, çocukların birkaçını bulmak için hiçbir itirazı olmayacağını varsayıyorum
Binlerce daha fazla aralarında bölünecekler-onlar, kızlar mı? "

Konuşma, bir mektupla bir hizmetçinin girişiyle kesintiye uğradı;
Bay Forster mührü kırdı ve imzaya baktı.

"Humph! Gururlu eski Marquis'ten." Kısa bir süre için çok üzgünüm
iyi görüşünüze düşmüştü-aradığı için sevinmiş miydi
Newton Kayınpederim! '-Humph! 'Aile Pride hepsi varsayıldı-Newton
Söz konusu mutluluk-aldatmacanın affedileceğine ve bir yenilenme
eski yakınlık. ' Neden Newton, bütün bu doğru? "

"Isabel'e sor efendim," diye yanıtladı Newton, gülümseyerek.

"Peki, o zaman Isabel, bütün bu doğru mu?"

"Newton'a sor, efendim," diye yanıtladı Isabel, onu öperek. "Gerçek şu ki, sevgili efendim,
Seni memnun etmek için bile Newton'a katılmayı göze alamadım, bu yüzden bir
küçük arsa. "

"Humph!-Biraz komplo oluşturdu-HAYRA-İrademi değiştirmiyorum,
Yine de; "Ve Bay Forster, özetini okumayı önerdi.

Çoğu roman veya oyun gibi Newton Forster'ın tarihi böyle
evlilikle yaralandı. Daha önce göründüğüm en son ne zaman
Okuyucular, hikayemin feshinden memnun kalmadılar; Onlar
Onları "mutlu bir evlilikten" mahrum ettiğimi düşündüm,
Şüphesiz doğru, üç sıkıcı olandan geçtikten sonra haklarına sahip oldular
birimler. Halkla iyi terimlere devam etmekten endişe duyduğum için,
Yaklaşık üç yıl olduğunu belirterek, devam ettiği yaralanmayı onarın
Newton Forster'ın evlenmesinden sonra aşağıdaki paragraf ortaya çıktı.
Metropolün birkaç makalesi:

"Dün, özel lisansla, doğru onurlu William Lord Aveleyn
Matemoiselle Julie de Fontanges'e, Marquis De'nin sadece kızı
Fontanges, Bourbon Adası'nın geç valisi. Evlilik sahip olacaktı
son Aralık ayında ciddiye alındı, ancak ertelendi, son olarak
Rahmetli Lord Aveleyn'in ölümü. Törenden sonra mutlu çift, "& c.
Sec. &C.

       * * * * * *

Ve şimdi, en keyfi halkın, _amende yaptığımı düşünüyorum
onurlu_ ve bizden vazgeçiyoruz; Çünkü, eğer eksi mutlu bir evlilik olsaydın
Son çalışmada, günümüzde sizi tazmin edecek bir çiftiniz var.


SON










Frederick Marryat tarafından Newton Forster'dan Gutenberg e -Kitabı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEWTON FORSTER ***

***** This file should be named 12959.txt or 12959.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/5/12959/

Produced by Ted Garvin, Celsus Clark, Elaine Wilson and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
