*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ceres' Runaway (Ceres'in Kaçışı)
Yazar: Alice Meynell
Yayın Tarihi: March 15, 2005  [eBook #1295]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1295
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ceres' Runaway, by Alice Meynell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ceres' Runaway

Author: Alice Meynell

Release Date: March 15, 2005  [eBook #1295]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CERES' RUNAWAY***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1909 Constable & Co. Ltd. baskısından çevrilmiştir,
e-posta ccx074@coventry.ac.uk

Ceres' Runaway & Other Essays

İçindekiler:

Ceres' Runaway
Yenilen Bir Adam
Kuzeyin Hayali
Gülme
Harlequin Mercutio
Küçük Dil
Anima Pellegrina!
Deniz Duvarı
Nergis
Adresler
Seyirci
Tithonus
Çekme Yolu
Bağlı Takımyıldızlar
Popüler Burlesque
Kuru Sonbahar
Ekose
İki Yük
Hazır Olmayan
Kargaşanın Çocuğu
Yatışan Kargaşanın Çocuğu

CERES' KAÇAĞI

Vahşi bir mahsulün peşinde koşan bir Belediyenin hoş hayali resmine sahip olmak pek sıkıcı olamaz -- en azından büyüleyici av kaçarken, tıpkı Roma'da olduğu gibi. Şehrin yüksek yerlerinde Roma'nın yeşil büyümesini geride bırakacak kadar çevik bir Belediye yok. Ünlü yakalamaların olduğu doğru - Kolezyum'da ve Caracalla Hamamları'nda olanlar; ayrıca, Appian Yolu'nda, Campagna'nın ıssızlığının birkaç mil ötesinde, insanların yol kenarlarını otlamakla meşgul olduğu daha az göze çarpan bir yere kaçış gerçekleşiyor. Çimleri yavaşça söküp süpürmek için eski taşların üzerine koyuyorlar - küçük ceset sıraları - tıpkı Yukarı Tooting'de olduğu gibi; insan neden merak ediyor. Şehrin yöneticileri, Via Appia'yı hareketli göstermeyi veya soyulmuş taşlarını gelişen bir ticareti ima eder gibi göstermeyi başaramayacaklar. Yine, Porta San Paolo'nun şimdi yırtılmış ve parçalanmış Aurelian duvarı içindeki mezarlıkta, sık sık düğün çiçeği biçiyorlar. "Çimlerin boyunca bir gülen çiçek ışığı yayılıyor," diyor çocuğu Keats ile piramit arasında yatan Shelley. Ama orada yaz ve ilkbaharda birkaç aktif tırpan çalışıyor - çimen uzun olduğu için değil, çünkü arı orkideleri tarafından çok fazla örtülüyor, ama çiçeklerin kamusal uyanıklığın erişebileceği bir mesafede gülmemesi gerektiği için.

Yine de, bu erişilebilir yerlerde ele geçirilip öldürülmesi dışında, Roma'nın vahşi yaz büyümesi hakim bir başarıya ve zafere
sahiptir. Tüm sınırları aşar, zirvelere uçar, güneşte konaklar,
rüzgarda sallanır, en uzak çıkıntıları bulmak için kanat çırpar ve
yükseklerde çiçek açar. On altıncı yüzyılı, on yedinci yüzyılı ve
on sekizinci yüzyılı hafife alır. Tarihi çağlar soğudukça onlarla aynı şekilde dalga geçer. Göz kamaştırıcı gelişen heykel, kibirli cephe, kırık alınlık
(ve Roma esas olarak kırık alınlığın şehridir) havadaki bu serseri bahçenin
fırsatlarıdır. Tavır dolu belirli bir kilise, büyük bir heybet ve birçok sap ve çiçekle kızıl bir aslanağzının
en uç zirvesinde gökyüzüne karşı ayak ucunda durduğunun farkında bile olamaz. Roma'nın güzel ortasındaki başka bir kilisenin kornişi, sokakların gölgelerinden bir sıra
kazara kadife çiçeğini kaldırır. Antika, ortaçağ, erken ve geç Rönesans, daha yeni modern olana tarafsız olan bu çılgın yaz, traverten ve tüf, ağsı işçilik, tuğla, sıva ve
taşta hesabını bulur. "Havanın bir kuşu maddeyi taşır" ya da son deniz rüzgarı,
kasvetli ve yumuşak, ya da son tramontana, altın ve mavi, yabani otları, yabani buğdayı, yabani yulafı
küçük, verimli bir tozda barındırmıştır!

Venüs'ün, Elizabethlilerin ardından bağırıp çağırdığı
kaçışını gerçekleştirmişse, bu Ceres'tir. Belediye yetkilileri, aceleyle, onu yakalayamazlar.
Ve hepsinden kötüsü, çevik kaçağın uçuşunu,
uçan bir payandanın yayında güvenli bir şekilde veya
on ikinci yüzyıl kulesinin düşmüş mozaiklerinin ve renkli fayanslarının yerini alarak ve
her halükarda erişilemez bir şekilde, duraksayıp dehşete kapılırlarsa, çimenler rahatsız ayaklarının altında büyür.
Aslında şehirlerinin _piazza_'sına bir yeşil renk verir - geniş, açık gri kaldırımlar o kadar geniştir ki, onları otlatmak için bir işçi ordusuna ihtiyaç vardır.
Bu ordu işe alınmamıştır; ve çimenler küçük bir
şekilde, ama yine de güzel bir şekilde, tramvayın
etrafında döndüğü geniş alanda
büyüyor. Belki de onun hoş varlığına duyulan nefret, Roma'daki belediye hükümetini _piazza_'yı bir meydana dönüştürme çabasına iten başlıca sebeptir. Çalı, kaldırımın yerini değil, ısrarcı çimenin yerini alacaktır. Çünkü yenilmesi zordur ve yabani ot çok baskındır, çok küçüktür ve çok baskındır! Güneş kendi payına düşeni alır ve hassas bir Belediye'nin, "üçüncü" (aslında dördüncü) Roma'da, başınızın üstünde ve ayaklarınızın altında koşan çimenleri görünce neredeyse gözyaşlarına boğulduğunu hayal edebilirsiniz. Çim dediğimde kelimeyi geniş bir şekilde kullanıyorum. İtalyan otu çim değildir; şeylerle doludur ve çoğunlukla aromatiktir. Duvarların içinde veya ovada, Sabine veya Alban tepelerinde, üzerinde durduğunuz çimenin küçük bir avuç boşluğundan gelenlerden daha zengin, yakın ve sıcak kokular birbirine karışamaz. Ayrıca, isim altında, Vatikan'ın belirli çıkıntılarında
en hoş bir sürprizle büyüyen marulu dahil etmek için izin istiyorum. O büyük ve güzel saray, çeşitli açılardan, sanki ev üstüne ev gibi, burada muhteşem, burada özensiz, ama
hiçbir gösterişli ve gizli hiçbir şey olmadan. Ve bir yan pencerenin dışında
güneşe doğru bir çıkıntıda, bu küçük rastgele salata bahçesi gelişiyor.
Buckingham Sarayı'nın Vatikan onurundan hiçbir şeyi yok, ama
köşede olabilecek herhangi bir korkulukta güneşlenen küçük neşeli lahanaları pek düşünemiyorum.

Ayrıca, İtalya'daki sebzeler -sofralık olanlar- vahşi bir havaya,
tüm ekim için özgür topraklardan gelen çimenlere benzer bir çağrışıma sahiptir. Yabani bezelyeler, daha yabani kuşkonmazlar - İngiltere'den kaybolmuş gibi görünen, ancak Herrick'in tutumluluk gösterilerinde övündüğü tarla kuşkonmazları - ve ormanların küçük ve karanlık olanlarından bahçelerin soluk ve şişman olanlarına kadar yarıdan çok daha az mesafedeki çilekler ve yabani kokudan hiçbir şey kaybetmemiş - bunların hepsi vahşi lezzet ve sadeliğe sahip İtalyan şeylerdir. Tüm ülkelerin en gelişmişi, tarımın İtalya'sı, henüz bir bahçe değil, daha iyi bir şeydir, tıpkı şehrinin henüz bir kasaba değil, daha iyi bir şey olması ve vahşi doğasının bir çölden daha iyi olması gibi. Üçünde de kaçakların küçük uçan topuklarının bir izi vardır. YENİLEN BİR ADAM

Haydon 1846'da kendi eylemiyle öldü ve günlüğü, Elizabeth Barrett Browning tarafından değil, istediği gibi Tom Taylor tarafından 1853'e kadar yayınlanmadı. Sık sık okunan bu bilindik ve ünlü ciltleri çevirdiğimde, bir editörün Haydon'ın durumunda "şeylerin gizemini üstlenmeye" ve onu
sıkıntıya sokan o önemsiz ahlaki kusuru veya buna
bağlı talihsizliği ve yenilgiyi atfetmeye nasıl cesaret edebildiğini bir kez daha merak ediyorum, takdire şayan cesaretinin
yenilenmesi için neredeyse hiç ara vermeden.

Sadece entelektüel bir hata yapmış olması, kendisine reddedilen bir deha için alçakgönüllü ve yüce bir kalple şükretmiş olması, sahip olmadığı
hediye için Cennet ve Dünya'ya hesap vermeye, onun kınamasına katlanmaya, onun yükünü taşımaya ve ödülünü beklemeye kendini hazırlamış olması, tüm geçmişidir. Sahip olduğunu düşündüğü şeyin algılanmasında zekanın hiçbir kusuru yoktu. Bunu doğru bir şekilde tasarladı ve öldüğü sanatın önünde bu kadar sıkıcı ve önemsiz olan bir dünyayı azarlarken haklıydı. Bunu doğru olarak değerlendirdi, ancak kendisinin olduğunu düşündüğünde.

Editörü, böyle bir kariyerin cezalandırılmasını, yıkımını, tüm cezasını haklı çıkarmak için çağrıldığını düşünerek, Haydon'ın günahlarını burada ve orada arar; arama, her erkeğin ve kadının ortak cömertliğe, genel bilince emanet ettiği hataların keşfiyle ödüllendirilir. Herhangi bir adamın bu tür suçları ezbere bilmesi ve bunları bir editöryal kararda açıkça ortaya koyması üzücüdür, çünkü biyografik görevi sayesinde, fethedilmiş bir adamın acılarını ve başarısızlığını açıklamak için kendisine bir güven duyduğunu düşünür. Sonunda, okuyucuyu üzgün ama tatmin olmuş bir şekilde "Sonucuna bak--" veya "Böylece teslim olanın başına her zaman gelir--" veya mahkûm ve ölüler hakkında hükmü onaylamanın başka bir yolu ne olursa olsun, sonuca ulaştıracak günahlar nelerdir? Haydon'ın tavsiye istemeyi ihmal ettiğini veya sorduğunda bile, hoşuna gitmediği sürece yolunu buna göre şekillendirmediğini duyuyoruz. Haydon kendi inatçıydı; vahşi bir kibri vardı ve insan güçlerini de içeren tüm güçleri kendisinin emin olduğu işi başarmaya ikna edebileceğini umuyordu. Dünyanın yargısını beklemiyordu, ancak onu zorlamayı düşünüyordu. Öyleyse, böyle bir dünyanın yargısını beklemeli miydi? O, Elgin Mermerleri'nin değeriyle ilgili bir soru olduğunda ve bunların mülkiyeti -yani korunması- söz konusu olduğunda, onu eğitme, hatta zorlama görevinde en öndeydi. Orada haksız değildi; kendi davasında ona ilk, ölümcül, son yarayı veren yargısı - kariyerinde ona o kadar haksızlık eden, o kadar derinden yaralayan, hayatın akışı ve eyleminin onu mahvetmesi gereken ilk ince darbe - sanattaki bu yargı, onu tüm kamusal soruların en önemlisinin kararında yönlendirdi. Haydon hayran oldu, yazdı, itiraz etti, haykırdı ve savaştı; ve büyük ölçüde, öyle görünüyor ki, Elgin heykellerinin parçaları olan Sanat yargıçlarının sürekli eğitimini, Haydon'ın kendi yıkımını sağlayan güveni kendisine emanet etmesine borçluyuz. Özellikle oturan figürlerin, yaygın olarak Kaderler olarak adlandırılanların huzuruna,
alışkanlıkla sanatlarımızı ceza için getiririz. O, başsız taşlardan oluşan Mahkeme'nin kurulmasına etkili bir şekilde yardım etti.

Üzülmemiz gereken şey, onu reddeden, ihmal eden, unutan dünyanın -ve şans eseri haklıydı, haklıydı!- ona karşı yaptığı hiçbir şey için olası bir yetkisinin olmaması ve dehasının tüm kusuruna rağmen onu okula göndermiş olabileceği; dahası,
kırk yıllık savaşının son yılında bu ironik yarayla ölümcül şekilde yaralanmış olması: Parlamento Binalarını fresklerle süslemek için seçilen kötü ressamlar arasında o yoktu. Bu hakareti, yeteneklerinde gerçek bir ayrım olmayan adamların elinden aldı. Sadece şans eseri, bu reddi paylaşabileceği büyük bir arkadaşı olabilirdi. Talihsiz adamın elinde böyle bir talihli arkadaşlık yoktu. En kötüsü tarafından dışlanmış kötü ressamın yalnızlığı ne kadar da garipti,
ve iyilerle yılmaz bir şekilde ortak dava yürütebilen,
yüksek cesaretinden cesaret alan böyle birileri olmuş muydu!

Hiçbiri yoktu. Hatalarıyla birlikte sıralanmış adaletsiz yargıçlar vardı
hepsi iyi durumdaydı ve cehaletleri yenilenmişti ve
sadece bu sanatçıdan başka yok edilecek bir sanatçı yoktu, freskteki gözde, atanan ressamlarından biraz daha iyiydi; refakatsiz ve ayrıca halkın kınamasının
kalbinden keskin bir şekilde geçebildiği bir adam.

Bu duyarlılık Haydon'a bir kınama olarak mı görülmeli? Bana her zaman
büyüklükten yoksun olmadığı gibi geldi - yine de hayatının en acımasız bölümlerinde, örneğin savaşının sonuna doğru, tüm Londra'nın akın ettiği, Kraliyet örneği önderliğinde bir cücenin gösterisiyle yenilgiye uğraması gibi, resminin sergilendiği
yer boştu. Bir insanın yaşadığı her şeyin taahhüt edildiği bu umutların ve emeklerin sonu karşısında öfkeyle ihanete uğramadı. Hayır, daha içe dönük bir insanın daha zor katlanacağı şeyi
taşımayı başardı. Başka birinin içeride engelleyeceği şeyi, dünyaya sitem ederek yüksek sesle söyleyebildi: büyük resimlerinden biri bodrumda, bir diğeri tavan arasında, bir diğeri rehincide, bir diğeri bakkalda, bir diğeri stüdyosunda bitmemiş haldeydi; çerçevelerin ve renklerin faturaları ve kira ödenmemişti. Hatta bu gerçeklerden birkaçını, sanatların durumuyla ilgilenen
Londra'ya gelen bir Fransız yetkiliye veya diplomatik ziyaretçiye Fransızca olarak söylemekte bile bir miktar teselli buldu. Peki, kim desteksiz yaşayabilir? İnsan onu bulabildiği yerde bulur.

Bu bencillik ve kibir suçlarından sonra Tom Taylor bize başka bir küçük şey daha buldu - bence bu yanlışlık. Zavallı Haydon bir cümlede, böyle bir günde tüm arkadaşlarına ödeme yaptığını, hemen ardından gelen başka bir cümlede ise kendisine verilen veya ödünç verilen paranın onları tamamen ödemeye
yetersiz olduğunu söylüyor; ve şüphesiz böyle bir kaymayı açıklayacak birçok revizyon,
sonradan akla gelen düşünce veya başka kazalar var. Editörü bu tutarsızlığın "karakteristik" olduğunu söylüyor, ancak o melankolik sayfalar arasında buna benzer başka bir şey bulamayacağımı
itiraf ediyorum. Keşke daha ciddi bir şey, tüm bu günlüklerden ve açık itiraf mektuplarından, açıklayıcı tarafından ayıklanabilseydi! İşte, sonuncusu ve en önemsizi: Haydon "rütbeli adamlara" hitap ederken kölece davranıyordu. Fakat köleliği, döneminin modasına çok benziyor - daha kaba bir şey değil; ve modayı belirleyen adamlar, tarzlarını Haydon'ın sürekli amacına göre şekillendirmek zorunda değildi, yani komisyon veya para istemek.

Sadece terk edilmiş adam değil, aynı zamanda düşmüş şehir de bu tarihsel ahlak uygulamasını çağrıştırır, ta ki gelişen Londra'da bir adam Venedik'in çöküşünün nedenlerini belirlemekten korkmayana kadar; ve kıyılarımızda Adriyatik'teki hak edilmiş talihsizliğin güvenli bir şekilde farkında olmayan hiçbir sulak alan yoktur.

Haydon minnettardı ve sıkıntıda olan insanlara yardım etti; öğrencileri vardı ve onlara ders vermek için asla bir şilin ödemedi. İyi bir şey çizdi - Lazarus'unun başı. Teoride hiçbir hatası yoktu: "Doğa ve Yunanlılar"ın yanında duran bir adam teoride hangi hatayı yapabilirdi ki? Teoride, o zamanlar en çok hayranlık duyulan İtalyanları kısa sürede geride bıraktı; dürüst bir
zihne sahipti.

Ama ona asla elde edilemeyecek olan affı, imkansız affı, o ilk ve son hatanın affını, kendi güçleriyle ilgili hatayı kazandıracak hiçbir şey yoktu. Eğer affetmek, sonuçtan muaf olmak anlamına geliyorsa, bu nasıl affedilebilirdi? Sanat, böyle bir afla
kendi olmaktan çıkardı.

KUZEY HAYAL GÜCÜ

"Hatırlıyorum," dedi Dryden, Dennis'e yazarak, "Zavallı Nat Lee'yi hatırlıyorum, o zamanlar deliliğin eşiğindeydi, yine de ona 'Bir deli gibi yazmak kolay bir şeydi' diyen kötü bir şaire
ağırbaşlı ve nükteli bir cevap vermişti. 'Hayır,' dedi, 'bir deli gibi yazmak çok zor bir şey, ama bir aptal gibi yazmak çok kolay.'" Yine de, dikkat dağıtmanın zor şarkısı, en azından iki yüzyıl boyunca İngiliz şiirinde hafif, yüksek bir nota olarak duyulur ve bir İngiliz şair, son zamanlarda o serbest lirik, deli kızın şarkısını tekrar uçurdu. 
On altıncı yüzyılın sonu ve on yedinci yüzyılın başındaki baskıya karşı bir isyan - ölümün yeniden keşfedildiği çağ; trajedilerin suçuna; şairleri sevgi, küçümseme, sadakat, istikrarsızlık yolunda yürümeye zorlayan İtalyan örneğinin tiranlığına karşı - bu bilinçsizliğin trollenmesinin, bu masumiyet ezgisinin ve bu özgürlük şarkısının bu kadar değerli tutulmasına neden olmuş olabilir. "Bedlam'da bir hizmetçi duydum," diye devam eder eski şarkı. Şairler o notayı yüksekten ve alçaktan denediler ve şarkıcı neredeyse her zaman bir hizmetçi ve aşka delirmiş olacaktı. Şimdi ölmüş olan İtalyan operasının sopranosunun kayıtsızca giydiği geçici delilik hariç ve yakın tarihli bir Fransız hikayesinin, acıdan aklını yitirmiş bir köy kızının geçici figürüyle oynaması hariç (ve bu da bir Rus köylüsü ve Güneyli yazar, iddia ettiği gibi, hikayesini orada bulmuş olabilir) İngiltere'den başka hiçbir yerde bu tiz notanın yalnız ve kopuk şiirine rastlamadım.

En azından, esas olarak kuzeyli bir fantezidir. Sadık Cordelia ölmeseydi, alçak sesini o kadar ince bir şekilde akortsuz olan o yüksek notaya mı yükseltirdi? Sözcükleri savurgan
olmayan o, yine de kafeste şarkı söyleyebilir, eski hikayeler anlatabilir, suç mahkemesinin yaldızlı kelebeklerine gülebilir, özgürleşmiş bir beynin garip sağlığında o kadar uzun yaşayabilirdi ki, büyüklerin sürülerini ve mezheplerini yıpratabilirdi. Ayın gelgitleriyle.

Eğer Kral Lear'ın son arzusu olsaydı, Bedlam'ın neşeli ve garip melodisini söyleyebilirdi, tıpkı daha zayıf Ophelia ve Barbara adlı hizmetçi gibi.

Desdemona'nın hatırladığı gibi, şarkı söylerken ölen hizmetçinin adı Wordsworth'ün kulağında kesinlikle yer etmiştir. Dikkatsizlerin tüm şarkıları arasında, yüksek hayal gücünün akıl sağlığıyla yazılmış, "'Bazılarının aşk için
öldüğü söylenir." cümlesinden daha tutkulu bir şey yoktur. Bu şiirin büyüklüğünü her zaman kabul etmiş ve muhtemelen Ruskin'in onu ne kadar takdir ettiğini bilip unutmuş biri için, Modern Ressamlar'da bu yargıyı yeniden bulmak bir zevkti,
burada bu ciddi söz, büyük hayal gücünün bir örneği olarak alıntılanmıştır.
Bu, henüz akıl hastasının yabancı dünyasına hafızasından kurtulmamış olan sevgilinin ("güzel Barbara
öldü") yas ve huzursuz şarkısıdır.

Barbara'nın sevgilisi, Dryden'ın Adem'inin, "mutluluğu kaybetmeye dayanabileceğini, ama yeri kaybetmeyeceğini" söyleyerek, kovucu meleğe yalvardığı gibi, aşkının olduğu sahnede ikamet ediyordu. (Ve Dryden'ın bu dramatik "Kayıp Cennet"i eleştirmenler tarafından küçümsenmek dışında pek adlandırılmasa da, bu kesinlikle güzel ve yaratıcı bir düşüncedir.) Yine de, çılgın yaratık İngiliz şairlerinin hayal gücünü böylesine vahşi bir şekilde ziyaret eder. Uzak geçmişin İngilizleri, iklim, kötü yollar, kötü aydınlatılmış kışlar ve küçük kasabanın karmaşık yaşamı ve gelenekleri tarafından engellenmiş, genellikle bir ev sahibi olmuş olmalı. Onun için macera yok, yola çıkma yok ve çok az özgürlük var. Ama Tom-a-Bedlam, yamalar veya kurdeleler içindeki vahşi adam, cüzdanı ve yiyecek veya içecek sadakası için boynuzuyla, fırtına gibi düzensiz bir şekilde gelip gidiyordu, tüm soğuğa katlanmakta özgürdü - korumasız bir yaratık; ve köylünün ürpertici hayal gücü, hiçbir yasası olmayan bir yolculukta onu fundalığa kadar takip etti. Kendisi mi yoksa onun için bir şair miydi, sallanan şarkıyı yapan: "Cadı ve aç goblinden"? Eğer bir şairse, bir deli gibi yazan biriydi, bir aptal gibi değil.

İngiliz Orta Çağı'nda çocukları korkutan bir kasaba, bir köy, tek bir kulübe bile ziyaret etmemişti; vahşi kuşlara
benzeyen bir isimleri vardı - Robin Redbreast, Dicky Swallow,
Philip Sparrow, Tom Tit, Tom-a-Bedlam. Ve ondan sonra, çılgınların aklı başında parodileri olan ve panayırlara ve gecelere rengârenk giysilerle giden "Abram
adamları" geldi. Evelyn bir züppe için şöyle diyor: "Bütün vücudu bir mayıs direği veya bir Tom-a-Bedlam şapkası gibi giyinmişti." Fakat İç Savaşlar'dan sonra ortadan kayboldular ve kimse nasıl olduğunu bilmiyordu. Zamanla yaşlı adamlar onları yalnızca
son yıllarda böyle topluluklar veya yalnız gezginler görmediklerini hatırlamak için hatırladılar.

Şairlerin deli hizmetçisi de, özgür olduğunda ve "ilkbaharda" sabahın erken saatlerinde Bedlam'da şarkı söylemediğinde bir serseridir.
"Ruth" adlı eserinde efsanevi fanteziyle ilgilenen Wordsworth, çılgın olanı, bir gezginin şans eseri görebileceği, bir Oread kadar nadir ve neredeyse Echo kadar vahşi,
dağlarda bir gezgin yapar:-

Ben de onu dağlarda gördüm,
Küçük su değirmenlerini kurarken.

Böyle bir yaşam biçiminde başına gelebilecek romatizmayı düşünmek kalbini sızlatır; ve onun ağır medeniyet duygusu, _burjuva_, kendi insani ve asil yolunda, onu ölümden sonra insanların arasına, Shakespeare'in Dük'ünün sürgünde hatırladığı "kutsal çana" ve cemaate ve onların "Hristiyan ilahilerine" geri getirir. "

Yaşlı şairler, aşktan deliye dönmüş bir hizmetçinin hayaline kapıldıklarında, Wordsworth'ten daha az sorumlu, daha az ciddi ve daha üzgündüler. Onu hafif ölümsüzlüğüne bıraktılar; ve o
çiylerle
ıslanabilirdi; onu uzlaştırmak veya gömmek istemezlerdi.
Saçları dikenli çalılar tarafından koparılabilirdi, ama kalbi beladan sonra hafifti. "Birçok hafif kalp ve kanat" - en azından bir kuşun
yüreğine sahipti ve şair onun sesine dizelerinin kanatlarını ödünç verdi.

Şiirimizde ondan daha az modern hiçbir şey yoktur. Daha sonraki hislerin serseri kadını, Ebenezer Elliott'un "Gezi"deki
ince dizelerinin aklı başında yaratığıydı -

Kemik yorgunu, çok çocuklu, beladan geçmiş!
Kucağımın karısı, ruhumla evlenmiş!

Bela, Elizabeth döneminin vahşisini "denemedi", onu mahvetti.
Çocuğu yoktu, ya da bir çocuğu olduysa bile,
çocuğunun nasıl öldüğünü çoktan unutmuştu. Kendisinden daha yorgun olan yolcuyu bir şarkıyla selamladı; neşeli şafağı takip etti; "günaydın"ı Herrick'in şiirinden, horoz ötüşü kadar taze çınlıyordu. Aşkının öldüğünü biliyordu ve
şaşkınlığı onun ölümünün eski hikayesinden çok,
birçok çiçek türüne odaklanmıştı; onlar onu muhteşem çayırlarda oyaladı.

Bütün trajik dünya, Hamlet'in trajedisinin Ophelia'nın titrek sesi için duraklaması gibi, o en hafif şarkıyı duymak için durakladı.
Bu sürekli yabancının çekiciliği garipti ve artık bizim için bilinmiyordu. Dünya,
bir kez daha, deli kızın altın çağındaki gibi, Wordsworth'ten daha az ciddi ve daha hüzünlü oldu; ama o tatlılığı
kazanamadı ve belki de
asla kazanamayacak. Blake'inki daha yıldızlı bir delilikti.
Köyün acılarını yazan Crabbe, deli kız efsanesine geri döneceğini düşündü, ancak onun "çılgın kızı" yeterince aklı başında, kederli ama sıkıcı ve Herrick'in vahşi kızının asla söylemediği gibi kendi "yanan alnından" şarkı söylüyor; ayrıca hikayesinde hiçbir gülümseme yok, çiçeklerden veya daha doğrusu "yetiştirmeyi sevdiğim otlardan" bahsediyor; ve belki de geçmiş yüzyılların garip ilhamının kaybolduğuna, Tom-a-Bedlam'ın kendisi gibi yok olduğuna dair en kesin işaret oydu. Tamamen İngiliz olmuştu, oysa İngiliz on sekizinci yüzyıl tamamen İngiliz değildi.

Hiçbir katı Güney zihninin şiirde böyle bir fanteziyle oynayabileceğini hayal etmek mümkün değil; veya örneğin Petrarch'ın zeka ve anlaşılır duygunun tezahüründen vazgeçebileceğini. Ve insan iradesinin anlık dengesine iki sonsuzluğu koyan Dante'ye gelince, bu kuzey masumiyet rüyasını hiçe sayması soğuk olurdu. Eğer deli kız yeryüzünde bir uzaylıysa,
Cehennem'de neydi? Oradaki tuhaflığını, oradaki serseriliğini hangi kelime ifade edebilir? Ve bu nemli
yüzün o Şehrin pencerelerine baktığını hangi gözlerle görebilirlerdi?

GÜLÜŞ

Zamanların bundan daha neşeli olduğu söylenir; ancak kesin olan şu ki
gülüş hiçbir zaman şimdiki kadar onurlandırılmamıştır; paradoks olmasa, hiç bu kadar ciddi olmamıştır. Her yerde şaka
"ortaya çıkar"--"zarif" bir yazarın söyleyebileceği gibi--mizah duygusunun dikkatini çekmek için ortaya çıkar; ve her yerde mizah duygusu
dolaşır, izler ve bu çekiciliği onurlandırmak için bekler.

Oyalanır, belirsiz ama sürekli istekli. (Şiddetli kişileştirmeyi mazur görün) sarkık bir dudak, beklemede bir kırışıklık ve merakta bir göz takar. Serseri karşılaşmacının hizmetindedir ve oyunun herhangi bir şans eseri kızı tarafından rahatsız edilebilir. O, uygunsuz yerlerde veya bir zamanlar uygunsuz olan yerlerde durur ve uysal şakayla belirsiz bir randevuda, her yerde bulunan bir buluşmada erkendir. Tüm edebiyat kolay atamaların bir alanı haline gelir; sürekli bir işaretleşme, sonsuz bir tanıma vardır. Yaklaşım biçimleri geri gönderilir. Ve
şaka ve mizah duygusu, karşılaşmanın sürprizi veya tuhaflığın neşesi olmadan, bu kadar alışılmış hale gelmiş olan bu karışıklık, gazete ve kitabın sayfalarında yukarı aşağı hareket eder. Tekrar tiyatroya bakın. Bir nebze kolay bir komik oyunculuk, şu anki sahnemizde o kadar iyi bir şeydir ki, başka hiçbir şey -yine paradoks bir yana- ciddiye alınmayı iddia edemez.

Kısacası, gülmenin kadınlara daha uygun, çocuklara en uygun ve sakala uygun olmayan bir şey olduğu şeklindeki Doğu anlayışından uzaklaşma yönünde artan bir eğilim, bir kararlılık vardır. Gülme, her yerde ve her an erkeklerin onurlu mesleği ve bir dereceye kadar erkeklerin ayırt edici özelliği olarak ilan edilir ve onların ayrıcalık ve ayrıcalığının önemsiz bir parçası değildir. Mizah duygusu esas olarak onlarındır ve erkek olmayanlar, açıklamaları üzerine şakaya kabul edilmelidir. Açıklamayı reddetmeyeceklerdir. Ve bir insanın kendisini "İngiltere'de, şimdi" anlamından daha fazla değer vereceği çok az şey vardır.

Bu arada, kahkahanın retorik ve sanatlar gibi bir alışkanlık haline gelmesi üzücü olurdu. Ve kaçınılmaz olmadığında bir tür alışkanlıktır. Kendimize neden güldüğümüzü sorarsak, en sık gülmemizin nedeninin eğlendiğimizi göstermek istediğimizi itiraf etmeliyiz. İşareti yapmakta haklıyız, ancak bir gülümseme bir kahkaha kadar kesin bir işaret ve daha samimi olurdu; bu sadece geleneği değiştirirdi; ve değişim kahkahanın kendisini kendi yerine geri koyardı. Onu bir şeyi kanıtlamak için kullanma yoluna düştük - şakanın iyiliği hissimizi, yani; ancak kahkaha bu şekilde kullanılmamalı, özgürce gitmeli. Mantıkta veya -gösteri kelimesinin şu anda genel olarak kullanıldığı gibi- duyguda bir gösteri değildir; ve ona bu görevi yüklemekle haksızlık ederiz.

Doğu'nun onur fikrinden bir şey, sebepsiz yere gülen geniş ve çok sayıda sınıf barındıran bizim gibi insanlar arasında fena olmayabilir: izleyiciler; kalabalıklar; belki de ilk önce kasvetli olmadıklarını kanıtlama niyetiyle bu alışkanlığa düşen çok sayıda din adamı; ama aynı zamanda bu bahaneye sahip olmayan çok sayıda laik; ve neyin komik neyin komik olmadığı konusunda belirsizlik içinde gülen birçok kadın. Bu sonuncusu, her türlü gereksiz kahkahanın en zararsız olanıdır. Bir özür, doğal ve cana yakın bir cehaletin itirafı taşıdığında ve nazik bir yaratık tehlike ve deneyim kahkahası attığında, fazlasıyla affedilmelidir. Yapmaması gereken şey, bir öğreti kahkahası atmak ve sanki hiç almaya değmeyen şakayı geri almaktır. Ayrıca, mizah duygusuyla kendilerini rahatsız etmeyen, ancak mutluluk duygusuyla gülen birkaç kadın vardır. Çocukça bir numaradır ve tatlıdır. Çocuklar için, her zaman gülmeleri gerektiği için ve asla kanıt veya işaret yoluyla değil, gülmelerinin sadece yarısını mizah anlayışlarından dolayı gülerler; geri kalanını sadece bir uyarımla gülerler:
bol nefes ve kan yüzünden; örneğin arkalarından biri koştuğu için ve hareket ruhlarını öylesine harekete geçirir ki, bacakları onları, şakadan, gülmek için terk eder.

Eğer bir gün erkekler ve kadınlar mizah algılarını doğal gülümsemeyle belirtmekle yetinecek ve gülmeyi kendi önceden tasarlanmamış eylemi olarak saklayacak, nadiren ve basitçe gülecek ve aynı şeye üç kez gülmeyeceklerse - bir kez aptalca bir şaşkınlıktan, iki kez gecikmiş zekadan ve üç kez eğlendiklerini bildirmek için - o zaman bu gülen ulusu, halk arasında alışılmış olduğu gibi yüksek sesle gülmemeye ikna etmenin zamanı gelmiş olabilir. Daha yüksek sesle konuşan ulusların tiyatro seyircileri bizimkinden daha düşük sesle güler. Gülen kişinin gülünçlük duygusunun bir işareti olan kahkaha zorunlu olarak yüksek seslidir; ve belki de aktörlerden duymak isteyebileceğimiz şeyleri örtbas etme dezavantajına sahiptir. Bu bir kamu kahkahasıdır ve sıradan bir vatandaş kamu kahkahası için çağrılmaz. Kamusal alanda gülebilir, ama orada özel bir kahkaha olsun.

Dağılma ve dağılma zamanlarında genel bir reforma benzer bir şey mümkünse, bundan böyle mizah anlayışımızı daha iyi korunan bir yerde, bir ölçüde inzivaya değer bir şey olarak tutalım. Maceracı yerlerde bir şakanın sadakasını bekleyerek dolaşmamalıdır.
Çünkü mizah anlayışının, gülme eyleminde kendini belirginleştirmekten başka yapacak işleri vardır. Geçerli erdemin olumsuz görevleri vardır; örneğin, trajedinin çağrısının içinde durup beklemek, dışarıda bırakıldığında, orada nöbet tutabilir.

Hiçbir mantıklı insan Doğu tavırlarının en iyisi olduğunu iddia etmeyecektir. Bu, yoldaşlarının tanıdığı şekliyle Shakespeare'i inkar etmek olurdu, zekânın "eti, neşeli şarabı geride bıraktığı" yer ve Ben Jonson'ın "ekşi Aristophanes'i, temiz Terence'i, nüktedan Plautus'u" ve geri kalanını inkar etmek. Şüphesiz Yunanistan, tüm Batı'mız için geleneği belirledi; ancak yine de modern dünya sakinliğin değerini daha iyi anlayabilir.

Ruhumuzun çeşitli güçlerinden hiçbirine bu mizah konusunda bu kadar dizgin vermiyoruz ve hiçbirine bu kadar az titizlikle müsamaha göstermiyoruz. Sanki diğer duyuları yönetmekte onur varmış gibi ve bunu yönetmeyi reddetmekte onur varmış gibi. Sanki burada akıldan utanıyormuşuz, onurdan çekiniyormuşuz, ölçülülükten şüpheleniyormuşuz, ılımlılıktan çekiniyormuşuz ve inzivaya çekilerek hiçbir şey kaybetmeyen şeyi öne çıkarmaya fazla hevesliymişiz gibi.

HARLEQUIN MERCUTIO

Mercutio İngiliz sahnesine ilk düştüğünde, onunla birlikte neşeli ve neredeyse insan gibi olmayan bir figür de düştü; belki de sonunda İngiliz
dramasına düştü. Bu insan tipi -Arlecchino veya Harlequin-
oyun arkadaşları Pantaleone, Brighella, Colombina ve Palyaço'dan daha uzun yaşamıştı. Yaşlı Capulet'te biraz Pantaleone, Shrew'un babasında biraz Pantaleone hayatta kalır,
ama bir oyundaki Mercutio'nun ve diğer oyundaki alt Tranio'nun hayatı, yaşlı adamın için için yanmasından daha az çabuk tükenir, daha az kolay söndürülür. Arlecchino, Shakespeare'in trajedisi ve komedisi arasında gidip gelir, ta ki en hafif, en parlak, en canlı haliyle ölene kadar.

Arlecchino, hilebaz ve kaypak ruh, düzenbaz, meraklı, güvenilir düzenbaz, mucize yaratan, kılık değiştirmiş adam, değişken kişi, Fransa'da Moliere çağına kadar neşeli bir şekilde yaşamaya devam ediyor. Mascarille, Ergaste ve Scapin'in görünümünde resmiyetçi ve etkilidir; ancak, Orta Çağ'dan ziyade Antik Çağ ve Latin komedisine atıfta bulunarak, bir dalkavuk olma eğilimindedir; çünkü İngiliz sahnesinde, onun basit hatırası, "arkadaşı Charles"ın kişiliğinde, daha sonraki bir çağdan farklı bir şekilde hayatta kalır. Beni Mercutio ile birlikte neredeyse öldüğüne ikna eden şey, esas olarak şudur: Romeo'nun bu yoldaşı, Tybalt'ın kılıç ucunda aldığı ölümü tamamen karşılayabilecek kadar keskin bir şekilde yaşıyor; gerçekten de yaşadı, gerçekten de ölüyor. Çağlar süren bir kariyerin
sonunu işaret eden bir diğer şey de uzun zamandır süregelen iyi şansını kaybetmesidir. Daha önce Arlecchino'nun kılıç oyununda kusurlu olduğu ve trajediye yakalandığı
kimse duymamış mıydı? Kesinlikle zamanı gelmişti. Neşeli yoldaş kanayacak;
Tybalt'ın kılıcı bir yol açmıştı. Bir kuyu kadar derin değildi,
bir kilise kapısı kadar da geniş değildi ama işe yarıyordu.

İlkel İtalyan oyununun tipik figürleri arasında bir miktar karışıklık yaşanır, çünkü Harlequin, geçmişin o geleneksel küçük sahnesinde bir kahramanın yerine sahiptir, oysa insan işlerine karıştığında sadece yardımcıdır. İlkel sahnede, bu az sayıda ve değişmemiş tiplerin komedisinde sevgili ve damat olabilir; ama
Pantaloon, Clown ve Harlequin gerçekten insanlarla oynadığında, o zaman
Harlequin kahramanın bir arkadaşından, damadın arkadaşından başka bir şey olamaz. Eski sahne dansı katılımının beş figürü; onlar
ölümlülük onuruna sahip olanların işiyle oynarlar;
onlar, zavallı ölümsüzler--ölmeyen bir palyaço, ölümden asla uzak olmayan
bir pantolon, yine de ölmeyen, asla
Desdemona'nın masumiyetle ölümüne veya Juliet'in doğruluk ve tutkuyla ölümüne ulaşamayan bir Columbine--sahnenin geri kalan yerlerinde uçuşurlar.

Ariel görevini yerine getirir ve hizmet ettiği kişilerle aynı türden değildir.
O narin figürde Harlequin'in bir anısı var mı?
Pantaleone,
Brighella, Arlecchino, Colombina ve Palyaço'ya özgü itaatkar ölümsüzlükten, hafif aşağılanmadan bir şeyler, Ariel insani şeylerin sıkıntısından kurtulduğunda sahneden uzaklaşır.

Ölümsüzlük, demiş miydim? Mercutio düşene kadar ölümsüzlüktü. Ve eğer
Harlequin'in Mercutio öldüğünden beri binlerce çocuğun zevki için birçok sahneyi dönüştürdüğü için hala buna dair bir iddiada bulunuluyorsa, modern Harlequin'imizin bir
kukladan başka bir şey olmadığını; geldiği yere geri döndüğünü söylemeliyim. Bir adam onu ​​oynayabilir, ama o -her şeyden önce olduğu gibi- bir oyuncak bebektir. Arlecchino, oyuncak bebeklikten
hayat aldı ve bu şekilde terfi etti, binlerce komedide uçtu, sadece
başlangıçta olduğu şeye geri dönmek için; bir zamanlar bir oyuncak bebeğin adamı oynaması gibi, şimdi de bir adam bebeği oynuyor. Çocuklarımızın gördüğü şey, Arlecchino'nun sadece bir hatırası, hayatla değil hareket kabiliyetiyle donatılmış zavallı bir heykel veya görüntü.

Mercutio ile birlikte, dünyanın ciddi çağlarına, sorumlu vicdanın unutulmamış yükünden bir saatlik sığınak veren o hafif yürek kayboldu; hafif yürek, seyircinin
üstlendiği, ödünç aldığı, dramatik bir şekilde sahiplendiği hafif yürek. Şimdi ciddi değiliz ve hiçbir kalp
şimdi bir saatliğine bile olsa hafif değil.

KÜÇÜK DİL

Lehçe, yerin dehasından ziyade elfidir ve yerel şeylerin büyüsünün cüce bir ustasıdır.

İngiltere'de ne kadar yoğun bir evcillik beslediğini pek bilmiyoruz;
bizde, Goldoni ve Gallina ile Signor Fogazzaro'nun Veneto ağzıyla yazdığı kastlar ve sınıflar
hiçbir lehçe kullanmıyor.

Ne Goldoni ne de Gallina, Venedik dilini insanlardan neredeyse
yazılmamış dillerinin sığınağını alacak kadar edebiyatla doldurmadı. Lehçenin evlerine trajedi getiren Signor Fogazzaro, bize dilin böyle bir stres altında nasıl sendelediğini,
nasıl çöktüğünü ve bu görevi nasıl bıraktığını gösteriyor. Onun hayranlık uyandıran kurgularının
sıralarındaki en iyi karakterlerden biri, kızı delirerek ölmekte olan evin dar şeylerinin yaşlı müdiresidir. Ben
lehçeye bir sığınak
dedim. Budur; ama zavallı kadın
içine sinmez; istifa eden başı dik, o sade sığınaktan dışlanmıştır, acı çeker ve konuşamaz. İki oyun yazarı da yüzyıllardır
lehçenin yetersizliğini fark ettiler. Ona sadece hafif yükler yüklediler. Ev oyunlarında ev hayatında taşıdığından daha fazlasını taşımamasına neden oldular. Eserleri onu olduğu gibi bırakır -- çok az şey hakkında konuşan bir halkın konuşması; edebiyat eksikliğinde bizimki ve diğerleri gibi, ama sessizlik eksikliğinde yerel ve tamamen İtalyan olan bir halk.

Bu tür bir halk için, gevezelikten daha az hoşlanan veya kitaplardan daha hoşlanan bir halktan kesinlikle daha büyük bir yaşam parçası ortak konuşmadır. Erkekler, kadınlar ve çocuklar hakkında yazıyorum (ve çocuklar unutulmuyor, çünkü çocuklarla ortak eşitlikten daha fazla bir şekilde bir yerel lehçeyi paylaşıyoruz) ki onlar, tüm tören ve onur fırsatları için, tüm tarihi ve tüm başarılarıyla yüklü, genel, ulusal, liberal, yetenekli ve seçkin bir dile sahipler; çünkü belirli bir rütbedeki lehçe konuşanlar da İtalyanca konuşur. Ancak lehçelerine müdahale etmek veya lehçeyi onlardan almak, onları evsiz ve günlük işlerinde savunmasız bırakmak anlamına gelir. Patois'leri, edebi bir dilin ağır ve çok sayıdaki deneyimlerinden sığınakları gibi görünüyor, öyle ki
bir tilkinin toprağının durdurulması, kasabalarının ilişkili inzivasının
konuşmasını bozacak veya durduracak ve
onları daha büyük bir vatanseverliğin kasvetinde bırakacak herhangi bir eylemin imgesi olarak alınabilir.

Venedik halkı, Cenevizliler ve Dante, Petrarch ve Boccaccio Toskana'da yazmamış olsaydı "İtalyanca" olarak haklı çıkabilecek diğer dilleri konuşanlar,
kendi lehçelerinde ne yazabilir ne de zor şeyler öğrenebilirler, ancak ister kolay ister zor hayatlar yaşayabilirler ve
açıkça orada ölebilirler. Köylüye ve vatandaşa ev işlerinde hizmet eden eller ve ayaklar, onun
aklına göre, onun patois'inin tüm alçakgönüllülüğüne sahiptir; ve zorunlu olarak işlerinden vazgeçmek zorunda kaldığında,
bu kadar basit ve bu kadar dar bir
dilde, bu kadar rahat, komşuluk ilişkilerine düşkün, hoşgörülü ve şefkatli; bu kadar gizli; bu kadar beceriksiz, cahil, ürkütücü olmayan,
zorlu bir uçuşta yorgun bir düşünceyi kanatlandırmaya veya
zorlu bir yolculukta onu teşvik etmeye uygun olmayan bir dilde ölmenin basit bir şey olduğuna inanabiliriz.

Zihinsel acı veya hatta fiziksel acı, kelimeler olmadan çekilmez;
ama dar sokağın şeylerini düzenlemekten başka bir şey yapmayan kelimeler, herhangi bir insan
acısına ince bir kenar veya delici bir nokta koyacak kelimeler değildir. Hatta lehçede ölmenin, Manfred'in belagatinde ölmekten daha kolay olması bile mümkün olabilir, ancak bu söylenen dil de şüphesiz bir savunmadır, farklı bir şekilde olsa bile.

Venedik'teki bu yazarlar - başka hiçbir İtalyan lehçesinde Goldoni kadar popüler veya Signor Fogazzaro kadar mükemmel bir eser yapılmadığı için bu adı almışlardır - uğraşmayı sevdikleri okunmamış yerel dili, uygun sınırlarına bıraktılar. Ona önemli şeyler vermediler veya onu çok fazla sorumlu kılmadılar. Ona hiçbir şey eklemediler; hatta onu yazarak, okuyucu ve oyuncu olmasaydı, onu daha da sıkıcı hale getirdikleri bile söylenebilirdi. Bir lehçenin - dramatik bir halkın ağzındaki küçük bir kelime dağarcığının - yoğun ifade gücü, güneyli bir vatandaşın konuşmasını nasıl zenginleştireceğini bildiği çeşitli aksanlarda yattığı için, oyuncunun hayatını yazılı ifadeye geri döndürmesi gerekir. Lehçede yazarın kelimeyi araması yasaktır, çünkü onun seçimi için gizlenen hiçbir kelime yoktur; ancak
tonlar, göndermeler ve sesin referansları ve çıkarımları konusunda, lehçenin konuşmacısı bir ustadır. Hiçbir ifade yelpazesi onun olamaz, ancak
dar sokağın yakın iletişimi bazen tam bir komplo haline gelene kadar, daha fazla veya daha az gizli tonlamaya sahiptir.

Şunu akılda tutun ki, lehçenin tam olarak böyle adlandırılması, örneğin, Londra sokaklarının basit jargonundan tamamen farklı bir şeydir.
Fark, İtalyan lehçelerinin son derece organize ve düzenli bir gramere sahip olması gerçeğiyle ölçülebilir. Londralı, iyi İngilizcenin gramerinin küçük ve gevşek düzenini koruyamaz; Cenevizli, yerel lehçe fiillerini,
üniversitelerin İngilizcesinde olmayan, subjonktifler ve o güzel türden her şeyle
çeker.

Orta sınıf - _piccolo mondo_ - İtalyan lehçesini fakirlerle
paylaşan, aynı şehrin zengin veya yoksullarından daha katı bir şekilde yereldir. Ayrıca, yoğun bir zekaya (ki bu da yerel dilin zekasıdır) en keskin haliyle sahiptirler. Konuşmaları, onları İtalyan olan, gezginin kavrayışının ötesinde ve değişikliğin ulaşamayacağı, tenha bir yerde tutar. Ve -gözlemlenmesi
güzel olan şey- konuşanların bu samimi dilin karakterlerinin
çok iyi farkında olmalarıdır. Başka hiçbir iklimi
tanımamış bir İtalyan vatandaşı, ateşli basmakalıp sözlerle İtalyan güneşini övecektir; aynı şekilde, dilinin yerel karakterinin farkındadır ve yurtdışında ne kadar Toskana konuşursa konuşsun, kendini evde bu karakterin içine yerleştirir. Swift, düzgün yazılmış bir mektubun, onu ve Bayan Dingley ile Stella'yı dünyanın gözüne sokacağını söyledi; ancak onların küçük, kötü yazılmış dilleri "sıcaktı." 

Aşıklar her zaman küçük bir dil oluşturmuşlardır; daha asil dili yetersiz bularak, kendilerini daha küçük olana mı yerleştiriyorlar?
Asil ve edebi konuşmayı yeterince asil olmadığı için reddediyorlar ve umutsuzluk içinde
böylece gevezelik ediyor, geveliyor ve kekeliyor? Belki de İngilizceden bu sapma, neşeden sonraki bir gezidir. İdeal aşıklar, şüphesiz,
ciddi olmak kadar basit olurdu. Bu savunulabilir bir görüştür.
Yine de, yaşları geçtikçe neşeli oldular; ve yaşları geçtikçe, hiç çalışmadıkları ve belki de hiç sevmedikleri çocuklardan taklit ettikleri dili
alıştılar. Neden? Başka türden bozuk İngilizceyi seçebilirlerdi - örneğin, bir zamanlar Fransız'ın konuştuğu ve İngiliz'in tasarladığı gibi, fars'ta eğlenceli olduğu düşünülen - birinin hoşuna gidebilecek kadar hayali bir mizah
karmaşası; ya da bir zenci lehçesi parçası; ya da telgrafların tarzı; ya da Bayan Plornish'in İtalyan'la olan ilişkisinde tasarladığı basit vahşi İngilizcesinin ustaca uyarlaması. Ama bunların hiçbiri
göze çarpmadı. Seçim her zaman çocukların dili olmuştur. Diyelim ki Titian resminde Venüs'e tapan kanatlı Aşklar sürüsü ve Venedik'in kasvetli alacakaranlığında aslanına dik binen asil çocuk, bu gevezeliklerin ilham kaynağı olabilir. "O zaman
bak, sen de aynı şekilde çok az yaratılmışsın," der Spenser'ın Venüs'ü çocuğuna.

Swift en iyi gevezeydi. Dili yakalamıştı, Stella gerçekten çocukken
şaşırtmıştı. Onu beceriksizce
bilmediği bir çocukluğa geri itmedi; sadece sevdiği bir çocukluğu onda
uzattı. O "sulu"dur. "Nite, dealest dea, nite dealest logue."
Gerçek bir iyi geceler. O ruh hali ve
rahatsız edici proje yatağından şefkat soluyor.

ANIMA PELLEGRINA!

Dünyadaki her dilin kendine özgü bir ifadesi vardır, yabancının onun belirgin anlamının taze ve yabancı hissi için taze; kendi temel
sahipliği olan, ancak diğer dilleri konuşanlar için daha değerli bir ifade. Kolayca--ucuz mu demeliyim?--mesela, hayranlık duyulan bir yaratığı taçlandırmak için _anima pellegrina_ adını
bulmuş olan ulus maneviydi. "Hacı ruhu" herhangi bir dil için bir ifadedir, ancak
"hacı ruhu!" "Hacı ruh!", övgüye değer olmayan birine tek başına ve tatlı bir şekilde hitap eden bir sevgi ifadesidir, bir sevgilinin, izleyen birinin, artık sıradan iltifatlara ihtiyacı olmayan, ancak övgülerinin nesnesi gözle görülür şekilde onları aşarken hayranlık duyan ve bakan birinin yüce saygısıdır - bu kolay İtalyan coşkusudur ve bir İtalyan cennetine yükselir.

Bu coşkulu, ani ve tek hayranlık cümlesine, paha biçilmez eylemlerle suçlanan birine verilen bir yaşam cümlesi gibi, tesadüfen ve eski bir oyunda rastladım; ve modern editör bu ünlemi bir notla açıklamayı gerekli görmüştü. Dediğine göre, şiirseldi.

_Anima pellegrina_ Pergolese'nin havalarından daha geç olmayan bir tarihe ait İtalyan gibi görünüyor ve daha modern aşk şarkısının tanıdık ifadesinin Bellini'nin
gününe uyduğu gibi o zamana da uyuyor. Fakat bu sadece İtalyan,
geçmiş İtalyan ve başka hiçbir Avrupa ulusunun tatlı geçmişinin bir parçası değil, sadece bu ülkenin bir parçası.

Aynı yerel sınırlar ve kapalı gökyüzüne ait olan o neşeli sözcüklerin cazibesi:-

Felice chi vi mira,
Ma piu felice chi per voi sospira!

Ve bu sadece esnek bir sesin veya zarafetin cazibesi değil; bu sadece
konuşma tarzının bir özelliği olurdu. Daha ziyade, kafiyelerin dilin sakladığı duyguyla
yüklenmesinin daha derin bir avantajıdır. Başka bir dilde "mutlu bakan, daha mutlu iç çeken" diye şarkı söyleyebilirsiniz; ama hangi başka dilde bu kadar küçük bir anlam bu kadar yeterli olabilir ve hangi başka dilde bu kadar zayıf bir
antitezden güzel bir entelektüel epigramın yanılsamasını elde edebilirsiniz? Yine de bir İngiliz okuyucunun buna bir yanılsama demesine değmez; daha ziyade, ifadenin entelektüel, tutkulu ve bir epigram olduğu bir dilin yerine seyahat etmekten memnun olmalı; ve bu fırsat için şükürler olsun ki kendini tercüme etmeli, şiiri değil.

İngilizler için hala çekiciliği bilinmeyen güncel bir ifadeyi kullanmaktan mutluluk duydum - "_piuttosto bruttini_." Burada ne kadar tamamen İtalyan bir ruh ve ne kadar isteksiz değil, hoşgörülü ve tanıdık bir küçümseme olduğunu görün. Bunu resimler veya çeşitli türdeki sanat eserleri için duymuş olabilirsiniz ve hemen başka türlü kınanmaması gerektiğini itiraf edersiniz. _Brutto_--çirkin--adalet sözcüğüdür, her yerde tercüme edilebilen herhangi bir dilin sözcüğüdür, Avrupa konseri sırasında
uluslararası olarak genel bir anlamla, toptan olarak değiştirilecek dairesel bir nottur. Ancak _bruttino_ rahatlatıcı bir küçültmedir, küçümsemeyi ifade etmekten çekinen bir küçültmedir, masumiyeti ima eden bir küçültmedir,
ve ayrıca, tereddütlü bir zarfla korunur, arkada omuz silker--"olmamaktansa". "Olmaktansa çirkin, ve hakkında birkaç söz söylememiz gereken küçük bir şekilde çirkin--ne kadar az olursa o kadar iyi"; hayır, bu
parafraz, basılı ve kınayıcı eleştirinin daha fazla devam edemeyecek bir aile meselesi haline getirildiği o sade İtalyan niteliğine ulaşamaz. Bunun sesinden sonra, Avrupa konseri üflemeli çalgılardan oluşuyormuş gibi görünür.

İngilizce dilinin evi ve bir gezginin buraya girmek zorunda olduğu muhafaza ne kadar da farklıdır! Burada, "un" parçacığımızdan daha temelde bizim olan bir şeye sahip miyiz (her ne kadar onu kızkardeşimiz Almanya ile paylaşsak da)? Bizim zengin bir olumsuzluk
kullanımına sahip olmayan yaşayan diller zavallıdır. Sıfatlardaki Fransızca eşdeğeri, sıfatın kendisinden daha öteye gitmez -ya da neredeyse hiç; katılımcıya ulaşmaz; böylece hiçbir Fransız veya İtalyan şair "unloved", "unforgiven" kelimelerini kullanmaz. Bu nedenle, bunların hiçbiri en ciddi
ve en görkemli ironilere sahip olma fırsatına sahip değildir. Bizim İngilizcemizde, reddedilen kelimeler hala oradadır -"loved", "forgiven": dışlanmış melekler, dik dururlar, yapılmayan, yapılmayacak, yapılmayacak şeyleri tasdik ederler.

Hiçbir salt zıt kelime bu kadar inkar, bu kadar kayıp acısı, bu kadar dış karanlık veya görünürde bu kadar engellenmiş mutluluk barındıramaz. Her yerde bulunan, her şeyi önemli kılan, her şeyi hatırlayan, her şeyi önceden haber veren kelimedir ve bol miktarda bilgiye sahiptir.

Karakter ve düşünceye özgü olan ve kesinlikle yalnızca aktarılamaz bir konuşmanın bir kazası olmayan, bunun gibi çok daha belirgin sahipliklerimiz var. Ve ruhları için dilleri seven bir okuyucunun, kendi kapalı bahçesine özgü, keşfedilmemiş mükemmellik kelimelerini tanınmadan geçirmesi imkansızdır. Bunlar asla göz ardı edilemez veya evrensel stokla karıştırılamaz. _Piuttosto bruttini_'yi bu kadar ihmal etmeseydim, edebiyata hükmeden bir kelime ne kadar da az olurdu! Ve bu tür üstünlük ve ırk kelimelerinden hiçbir büyük İngiliz yazarı yoktur ki bol miktarda sahipliğe sahip olmasın. Onları hatırlamaya gerek yok. Ama
büyük olmayan yazarlar bile, burada ve orada, doğuştan haklarının tam bilincinde olduklarını kanıtlamışlardır. Böylece, pek de yazar olmayan bir adam, ressam Haydon, haklarını almak için elini uzatır. Hayatının belirli bir
sayfasında olduğunda eşsiz bir dile sahiptir; o
zamanda, bebekliğinde ölmekte olan çocuğunu çizmek için oturur ve incelediği
kafa, onun söylediğine göre, "güç ve kederle" doludur. "

Bu, yerel bir kafiye-dengeli epigramı, zarif bir antitezi ortaya koyan, entelektüel bir
yer alan--_Felice chi vi mira_--veya sanat eleştirmeninin ifadesi--_piuttosto
bruttini_--kolay, arkadaş canlısı ve eşit küçümsemenin ifadesini alan ifadeden farklı bir keşif ifadesidir.

Fransızcaya gelince, eğer başka kutsal kelimeleri olmasaydı--ve çok sayıda var--kim bize--hayır, bize--veren değil, ama kendine--_ensoleille_ veren dili değerli kılmazdı? Güneşe başka hiçbir yerde böyle bir kelimeyle hizmet edilmez. İkna edici bir güneş ışığı hissi olmadan söylenemez veya yazılamaz ve kelimenin kendisinden ışık ve
ışıma gelir. Alışılmadık kuzey bunu başaramazdı, alışılmış güney de başaramazdı, sadece yarı kuzey ve yarı güney bir ulus; bu nedenle
ne İngiltere ne de İtalya onunla rekabet edebilir. Ama ayrıca Fransızların duyuları - muazzam, genel ikinci sınıflarının her ikinci sınıf kitabında çok fazla bahsettikleri, ancak zamanlarında bazı benzersiz kelimelerle eşleştirdikleri duyular. Belki de bu eşleştirme, duyuların tam edebi bilincinin olduğu anda, ünlü 1830'larda bir yerde yapıldı. Çünkü _ensoleille_ kelimesinin çok daha eski bir kelime olduğunu düşünmüyorum - iddia etmiyorum. Kökeni ne olursa olsun, sonu olmasın! Bizi bununla yoramazlar; çünkü güneş kadar yeni, eski Provence kadar uzak görünüyor; köy, yamaç, bağ ve kestane ormanı kelimenin ihtişamında parlıyor, hava hafif ve geçen beyaz şeyler gözleri kör ediyor - bir kadının keteni, beyaz
sığırlar, gölgeden gölgeye giden yolda parlıyor. Görme duyusunun bir kelimesi ve kısacası, parafrazın ancak bir resim olduğu bir yaz kelimesi. _Ensoleille_ için tüm okuyucuların onayını talep ediyorum--hepsinin o Fransız ruhunu kabul etmesi için. Ama
belki de _le jour
s'annonce_'ı da kutsal kılan sadece kişisel bir tercihtir.

Eğer "Stabat Mater dolorosa" ilahisi Latince yazılmışsa, bu sadece zamanla gerçek dilini ve eşsiz ifadesini
--gerçek Almancasında yaşam gününü beklemesi için olabilirdi.
Onu orada buldum (ve hemen gerçek dizeyi anladım ve hemen hangi dil için yazıldığını anladım) Innsbruck'taki bir kilisede elmacı bir kadının dua kitabının sayfalarında ve sesinin vurgularında.

DENİZ DUVARI

Duvarlara karşı tekil bir sevgim var. Belki de dağ tırmanışı yollarıyla çocukça bir ilişkiden dolayı, gri taşların parlak gölgelerinde daralan zeytin ağaçlarını saklayan, en üstteki yaprakları maviye batan; ya da belki de Londra'da, çok fazla penceresi ve çok az duvarı olan, tüm başkentler arasında en az görünür şekilde yere tutunan şehirde daha sonra yaşamaktan dolayı; ya da başka bir çekicilik veya iğrenme uğruna, tabanda dışarıya doğru uzanan boş ve güçlü duvarlar, pencerelerin ifadesiz bakışları, Londra "alanı" olan o zayıf kayma ve sürüklenme ve dükkan cephelerinin çaresiz boşlukları tarafından tahrik edilen gözler için bir tatmindir.

Herhangi bir korkuluktan çok, dövme demirden yapılmış, iyi bir korkuluktan daha çok bir duvarım olmasını tercih ederim. Bir duvar, sadeliğin güvencesidir. Manzaranın belirsiz şansları arasında uzun ve düz bir çizgi çizer. Ama
hiçbir zaman vahşi denizin karşısında olduğundan daha görkemli değildir, duvar, eğimli ayağını kayanın üzerine sabitleyerek, sıkışık ilex ağacını oluşturur ve dalgayı oluşturur.
Deniz duvarı, duvarın en iyi halidir. Ve güçlü kıyıda ne kadar güzel olursa olsun,
zayıf kıyıda ve kuzey sahilinin tehlike altındaki seviyelerinde güzeldir.

Bu deniz duvarı alçak ve uzundur; deniz karanfilleri, ayağında çakıla dönüşen
tuz otunun üzerinde büyür.
Kış deniziyle yakın temas halindedir, oysa alçak kıyıdan, alçak ufkundan, denizin
gökyüzü çizgisi engebelidir. Okyanus ufku hiçbir yükseklikten
bu kadar
kırık ve en uç noktasından hırpalanmış şekilde görünmez, ancak düz kıyıdan ve
dar dünyadan dalgayı suyun görebildiğiniz kadar uzaktan görebilirsiniz; ve
açık bir ufkun fırtınalı ışığının hareketli ve değişken olduğu
yüzen tepecikler ve onların huzursuz çizgisiyle birlikte görülür.

Hollanda'nın hiçbir yerinde doğuya doğru yumuşak İngiliz kıyısının bir mil kadarını güvence altına alan bu kadar alçak bir deniz duvarı yok gibi görünüyor.
Hollanda setinin
gelgite karşı alçak bir korkuluk görünümü yoktur; aceleci ve yüksek bir
görünümle
dolaşır; ve ilk önce yüklenmiş
Hollanda tarlalarından denize bakmak için yukarı koştuğunuzda, İngiltere'ye en ufak bir benzerliği yoktur; ve hatta günümüz İngilizleri bile
gelgitlerle karşılaşmalarında Hollandalılara
alay etmek için düşünülen eski sapkınlıktan bir şeyler paylaşmaya meyillidir.

Hollandalılarda bazı kusurlar olmuştur, bu da onları daha romantik ve sanki daha zayıf olarak gören ulusların hafif alaylarına maruz bırakmıştır. Biz İngilizler, bir zamanlar, özellikle o zamanlar yazmaya değer olduğunu kanıtlayan bir tarihi canlandıran küçük ulusu küçümserdik. Yazarlarımızın bir kısmının Charles II'nin anısını neşelendirmesine sebep olan şey, kısa bir sapkınlıktan başka bir şey olmayabilir. Belki de, burjuvazinin pahasına o yorulmak bilmez başarının başka bir provasından başka bir şey değildir. Burjuva, her seferinde şok olmak için ayağa kalksaydı, aslında olduğundan daha basit olurdu; ancak belki de, dehşetinin görüntüsü, bu şımarık sanatı uygulayanların hayal gücünü ödüllendirmeye yeter. Ve her şey bittiğinde, kim hayali bir izleyici kitlesi dışında bir şey için performans sergiler? Elbette, bu seyirci ve dinleyici toplulukları bir yazarın en önemsiz unsurları değildir. Kitaplarında başardığı birkaç erkek ve kadın; ama başkalarını da dışarıda yaratır ve tüm illüzyonların cazibesini o figürlere
yapar. Daha samimi olan,
dünyası olmayan ama o cazibeyi kendi kalbine doğru çeviren yazardır.
En azından
yaşayan bir dinleyicisi vardır.

Bu arada. II. Charles alkışlanmıştır; başarı elde edilmiştir,
hayal kırıklığı sevinçle hayal edilmiştir. Ve yine de Neşeli Hükümdar'ınki kasvetli bir
zamandı. Veba, yangın, Fransız Kralı'nın emekli maaşı borçları
anımsandı ve İngiltere'nin yeniden kurulan tahtı ve
Medway'deki Hollandalılar tarafından talep edildi--bunların hepsi birer felaketti. Yine de, yeni
giysilerin ve güzel bir fiziğin kibriyle--özellikle
Andrew Marvell'in ağzından--galiplerimizle alay ettik, Filistinlilerle
uygun bir ulusal zevk duygusuyla
eğlence yaptık, böyle fiziksel engellerin,
bu tür doğal zorlukların veya yabancının başına gelebilecek böyle talihsizliklerin.

Özellikle talih inkarları eğlence için önemliydi. Çok
durgunlar; ya da büyük bir romancının bazı Güney Alman eyaletlerinin küçüklüğünü doymak bilmez
şakaların konusu olarak gördüğü günlerde kesinlikle öyleydiler. Örneğin, "Vanity Fair"in sonundaki Alman sahneleri,
sadece küçüklüğün, azlığın, yoksulluğun (ve hatta gerçek yoksulluk, yoksunluk değil, büyük eyaletlerin altınıyla
karşılaştırıldığında görülen ve uygun şekilde orantılı olan yoksulluk) alay konusu olmasının, insanlığa daha az dünyevi olmayı öğretmeyi amaçlayan bir yazar ve ahlakçının mizah duygusunu ne kadar sevindirdiğini kanıtlayabilir. Andrew Marvell'in zamanında daha da
açık sözlüydüler. Yoksunluğun yoksulluğu, en içteki insanın samimi kahkahasını, kalbin gerçek, seyrek kahkahasını kışkırtıyordu. Marvell, Püriten, dünyanın karşısında ve edebiyat adına, aynı kahkahayı attı - zayıflığa, açlığa, soğuğa ve yalnızlığa - unutulmaz bir hicivde. "Roma'da Bir İngiliz Rahibi Olan Flecno"dan bahsediyorum, burada hiçbir şeyden kaçınılmıyor - ne konaklama yerinin küçüklüğü, ne yatağın olmaması, ne giysilerin azlığı, ne de oruç.

"Bu alçak kabartmalı adam--"

kişisel yetersizlik ilk ve son şakadır. Hollanda ülkesinin küçüklüğünde samimi bir şaka için malzeme bulmasına şaşmamak gerekir. Fakat küçüklüğün yanında, denizle ilgili olarak o tesadüfi ve doğal dezavantaj da vardı. Venediklilerde denizle ticaret, denizle çatışma, deniz üzerinde kazanılan zafer ve ardından gelen barış -daha az anlık bir savaş ve daha yavaş bir zafer olsa da- asil olarak kabul ediliyordu; Hollandalılarda ise groteskti. "Çılgın emekle," diyor Andrew Marvell, "yerden çok yüksekte bir ülkenin vatandaşının canlı bilinciyle ve emeği rahatça izlemekte özgür olarak, "çılgın emekle" Hollandalılar "karayı kıyıya kadar avladılar."

Nasıl da devasa kazıklarla perçinlediler,
Merkezden, yeni yakaladıkları milleri,
Ve kazığa doğru mücadele eden bir ülke,
Havalanan dalgaların hala zorlanmış zemini yemlediği yer;
Sulu Babil'lerini gökyüzüne tırmananlardan çok daha yükseğe inşa ediyorlar!

Neşeli bir zekâyla ve ne kadar da hayranlık uyandırıcı beyitlerle yapılıyor!

Kasabalıların sık sık elinden aldığı balıklar,
Ve bir et olarak değil, bir misafir olarak oturuyorlardı.

Ve şaşkın tritonların ve deniz perilerinin
kendilerine, sürüler halinde turşulanmış Hollandalıların (Marvell'in söylediğine göre ringa balığı için heeren) büyük bir _cabillau_ ile donatılmış bulması daha da iyi bir eğlencedir; ve ironinin zevkiyle kafiyeli olduğu kabul edilmelidir. "Flecno"da bizim için bir gülümseme yok, ancak bu "Hollanda Karakteri"ne gülümsemek fazlasıyla mümkün; dışlanmış okyanusun, kulelerin üzerinden sıçrama
kurbağası oynamaya geri dönmesine; Hollanda'da hükümetin ve otoritenin yükselişinde, bir küreği veya pompayı en iyi icat edebilen adama aitti, ülke çok sızdırıyordu:-

Yükselen güneşin emirlerini ilk gören değil,
Ama yükselen toprakları ilk fark eden.

Marvell'in keyifli kahkahasından,
pratik şakasından ve bu kadar
güçlü bir gövdede hafif olan yüreğinden daha fazlasını kaybettik - bunlarla birlikte, iki eşit çizginin bağlarını çok iyi taşıyan ve çok fazla düzen, icat,
kötülük, neşe, cila, denge ve canlılıkla vahşi olan vahşi mizahı da kaybettik - tek kelimeyle,
Beyit, geçmişin beyiti. İki çizgi arasında sabit duramayan, sınırların ötesine ve arasına kaymak zorunda kalan, Keats'in beyitlerine tahammül eden ve onları taklit eden bizler, Charles II'nin gününü Marvell'in sanatı yüzünden övmeliyiz, zavallı saltanat sevgisi yüzünden değil. Veba, yangın ve Medway'de Hollandalılar vardı, ama beyitimiz vardı; ve ayrıca daha şiirsel şairlerin, daha önce biraz küçümseyici bir şekilde Cavalier şairler olarak adlandırılan, Püritenlerin
zekasını daha basit ve daha az alaycı bir ruhla eşleştiren ölçüleri de vardı.

Bazıları kış fırtınalarının son zamanlarda büyük topçularını çevirdiğini hatırladıkları, derin surlarla çevrili bir İngiliz kalesine karşıydı.
Çarpıcı gecelerin zamanıydı; gökyüzü o kadar gürültülü ve o kadar yakındı ki, deniz kıyısındaki kalenin kulelerinde, insan gerçekten de
rüzgarların rahatsız edici öğütlerine kabul edilmiş gibi görünüyordu. Fırtına tarif edilemez bir
hızla geldi, uçarken ötüyordu; tepelerde kendini parçalıyormuş gibi görünüyordu, ancak denize doğru kırılmadan geçti; denizin sesinde
duraklar vardı, ama gece boyunca hoo-hoo-hoo diye bağıran acil fırtınada yoktu. Duraklamaların olmaması fırtınadaki en garip şeydi, çünkü sesin artması
öncesinde bir durgunluk olduğunu ima ediyordu. Durgunluk asla fark edilemiyordu, ama
yükseliş her zaman bir alarmdı. Saldırı anındaydı, nerede duracaktı? Bu telaş ve gücün yöneldiği gizli uç nokta neydi? Fırtına sürüsünü neyin sürüklediğini değil, onları neyin çektiğini sordunuz. Çekim daha büyük şiddet, daha karşı konulamaz ve daha bilinmez görünüyordu. Ve sonun
elde edilmek üzere olduğu anlar vardı. Rüzgar bize aceleyle vurdu ve farkında olmadan onu tarif etmek için ödünç aldık,
maddi şeylerin keskin darbelerine uygun kelimeler; ama şiddetli fırtına
yumuşaktır. Kısa otlar boyunca, titreyen ve ürken
tırtıklı yamaçta, sendeleyen ata, çakmaktaşı duvarlara karşı,
kavradıkları kayayla bir olan fırtınanın pili hızlı ve
muazzam bir yumuşaklıktır. Hangi tüy, hangi kum, hangi derin yosun, hangi elastik
dalga fırtınanın yatağı ve yastığıyla eşleşebilir?

Bu fırtına dalgayı ve deniz duvarının taşlarını birlikte yukarı fırlattı.
Ertesi gün suları heyecan verici beyazlıkta, güneş ışığında köpükle bıraktı. Sadece Kanal'dı; ve böylesine dar sularda
mesafeleri, Akdeniz kıyısındaki uzun dalga ile uzun dalga arasında hafif uzanan, geçici ve yüzen köpüklerin geniş seviyelerini göremezsiniz,
yakın ve uzaktaki tüm dalgalar,
birbirinin ötesinde ve fersah fersah ötede, köpüğe dönüşüyormuş gibi görünen, o kadar uzaktaki narin ve geçici parlaklık bölgeleri. Ancak Kanal'ın,
en taze seslerle
hızla yükselen çakıl taşlarını yakalayan ve aniden kıvrımlarla yükselen, beyaz deniz duvarında, martıların rastgele gölgesi ve parlayan bir bulutun ışığı altında beyaz olan kendi güçlü, kısa kıvrımı vardır.

NERGİS

Doğuya doğru seyahat etmek ve güneşi göğüslemek, su havzasına doğru yelken açmak ve selleri göğüslemek, kuzeye gitmek ve kışı göğüslemek - böylesi canlandırıcı eylemlerin enerjileri taze ve sıcaktır; ancak daha da canlandırıcı olan, zamanın stresini göğüsleyecek şekilde yaşamaktır.

Erkek ve kadın, çocuk gibi veya neredeyse onun gibi, zamanı doldurabilir ve
günün kapasitesini genişletebilir - tembel zihinlerin dikkatsiz mülkiyetinde kolayca küçülen ve
azalan zavallı günümüz. Örneğin, her 1 Mart'taki tarih, büyük bir eğriyi geçebilir ve
her yıl salınan bir uçuştan sonra eve dönebilir. Doğal günlerin sonsuz çeşitliliğine, zamana karşı uçuşu güçlendirme işinin yarısı emanet edilebilir, ancak diğer yarısı ateşli kalbin görevi olmalıdır. Doğa
kesinlikle başarısız olmaz. Günler, mevsimler ve yıllar, öngörülemeyenin onları
oluşturabileceği kadar geniştir ve bir çocuk kalabalığı bundan daha çeşitli değildir.
Ancak direnen kalp son zamanlarda biraz eksik görünüyor.
Topuğumuzu Doğu'ya, su havzasına,
rüzgarın
kapılarına doğru çevirmeye ve düz yola gitmeye meyilliyiz.

Hatta aceleciyiz ve zaman öldürme rotasında doğal olayın bizi götüreceğinden daha hızlı yol alıyoruz. Çaresizce koşmamız yeterli değil, esintiyi geride bırakıyoruz ve akıntıyı geride bırakıyoruz. Zamansız lükslerimizin rahatlığıyla. Nergislerimiz artık cesaretlerinin övgüsünü almayacak, çünkü artık onları geride kalan kırlangıçla ilişkilendirmiyoruz. Henüz tomurcuklanmayan ormanlar, rüzgarı kısa bir sapla alıp ona sadece küçük yapraklar veren yetersiz bir tür olan soğuk nergislere fakir bir adamın barınağı verdiğinde, biz zaten soğuğa asla meydan okumayan uzun ve görkemli sera nergislerine veda etmiş oluruz. Kardelen gelmeden çok önce buna zamansız hoş geldin dedik ve nergisin altın adı ilkbahar sesini kaybetti. Ve
gelişmiş yaratıktan, yüce ve büyümüş olandan ayrıldığımızda, açlık çekenin ormanlıkların oyuklarında toplanıp toplanmadığını veya bittiğini veya gelmek üzere olup olmadığını pek bilmeyiz veya umursamayız. Şüphesiz daha sarı bir laleyle ilgileniyoruz, Shakespeare'in bildiği tek nergis
soğuk ormanda
açarken.

Suçlama yaygın bir şeydir, ancak belki de kendimizi genellikle
sabırsızlıkla değil, isteksizlikle suçladık ve düzensiz mevsimleri nasıl kısalttığımızı ve kendimize
karışık ve tanımsız anılar biriktirdiğimizi fark etmedik. Geç ilkbaharlar ve erken ilkbaharlar, nazik ve sert, aynı renkleri vermeye zorlanır; acelenin bir yolu ve intikamı vardır. Eğer hızlı yaşamaya kararlıysak, neden, hiçbir şey daha kolay değildir. Belirsiz olan kadar kısa günler yoktur; ve zamanın yolunda kaymak, tüm alışkanlıklar arasında en tiranca dikkatsiz olanıdır. Önce bir gevşeklik, sonra bir alışkanlık ve sonra bir deliliktir; ve ne Kül Çarşambasını ne de nergislerin doğum gününü kutladığımızda ve soğuğu neredeyse hissetmediğimizde ve güneşin nereden doğduğunu bilmediğimizde, zaten en az dirençli yoldayızdır, hayatın sürtünmesi gitmiştir; ve son yaşlılığımızda geçmiş, gerilememizin azalan bugünü gibi azalarak kaybolacak gibi görünecektir.

Yaşam sevgisinin bilinçsiz bir operasyonu olmuştur, tek bir kavrayış, çeşitliliğin ardından, yılı kurtarmak, onunla yüzleşmek, onunla buluşmak, onu benzersiz bir yüz göstermeye ve kendine özgü bir isim taşımaya zorlamak için tasarlanmıştır; ve bu
seyahattir. Zamana karşı en iyi ve en etkili uçuştur. Ne esnek günler ki, başım seyahat eden bir manzaraya dönük, tarihler ve sınırlarla karşılaşıyorum, hudutları selamlıyorum, yeni bir inşa etme tarzıyla karşılaşıyorum, gümüş çatıların ve ağır Alp taşlarının olduğu bölgeleri geçiyorum ve dalgalı alınlıkların ve kırmızı saçakların üzerine geç ışığı getiriyorum! Ve çatısız doğuda güneşi beklediğim hafta ne kadar da neşeli! Günler ormanlarla ne kadar sıkışık, ovalarla ne kadar geniş, şehirlerle ne kadar kalabalık, çamlarla ne kadar tekil, yeni bir denizle ne kadar yeni duyulabiliyor! Gün doğumu gün batımından uzaktı ve öğle vakti, ıssız bir yolda kısaltılmış gölgelerle unutulmaz bir öğle vakti.

Babalarımızın başka türlü bir sürtüşmesi vardı: evde zorluklar, ortadan kaldırdığımız bir karanlıkla karanlık kışlar ve geceler; sonsuz bir rahatlama, aydınlanma ve yeniden renklenme getiren baharlar. Hiçbirimiz
o manzarayı görmedik, havayı solumadık veya o özgürleşmiş sesleri duymadık. Çiçeklenme, kuşlar, parlayan gökyüzü! Aydınlık geceler ve parlayan
evler kesinlikle bizi bu çeşitlilikten mahrum etti ve tüm bu zamansız
meyveler ve çiçekler bir kışın
küçük yoksunluklarını bile
gizli bir şekilde bastırdı.

O günlerde İngilizler zamanları oldukları gibi göğüslemek zorundaydılar.
Enlemlerinin ayrıcalığına sahiptiler - güçlü ve zorlu mevsimler.
Değişimlerle dolu bir yıl geçirdiler - zamanları ister sabırsızlıkla ister sabırla, ister çatışmayla ister mutlulukla uzuyordu. Tuzlu etleri
en kötüsü değildi; karanlığın kuşatması, soğuğun esareti, fırtına tehdidi ve yaklaşan düşmanla
yaklaşma, yolları bozma ve hayvanları canlı kurtarma ve uzun ve gizli gecelerde sokakta yasaları yürürlükte tutma çabası vardı. Böyle bir
evde kış mevsimi, iyi bilinen kış, erkekler
nergislerini selamlamak için serbest kaldılar. Onları, kısa, güçlü ve titrerken, hâlâ açık ve savunmasız ormanlarda buldular. Chaucer'den önceki
baharlarda ve ilk bahar şiirinin gününden
önce, aynı yerlerde şimdiki gibi keskin
yabani çiçekler yetişiyordu; ama kesinlikle başka bir karşılamayla işaretlenmişlerdi;
anılar oluşturdular; bu yılki yabani hasat, geçen yılkiyle veya geçmiş yarım yüzyılla
karıştırılmadı. Hayati
zamanın uzaklığı, kaynakları birbirinden uzaklaştırdı ve nergisleri yabancı yaptı.

Yabancılara gösterilmesi gereken nezaketle karşılandılar, köylünün ve köy kasabasının vatandaşının duyuları o kadar taze olmalıydı.
Banliyöler, bir şehri tarlalardan duvarların asla yapamadığı kadar ayırır. Eskiden, yeni bir oyuncak kutusu kadar yakın ve sıkı bir küçük kasabadan, tek bir adımla, lekesiz ülkeye, doymamış bir kalp taşıyarak gitti. Değişen yaşamın canlandırıcı zorunluluğuyla tazelenmiş erkek ve kadın vardı ve tıpkı çocukları gibi, benzersiz deneyimler, benzersiz günler, ayrı, bilinen ve ayırt edilebilir ve sadece ayrı değil, uzun yıllar için sürekli bir kapasiteye sahiptiler. Gerçekten de, seyahat edenlerimizden bazıları, bu egemen seyahat çözümüyle bile, kaçak, benzer, hızlandıran ve çöken mevsimlerimizi nasıl düzelteceğimizi neredeyse hiç bilmiyor. Modern bir yolculuğun, eski adalı için zor günlerin seyahat edilmemiş yolculuğu kadar bizim için her zaman canlandırıcı bir yaşam biçimi olmadığı korkulmalıdır. Onun yaptığı gibi, ayaklarını, hareketli bir kalbiyle, hareketli mevsimlere karşı koyarak yolculuk etmek, direnmek, dayanmak, saatleri genişletti; ancak onun torunları, kendi saatlerini daraltmak için her yolu deniyorlar, hatta demir yolunda bile. Örneğin, her yıl aynı yolu gitmek, birkaç yıl geçtiğinde, hayattaki neredeyse tüm kazancı kaybetmektir. Yolu hiç umursamamak, sadece yolculuğun sonunda olmak, uyumak veya gece gitmek, Avrupa'yı saatlere, yarım saatlere, kavşaklara ve yemekli vagonlara göre hesaplamak, sanki bir teleskopu kapatmışsınız gibi zamanı kapatmaktan başka bir şey değildir. Uzun bir tren yolculuğu ve uzun bir motor yolculuğu, zamanın
uçuşuyla birlikte veya ona karşı yapılabilir ve özetleme alışkanlığı bunları da kendi
amacına kullanabilir. Trendeki gün ve dikkatsiz gece aceleci ve direnmeyendir. Belki de cümlenin ikinci anlamı hakkında hiçbir fikrimiz olmadan, çok
hızlı yaşamakla kendimizi suçlamayı severiz. Tıp, belki de bize birkaç yıl daha verme vaadini yerine getirebilir, ancak alışkanlık her yılı yetersiz bir hediye haline getirerek onunla alay eder.

Güneşin günü yönetmesine izin vermeyeceğimiz için zamanın ruhundan da çok şey kaybederiz. O, saatlerimizin çeşitli olmasını sağlardı;
ancak onun çeşitli yüzüne bir saatin sade yüzünü ve
mevsimsiz gecelerimizin iniş çıkışsız ışıklarını tercih ettik.

ADRESLER

Dünyanın görüşüne bazı utanç verici katılımlardan
kurtulmayan kişi, işlerini onun yargılarından bilinçli bir şekilde geri çeken kişidir. O, "kamuya" borçludur. En azından, orada, dışarıda, bir kamu olduğu gerçeğinden dolayı ona borçludur. Bu dışlanmış
kalabalıktan yoksun olsaydı, titizliğinin bir konusu olmazdı ve tekilliğinin bir
karşıtı olmazdı. Daha kaba ruh hallerinde reddedeceği hiçbir şey ve daha ince ruh hallerinde görmezden geleceği hiçbir şey olmazdı.

Her halükarda, o birdir ve geri kalanlar çoktur. Ona popüler
hatalar sunarlar. Ama eğer kendisi açısından başka bir şey değillerse, çokturlar. Eğer ayrıcalıklı olması gerekiyorsa, bu kolay şartlarda olur - o birdir.

Eğer bilinmeyene, isimsiz ve sayılmayana, onların varsayımsal veya örtük kıskançlığındaki zevkini borçlu olan adamın omuzladığı daha ağır borcu üstlenmezse, kendisi için iyi olur; Kıskançlığı gizlice katlanmak zorunda kalabileceklerini düşünen, bundan zevk alan ve böylece kendi
ahlaksızlığının içinde sessizce başlatan ve bitiren kişi.

Kibir, alt yüzü olarak onur kırıcılığı barındırır. Ve güzellikten alınan haz bile onsuz nasıl olabilir? Çünkü güzellik, diğer insani şeyler gibi
karşılıklı olduğundan, övgü veya hayranlık
en azından güzel olmayana bir göndermeden
ne kadar özgür olabilir? Ya da daha az güzel olana bir göndermeden? Yine de bu, kaçınılmazsa, çok azdır; ihmal edilebilir. Güzelliğin zaferi neredeyse masumdur.
İtiraf edilmemiş kıskançlık çağrısının gizlendiği yer,
hiçbir güzelliğin söz konusu olmadığı yerdir.
Bu çağrı, hayranlığa bir çağrı değildir--egoizmin cana yakın
kısmından yoksundur. Çünkü, belki Amerika'daki toplum üzerine makaleler
yazmış yakın bir yazar dışında, kim Boston'un onaylanmış bir yerinde yaşayan bir adama gerçekten hayranlık duyar?

Hitapların kibri, Atlantik'in batı yakasında olduğu kadar bizde de sık görülür. Kibir için tek bir özürü olmayan bir kibirdir - kalbin neşesi. Londra'da ona feda edilen ilk şeyler güzel gün ve gökyüzünün görünümüdür. Aramızda eşleri, bir hitap aşkı için
yeraltında yaşamaya zorlayanlar vardır. Gün ışığına duyulan bu küçümseme modern ve aptalcadır. Basit insanlar için, gün güzeldir; ve "gün kadar güzel" mutlu bir atasözüdür.

Her renk, ten, görünüm, yüzey, canlılığın tezahürü üzerinde, kesin bir egemenlik vardır. Ve eğer Vekilinin borçları için uyanık olan Biri bize, imgenin ve yazının kimin olduğunu sorarsa? Biz de Güneş'in diye cevap veririz. Londra havası o ışınları kısaltır ve keser, ama yine de gün ışığını bildiğimiz
en güzel şey olarak bırakır. Yapay ışıkların güzelliği sokaklarımızdadır
geceleri, ama asıl güzellikleri, geceden hemen önce, gündüzü süslediklerindedir. Geç gün ışığı, onları kolayca ve tatlı bir şekilde
bastırıp yendiğinde, elektrik lambasına, mumluğa,
ocak ateşine ve kıvılcıma kendilerine ait olmayan bir güzellik verdiğinde onurlandırır.

Gökyüzünün burada ve orada aramızda kurban edildiği, kıskanılma arzusuyla birlikte, itiraf edilmemiş bir
aşağılama nesnesine duyulan arzu kalır. Her ikisi de, birkaç kişinin yaşama lütfuna sahip olduğu ve tüm insanların ölmeye zorlandığı o daha otantik, o temel yalnızlığa aykırıdır. İkisi de, insanların fikirlerinin küstahlığını ortaya koymalarının çok az bir maliyete mal olduğu günümüzde bile, henüz yayınlanmamıştır.

Bizim dünyeviliğimiz ile Yeni-dünyalılık arasındaki fark, başlıca,
burada, zenginliğin getirdiği ayrımı birazcık daha ortadan kaldırmaya, onu geri koymaya, onunla gerçek hayatımız arasına bir veya iki nesil, bir veya iki eğitim koymaya meyilli olmamızdır. Açıkça, sınıf farklılıklarını yaratan şey, şimdi değilse bile, biraz önce
zenginlikti. Bu nedenle, Yeni İngiltere vatandaşı, aşırı dürüstlüğü dışında hiçbir şey için tarafımızdan azarlanmamalıdır. Elimde, Cumhuriyet'in bir şehrine dair bir sosyal rehber kitap var. Sokakların isimlerinin bile yazarın kaleminden nasıl bir saygı veya neşeli bir alay sesi aldığını fark ediyorum.
İsimlerin neredeyse yeterli olduğu açık. Bir ifadeleri var. O, mizahi anekdotların _naif_ bir anlatıcısı gibidir, gülümsemesini
düzenleyinceye kadar tutamaz.

Bu toplumsal yazar, bir yazarın yapması gerektiği gibi, alaycıdır ve bunu
kiliselere karşı kullanır. Bir ifadeyi bir kasabanın kuzey ucuyla çevirir ve
güney ucuyla bir epigram yapar. Bir alaycılığı bir adresle taçlandırır.

Aslında, biz de aynı sadeliğe sahip olsaydık, aynı etkiyi yaratacak toplumsal rehber kitapları yazabilirdik. Bizim de bir adresi, iyi bir adres bile olsa, o kadar sıkı tuttuğumuz düşünülmelidir ki,
Talih onu bizden kapmaya uygun görürse, bunu şiddetle yapmak zorundadır. Bu tür yakışıksız şiddet, bunda olduğu gibi
diğer işlemlerde de, bizim tutunmamızdadır, onun almasında değil. Çünkü talihin gücü eşittir ve kavrayışı sabittir,
ister büyükleri asil şeylerden mahrum etsin, ister ortadakileri aşağılık şeylerden soysun, ister kavrayan ister teslim olan elden alsın.

Londralının bir adresi etek ucundan yakalamak için kurduğu küçük tuzaklar gariptir. İyi bir adresin
tüm nimetlerin en durağan olanı ve ya kazanılacak ya da kaçırılacak bir adres olduğunu düşünürdünüz,
ve bunun iki yolu da yoktur. Ama öyle değil. Karelerin köşelerinde pusuya düşürüldüğünü, en ufak bir beceri egzersizi yapılmadan, geciktirildiğini, yalvarıldığını,
tutuklandığını, dolandığını, karmaşık bir şekilde yakalandığını, bir köşeyi dönmeye ikna edildiğini,
her türlü olasılığın ötesinde uzatıldığını, takip edildiğini göreceksiniz.

Orada gelecekte bizim için bir adres olacak ve orayı çok az kişi ziyaret edecek.
Dar bir evin numarasını taşıyacak. Yoksulluğunu itiraf etsin ve
yoksul olsun; belirsiz sakin için, soğuk bir tevazu içinde, kalabalığa ne bir düşünce ne de yan gözle bakacaktır.

İZLEYİCİ

Bazen sahne işini bekleten uzun kahkaha,
tiyatroda her gece gerçekleşen rol değişiminin bir işaretidir.
İzleyiciler oyunculardır. Sahnedeki izleyicileri onları izlemek, anlamak, önceden tahmin etmek ve kehanet etmek zorundadır. Ancak bir kez bilinip karakterleri belirli bir oyunla ilişkili olarak
belirlendiğinde, izleyici -izleyici olarak adlandırılan-
daha fazla
sorun çıkarmaya gerek kalmaz. Kendileri değişemezler; sabittirler
ve ortalamaların muazzam gücü tarafından zorlanırlar. En amansız
yasalar ve en karşı konulamaz zorunluluklar üzerlerindedir; başka türlü yapamazlar; kazaların erişemeyeceği yerdedirler; kendi sıradanlıklarında
hızlıca yaratılmışlardır. Binlerce Londra insanıdırlar;
ve aralarındaki hiçbir deha veya aptallık, bir sayının o güvenli egemenliği üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir.

Uzun kahkaha genellikle evin --değiştirilemez çoğunluğuyla-- bir şakaya üç kez güldüğü anlamına gelir.
Sahne seyirciyi bekler ve seyirci kolektif ve kaçınılmaz kahkahasını prova eder.
Gösterir. Kendini iletir ve sanat bir iletişimdir. Sahne ışıklarının arkasında, kaderin ellerine çaresizce teslim edilmiş ve ortalamalara tabi olan binlerce insanı kendilerini ifade etmeleri için küçük ve seçilmiş bir parti oluşturulur.

Seyircinin seyircisi (sahnedeki insanlar) kahkahayı çok uzun süre ve çok sık alkışlamaya ikna edilir. Yazar elbette ki onlardan biri ve bu tür çevirileri çok fazla yaparak alkışlıyor. Belki de yapmaya değer ve hatta bir gülümsemenin kabulü olarak yenilemeye değer; ancak onları bu kadar önemli hale getirmek kesinlikle salonu gereksiz yere teşvik etmek içindir. Oyuncular seyircilerini, komik bir işi tekrarlayarak alkışlarlar - hem de bir kez değil
veya sadece iki kez -. Ortalama, tüm bunları hak edecek kadar iyi güler mi?

Ortalama, gülmekten başka pek bir şey yapmaz. Kendi en gerçek yeteneklerinin şüphesiz komik olduğunu bilir. Gerçek trajik seyircilerimiz yok. Bu, meşru seyirciler, eski okul seyircileri veya o türden herhangi bir seyirci için pişmanlık ifadesi değildir, günlerinin bir tarihi olabilir veya olmayabilir. Bu, seyircilerin duyguya dair ayırt edici bir algıyı kaybettikleri veya hiç sahip olmadıkları gerçeğinin basit bir ifadesidir, oysa onlar her türlü mizah algısına, ayırt edici ve genel olana sahiptirler. Gülmeleri asla başarısız olmaz. Eğer arkalarındaki arkadaşları onları gerçekten geliştirmek isterlerse, bu onlardan komedi anlayışlarında biraz daha ılımlılık talep ederek yapılabilir. Böyle bir ciddiyet uygulamadan asla gerçekten iyi bir izleyici topluluğuna sahip olamayız.

Çünkü ortalama bir şeye değişmez dediğimizde, onun yalnızca kendi zamanı için değişmez olduğunu kastediyoruz. Seviyede yavaş bir yükselme olabilir. Hala bir seviye olurdu ve bin kişi için aynı şeyi yapması gereken zorlayıcı bir yasa olurdu; ancak aynı şey biraz daha zeki hale gelebilirdi.

İyi bir aktör iyi bir şey yaptığında, taleplerine bu hayranlık verici arzı hak edecek bir izleyici topluluğumuz var mı? - anlayışlarına bu alkışı? Tüm bu mükemmel eserde, tiyatrodaki rollerinden tamamen bağımsız bir şey yok mu?

Caligula insanlığın bıçağı için sadece bir boyun olmasını ve Byron'un tüm kadınların öpücüğü için sadece bir ağız olmasını dilemesi gibi, seyirci de tüm sanatların tek bir gaf yapması için tek bir gizemi olması gerektiğini düşünmüştür ve bu nedenle oyuncuya bir çizimde olduğu gibi hayranlık duyduğunda oyunculukla ilgilendiğini düşünür. Bir zaman gelebilir ki, ulusal bir tiyatro seyircisi okulu, aralarındaki aptalı bile ikna edemeyen
hileleri kabul etmeyecektir; sahne ışıklarının bir tarafındaki parlak bir sadelik anı, diğer tarafta parlak bir sadelikle karşılaşacaktır. Hangi topluluk, hangi taraf, başlayacak?

TITHONUS

Sabah gazetesi, "Panellerin ve Portland taşından yapılmış diğer alanların sınırlarının arabeskler ve diğer desenlerle boyanması kararlaştırıldı, ancak boyanın zaman zaman yenilenmesi gerekeceğinden boya kullanılmayacaktı. Bu nedenle renkler,"--ve burada dikkat edilmesi gereken bölüm--"petrol ile sıvılaştırılmış mumla karıştırılır; ve mum yüzeyi mermer kadar sertleşir. . . Mum, eğer çıkarılmak istenirse taştan bir keski ile kesilmesi gereken, bozulmaz bir süs yüzeyi oluşturmak için zamana bırakılır. "Görünüşe göre,
çok fazla şiddet ve sebatla, yıllar sonra tekrar yontulabilir yeni bir yüzey oluşturulmuyor; ama "süs"
sürülüp dahil ediliyor, yakılıp emiliyor, böylece
herhangi bir endüstri tarafından kesilebilecek hiçbir şey yok. Bu mizahi
süs biçiminde, daha önceden Gelecek Nesillerle birlikteyiz. Gelecek Nesil şaşkın.

Oğullarımızın oğullarına karşı kazanılan bu zafer, bir çağın geleceğin zorbalığı, kısıtlaması ve yenilgisi için
hazırladığı son kararlı tiranlık mı olacak? Bu zorunluluğu dayatmak şimdiye kadar
en güçlü insan arzularından biri olmuştur. Kuşkusuz, insan ırkı tarafından geride bırakılacak bir şeydir; ama bu büyümenin ne kadar yavaş ilerlediğini, St Paul'un şablonlanmasındaki bu başarının bize, kafamızı karıştıracak şekilde öğretmesine izin verin. Açıkça,
bir adam -bir grup adam- şu anda mutlu çünkü bu, büyük bir yaratıcılık, torunlarımızı St. Paul'un kubbesini taş kalıplarla şablonla yazdırmaya ve o savunmasız torunların hoşuna gitse de gitmese de, 
incecik renklerle "seçmeye" zorlamak. Ve bu, tarihin tanıklık ettiği, insanın belirsiz zevklerinden birinin bir kalıntısıdır.

Örneğin, Otuz Dokuz Madde'yi okuyup da, bu kesin, her şeye kararlı, istekli, ebedi
yasama eylemlerinde, bu eski insan arzusunun kaydedilmiş en güçlü kanıtlarından birini görmemek imkansızdır. Galileo'nun Engizisyoncuları, hala hareket eden dünyaya bir engel koydularsa, hareket eden insanı tutuklayan ve hareket eden Tanrı'yı ​​engelleyen Reformcular çok daha cesur bir girişimdi. On altıncı yüzyıl ve hemen ardından gelen çağın belirli bir kısmı, arzunun belirgin bir şekilde bir tutkuya dönüştüğü zamanlar gibi görünüyor. İtalya'da on altıncı yüzyılın ortası ve İngiltere'de on yedinci yüzyılın başı -- çünkü o günlerde biraz geride kalmıştık. _Orada_ inatçı, kendine güvenen, isteksiz, şüphe duymayan ve kararlı bir şekilde iktidarı ele geçirme vardır. _O zaman_ Roma yeniden inşa edildi, yeniden yüzü çizildi, tek bir işaret ve üslupla işaretlendi. Sonra birçok insan eli, doğmamışların kaderini kavramak için uzandı. Gelecek günün talihleri ​​ve düşünceleri, o günkü gibi olacaktı, eğer ölü el --o zaman ölecek ve ölümde tutunacak olan yaşayan el-- onları herhangi bir şekilde hızlı hale getirebilirse.

Açıkçası, inşa etmek, kendisi için inşa etmeye fazlasıyla istekli olabilecek bir çağa bir şey empoze etmektir. Yakında hiçbir insanın bir miktar özür dileme dürtüsü olmadan bunu bile yapmayacağı gün gelebilir. Gelecek nesiller
resimlerimizi veya kitaplarımızı var etmeye, onları okumaya veya bakmaya zorlanmazlar; ancak bir veya iki çağ için bir taş binaya sahip olmak zorundadırlar. Gelecek üzerindeki tiranlık biçimlerinden bazılarını zorlukla önleyebiliriz, ancak St Paul'daki bu korkunç yaratıcılığa -bu petrole ve bu muma- katılmayı kabul edecek çok az, çok az sayıda yaşayan insan vardır.
1842'de Parlamento Binaları'nın dekorasyonu tartışılıyordu ve meclisteki herkesin çabaları geleceğe yönelikti. O zamanki sanatçıların yapacağı fresklerin tüm talihsizliklere -duman, nem, "şişme riski", hatta
üst katların yıkanması sırasında meydana gelen kazalara- karşı nasıl güvence altına alınacağı halkla gizlice tartışıldı. O zamanlar gazeteleri okuyan herhangi birinin en azından teknik bilginin sorumluluklarından
kaçması imkansızdı. Cenova'dan, Roma'dan, özellikle Münih'ten, her türden uzman ve en kasıtlı planlar, verimli ve silen zamanın doğal ve gereksiz olmayan işleyişini yenmek için toplandı.

Akademik küçük Bavyera başkenti, yaklaşık aynı tarihte,
birden fazla mimari düzende geniş miktarda duvar alanı dekore etmişti. Sanat, o zaman ve yerde benzersiz bir inatla canlandı ve teşvik edildi. St. Paul'e şiddet uygulayan petrolün kötülüğüne sahip değillerdi; bunun yerine yılmaz bir sabra sahiptiler. Usta Cornelius'un emirleri altında, zamanı ve tüm çalışmalarını şaşırttılar - aflarını, bağışlamalarını, hoşgörülerini iptal etmelerini reddettiler - hiçbir şeyin engelleyemeyeceği bir azimle. Renkleri ve vernikleri konusunda oldukça meşgul olan biraz ilgisiz ressamları kim tanımamıştır? Cornelius, kirecin hazırlanması için bir çukur kazdırdı ve Ludwig Kirche'de bu kireç, sık sık karıştırılarak sekiz yıl orada kaldı. Bu, freskin tamamının, en sonunda yatağına emanet edildiğinde, ölümsüzlük için oraya yerleştirilmesi içindi. Usta, daha önce bahsedilen şişme riskini önleyecek mekanik araçlarla zamanı engellemekten de geri kalmadı. Hiçbir ayrıntıyı ihmal etmedi. Tedbirliydi ve doğanın birden fazla yasasının onları engellemesini bekliyordu. Yerçekimi onu hazırlıklı buldu ve
daha az görkemli ama boşuna olmayan kazaların bağışlanması da öyle. Şişkinliğe karşı
dikey yerleştirilmiş bir fayans alt planı vardı; üst kattan olası
sızıntıya karşı asfalt vardı; hepsi insan komplosunun bir parçasıydı. Aslında, Münih'teki donuk resimler iyi duruyor gibi görünüyor. Günümüzün bu korunmuş duvarlar hakkında düşündüğü gibi, onlara hayran olan gün onlara yalnızca sahip olsaydı ve
bizim günümüz bundan muaf olsaydı daha adil olurdu. Orta Çağ'ın boyalı katedralleri
doğal düzeltmeden geçti; Ludwig Kirche neden geçmesin?

1842'de, o zaman, milletler sanki omuz omuza, zamanın yürüyüşüne ve onun nazik eylemine ve sanatına karşı duruyorlardı.
Kabillerine demir çağırmışlardı. Cornelius Münih'ten Londra'ya geldi, Westminster'daki duvarlara baktı ve Komisyonun göğsüne bir güven
kalbi koydu. Durumun, gerekli özen gösterildiği takdirde, ölümsüzlük için fazla nemli olması gerekmediğini ileri sürdü. Glyptothek ve Pinacothek'te yaptığı şey, İngiltere'de, hava koşullarına, nehre, sıradan günlere, ilahi değişim düzenine ve tek kelimeyle cennet ve yeryüzüne meydan okuyarak en iyi sonuçlarla yapılabilirdi. Bu arada, değişim yasasının iyi hizmetkarı, yeterince uzun süre saklanmamış kireç, görevini yerine getirmeye hazırdı; onlar hiçbirini istemezlerdi. Ondan kaçındılar, yollarını incelediler ve onu bozguna uğrattılar. "Nemliliğe aceleyle atfedilebilecek birçok başarısızlık
aslında çok taze bir durumdaki kirecin kullanımından kaynaklanıyordu. Münih'te boyanmış deneysel eserlerden sadece
malzemelere gereken özen gösterilmeden yapıldığı bilinenler solmuştur. _Böylece,
Kaulbach tarafından boyanmış ve önemli ölçüde solmuş bir Bavyera figürünün
çok taze kireçle yapıldığı bilinmektedir_." İtaliklerden kaçınmak mümkün değil: yol çok kolaydı; sadece
kireçle ilgili bu önemli özeni biraz daha az göstermek,
daha fazla güven duymak, daha sabırsız ve istekli olmak ve her şey yolundaydı: _yapmamak_--ihmalin bir erdemi.

Bu bir sanat eleştirisi meselesi değil. Bu şimdiye kadar
çalışmamış etik bir sorudur. Kanun koyucular her zaman bununla yüzleşmek zorunda değillerdir, çünkü kanunları kısmen şimdiki zaman için, kısmen de şimdiki zamanın güvence altına alınması gereken gelecek için yapılır - yani, gelecek, kişisel veya mülkiyetin şimdiki güvenliğinin bir garantisi olarak bağlanır. Bu tür bazı kişiler gelecek zamanı talep etmekle yükümlüdürler ve bunu kendimiz için talep etmek zorundayız - kendi işlerimiz üzerindeki refleks etkisi nedeniyle ve gelecek zamanı kısıtlamanın zevki için değil. Her vasiyet yapıcı en azından bunu yapar. 
On altıncı yüzyılın insanları bu kadar ılımlı mıydı? Onlar değildi. Şimdiki zamanı, iradelerini dayatmak için çok dar buldular. Ölülerin kemiklerini çıkarıp dağıtmak veya onları rahatsız eden bir geçmişin kayıtlarını silmek onları tatmin etmedi. Şimdiki zamanı, zorunlu tehdit ve anında zorlamayla itaate bağlamak onları tatmin etmedi. Kütüphaneleri yakıp anıtları yıktıklarında ve
geçmişin isyancılarını diğer dünyaya kadar takip ettiklerinde ve
yaşayan hiç kimsenin onlardan kaçmamasını sağladıklarında, o zaman geleceği öfkelendirdiler.

Önlemlerinin etkili ve nihai başarısı konusunda o baskın zihinleri ne tür kuşkular ziyaret etmiş olursa olsun - emirleri hem zaman hem de mekanda mı geçerli olacaktı ve isimsiz nüfuslar gerçekten onların tebaası mıydı? - dünyanın bekçilerinin o katı
konularına ve o yoğun nöbetlerine ne tür sorular bakmış olursa olsun,
yasama ve daha fazla yasama ile susturdular. Kanun kitaplarına yazdılar; iradelerini gökyüzüne yazmış olacaklardı. Kalpleri, daha köklü kayıtların ve insanlığın sorgulama cesaretinden yoksun olduğu tanıklıkların eksikliğinden dolayı yanmış olurdu, eğer gerçekte gelecek nesillerin kilitlerini deneyebileceğinden şüphe ederlerse. Belki de yasakları ve cezaları tarihin belgelerinden başka bir şey olmayan, sayılamayan ve özgürleştirilmiş ırkını hiç öngöremediler.

Eğer babalarımızın tiranlık günleri, bu daha çekingen zamanlarımızın araçlarına sahip olsaydı! Şimdiki ve gerçek iradelerini göklere
yazacak olan onlar, kesinlikle onu petrole
ve balmumuna taşa
yazabilirlerdi. Kader, bu kesinlik ve şiddet araçlarını ellerinden
saklayarak onlara haksızlık etti. Bu, ırkın öğrencisinin belki de sabır okulunda
sınandığımızı düşündüğü bir zamanda ellerimize verildi. Gerçekten de, orada bir şeyler
öğrenmiş olabiliriz, ancak şimdi bulduğumuz gibi yeterli değil.

Henüz haleflerimizin kesin bilgisine ve muhtemel bilgeliğine karşı doğal bir saygımız yok. Belirli bir saygıdeğer resmi belge, düşünce karışıklığından suçsuz değil, yakın zamanda "deneyim deposuyla geçmiş çağlar"ın şimdiki zamanlara saygı gösterilmesini önerdi. Şüphesiz, seleflerinin torunları olarak bizimkiler de deneyime sahipti, ancak atalarımız olarak hiçbiri -hiçbiri. Bu nedenle, onlar biraz saygıdeğerse, bizim torunlarımız haklıdır. Bu, kanıtlanmamış geçmişi pohpohlayan ve yılların yüküne hak ettiği saygıyı reddeden, küstah ve yeniliği seven bir mizah anlayışıdır. Bu yük bizimdir ve daha da ağırlaşarak çocuklarımızın olacaktır. 

ÇEKME YOLU

Tek başına küçük mekanik etkiler üretmenin çocukça bir zevki, omuzlarınızı takımla kuşattığınız ve Thames'in budanmış ve çimenli tarafındaki çayırların olduğu düz yola tek başınıza ama gerekli bir şekilde çıktığınız girişim duygusunda bir yere sahip olmalıdır.

Misinanın elastik direnci "kalbi canlandıran bir gerginlik"tir, ancak çok hafiftir; ve içindeki heyecan mantıklıdır, çünkü
nehir kenarı bitkilerinin sıraları, menekşe-pembe küçük zirve çiçekleriyle,
yeşil bir yeşil kırıcı gibi
bir kenara süpürülür. Misina, çalılar yüksek olduğunda ve gerginleştiğinde kulaklarda hafifçe çınlar;
kolay gücünüzün stresi altında çiçeklerin hücumuna bir telefon eder.

Atletik olmayan birinin aktif zevkleri azdır, tıpkı Moore'un bir dizesinin hatalı duygusuna göre
"hisseden kalplerin" zevkleri gibi. Hassas kalplerin zevkleri çoktur; ancak hassas ellerin zevkleri azdır. Ancak burada, çekmenin etkili eyleminde,
kassızların kürek, sırık, bisiklet ve diğer tüm şiddet araçlarıyla
mutlu işçilere karşı bolca intikamı vardır. Burada, uzun çekme yolunda, sıcak, kahverengi çayırlar ve opal sular arasında, sallanan koşum takımınızla yürümeniz ve arkadaşlarınızı akıntıya karşı götürmeniz yeterlidir.

Siz sadece değirmen akıntısının çalışması gibi çalışırsınız - basit hareketlerle. Yüzlerce mil boyunca kilitten
kilide, derin çatılı değirmenler daha fazla stresle dönmeyen
tekerleğe göre sallanır ve siz ve nehir aynı ilerleme
gücüne sahip olursunuz.

Arkadaşlığın bundan daha nazik bir teşviki hiç olmamıştır. Kanınızda yumuşakça yürüyen parlak Thames veya dünyanın seviyesindeki alçak kıyının birçok
eğrisinden akan sizsiniz.

Şimdi gölgelerin karşısındasınız ve şimdi güneşin karşısındasınız, dönen nehir gökyüzünü başınızın etrafında döndürüyor ve aydınlatılmış
bulutları veya maviyi gözlerinize doğru sallıyor. Sıcakta dağ havası için yüksekten uçan kuşlar, sadece kendi ağırlıklarını kanatlarında taşıyorlar. Bu kadar kısa bir
başarı için onları kıskanmayacaksınız. Wordsworth hava için "küçük bir
tekne" istemiyor muydu? Byron ona budala demiyor muydu?

Wordsworth belki de bir çekme duygusuna sahipti.

Uzmanın tüm avantajları bu basit endüstride hiçbir şeydir.

Atlet bile, daha ileri gidebilirse bile, sizden daha iyisini yapamaz, isteyerek adımlarınıza bağlı bir çizgiyle etkili yürüyüşünüzü
yapabilirsiniz. Sadece günlük bir beden eğitiminin orta düzeydeki gücü, size çekme yolunun yeterli ustalığını
verir.

Doğal yürüyüşünüz ağırsa, ona hayat verecek bir ruh vardır ve eğer yüzer haldeyse, yüzer yük altında -esneyen çek- her zamankinden daha yüzer olacaktır. Koşumsuz bir yürüyüş, size önemsiz bir özgürlüğün üzücü bir olayı gibi görünmeye başlamalıdır. Çekmekten daha mı kolaydır? Öyleyse, bir elekten su çekmek, bir kovadan su çekmekten kollar için daha mı kolaydır, ama kalp için değil.

Bağlantısız yürümek, metrenin kanatlarının sürtünmesi olmadan, ruh ve misina üzerindeki tatlı ve cesaretlendirici çekiş olmadan, düzyazıda yürümektir.

Çekerken sizi hiçbir ölü ağırlık takip etmez. Yük isteklidir; neşeyle size bağlıdır, bir arkadaşın çaresizlik gösterisi yapmadan yapabileceği gibi; öte yandan, sizi hiçe saymaya veya sizi bir hayalle suçlamaya da uygun değildir. Eşlik eder, neredeyse öngörür; çevik olduğunuzda, çevikliğinize haklı bir sebep vermek ve daha çevik topuklara yönelmeniz durumunda sizi haklı çıkarmak için geride kalır. Üstelik tüm aceleniz, daha
parlak bir şekilde
ses çıkaran bir dalgalanmayı uyandırır.

Taşıdığınız sıçrayan ve geri sıçrayan yük (ama neredeyse sizi
taşır gibi görünüyor, karşılıklı iyi niyet o kadar güzel ki) figürünüze iş verir,
dikliğinizi ve yürüyüşünüzü harekete geçirir, ancak gözlerinizi serbest bırakır.
Yol işçisi için mekanizmaların
gözetlenmesi yoktur.
Korunması gereken azıcık
görüntü, düzgünce çekilen dümenin payına düşer.
Kolay ve etkili çalışmanız, başınızı dik tutmanızı ve kuşları izlemenizi veya onları dinlemenizi sağlar. Öyle yüksek bir havada uçarlar ki
mavi gökyüzünde maviye dönerler. Uçuşlarının bir anlığına parıltısı gümüşü gösterir,
ama yukarıdaki o güneşli mesafede onlar mavi kuşlardır, tıpkı
dağların mavi ve ufukların mavi olması gibi. Günler o kadar durgun ki, sadece kargaların gaklamalarını duymuyorsunuz - yüzlerce özel vıraklama ve gıcırdamalarını, kanatların süpürdüğü ıssız yerlerin monologlarını duyuyorsunuz. Şarkılara gelince, Eylül ayındayız ve Temmuz'un sessizliği uzun bir süre sona eriyor. Bu yılın kızılgerdanları tüm sesleriyle; ve aşk veya yuvalama için olmayan tek şarkı -çocuksu kuşların şarkısı, en taze ve en genç nota- mutlu bir paradoksla, sonbahar sesinin şarkısı.

Burada ne bir ötüş, ne motorların telaşı, ne bisikletçinin tekerleğinin fısıltısı, ne de o hafif ama yankılanan notayı bastıracak bir yoldaki ayak var.
Çimli kenardaki ayaklar sessiz, tıpkı güneydeki yalınayakların masum, gizli tabanları gibi.

BAĞLANMIŞ TAKIM YILDIZLARI

Bir Andromeda nehri ve Arcturus'u ve parlak komşularını bir yaz gecesi boyunca sularda bir kutup yıldızının etrafında dönerken bulmak küçük bir şey değildir - hafif bir keşif değildir. Bir veya iki yıldız - akarsuların narin ziyaretçileri - biraz göz hilesiyle görmeye alışkınız, o kadar ince ve geçicidir ki bu görüntü. Veya güney dalgaları akşamın veya sabahın gezegeninin ışığını - görüntüsünü değil - gösterebilir. Fakat bu, Thames Nehri'nin bir havuzunda geceleyin, dalgalı bir ışık değildir; bu, selde yanan büyük bir takımyıldızın
şaşırtıcı görüntüsüdür.

Bu yansıyan gökler farklı göklerdir. Gerçek göklerden daha karanlık ve daha
boş bir alanda, Lir veya Ayı'nın şekli tamamen yeni ve asil bir yalnızlığa sahiptir; ve sular, muhteşem konularını serbest bırakmada bir ressamın rolünü oynar. İki hareket
sarsar ama durgun geceyi dağıtmaz: derin Weir havuzundaki takımyıldızların parlak parıltısı ve belirsiz uçan yarasaların karanlık parıltıları. Deredeki yıldızlar yabancı bir hareketle dalgalanır.
Tersine çevrilmiş, yabancılaşmış, izole edilmiş, büyük yıldızların her şekli kaçar ve
geri döner, kaçar ve geri döner. Sabit gecede, bu kadar az, bu kadar bütün ve bu kadar uzak olan takımyıldızlar, aniden parıldayan bir hayata sahiptir. Eşi benzeri olmayan bir fırtınanın onları gerçek gökyüzünde böyle bir hareketle parlattığını hayal edersiniz; ancak
sadece derin su, durmaksızın uçuşunda ve geri tepmesinde görünürken,
gerçekten böylesine değişmiş yıldızları gösterebilir. Sel, bir takımyıldızın uçmasına izin verir, tıpkı
Juliet'in bağlı bir kuşla "çılgınca" uçması gibi,
sadece onu tekrar eve götürmek için. Bazı
anlarda suyun ritmik akışı, karanlıkta
yerleşmiş, geniş aralıklı Ayı'yı tamamen serbest bırakmak, büyük yıldızları
yok etmek ve gökyüzünü taklit etmeyi reddetmek üzere gibi görünür ve tüm su belirsizdir; sonra bir
kırık yıldız geri döner, sonra bir diğerinin parçaları ve üçüncü ve dördüncüsü
asil yerlerine geri döner, parlak bir şekilde belirsiz, harikulade bir şekilde görünür,
hareketli ve değiştirilemez. Aynı anda hem bu kadar keskin hem de bu kadar
kaçınılmaz başka hiçbir şey yoktur.

Kavak ağacı bütün gün esir uçuş halindeydi, ama bunlar gibi kaybolmalar olmamıştı. Yumuşak gecenin daha sönük takımyıldızları gökyüzü tarafından saklı tutulmuştur. Derenin büyük ve belirsiz gözleri neredeyse hiçbir ikincil yıldızı görmez. Ülker takımyıldızına kördürler.

Thames nehrinde yüzlercesi boğulan küçük bir yıldız türü vardır - yaz sonunda İngiltere'nin yukarı ve aşağı tüm rüzgarlarında ve boyunca yolculuklar yapan çok ışınlı gümüş-beyaz tohum. Rüzgarın onu dinlendirdiği her yerde küçük bir tekerleği ayak ucunda döndüren ve uçmadığı zamanlarda o güzel noktalarda hız yapan çok usta bir gezgindir. Londra sokakları birçok otoyolundan biridir, çünkü her türlü havada uzağa gidebilecek kadar kırılgandır. Ama sert bir
rüzgar onu suya düşürüp ince tüylü ayaklarını ıslatırsa
sa devre dışı kalır. Hafif esintilerde kuru ayakla yürüyerek suları geçebilir.

Bu hacı yıldızının bağlı takımyıldızlarına benzemeyen tek şey.
Uzakta sürükleniyor. Tek başına tüm rüzgarlara gidiyor. Binlerce tepenin
tepelerine devedikeni bitkileri (ya da bu kadar narin küller yapan çiçek neyse) sunuyor. Çiftçi şüphesiz
bu yenilmez birliklerde yoldan çıkmaktansa taburlar halinde onunla karşılaşmayı tercih eder. Ancak çiftçi ona yasal bir kin borçluysa,
en yakın meranın devedikenlerini
ekmenin büyük bir zevk olacağı birçok sert nehir kenarı bahçesi vardır.

POPÜLER BURLESK

Guy Fawkes Günü'nün motifi olan ve her yıl ara sokakları alay ve geri çekilme sesleriyle canlandıran putperestliğin o garip tersine çevrilmesini ne kadar çok düşünürsem, "Unutmayalım"ın değişmez temasının belli bir popüler versiyonu; Yeryüzünde tapınılmayan bir şeye benzeyen bu benzerliği yapanların
alaycı çığlıklarını ne kadar çok duyarsam, ulusal mizahın
şakalaşma olduğuna ve başka hiçbir neşe türünün halkın zevkine
bu kadar çok hitap etmediğine o kadar çok ikna oluyorum.

Örneğin, burada popüler bir sokak festivali fikri var; o gün, insanların
kendi icatları, kendi malzemeleri, kendi araçları ve kendi ruhlarıyla gerçekten sahip olacakları gün. Bu vesileyle, herhangi bir sanat biçimiyle ilgili olarak halkın yönlendirmesini ve vesayetini üstlenmeye meyilli olan sınıfların teşviklerine veya aboneliklerine hiçbir şey borçlu değiller. Burada her beş Kasım'da insanlar kendi sanatlarıyla kendi istediklerini yaparlar; ve onların yolu, tıslama ve ironi içinde tersine çevrilmiş bir görüntü yapımcısının hizmetini, ellerinin bir
yaratığına sunmaktır.

Bu, şımarık bir hayaldir; ve belki de hiçbir gerçekten barbar insan, orijinal portrenin masum planını böylesine altüst edemez.

Kulağa söylenen veya zihinde tasarlanan her şeyin zihinsel bir görüntüsünü yapmak, çocukların ve çocuksu insanların çok fazla boş okuma çağında sona eren çalışkan bir
âdeti olduğundan, maddi bir görüntü oluşturmak, ilkel insanın kendi hayal gücünü kontrol ettiği ve okşadığı daha da gayretli ve daha çalışkan bir eylemdir. Kendi eserine karşı, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, hemen silah alabilir; ama o bu işi başından beri kötü niyetle mi yaptı?

Heykelden bebeğe kadar, imgelerin hepsi adamın kişiliğinde öfkelidir. Eğer bu, vatandaşın başka bir gün alayda taşıyabileceği hayranlık uyandırıcı bir şey
fikrine karşıt bir şey olsaydı, adamın
taşınması daha az kasvetli olurdu; ama o, övgüsünde güzel görünümlü bir
bebek
yapacak kadar bir şeye hayran olabileceği şüphesine bile
uğlardı. Halkımızın pratiğinde, paçavra ve hakaret sanatı dışında kesinlikle hiçbir imge yapma sanatı yoktur. Ya da,
yine, bir adamdan alınan intikam, belirli bir sebepten ötürü öfke olsaydı, yıkım bu kadar zayıf bir yıllık kötülüğün ve bu kadar kalpsiz bir kin duygusunun işi olmazdı.

Ama tek sebep, her gün -ya da öyle görünüyor- giderek çoğunluğun bayram havası haline gelen popüler ironidir. Alaycılık tek canlandırıcı dürtüdür ve yüksek sesle inanmazlık tek zekadır. İnanmadıkları birinin resmini yaparlar, onunla alay ederler. Adamın, arzulanan bir şey uğruna bir kışkırtıcının sureti olduğunu söylerler; sokak adamı ve çocuğun alay etmek için iki nedeni vardır:
Reformun yapılmaya değmeyeceğini düşünürler ve
reformcunun bir tür ikiyüzlülükle şüphelenmeye isteklidirler. Belki de bu durumdaki adam, Londra'daki tüm adamların en karakteristik özelliğidir. İnsanlar, alay edecekleri
bir adamla karşılaştıklarında, yıllık alaylarının fırsatını bile beklemezler. Zamanı beklerler ve Kasım ayı olmadan bir resim yaparlar ve kaldırım pazarında satarlar.

Üstelik, belki de yasalarını yapmaktan düşünceli bir şekilde vazgeçerek, isimsiz birinin vatandaşlar için yaptığı şarkıları dinleyin. Bunların da ilham kaynağı evrensel alaycılık gibi görünüyor. Aslında, hiçbir anlamları olmadığında en çok rağbet görürler - sokağın _başarısını_ (ve burada Paris Londra ile aynı fikirdedir) yapan şey budur; ancak böyle bir zaferden yoksunsa ve bir anlam
fark edilebilir olduğunda, bu bir ironidir.

Resmi tatil kurları (uygunsuz kelime affedilebilirse) gerçek hayatta tamamen şakalaşarak yapılıyor gibi görünüyor. Ve en tuhaf şey, erkeklerin kadınlarla şakalaşmasının alışverişte en alaycı şey olmasıdır. Hizmetçinin dilinin alaycılığı kışkırtıcıysa, erkeğinki alaycıdır. Tersine çevrilmeden önceki şeylerin düzeninin bir kısmı yine de bir anı olarak kalıyor gibi görünüyor;
hatta, tersine çevirmeye bir tür gecikmiş ilgi kazandırmak için. İroni, hatırlama ve diğer sınıflardaki, ülkelerdeki veya zamanlardaki kur yapma durumuna örtük bir göndermeyle daha da tamamlanır. Böyle bir gönderme, şüphesiz ki, kendine özgü tüm tınısını aşkın burleskine verir.

Milyonlarca İngiliz kadını, en garip teslimiyetle, eşleri, eşitleri, çağdaşları, belki de belirsiz bir anlamda talipleri olan erkeklerin dillerinden her türlü alaycılığa maruz kalırlar ve bir gezinti tarzında, ne kadar çirkin bir çekingenlikle, hatta hayranları bile. Sadece dillerinden değil;
çünkü, zaman geçirmek için, tatil erkeği kızı rahatsız eder; ve eğer şapkasını takarsa, korkunç iğnelerine karşı mizahi bir umursamazlıkla şapkasını çıkarmış olması onda birdir.

Sokaklarda alay konusu olmayan bir aşkın var olduğuna inanmak zorundayız,
çünkü bir adam onu ​​reddeden bir kadını vurduğunda yayınlanan kanıttan dolayı; ve bundan ayrıca, burlesque sınıfından bir kadının reddedebileceğine inanmayı öğreniyoruz. Ama bu işaret için, popüler yaşamda aşk draması hakkında gördüğümüz veya duyduğumuz şeylerde anlaşılır çok az şey veya hiçbir şey bulamayız.

Rahat anlarında, boş zamanlarında, tatil zamanlarında, tüm
geleneklerin altını oyar ve bize dar görüşlü ve sadece medeni olmayan bir tarzda komedi soytarılığının ruhunu gösterir. Aynı tınıyı kırsal
yerlerde de duyarsınız; ve İngiliz hizmetçi, antika gibi, çobanına
elmasını fırlattıktan sonra, Hampstead Heath'in çalılıklarına mı yoksa
ormanlık ağaçlarına mı koştuğuna bakmaksızın, bir çobanın yapabileceği en komik şeyin, moda olan görüşe göre, başka bir şekilde dolaşmak olduğu anlaşılıyor.
Adalı dedim, çünkü bu modanın benzerini
ne Amerika'da ne de Avrupa'nın başka bir yerinde
görmedim.

Ancak, her şeyin en büyük tersine çevrilmesi, imgelere tapınmanın her yıl 5 Kasım'da tersine çevrilmesiyle özet olarak kanıtlanmıştır,
Wordsworth'ün bir cümlesidir - "Hayranlıkla yaşıyoruz."

KURU SONBAHAR

Sonbahar mevsimine, onun acısına, soğuk kahvaltı saatine, "renklerine", çürümesine ve
olağanüstü popülaritesine karşı çok ve sık sık itiraz eden biri, bir yıl kısmen geri adım atmak için bir neden gördü. Sonbahar, o zamana kadar, tüm kolay sanatların uygulayıcısı gibi görünüyordu veya daha doğrusu, renk, duygu, telkin ve pişmanlık sanatlarıyla kolay yolu seçmişti.

Ayrıca, bir İngiliz güneşinin kurbanlarının hoşnutsuzluğunu biraz resmi bir şekilde soğutarak, canlandırarak, yatıştırarak ve rahatlatarak, muhteşem bir yaz için tüm bir ulusun nankörlüğünü sık sık teşvik etmiş ve ödüllendirmişti.
Öfkeli vatandaşı yatıştırmış ve gelenek sislerini geri getirmiş,
çok dikkatli bir şekilde bakmadığı gökyüzünü silmiş,
çenesini kapatmış ve birçok başka şekilde iyilik kazanmıştı. Sadece onun manzara ruh haline uymakla kalmamış, aynı zamanda şöminelerinin yanında onun ev arkadaşı olmuş, perdelerini çekmiş, sokaklardaki kendi ıslak rüzgarlarını
kapatmış ve insan sporlarına ve entrikalarına evcilleştirilmiş ve işbirliği yapan vahşi bir yaratık gibi, insanın daha sıradan konforlarına ortak olmuştu. "Evcilleştirilmiş"
Gotik'in kendisi veya günlük olarak reklamlarda kendilerini aynı garip modern sıfatla tanımlayan mürebbiyeler, insanın daha az kahramanca anlarındaki iltifatlarına bundan daha fazla eğilemezdi.

Sonbahar, fırtınalı ormanlardaki tüm gösterisine rağmen, onurdan yoksun ve artık kabul edilen bir zamanlar asil bir kelime olan rahat günlük insani şeylerin suç ortağı olmaya meyillidir. Ayrıca, fırtınalı ormanlardaki gösterisi, çizgiler ve alt çizgilerle anın acıklılığına terk edilerek yapılır - örneğin, Sonbahar'ın mesajına ve bildirisine yanıt veren, dış dünyada olduğu gibi, bu tür mektupları hepimiz biliriz. Tam bir duygusaldır, ister açık alanda, ister aydınlık pencerelere baktığında, ve iyi huylu bir şekilde, sesini bir goblinin dışarısı gibi çıkarır, burjuvanın _bien-etre_'sinin artması için.

Ama o yıl her şey başka türlü olmuştu. Sonbahar, güneşli havanın
kahramanlığıyla kendini doğurmuştu. Sıkıntı sinyalleri görmeye ve heyecanlı bir mizacın gevezeliğini duymaya alıştığımız yerde,
dağılmış yaprakların ve umutsuz nemin aşırılığıyla, altın kuraklığın bir görünümünü gördük. Hiçbir şey küflenmedi - her şey canlı yangınlar tarafından tüketildi. Bahçeler, geç güllerin, geç hanımellerinin, bal gibi tatlı akasmaların için için yanan yumuşak külleriyle doluydu. Nehir kenarı çiçeklerinin sıralarının gümüş tohumları, hafif bir rüzgarla rastgele yolculuklarına yelken açtılar. Yapraklar, birer birer, kuşların küçük bir voleyboluyla açıldı--canlı bir karavel. Ya da, daha durgun havalarda, nadiren düşen yapraklar sessizce, yıkım ilanı olmadan, dalların içindeki mahremiyette gerçekleşti. Neredeyse tüm ormanlar hala dereler kadar tazeyken, burada veya orada bir tane olduğunu, yenilmez bir
yaz gülümsemesiyle, yavaşça tüketerek, çürümeye meydan okuyarak görebilirdiniz. O sonbaharda hayat yok oldu, ölüm değil.

Romancı, böyle birkaç yılımız olsaydı ne yapacağını bilemezdi. En kolay manzarayı kaybederdi--çünkü sonbaharın kolay yolları arasında, kendisinin ezbere tanımlanmasına izin verme yolu da vardır. Ama kızıl ormanlar ve sarı bölgeler yoktu--sadece yazın sağlığının ciddi, serin ve neşeli
yeşili ve ara sıra güneşin getirdiği yaprakların o koyu bronzluğu. Elmalar hiçbir zaman o hala canlı meyve bahçelerinden daha iyi görünmemiştir. Öyle parlıyorlardı ki lambalar daha
parlak olamazdı. Böyle bir güneşin altında elma toplama, neredeyse bir bağ bozumu kadar sıcak ve parlaktı; ve aslında hatırlatıldığın şey İtalyan sonbaharıydı. Aynı güneş yanığı tonları, aynı kahverengi
sağlık vardı. Apeninler arasında olduğu gibi kestane ormanlarının karanlık gülümsemesi vardı.

Çünkü özellikle ormanların içindeydi, pathossuz muhteşem sonbahar,
keyif veriyordu. Pathoslu sonbahar, orada birçok
kokusunu ölü yaprakların genel kokusunda
bastırmanın bir yolunu bulur.
O yıl, dağların tepelerindeki çiçeklerinki kadar ayırt edilmiş ve belirgin olan tüm çeşitli tatlı kokuları soluyabiliyordunuz - kekik ve süpürge otu kadar farklı,
karışık olmayan sıcak çam ve kayın. Hatta alıç, gül ve leylakların küçük bölünmüş esintileriyle
İlkbahar bile daha çeşitli değildi.

Ayrıca, ormanların bir kısmı yeşilken, tarlaların hiçbiri yeşil değildi.
Güneş yanığı renklerinde, gösterişli bir çürümeninkinden çok farklı bir güzelliğin "sonbahar tonları" görülüyordu. Kuru sonbahar, sadeliğin genel bir sevgilisidir ve manzarayı, ışıktan varyasyonlarını alan uzun düz renklerle süpürür. Ülke, güneşe nankörlük edenlerin dediği gibi, "yanmış" göründüğünde, o zaman bu renkler en hassastır. Son saman taşındığında gün içinde narinliğini kaybeden çimen, tekrar kazanır. Kısa bir süre için -yeni biçilmiş- çok sert bir yeşildendi; sonra kuru sonbahar geldi ve onu yüzlerce zarif kahverengiye yumuşattı. Kuru sonbahar, suluboya sanatçısının ilk günlerde yaptığı gibi sepyada güzel şeyler yapar ve ilk tarzda ilahi kahverengi Turner'lar çizer.

Tarlalar ve çalılıklar solmaya mecburdur ve güneş, kahverenginin çiçek açmasıyla solmayı hızlandırdı. Yumuşak bir şekilde yaldızlanmış büyük bir çayır için, buharlı bir sonbaharı muhteşem kılan tüm kızıl ve sarı ağaçları verirdim - Ren vadilerinin tüm kızıllığı, Boppard'ın _muhl-thal_'inin tüm yamalı ve benekli ceviz yaprakları ve Sternberg ve Liebenstein kalıntılarının eteğinde gruplar halinde aniden çürümenin sarısına dönüşen küçük ağaçlar, her bir dalları aynı parlak, önemsiz, umutsuz renkle gizlenmiş.

Bu kadar nadir görülen bir sonbahar, kaydedilmiş bir "selam ve veda!" olmadan kapanmamalı! İlkbahar daha cesur değildi, yaz daha tatlı değildi. O yılın büyük güneşi, tüm nehir kenarı ormanlarında büyük bir ruhu çağırdı. O ormanlar soğumadı; son gün batımlarına boyun eğdiler.

EKOSE

Hindistan'da ekoseyi duymak rahatsız edici. Boyalarımızı biliyoruz,
Bombay'daki ipek fabrikalarında kullanıyorlar, bunun sonucu olarak da
eski giysileri donuklaşıyor ve istemeden
uygunsuz bir çürümeyle tahrif ediliyor. Hindular yıkanan insanlardır; ve yerel bitkisel boyaları sadece
soluklaştıran, yumuşatan ve
ısıtan güneş ve su, anilini sadece alay konusu yapıyor. Macenta kendisi olduğunda bile yeterince kötüdür; ancak macentanın en kötü yanı, kötü bir şekilde bozulmasıdır. Hiçbir kötü
modern form ve hiçbir kötü modern renk iyi bozulmaz. Ve şımartmak önemli bir süreçtir. Bir testtir--kanıtlarıyla çok geç gelen ironik testlerden biri. Londra revaklı evler, kimyasal boyalar gibi bazı harabeler yaratacaktır, ki bunlar hiçbir kullanımdan geçmez, onları alaya alır, kazalar olmaz, onları karikatürize eder. Bu yeterince eski bir şikayettir. Ama ekose!

Ekose, İskoç'un dünyanın dekoratif sanatına katkısıdır. İskoçya'nın başka hiçbir yerli dekorasyonu yoktur. Ruskin, "İki Yol" hakkındaki en hayranlık verici dersinde, geçici bir şüpheyle, İskoçlarının çok az sanata sahip olduğunu kabul etti. Ve bu endişe
ama geçiciydi, çünkü Hindistan sanatının ne kadar ölümcül bir şekilde yanlış olduğunu düşünüyordu - "asla doğal bir gerçeği temsil etmez. Kompozisyonlarını anlamsız renk parçalarından ve çizgi akışlarından oluşturur... Bir insanı değil, sekiz kollu bir canavarı çizer; bir çiçeği değil, sadece bir spirali veya zikzağı çizer." Doğaya karşı bu tiksinti nedeniyle
Hindu ve sanatının kötülüğe meyilli olduğunu okuruz. Fakat İskoç hakkında bize şöyle söylenir: "Düşündüğünüzde, İskoç karakterinin en yüksek noktalarının ülkelerinin doğal manzarasından doğrudan türetilen izlenimlerle bağlantılı olduğunu göreceksiniz."

Peki, ekose hakkında ne düşünüyorsunuz? Oradaki doğal gerçek nerede? Eğer Hintli, spiraller ve zikzaklar gibi doğal olmayan bir sanat uygulayarak kendisini "sağlıklı bilginin veya doğal zevkin tüm olası kaynaklarından" kesiyorsa, iyi ve sağlıklı bir İskoç, ekose sanatını uygulayarak kendini neye mahkum etmiştir? Asmada bir spiral ve şimşekte bir zikzak bulunabilir, ancak doğada ekose nerede bulunur? Tasarım yapan bir el tarafından çizilebilecek hiçbir eğri veya kıvrım kesinlikle yoktur, ancak sonsuz çeşitlilikte bir doğal gerçekle oynanır. Hareket halinde nefes veya kandan daha hassas olan sigaranın dumanı, dalgalarını o kadar çok bükülmüş ve yeniden bükülmüştür ki, bu tür uçuşlar ve gecikmelerle, en ince etki ve dürtü akımlarına doğru akar ve eğilir, en iyi Doğu eli tarafından çizilmiş en aktif, en coşkulu ve en uzun bukleleri içerir - ve bu bir Hindu eli veya herhangi bir Ari ırkından gelen el değildir. Japonlar bir deniz dalgasının kesitinin eğrisini yakalamıştır - akışını, gevşemesini ve düşüşünü; ancak bu tek bir harekettir, oysa durgun bir odadaki sigara dumanı çizgisi yirmi hassas yönde dalgalanır. Hayır, insan tasarımının zavallı spiralinin veya kıvrımının doğanın sayısız eğrisine ve kıvrımına katılımdan başka bir şey olduğu
sözünü kabul etmek imkansızdır.

Şimdi ekose, Ruskin'in Doğu tasarımı için söylediği gibi, yalnızca doğal kaynaklardan "kopuk" değildir - ekose yalnızca doğadan kopuk değildir ve doğadan metreyle kopuk değildir, çünkü inorganik
miktarda ölçülmelidir; ancak tüm doğal veya yaşamsal formların bir tür kasıtlı çelişkisidir. Ve yaşamsal tona ve yaşamsal renge eşit derecede meydan okur. Doğanın her yerinde ton kademelidir ve bir tonun sönmesiyle bir eğrinin kaybolması arasında büyüleyici bir
benzetme vardır. Ancak tartan, tonunun değişmez olması ve koyu ve açık kontrastlarla keskin bir şekilde tanımlanması konusunda ısrar ediyor. Renk açısından, renkleri var, renk değil. Ancak ekosenin artık Hindistan'ın asil giysisini süsleyecek kadar uzağa gitmesi kötü bir haber. Doğru, Ruskin Hint yaşamında veya sanatında zulümden ve yozlaşmadan başka bir şey görmedi; ancak zalim yerlerde acı çekmeye hazır olanlar için bir Hint özdeyişini dinleyelim: "Kadınlara saygıyla davranılan yerde," der Mahabharata, "tanrıların bile neşeyle dolu olduğu söylenir. Kadınlar onurlandırılmayı hak ediyor. Onlara hizmet edin. İradenizi onların önünde eğin. Kadınları onurlandırarak her şeyin meyvesine
ulaşacağınızdan emin olabilirsiniz. "Ve gençliğimizin aceleci öğretmenleri, bu cömert dersin ilk olarak
Cermen ormanlarında öğrenildiğine bizi ikna ederlerdi!

Bu Hindu saygısına ancak aşırı alçakgönüllülük cevap verebilir veya muhtemelen cevap vermeye
izin verilirdi. Buna göre,
bu şekilde onurlandırılan kadın,
kaynanasının, kayınvalidesinin ve büyük büyükannesinin ruhlarına, ona iyi bir koca verdikleri için minnettarlık
için kek ve yağ sunar. Ve bir an için Ruskin'in iki ırkı karşılaştırmasına geri dönecek olursak, kesinlikle Doğu'nun güzel sanatını, ister tapınakta, ister kılıçta veya kuşakta işlenmiş olsun, batıl inanç, zulüm ve zevkin bir hizmetkarı olarak yargıladığı çok aceleci bir mantığın stresi altındaydı. Masum Hindu kadınlarının masum sanatı, yüzyıllardır en mütevazı kafalarını, adanmış ve tenha güzelliklerini, çocuk seven göğüslerini, ve
kutsanmış odalar.

İKİ YÜK

Biri göğüstedir ve kollarıyla tutunur, diğeri sırttadır ve
iplerle tutunur. Sırtın yükü bedeni eğirir, yüzü
gökyüzünden çevirir, akciğerleri daraltır ve ayağı düzleştirir; insanın yürüyüşünden
uçmayı ve dansı alır ve onu
yere bağlar --sadece doğanın yolunda, kemerli ayakları aracılığıyla değil,
omuzları ve kaşları üzerindeki ağır bir bağla. Bu hayati figürün, özgürlük durumunda, dayanmak, karşı koymak, atlamak, birlikte yürümek için kullandığı
yerçekimi yasasına görünür bir şekilde ve birkaç noktada tabi olmasını sağlayan şey
fardel'dir, evrensel bağı elastik hale getirir. Kendini kaldırabilen bu esnek omurgayı ikiye bük, tıpkı dik bir yılan gibi, salt dengeyle değil, hayatla ve aktif iradeyle; sırtı bükün ve hemen yerçekimi belleri ele geçirir ve dizleri kavrar, omuzları çeker ve
boyun sefil bir başın ağırlığını hisseder.

Kadınlara açık havada zorlu bir işe gönderildiği her yerde, aralarında kendi türlerinden daha düşük bir sınıf buluruz - herkesin fakir olduğu yerde daha fakir, herkesin çalıştığı yerde ise işlerinde zorlanırlar - sırtlarında yüklerle tozda yürürler. Bunlar tarla işi yükleridir veya bir balıkçı limanındaki iş yükleridir ve ağırlıklarına göre büyüktür; sıkıca bağlanıp başın üzerinde taşınamayacak kadar büyük, omuzda taşınamayacak kadar geniş, kolların kenetlenmesi için çok hantal. Bize söylendiğine göre, Amerikan Kızılderilileri arasında kadınlar çadırı böyle taşır ve bir _demanagement_'ın teçhizatını ve savaşçının kendisini de nadiren mallarının üzerinde taşırlar. Avrupa Kıtası'nın tarımında kadınlar büyük yükleri taşırlar
böylece, çöpler üzerlerine bırakılır ve yakılmak üzere olan her şey bağlanır;
onlar buğday değil yabani ot toplayıcılarıdır. Ya da
hapsedilmiş sığırlar için yem taşırlar, yürürken kaybolurlar, eğilerek, söndürülerek,
başlık takarak ve samanla gizlenerek.

Bu yükü taşıyan kadınlar başarılı olmazlar. Aşağıya bakarlar,
her ne kadar komplocular gibi olmasalar da; ve onlarda toprak, kendi yükleri gibi veya biraz daha fazla yüzen bir yük taşır. Taşlı tarlaların yüzünden taşlar, ambarlar dolduktan sonra sap ve kabuklardan oluşan büyük demetler, yakacak
ve yem--kadınların boyundan bükülmüş, bu demetleri taşıyanlar
kendilerine verilen toprağa yaklaşır ve onun tozunu solurlar.

Kadınların hod taşıdığı ve merdivene tırmandığı Avusturya'da; Renanya'da, bir kadının çektiği bir arabanın vadi yollarında gittiği yerde, bir inekle koşulmuş bir
kadının - burada bile zorluğun, yükün onu kavramak için çok küçük veya çok zayıf olan kadının bükülmüş sırtına yatırıldığı yerdeki kadar büyük olmadığını düşünüyorum; çünkü bu tür taşımada uzun süre kullanıldıktan sonra, figür artık alışılmış ereksiyona uygun değildir. Ve bu kullanım, bu kadar yüklü olan kadınlarda yerleşiktir. Böyle bir köyün veya böyle bir limanın tüm çalışan kadınları sırtlarının yükünü taşımakla yükümlü değildir; daha ziyade bir sınıf, yük taşıyan ve eğilmiş bir sınıf oluşmuştur; ve bu sınıfa her yaştan aittir; çocuk doğuran kadınlar o kardeşlikte yer alır. Boulogne'un dik kadınlarından daha güçlü kadınlar görülemez; peki, o güçlü nüfusun birçok sakatı, birçok cücesi, kemiksiz aylaklarının, çarpık büyüyen birçok çocuğun, biçimsiz mezarlara doğru sürüklenen birçok yaşlının borcu, eğilmiş kadınlardan başka kimlerdir?

Kadının figürüne aşina ve alışkın başka bir yük daha vardır. Bu, sırtını eğmez, gözlerini uzaklardan çekmez veya onu bitkin tarlalarla aynı kefeye koymaz. Önünde taşınır ve dünyayı onunla göğüsler; omuz hizasındadır ve onun
balastıdır. O kadar yüklü ki, Dresden Raphael gibi duruyor ve ondan daha dik kılıç ve kalkan taşıyan biri yok.

Bu arada, aşırı Doğulu insanlarda ırk aşağılanmasının tuhaf bir işaretidir -ya da aşağılanma değilse bile taşralılık-, bir Japon kadının çocuğunu sırtında taşıması ve kolunda taşımaması. Bu sevimli bir bebek ve annesi nazik bir çocuktan daha fazlasına benzemiyor; sırtına bağladığı küçük yaratıkla, yumuşak mavi bir gecede yumuşak bir fener taşıyor. Klasik bir ırktan değil ve kendi yolunda yürüyor, sorumsuz bir yaratık, fikirlerini alıntı yoluyla dışında söylememeli ve manzarayı veya gökyüzünü gösteren yönü ölçen inçlerden bile uzak.

Ama şimdi yaygın olan bu asil olanı kaydırma ve daha aşağılık yükü taşıma arzusu nereden geliyor? Bir Amerikalı kadının, güçlü bir cinsiyet ile zayıf bir cinsiyet arasında, özgür bir cinsiyet ile küçüklerin bakımıyla kaleme, ine veya kapağa hapsedilmiş bir cinsiyet arasında ayrım yapmayan hayvanlara benzeterek, kadınlara eşit emeği teşvik eden
_Kadınlar ve Ekonomi_ adlı bir kitap yazmasından bu yana çok da zaman geçmedi. Cevap çok açık görünüyor ki,
insan çocuklarının daha çaresiz olduğu ve diğer canlıların yavrularından daha uzun süre, hatta daha uzun yaşam sürelerine orantılı olarak, çaresiz kaldıkları.
İnsan çocuklarının taşınması gerekir. Bu yazar, kadınların ekonomik olarak erkeklere bağımlı olduğundan yakınıyor; ve
dünyanın bu konu hakkında "bulanık fikirleri" olduğunu görüyor. Eğer bu sisli fikirler, evini kendisi, kocası ve diğer ev sakinleri için yöneten bir kadının geçimini sağlamak için işini verdiği ve bir bağımlı değil bir meslektaş olduğu yönündeyse, keşke "sisli" bir şekilde benimsenen fikirler sıklıkla bu kadar adil olsaydı ve belirsiz bir şekilde inanılan fikirler sıklıkla bu kadar sağlam temellere dayansaydı. Kocayı karısını "istihdam etmekle" suçlayanlar, onun bir metres ve ev sahibesi olduğu, aynı zamanda "hizmetçi" veya "ev hanımı" olduğu, kendisine ve birlikteliğinden zevk aldığı ve saygı duyma hakkı olduğu misafirlere hizmet ettiği gerçeğini ihmal etmeyi tercih ediyorlar. Ekonomik yazarımız şöyle devam ediyor: "Biz, cinsel ilişkinin aynı zamanda ekonomik bir faktör olduğu tek hayvan türüyüz... Bu gerçekle, bunun 'doğal' olduğu ve diğer hayvanların da bunu yaptığı şeklindeki gevşek genellememizin ötesinde yüzleşmeye alışkın değiliz." Gerçekten de "diğer hayvanların da bunu yaptığını" iddia edecek kadar aceleci olan var mı? Açık gerçek şu ki,
diğer hayvanlar farklı davranırlar, ancak ne yaparlarsa yapsınlar, insan için hiçbir kural veya örnek oluşturmazlar. Tekrar: "Kadınların ev içi emeğinin ekonomik değeri ne olursa olsun, bunu elde edemezler. En çok
çalışan kadınlar en az parayı alırlar." Ve yine de şimdi
çok bağımlı bir şekilde "elde etmekle" veya daha doğrusu,
erkek tarafından "elde edilmesiyle" suçlanıyorlardı! Bu yazar, burada ağzından kaçırdığı o basit "para" kelimesiyle gerçekten de yanılıyor mu?

"Beni neredeyse dört ayak üzerinde yürümeye ikna ediyor," diye iç çekiyor Voltaire, Rousseau'nun okumasından - neredeyse gönülsüzce dimdik
kalkarak.

HAZIR OLMAYANLAR

Çocukların duyularının hızlı olduğu aceleyle söylenir. Aksine, dönmede beceriksizdirler, ilerleyen yaş onlara çevikliği öğretene kadar raporlamada hazır değillerdir. Bu, duyarlılık eksikliği değil, sadece sürecin uzunluğudur. Örneğin, neredeyse yeni doğmuş bir çocuk odada aniden gelen bir çarpmayla acımasızca irkilir - korkmayı hiç öğrenmemiş bir çocuk ve sadece sesin şokuyla alt edilir; yine de, o ses şoku bilinçli işitmeye veya sinirlere ulaşmaz, ancak birkaç dakika sonra veya birkaç dakikadan önce şok hissi daha da belirginleşir. Ses, bir silahın kükremesi yarım mil ötedeki dinleyicilere ulaştığı gibi, çocuğun bilincinin uzaklığına ve inzivasına ulaşır. Aynı şey, daha sonraki yaşlarda bizimle o kadar ani ve istekli olmayı öğrenen acı için de geçerlidir ki, dokunuşlarında hiçbir zaman noktası kaybolmaz - büyük ve samimi gözlerin, önemsiz şeylerle engellenmemiş, engellenmemiş mesajı gibi doğrudan; yine de acının iletişimi o kadar ani olur. Ama bir cerrahın aletinin bir bebeğin koluna batmasıyla, buna yanıt veren küçük sızlanma arasında beş sayabilirsiniz. Çocuk o zaman, acıyı çeken kola atfetmek için de çok
küçüktür.
Acı zihnine doğru yol aldığında bile, oraya yerel haberler getirmiyormuş gibi görünür.
Bebek gözlerini hiçbir şekilde
koluna veya aşıdan bu kadar rahatsız olan tarafa doğru çevirmez.
Başka bir yöne rastgele bakar ve rastgele ağlar.

Daha büyük bir çocuğun deneyimsiz kavrayışının, bir sihirbazın çevikliğinin ardından nasıl da ağır ağır yürüdüğünü de görün. Bu küçük _göğüs-ağızlarını_ iyi bir sihirbaza götürmek en büyük başarısızlıktır. Onun başarıları
onları soğuk bırakır, çünkü henüz iyi adamın onları
neyle şaşırtmayı amaçladığını anlamamışlardır. Onları gerçekten
şaşırtan
amatördür. Yakın mesafede performans sergileyen amatör acemilerinizle bile baş edemezler; oysa bir platformdaki zanaatının ustası, dürüst izleyicilerinin geride kalan duyularından
başlangıçta oldukça kaçar.

Bir çocuğun sofradaki en değerli tabağını, neredeyse onun saf bakışları altından çalabilir, onu peşinden gönderebilir ve küçük nefes nefese çocuk tatlılarının hangi yöne
kapıldığını algılamaya başlamadan önce tabağı on kez yerine koyup tekrar götürebilirsiniz.

Bu nedenle küçük çocukların öğretmenleri kendilerine bekleme alışkanlığını
öğretmeli, sabır duraklamalarıyla kendilerini çevrelemelidirler. Ortak bir cümlenin gramerini düzenleyen basit mantık süreçleri, iki zamir kullanamayan ama onları
karıştırmak zorunda olan bu genç gaflar için çok hızlıdır. Dokuz yaşından küçük bir çocuğun ilk denemede "Onlara sevgilerimi gönderiyorum" diyebildiğine hiç rastlamadım. "Sevgilerimi gönderiyorum", "Onlara sevgilerini gönderiyorum", "Sevgilerimi gönderiyorlar" olacak; elbette, herhangi bir
anlayış karışıklığından değil, ama sözcüklerin düşüncelerle
geç sıralanmasından dolayı. Çocuk zorlukla gözle görülür şekilde boğuşuyor ve
yeniliyor.

Küçük çocukların oyunlarında iki kere anlatılan hikayeleri ve önceden bilinen sonuçları sevmelerine neden olan şüphesiz bu hazırlıksızlıktır.
Bir veya iki yıl daha sürprizlere hevesli değillerdir. Eğer saklanırsanız ve onlar
sizi saklanırken göremezlerse, sizi bulmanın sevinci nispeten küçüktür;
ama onlara hangi dolapta olduğunuzu çok iyi bildirin, sizi
keşif çığlıklarıyla bulacaklardır. Saklanma yeri aranızda ne kadar iyi anlaşılırsa
dram o kadar canlı olur. Oyunları için bir sanat
konvansiyonu oluştururlar. Çocuklar ne kadar küçükse o kadar dramatik olur; ve
ev, bir çocuğun nefes nefese
göğsünden gelen kahkahalarla dolduğunda, annesini saklanmasını istediği
yerde bulduğu için şaşırmış gibi yapıyor. Bu, asla
yormayan bir komedidir. Büyüsünü anlayamayan yaşlı kişi, onun yerine daha anlaşılır bir zevk biçimi koymaya çalışırken dikkatli olsun; çünkü,
eğer öyle değilse, çocukların da bir ikame yöntemi olduğunu
ve doğal taşkın haykırışlarının yerine yarım yamalak kahkahalar koyduklarını görecektir. Çok küçük çocukların
kendi hayal güçleriyle oynamayı ve kendi kısa oyunlarının tadını çıkarmayı sevdikleri kesindir.

Bir çocuğun gecikmelerinde o kadar saf bir şekilde çocuksu bir şey vardır ki,
daha sonraki yaşamın hızlı bir şekilde kavranmasını, zihinden ve çocukluğun üyelerinden gelen anlayış ve eylem
anlıklarını isteyen herhangi bir egzersiz,
görmek için bir zevk değildir. Örneğin, uzmanların anladığı şekliyle piyano,
ve hatta orta düzeyde eğitimli olanlar çalsa bile, çocukluğa en aykırı olan tüm ani eylemi, anlıklığı talep eder. Genç çocukların, yaşlarının karakteristik özelliği olan şeye -hazırlıksızlıklarına- yöneltilen bu özel şiddet olmadan eğitilebilecekleri beceri gösterileri olabilir; ancak piyanodaki virtüözlük bunlardan biri olamaz. Çocukların utangaçlığının veya onlara ait olan herhangi bir şeyin fethedildiğini ve yenildiğini görmek gerçekten de hoş bir şey değil; ancak zavallı küçük yavaşlıkları o kadar belirgin bir şekilde kendilerine ait ve fizyolojik olarak yıllarına o kadar uygun olmalı ki, beyinlerinin yaşının o kadar doğal bir durumu ki, tüm çocukluklar arasında dünyanın katlanmak için sabra, beslemek için insanlığa ve anlamak için zekaya sahip olması gereken şey budur.

Küçük çocukların hareketlerinin hızlı olduğu doğrudur, ancak çok az dikkat, canlı hareketle ilk dürtü arasında ne kadar çok belirgin kopukluk olduğunu kanıtlayacaktır; hızlı olan beyin değildir. Uzayda bir yolculukta elektrik bu kadar zaman alıyorsa,
ışık bu kadar zaman alıyorsa ve ses bu kadar zaman alıyorsa, diğerleri yolculuklarını unuttuktan sonra gelen küçük bir koşucu gezgin vardır ve bu bir çocuğun algısıdır. Elbette kendi anılarımız, çocukluğumuzda büyüklerimizin bize gelecek için tarihi bir anı sağlamak amacıyla tasarladığı herhangi bir alay veya gösteride kaçınılmaz olarak ana noktayı nasıl kaçırdığımızı bize hatırlatmaya hizmet edebilir. Bu bizim
sadece belirsiz anlayışımız değildi, duyularımızın,
yetişkinliğin aniliğine verdiğimiz tepkinin beceriksizliğiydi. Bir İmparatorun onlarınkinden farklı bir hızda geçmesinin önemli anlarını yaşadık; Majestelerinin ve ilgi çekici başka her şeyin ardından uzun süre baktık; ebeveynlerimizin gözlerinden telgraf yanıtları alan her hareket parıltısı, bizi geride bıraktı. Tüm saflardan düştük. Öğretimimiz için önerilen manzaralar arasında, bize en çok yakışan şey,
boş vakitlerde yapılan bir ay tutulmasıydı. Ay'ı tam zamanında gökyüzünde bulduk, tam zamanında tutulma başladı ve makul bir ilerleme kaydetti;
her şeyin üstesinden geldik.

Çocuklardan dünyaya uyum sağlamaları, pratik yapmaları ve tetikte olmaları çok sık istenir.
Ama dünyanın, çocuklarla olan tüm ilişkilerinde
kendisini çocuklara göre ayarlaması daha uygun olurdu. Koşan ve bir arada kalanlar, en geç kalanların hızında koşmak zorundadır. Ama biz, çok küçükken bir çocuğun hareket etmeden duramayacağı küçük duraklamalardan arındırılmış, anında itaat emretme eğilimindeyiz.
On veya on iki yaşında bir çocuk buna ihtiyaç duymaz;
son zamanlarda bebek olmaktan çıkmış, ürkmesi yavaş olan genç yaratıktır.

Duyuların aylaklığı ve hazırlıksız bir bilinçle ilgili tüm ima ettiklerini göz önünde bulundurmamız yeterlidir; bir gürültüden büyük bir şok alma kapasitesi ve iki veya üç takdir edilebilir andan sonra şoku algılama yeteneği; eğer bir bebeğin anları hakkında bir şey bilmek istiyorsak. 

Zamanımız uzun olduğunda çocuklar için çok uzun olduğunu öğrenmemiz gerektiği gibi, zamanımız kısa olduğunda onlar için de çok kısa olduğunu öğrenmeliyiz. Aşırı kısa olduğunda, doğal olmayan bir çaba olmadan, bunun herhangi bir algısına sahip olamazlar. Çocuklar yaşlıların şakalarını görmediklerinde ve beklentileri başka şekillerde, sadece daha az samimi bir şekilde hayal kırıklığına uğrattıklarında, sebep neredeyse her zaman oradadır. Çocuk, kariyerinin ortasında dönemez; hızlı gider, ancak ivme birkaç dakika önce gerçekleşmiştir.

KARGAŞIN ÇOCUĞU

Çok sert ve kararlı bir el tarafından sıkı demetler halinde paketlenmiş bir gelincik tomurcuğu,
ki çiçeğin yaprakları daha sonra asla kırışıklıklarını kaybetmez, bir çocuk
tipidir. Henüz var olmayan bir gelecekte olan açılma dışında hiçbir şey, karakterin sıkı katlanma biçimini açıklayamaz. Hem çiçekte hem de çocukta, sürecin tam tersi olduğu çok açık görünüyor - sanki bitmiş ve açık bir şey tomurcuğa katlanmış gibi - gelecek çok açık ve kesin bir şekilde ima ediliyor ve sıkıştırma ve katlayıp kapatma niyeti belirginleştiriliyor.

Çocuksu karakterin diğer olaylarıyla birlikte, "yaramazlık" olarak adlandırılan dürtü kalabalığı mükemmel bir şekilde algılanabilir - ne kadar erken olduğunu söylemek kalpsizlik gibi görünebilir. Yaramaz çocuk (genellikle şefkat ve çekiciliğin meleği, arkadaşlarının kapasitesinin ötesinde şefkatli ve zamanı geldiğinde çok çileci olan) kısa seferlerini erken başlatır ve itaatsizliğin umutsuz sevinçlerine muktedir olduğu anda isyan bayrağını yükseltir.

Ancak yaramaz çocuk bile bir bireydir ve kitlesel olarak muamele edilmemelidir. Gerçekten de çok sayıdadır, ancak genel değildir ve onu tanımlamak için
tüm olaylarıyla ve organik nitelikleriyle
birliği olduğu gibi almalısınız. Örneğin, hayatının gerçekliğindeki
yaramaz bir çocuğu ele alın. Altı yaşında, ince ve erkeksi ve uzun saç, bukleler veya kadınsı kıyafetler yüzünden haksızlığa uğramamış. Yüzü narindir
ve çoğu zaman pişmanlık gözyaşlarıyla bitkindir ki Adalet bile onu
korumaktan mutluluk duyar. Bir güzelliği vardır ve özellikle ağzı o kadar
güzeldir ki sadece melek gibi değil, kendisi de bir melek gibi görünür.
Kesinlikle hiç özdenetimi yoktur ve tutkuları onu savunmasız bulur.
Her zamanki parlak neşesinin ortasında ona rastlarlar ve
güzel ruhlarının neşeli komedisini kısa keserler.

Sonra çılgın bir saat boyunca yasaların düşmanı olur. Eğer onu hapse atarsanız,
kapıya koşarak tekme atarken yankılanan sesini duyabilirsiniz,
yenilmez bir öfkeyle haklılığını haykırarak. "Şimdi iyiyim!"
topuğunun panele çarpmasıyla bir kurşun kadar vurgulu hale gelir. Fakat
affetme anı daha umut verici bir pişmanlık umuduyla ertelenirse,
düşmanca bir sessizliğe bürünüp hayal gücünün bildiği tüm intikamı kullanması çok olasıdır.
"Sevgili annem, kapıyı aç!" diye bağırır sonunda dokunaklı sesi; fakat
cevap "Seni kısa bir süreliğine, ceza olarak terk etmeliyim,"
olursa, fırtına aniden tekrar gürler. "İşte (çat!) Bir tabak kırdım ve onu tamir edemeyeceğiniz kadar küçük parçalara
ayrıldığı için mutluyum. Elektrik ışığını kıracağım." İşler bu noktaya geldiğinde, çocuğu
ezici bir fikir değişikliğine uğratmanın tek bir yolu vardır; ama bu acımasız bir yoldur, tüm fırtına ve meydan okuma kariyerinde
iki veya üç kereden fazla kullanılmıştır.
Bu, annesinin sıkıntıda olduğunu görmesini sağlamaktır. "Ah, ağlama! Ah,
üzülme!" diye kükrer, hala kendisiyle uğraşan kendi tutkulu
öfkesiyle başa çıkamaz. Öfke tekmeleriyle birlikte, annesinin gözlerinde yaşlar olmasın diye aniden bir endişe dansı yapar. Hala açıkça tövbesiz ve meydan okurcasına olsa bile, yüzünü görebilmek için onu ışığa çekmeye çalışır.
Pişmanlığın diğer tutkusu çaresiz çocuğu mahvetmeden önce sadece bir an geçer ve ilk öfke tutkusu tamamen bastırılır. Sadece sıradan bir göz için, küçük çerçeve, küçük irade ve tek kelimeyle küçük doğa içindeki bu büyük tutkuların görünümünde trajik hiçbir şey yoktur. Küçük bir doğanın başına büyük ve kasvetli bir kader geldiğinde ve sahne bir trajedinin eylemi için çok dar olduğunda, orantısızlık bazen gerçek yaşamın sessiz ve ifade edilmemiş bir tarihini veya bazen ünlü bir kitabı oluşturmuştur; George Eliot'ın _Adam Bede_ hikayesinin belirgin çekirdeğidir, burada Hetty'nin acısı, bir bakıma fırtınanın gözüdür. Etrafındaki her şey ifade edicidir, ancak o neredeyse hiç ifade edemez; kitap kelimelerle doludur - vaazlar, konuşmalar, günlük konuşmalar, aforizmalar, ancak hikayenin ortasında onun etrafında bir sessizlik alanı kalır. Ve tutkunun orantısızlığı - içsel orantısızlık - en azından kader ve eylemin orantısızlığı kadar trajiktir; daha az anlaşılırdır
ve olayların gidişatından daha zor olan doğanın karmaşıklıklarına götürür.

Öyleyse, bu tutkulu oyunun bir çocuğun doğasının dar sınırları içinde, yetişkin ve
sonunda şekillenmiş bir doğanınkinden çok daha sık oynandığı anlaşılıyor. Ve bunun nedeni, açıkça, bir çocuğun içinde eşitsiz bir güç, eşitsiz bir büyüme ve gelişmek için acele eden ve egzersiz ve yaşam için baskı yapan güçlerin ve enerjilerin çarpışmasıdır. Bu çaresiz eşitsizliktir --bu zamansızlıktır-- saf komediyi, yoksul bir çocuğun gününün trajedileriyle harmanlayan şeydir.
Çok şey bilir -- etrafındaki hayat sıkıntılıdır ve kaderler güçlüdür. Antik şarkının "güçlü saatlerini" dolaylı olarak itiraf eder. Aynı çocuk -tutku ve isyanın fırtınalı çocuğu- son zamanlarda sessiz bir neşeyle yürüyüşe çıktı ve şapkası takılırken "Şimdi, anne, biraz huzura kavuşacaksın." dedi. Kendi koşullarını kabul etme biçimi, kendisinden çok daha büyük olan ve eşit ve nazik bir mizaca sahip, her türlü şiddete karşı meyilli ve herkese karşı endişe duymadan şefkatli olan bir kız kardeş tarafından da paylaşılıyor. Kız kardeş, çocuğun kısa süreli çılgınlıklarını bir vatandaşın iklimi gözlemlemesi gibi gözlemliyor. İşaretleri gayet iyi biliyor ve herhangi bir anda belirli bir patlamanın açıklamasını yapabiliyor, ancak daha fazla veya daha özgün nedenler aramaya çalışmıyor. Bazı küçük kızların en az çekici olan erdemli öfkesinden daha az etkileniyor. _Elle ne fait que constater_. Onun sakinliği, onun en çılgın anları tarafından asla bozulmadı ve hepsine tanık oldu. Söylemeye gerek yok ki, onun dramasından korkmuyor, çünkü Doğa genç yaratıklarının sempatiyle incinmemesini sağlar. Doğa onları, beyinlerini daha rahatsız edici sıkıntılardan koruyan masum kayıtsızlığın içine hapseder. Öfkenin çılgınlığı bile çocuğu uzun süre karartmaz veya depresyona sokmaz. Onu solgunlaştıran şey pişmanlığıdır ve Doğa burada belki de biraz zorlanmıştır - pek de iyi bir sonuç elde edilememiştir. Bir anne, çocuğunu (yönetilebilir olduğu sürece) birkaç yıl boyunca en düşük güdülerle - önemsiz cezalar ve yetersiz ödüllerle - yönetmeyi ister, onun hassasiyetlerine herhangi bir şekilde hitap etmektense. "Doğru" ve "yanlış" kelimelerini onun çocuksu kulaklarından uzak tutmak isterdi, ancak bu konuda yardımcıları tarafından desteklenmez. Çocuk, mümkün olduğunca planlarını kapatmaya oldukça istekli ve deneylerinin sonuçlarıyla makul ölçüde ilgileniyor. Onun kendi
bakımından girişimlerinin adil bir şansa sahip olmasını diliyor. "Umarım yarın
iyi olurum," diyor olağan sesinin tuhaf neşesiyle. "Umarım öyle olur, ihtiyar." "O zaman penimi alırım. Anne, dün sadece bir kez yaramazlık yaptım; yarın sadece bir yaramazlık yaparsam, bana yarım peni verir misin?" "Gerçek iyilik dışında hiçbir ödül yok." "Tamam."

Bu sistemin (sadece diğer reform yollarının başarısızlığından sonra
benimsediğim) rüşvetçi bir sistem olarak büyük ölçüde onaylanmaması çok olası. Ancak, her türlü ödülün bu sözcükle eşit şekilde alay konusu olup olmadığı ve herhangi bir hükümetin, manevi veya medeni, ödülleri reddettiğini iddia edip etmediği merakla sorulabilir. Dahası, bir çocuğa iyi olduğu için bir kuruş bile vermeyenler, yaramaz olduğu için ona bir kuruş para cezası vermekten çekinmeyeceklerdir ve ödüller ve cezalar birlikte var olmalı veya birlikte yok olmalıdır. Daha mantıklı itiraz, iyiliğin ideal olarak normal durum olduğu ve bu nedenle belirgin bir sıra dışı sonucu olmaması gerektiği, oysa yaramazlığın anormal olduğu için görünür ve sıra dışı bir sonucu olması gerektiği olacaktır. Buna ödüllendirici anne, güçlü tutkulara sahip küçük bir çocuktaki "iyiliği" normal durum olarak almanın makul olmadığını söyleyebilir. Onun için doğal olan şey, güçlerini alt edecek kadar şiddetli dürtülere tam hakim olmaktır. Ancak, sonuçta, tartışma uygulama noktasına geri döner. Çocuğun öfke ve kızgınlık anında zayıf iradesini yeterli bir direnç göstermeye teşvik edecek düşünce, tehdit veya vaat nedir? Eğer irade doğal olarak tutkular kadar gelişmiş olsaydı, duruş kısa sürede yapılır ve başarılı olurdu; ancak olduğu gibi, sevinç veya korkunun ima edilmesiyle bir destek gerekir. Öyleyse, teşvikin aynı anda hem hafif hem de güçlü bir türde olmasına ve uzak bir zevk düşüncesiyle karışmasına izin verin. Öfke ve çılgınlığın acısını korkunun acısıyla karşılamak, küçük, huzursuz zihni kesinlikle çok acı verici bir şekilde trajik bir duygu savaş alanına dönüştürmektir. Para, hala uzak ama kesin satın alma sevinçleriyle aynı anda hem hafif hem de güçlüdür; vaat ve umut, sefaletin ruh halini kırar ve irade direnmek ve fethetmek için yürek ister.

Sadece daha az yaramazlıkta kendinin efendisi olur. Kötülük ne kadar azsa o kadar kasıtlıdır. Annesi, kendisinden çok korkulmadığını bildiği halde, bir keresinde babasının sesini taklit etmeye çalışmıştı. Tehditkar bir şekilde, "Bu ses ne?" Çocuk, Fransız dadısına karşı
üst katta inatla ağlıyor ve kükrerken, bariton ve tehditkar soru merdivenlerden yukarı doğru
gönderildi. Çocuğun durup dinlediği ve sonra dadısına, "Ce n'est pas Monsieur; c'est Madame," dediği ve daha fazla zaman kaybetmeden, kesilen haykırışlara devam ettiği duyuldu.

Açıkçası, altı yaşında küçük bir yaratık için, esas olarak yapılması gereken iki şey vardır: hassas beyni, özellikle acı verici hissin heyecanı olmak üzere, mevcut heyecanın
kötülüğünden korumak ve tutku alışkanlığını
kırmak. Artık beynin ağrı ve öfkeden yerel olarak etkilenen özel hücrelerinin bu kadar fazla kullanımla nasıl hipertrofiye uğradığını ve gelecekte en ufak bir uyaranla kullanıma hazır hale geldiğini bildiğimize göre, artık alışkanlığın önemini küçümseyemeyiz. O halde, küçük bir çocuğu öfke alışkanlığından ayırmayı başarabilen her türlü araç, çocukluğunun çaresiz zamanında onun için verimli bir iş yapar. İş kolay değildir, ancak biraz düşünmek, büyüklerin, provokasyonları savuşturması gerekenlerin, tamamen dikkatsizlikle yol açabilecekleri provokasyonlardan kaçınmasını kolaylaştırmalıdır. Irkımız, bir çocuğun umutsuzluğu gibi, üzüntüye ve gözyaşlarına fiziksel olarak terk edilmeyi ancak çocuklukta bilir; ve bizimle birlikte olan tiyatro, umutsuz bir yaratığın notasını ve eylemini yakalamak istiyorsa, çocukluğun kopyasına ihtiyaç duymalıdır. DİNLENEN KARGAŞANIN ÇOCUĞU

Zamanın uçuşuna karşı kanatlı gibi görünen belli bir yıl vardır; hareket eder ve yine de zamanın hareketine direnir. Değişimin enerjisi nedeniyle oluşan duraklamalarla doludur, sınırları ve geri tepmeleri vardır ve en aktif olduğu zaman en uzun zamandır. Tembellikle uzun değildir. Uzaklığa ve unutulmaya yer vardır. Zamana karşı büyük
geziler yapar ve saatlerini genişletmek için seyahat eder. Bu belirli yıl, tam bilinçli yaşamın erken yıllarından herhangi biridir ve bu nedenle tüm tarihlerdendir. Tumult'un çocuğu, böyle bir yıl boyunca -sekizinci yılı- bol ve değişken bir şekilde yaşamıştır. Onun yılının, günlerini
göğsünde tutmayan yetişkinlerinkiyle aynı tarihte olduğuna inanmak
zordur.

Onlar için şeylerin esnek olmayan veya biraz esnek hareketidir.
Ay, ayla eşleştiğinde oldukça eşit bir uzunluk gösterir.
Erkekler ve kadınlar
asla dünden uzağa seyahat etmezler; yarınları da uzak bir ışıkta değildir.
Mevsimleri arasında bir tanıma ve aşinalık vardır. Ancak
Tumult'un Çocuğu, yılında sonsuz umutlara sahiptir.
Unutkanlık ve
şaşkınlık, doğusunu ve batısını ölçülemez bir mesafeye yerleştirir. Onun Lethe'si
neşeli güneşte koşar. Kendi küçük yetişkin yılınıza bakarsınız ve
hayal gücünüzle onu büyütürsünüz, çünkü onun çağdaşı olduğunu
bilirsiniz. Oldukça yaşlı olan o bile, eğer canlı bir hayal gücüne sahipse, hayatının henüz önünde olan birkaç yılının garip ve büyük bir kısmıyla karşı karşıya kalabilir - onun yılları, onun yanında yaşayacağı yıllar.

Akıl, bu küçük çocuğun hayatında kuralını yavaş yavaş değil, ani ve düzensiz katılımlarla iyi bir şekilde uyguluyor gibi görünüyor. Konuşması
o kadar çocukça ki, bir oyuncak olarak, zevkten kızararak, "yürüyebilen küçük bir ördek"i seçiyor; ama
güzel ve net bir aksanla annesini günlük konuşma dilindeki şu soruyla selamlıyor: "Peki canım, son haberleri biliyor musun?" "Neyi?" "Son haberleri: son haberleri biliyor musun?" Ve sonra
genel olarak haberlerini anlatıyor, sahiplenilmeli, kendi haksızlıklarına da biraz atıfta bulunarak. Başka bir vesileyle, beklenmedik küçük cümle
değiştirildi; o zamanlar süren savaş haberleri onu üzdü; tuttuğu
taraftan binlercesi düşmüştü. Çocuk daha sonra annesinin odasına geldi: "En üzücü olanı duydun mu?" Dahası, "en üzücü" olan, ona gün boyunca, yürüyüşlerinde veya diğer hatırlama anlarında onu ele geçiren, tamamen sessiz gözyaşlarının birkaç nöbetini yaşattı. Böylesine büyük sebeplerden böylesine küçük şeyler doğar! Üzüntüsünün bir kısmı hayran olduğu
ulus içindi, bir kısmı da sempatisi diğer tarafta olan ve belki de hassasiyetlerini esirgemeyen kardeşinin zaferi içindi.

Küçük bir çocuğun öfke ve keder tutkularının kargaşaları, büyüdükçe azalır, acıları azalmaktan ziyade artar.
Tüm çocuksu güçlerin öfkenin ezici zorlantısına tamamen teslim olduğu konusunda daha tam bir bilinç vardır. Bu bir ayartma değildir; bu kelime, bir çocuğun tutkusunun iradesine saldırması için çok zayıftır. O küçük irade tamamen esir alınır ve çocuk yedi yaşına gelmeden önce bunun böyle olduğunu anlamıştır. Böyle bir bilinç
tüm bebekliği geride bırakır ve çocuğu acı çekmeye mahkûm eder. Hayatının belirli bir
geçmişi boyunca ne eskiden olduğu gibi kötülüğün bilincindedir ne de gelecekte olacağı gibi ona karşı koyacak kadar güçlüdür. Kargaşanın yatışma zamanı, insan hayatının evreleri arasında en az acınası olanı değildir.
Neyse ki her sıkıntıdan kurtulma hazır ve kesindir; böylece
tüm iradesiyle öfkesinin kasvetli mülkiyetine tamamen rıza göstererek yaramazlığa terk edilmiş ve daha sonra
bitkin bir pişmanlık
geçirmiş olan çocuğun esareti aniden tekrar döner,
"güneydeki nehirler gibi." "Unut gitsin," diye ağlamıştı, bir tür aşırı pişmanlıkla; "Unut gitsin, canım, ve üzülme," ve
mutlu bir şekilde unutan odur. Soluk yüzündeki 
boşa harcanmış bakış, tek bir neşeli düşüncenin dokunuşuyla silinir ve beş kısa dakika
yıkıntıyı onarabilir, sanki harap olmuş küçük bir Alman kasabası göz açıp kapayıncaya kadar onarılabilirmiş gibi,
hiçbir mimarın onaramayacağı şekilde--yeniden taze, güçlü ve sıkı hale getirilebilir,
tıpkı eski günlerdeki gibi, dolu bir oyuncak kutusu gibi görünebilir. Acımasız öfkeleri kontrol altına alınmadığında çocuk, bundan sonra barışı ve onuru için çok şey yapmak üzere - canlandırılmış - bu gecikmiş aklın gelişimini gösterir, en tatlı düşünceyle. Bir avuç çilek daha reddedilince ve bu reddin gönülsüzce uygulandığını açıkça görünce, "Önemli değil, canım." diye cevap vermek için acele eder. Evdeki herhangi bir ani gürültüde, telaffuzundaki tüm küçük zorluklara rağmen, güzel sesi, "Önemli değil, anne, kimse kendimize zarar vermedi!" diye ısrarla güvence vererek duyulur. Kendisinden asla istenmemiş olan, ancak kendi tasarladığı bu nazik küçük görevi unutacak kadar şaşırmaz. Sevgili ve hayran olduğu Amerikalı arkadaşının görüşüne göre, tüm bunları, iyi ve kötü, İngiliz aksanıyla söyler; ve Amerikan oyununda İngiliz aksanı bastırılamazdı. "Çok komik; hayır, çok komik," diye seslendi keyifle; dünyadaki tek korkusuz çocuk olduğu için, ister bir izleyici ister bir cemaat üyesi olsun, kamusal alanda geleneksel utangaçlığa razı olmayacak, ancak kendini fark edilir kılacak. Ve mutlak isyan anında söyleyecek umutsuz bir şeyi olduğunda bile - "Seni _sevemiyorum_, anne" gibi bir şey, ki bunu hemen sıkıntı kasılmalarıyla geri çekecektir - "istediği şeyi söylemek" zorundadır ve geri çektiğinde korkudan değildir.

Eğer böyle bir çocuk, boyutuna ve fiziksel görünümüne uyarlanmış küçük bir araçla yönetilebilseydi (ya da yaklaşık olarak yönetilebilseydi, çünkü engizisyon hükümeti neredeyse hiç denenemezdi), sağlığı için iyi olurdu, ancak bu bazen imkansız görünüyor. Hiçbir çabayla, büyükleri trajediyi buna hazır olmayan yaşamdan uzak tutmayı başaramazlar. Büyük duygulara karşı hiç kimse onu önceden düşünerek savunamaz. O onların konusudur; ve onu bu şekilde adanmış ve bu şekilde bunalmış, bu şekilde içten fırtınalarla harap olmuş halde görmek, böylece kederi gerçekten yüreğinizde hissedersiniz, şiirin veya dindar bir yaşamın içsel kederini algıladığınız isteksizliği - soruyu - hatırlatır. İlham perisi, Aziz, diye soruyorsunuz, bundan daha az bir şeyle yaşayamaz mı? Eğer bu daha gerçek bir yaşamsa, pek de desteklenebilir görünmüyor. Aynı şekilde, yedi yaşında bir çocuğun çocukluğunu onu bu kadar yakından ilgilendirmeyen, ancak daha kolay duygularla başa çıkması gereken kederlerle geçirmesi mümkün olmalıdır. Tüm sadeliğine rağmen, çocuk (hiç duymadığı için miras yoluyla) ırkımızın kendini mazur gösteren kurgularına sahiptir. Bazı şiddet eylemleriyle suçlanan ve suçlamayı herhangi bir şekilde çürütemeyen
o, eski geleneğe sığınır: "Ne yaptığımı bilmiyordum," diye iddia eder, zihninin geçici
dikkat dağınıklığını ifade etmek için bolca jest kullanır. "Canım, dadı bana olabildiğince sert vurduktan sonra ne yaptığımı bilmiyordum, bu yüzden sanırım onu ​​ayağımla ittim." Annesi de Tolstoy kadar iyi bilir ki, erkekler ve çocuklar ne yaptıklarını bilirler ve hissetmenin stresi anları daha gergin hale getirdiğinden daha dikkatli bir şekilde farkındadırlar; ve çocuğunun hiç okumadığı dramatik olmayan yazarlardan öğrenmiş olabileceği bir yalvarışı kabul etmeyecektir.

Eski ödül sisteminden pişman olmaktan ve rüşvetin adından korkmaktan uzak olan Tumult Çocuğu'nun annesi, sadece küçük çocuğun yüreğine umut ve vaat şoku verecek ve tutkusunu zirvedeyken değiştirecek kadar bol ve çeşitli ödüllerin emrinde olmasını dilemek zorundadır.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CERES' RUNAWAY***


******* This file should be named 1295.txt or 1295.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/2/9/1295



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

