*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pamela (Vol. II.) (Pamela (Cilt II.))
Yazar: Samuel Richardson
Yayın Tarihi: July 20, 2004 [EBook #12958]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12958
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pamela (Vol. II.), by Samuel Richardson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pamela (Vol. II.)

Author: Samuel Richardson

Release Date: July 20, 2004 [EBook #12958]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAMELA (VOL. II.) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Harris ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

PAMELA

Cilt II

Samuel Richardson tarafından

YAZARIN CİLT II İÇİN ORİJİNAL ÖNSÖZÜ

PAMELA'nın İlk bölümü en iyimser beklentileri bile fazlasıyla aşan bir başarıyla karşılanmıştır: ve Editör, bu Bölümü oluşturan Mektupların eşit şekilde DOĞAYA göre yazıldığını, tüm romantik gecelerden, olası olmayan sürprizlerden ve mantıksız makinelerden kaçınıldığını;
ve gerektiğinde tutkulara dokunulduğunu; ve eşit şekilde _yeni_ ve _uygulanabilir_ kuralların, hayatın genel gidişatı için bütünüyle aşılandığını; ve bu nedenle, _birkaç devam kitabının_ karşılaştığı iyi talihin _İlk_ Bölüme layık görülmeyeceğini bekleyebileceklerini ummaktadır; ne de PAMELA'nın şefkatli bir _eş_, sadık bir _arkadaş_, nazik ve kibar bir _komşu_, hoşgörülü bir _anne_ ve iyiliksever bir _metres_ olarak parlamaya mahkum olduğu daha yüce duruma orantısız
değil;
önceki Bölümde görev bilincine sahip bir _çocuk_, lekesiz bir _bakire_ ve mütevazı ve sevimli bir _gelin_ karakterini destekledikten sonra.

Okuyucu, evli bir yaşamda, çok sayıda önemli konudan kaynaklanabilecek bu kadar büyük bir malzeme seçiminden,
Bay ve Bayan B.'ninki gibi dehalara ve dostluklara
Editörün en büyük zorluğunun, bunları aşmamaya kararlı olduğu
kapsam içine nasıl getireceği olduğunu kolayca görecektir. Ve mektupları nasıl sindireceği ve yayınlayacağı ve eseri nerede bitireceği kendi seçimine bırakılmış olduğundan, ilk başta, diğer uğraşları açısından, eseri Birinci Bölümden daha ileriye götürmemeyi amaçlamıştı. Bu nedenle, niyetini değiştirme zorunluluğuna neden olan sebepleri açıklaması beklenebilir. Ancak, bu kadar iyi bilinen bir konu hakkında herhangi bir şey söylemeyi reddetmeye isteklidir. Editör, eserdeki başlıca kişiler olan beyefendinin kişiliği ve ailesiyle ilgili olarak çok fazla ısrar ve varsayımla sıkıştırılmıştır; kendisinin söylemekte özgür olduğunu düşündüğü veya söylemesi gereken tek şey, daha önce ima edilenleri tekrarlamaktır, yani hikayenin temeli gerçeğe dayanmaktadır; ve açık nedenlerden dolayı, bazı gerçekleri ve koşulları, ayrıca kişilerin, yerlerin vb. isimlerini değiştirmek ve gizlemek için bir zorunluluk olduğu. MEKTUP I

Sevgili annem ve babam,

Dün gece buraya yolculuğumuzdan ve bunun vesilesinden çok memnun bir şekilde
geldik. Tanrı ikinize de uzun ömür ve sağlık versin,
tamamen istediğim gibi olan tatlı çiftliğinizin ve güzel meskeninizin tadını çıkarmanız için. Ve kendi değersizliğinize karşı mütevazı çekingenliğinizle,
bunun sahip olduğu minnettar kalplerinizi çok fazla huzursuz etmeyin:
çünkü aynı zamanda, en iyi insanlara onur kazandıracak şey
olsa da, onun durumu göz önüne alındığında,
herhangi birinin bunu, _onurlandırmaktan_ hoşlandığı birinin ebeveynlerine karşı çok taraflı ve
haksız bir nezaketin sonucu olarak kınamasına neden olacak kadar _çok_ sıra dışı değildir.

Sevgili efendim (neden ona hala öyle demeyeyim, ona her ışıkta en nazik ve en duyarlı kalbe bile saygı duymaya mecburum?) hala sizinki dediği geniş oturma odasını ve üç daireyi, birkaç mutlu gün boyunca ikinize de görevimi yerine getirdiğimde, benim ve onun eğlenmesi için düzenlemeyi teklif ediyor; ve aslında bu yönde emirler verdi; ve üç dairenin, kendi durumundan çok sizin durumunuza uygun şekilde düzenlenmesini; çünkü, diyor, odalarda ve mobilyalarda gözlemlediği sade ve basit zarafetin, buraya çekilirken çeşitlilik göstereceğini ve onu kendi evine daha büyük bir zevkle geri döndüreceğini; ve aynı zamanda, biz orada olmadığımızda, arkadaşlarınızdan herhangi birini ağırlamak için faydalı olacağını; ve bu yüzden, nazikçe söylediği gibi, iyi çiftin konaklama yerlerinden hiçbirini çalmayacak. Eski cumbalı pencereleri koruyacak, ama onları
perdelemeyecek, onlara bitişik olan
asma, yasemin ve asmaların yok edilmesini
istemeyecek: sadece daha büyük cam panelleri ve tatlı havayı ve ışığı içeri almak için daha kullanışlı
perdeler olacak ve o hoş kokulu tırmanıcıların gölgeleriyle engellenenleri telafi edecek.
Çünkü, son akşam, pencerede durup, biri uzakta, diğeri yakında olan iki bülbülün karşılıklı şarkılarını dinlediğimizde, bize nasıl minnettarlıkla karışık kokularını
verdiklerinden üç veya dört kez bahsetmişti, bu bizi iki saatten fazla, ve daha da fazla, çünkü sezonlarının bittiğini düşünüyorduk. Ve bitirdikleri zaman, bana bir tane söylememi söyledi, bunun için bana bir öpücükle karşılık verdi ve şöyle dedi, "Şimdi her saat tattığım masum zevkler, eskiden eşitsiz zihnimi çalkalayan suçlu kargaşaları ne kadar da aşıyor! Pamela'm, sık sık yaptığın gibi, bana karşı yükümlülükten asla bahsetme: Şu anda sahip olduğum bir saat, tüm hayatım boyunca sana ve senin ailene sağlayabileceğim tüm faydalar için yeterli bir ödül!"

Salon gerçekten daha zarif olacak; ancak bu, zengin olmaktan çok sade, mobilyalarıyla olduğu kadar lambrisiyle de ve yeni
zeminle olacak. Sevgili beyefendi emirleri çoktan verdi ve yakında onları yerine getirecek işçilere sahip olacaksın. Salon kapılarının pirinç menteşeleri ve kilitleri olacak ve bir saat kutusu gibi sıkıca kapatılacaklarını söylüyor: "Kim bilir," dedi, "canım, belki de iki veya üç sevimli erkek ve kız çocuğuna, senin derslerinden ve örneklerinden faydalanabilecek yaşa gelmeden önce, oraya yerleştireceğimiz
daha fazla nimetlerimiz olacak? Ve ayrıca, şüphesiz ki, bir veya iki günlüğüne seçtiklerimden bazılarını gezilerinde orada ağırlayacağım."

Hayatımın her saati, Yüce Tanrı'nın iyiliği ve onun iyiliği örnekleriyle nasıl da boğuluyorum! Ey merhametli, kutsanmış Baba, bu mükemmel adamın değerli hayatı; şükranımı ve
değerliliğimi artır;--ve sonra--Ama ne diyeceğim?--Sadece
_olduğum gibi olmaya devam edebilmem için; çünkü kendi zihnimde daha kutsanmış ve mutlu olamam.

Yatakları kumaştan olacak, çünkü durumu biraz soğuk buluyor, özellikle de rüzgar doğudan estiğinde ve ilkbaharın başlarında, ara sıra ve sonbaharın sonlarında da aşağı inmeyi düşünüyor; ve aynı odanın pencere perdeleri, bir odada kırmızı, diğerinde yeşil; ancak sade, böylece arada sırada kullanmaktan
korkabilirsiniz. Onlar için halılar diğer mobilyalarla birlikte gönderilecek; Çünkü yatak odasının eski meşe döşemelerini veya benim kullanımım için tasarladığı küçük odayı, tesadüfen denk gelebileceğim bir topluluğa katılmamayı seçtiğimde değiştirmeyecek: "Bu, canım," dedi, "mümkün olduğunca az olacak, sadece yılda bir veya iki kez, orada olduğumda Pamela'm ve ailesiyle nasıl yaşadığımı ve emekliliğimde zamanımı nasıl geçirdiğimi görmeye istekli olabilecek özel arkadaşlar olacak, buna böyle diyeceğim: veya belki de, her zaman memnun kalacağım bir topluluktan utandığımı düşünecekler. Sen de canım, bunu kendine bir iltifat olarak almayacaksın, ama benim için gerekli bir politika parçası: çünkü dünyanın düşündüğü gibi, benden aşağıda evlenmekle beni suçlamayı teklif edecek olan kim olacak, sadece Pamela'mla övünmekle kalmayıp, onun akrabalarını benimmiş gibi sahiplenmekten, onları ziyaret etmekten ve onlardan ziyaretler almaktan zevk aldığımı gördüklerinde onlara:
ve yine de onları böylesine parlak bir ışık altında göstermeyi teklif etmem, sanki
dünyanın (o durumda her zaman hatırlamaktan daha fazla zevk alacak olan) onların ne olduğunu unutmasını
sağlayacakmışım gibi! Ve
alçakgönüllü düşünceyi nasıl tahmin edecekler, gördüklerinde, zihnimi onların mütevazı ama düzgün yaşamlarının zevkine
katılmaya yöneltebileceğimi?--Evet," diye devam etti, "ve bunun için daha iyi sağlık, daha iyi ruhlar ve daha iyi bir zihinle ödüllendirilecekler; böylece, canım," diye ekledi, "yapmayı
önerdiğim şeyden, vereceğimden daha fazla fayda elde edeceğim. "

Bu en iyi adam, cömert bir şekilde, kendisine doğal olan bir iyiliğin uygun değerini reddetmeye çalışıyor
(benim açımdan, eğer bu benim için artmadıysa, çok nankör olmalıyım)
; ve aslında, ona söylediğim gibi, bir açıdan küçümsenebilir, çünkü (doğası o kadar mükemmeldir ki) istese bile bundan kendini alıkoyamaz. Ah, keşke
onu bunun için ödüllendirmek
benim elimde olsaydı! Ama sık sık söylediğim gibi, her şeyde fakirim, ancak iradem var - ve bu tamamen onun: ve bu benim için ne büyük bir mutluluk, o kadar erken ummuş
olamayacağım bir mutluluk ki, bunu çekinmeden söyleyebilirim; çünkü bunun sevgili amacı, benden, Yüce Hayırsever'e olan görevim, tüm kendi mutluluğunun, benim mutluluğumun ve sevgili, her zaman sevgili anne babamın mutluluğunun ilk hareket ettiricisi ve sebebi olan şey dışında hiçbir şey talep etmiyor.

_Görevine bağlı ve mutlu kızı._

MEKTUP II

SEVGİLİ KIZIM,

Sana iyi annenle benim mutluluğumuz ve onurlu eşine olan yükümlülüklerimiz hakkındaki hissiyatımızı tekrarlamama gerek yok; ikiniz de bizimle geçirdiğiniz mutlu on beş günün her saatinde buna memnun tanıklar oldunuz. Yine de canım, kendimize nasıl hitap edeceğimizi bile bilmiyoruz
hatta _'squire_'a bile, sık sık bizi almaya davet ettiği özgürlükle: çünkü nasıl olduğunu bilmiyorum ama
sen bizim kızımızsın ve yüksek durumundan dolayı yüceltilmiş olmaktan çok uzaksın, zavallı anne babana karşı davranışlarında hiçbir fark görmüyoruz, yine de seni böylesine iyi bir beyefendinin hanımı olarak gördüğümüzde, bir tür saygı duymaktan kendimizi alamıyoruz ve - buna ne ad vereceğimi bilmiyorum - bu bizi biraz kısıtlıyor. Ve yine de, bence, zihinlerimizin dünyevi ihtişamın hayranlığıyla
dolaşmamasına izin vermemeliyiz, böylece ona fazla önem vermemeliyiz. Fakat sizin liyakatiniz ve sağduyunuz
herhangi bir fikre sahip olabileceğimiz her şeyin çok üstündedir: ve soyluların
sadece sizi görmek ve hayranlık duymak için gelmeleri, sizin nezaketiniz,
sevimliliğiniz veya davranışlarınız ve hem fakirlere hem de zenginlere karşı nezaketiniz için değil ve herkesin sizi bir melek olarak adlandırmasını ve,
sen
olduğunu hak ediyorsun, sana nasıl bakacağımızı bilemiyoruz,
ama gerçekten bir melek olarak! demesini duymak, eminim ki bize karşı iyi bir melek oldunuz;
çünkü, sizin hatırınız için, Yüce Tanrı, onurlu kocanızın kalbine bizi dünyanın en mutlu çifti yapma fikrini koydu. Fakat
eğer sadece çok uzak bir ülkede sevgili çocuğumuzun mutluluğunu duymuş ve bunun faydalarından hiç
yararlanmamış olsaydık, daha az mutlu olurduk. Fakat böylesine cömertçe sahiplenilmek,
Baba ve Anne olarak adlandırılmak! ve böylesine bir yerde olmak,
Tanrı'ya, ona ve size şükretmekten ve her saat sizin için dua etmekten başka yapacak bir şey olmaması, bizim eşit bir mizaçla taşıyabileceğimizden çok daha güçlü bir takdirdir: her sabah, öğlen ve akşam birlikte diz çökeriz, ağlar ve seviniriz, sevinir ve ağlarız, değersizliğimizin nasıl ayırt edildiğini ve Tanrı'nın son günlerimizde bize nasıl baktığını düşünürüz; oysa tüm korkumuz, yaşlandıkça ve daha güçsüzleştikçe ve ağır işlerden yoruldukça, gururumuz değil ama çalışkan irademiz bizi böyle olmamaya, daha mutlu bir kadere hak kazanmaya yöneltecek bir yerde sorunlu olmamızdı: çünkü bu, senin, sevgili çocuğum ve mutsuz kardeşinin çocukları için bizi daha da üzerdi: çünkü iyi bilinir ki, ailemizle övünmediğimizi iddia etsek de, hatta hiçbir nedenimiz olmasa da, hiçbirimiz benim kadar aşağılara düşmedik: şüphesiz, kısmen benim hatam yüzünden; çünkü, sadece zavallı yaşlı annen için olsaydı, John ve William için yaptığımı yapmazdım; çünkü zavallı çocuklar o kadar mutsuzlardı ki! Yapabildiğim şey, bir kovaya bir damla su kadardı.

Bana emrediyorsun--Bay B.'ye yazdığım gibi, 'nin hanımı, _emret_ de,
ama sevgili _kızım_ için, sadece _arzu_ diyeceğim: ve,
aslında, yapmamı istemediğin gibi, bir koşulun,
kazara olan, diğerini, doğal olanı,
düşüncelerimden çıkarmasına izin vermeyeceğim: daha iyi kelimelerle söyledin, ama anlamı buydu. Ama
söyleme yeteneğin var; ve eğitim, Tanrı'nın sana verdiği
geliştirilecek yeteneklerle buluştuğu yerde güzel bir şeydir. Yine de
söyleyeceklerimi unutmayayım--Sen _emret_--ya da, eğer istersen--sen bana uzun mektuplar yazmamı _istiyorsun_ ve sık sık--Ve eğer istersem,
nasıl engel olabilirim ki? Çünkü burada, bu mutlu meskende ve bu iyi stoklanmış çiftlikte, bu zengin çayırlarda ve iyi ekili dönümlerde, etrafımıza baktığımızda ve başımızı hangi yöne çevirirsek çevirelim, nimetler üstüne nimetler ve bolluk üstüne bolluk görüyoruz, iyi depolanmış ahırlar, artan kümes hayvanları, böğüren ve etrafımızda toplanan inekler görüyoruz: ve bunlara kendimizinmiş gibi davranmaya teşvik ediliyoruz. Sonra düşünün ki, hepsi çocuğumuzun erdeminin ödülü!--Ah sevgili kızım, bunlara kim katlanabilir!--Affedersiniz!
Biraz ara vermeliyim! Çünkü gözlerim kalbim kadar dolu: ve Tanrı'ya ve onurlu kocanıza dua etmek için çekileceğim.

Bu yüzden sevgili çocuğum, şimdi tekrar kalemi elime alıyorum: ama yazdıklarımı okurken, konuyu devam ettirmek için, yine bir şekilde etkilenmekten kendimi alamıyorum. Ama sizce bunların hepsini kendiminmiş gibi mi adlandıracağım?--Sizce kira ödemeden yaşar mıyım? Saygıdeğer 'sancaktar', önümde böyle cömert bir örnek varken, daha önce mizacımda minnet olmasa bile, bana verdiği gibi birinin beni etkilemesinden kaçınabileceğime inanabilir mi? Eğer bu iyilik ona vermede hiçbir kötülük bilmezken, ben de alırken hiçbir kötülük bilmemek için bu kadar açgözlü mü olacağım? Hadi, hadi, sevgili çocuğum, zavallı baban da o kadar aşağılık bir zavallı değil. O, tüm bu iyiliklerin, sizi hem mizacıyla hem de durumuyla utandıracak birine harcanmadığını dünyaya gösterecek. Tüm bu iyiliklere istediğim kadar layık olmasam da, elimden geldiğince layık olacağım. Ve sana şunu söyleyeyim, sevgili çocuğum, eğer kral ve kraliyet ailesi (Tanrı onları korusun!) tebaasından vergi ve harç almaktan utanmıyorsa; eğer dükler, kontlar ve tüm üst düzey soylular, kiraları ödenmeden cesaretlerini destekleyemiyorsa; Umarım, 'sahibi', başka herhangi birinin asil hayvanı ve gelişen çiftliği için ödeyeceği ücreti, kahyasına ödemekle rencide etmem: ve eğer Tanrı bana hayat ve sağlık bahşederse, bunu yapacağım. Eğer yapmasaydım, yeryüzünde sürünmeye bile layık olmazdım.
Ve Bay Longman'a, sadık Bay Longman'a ne dedim! Elbette hiçbir beyefendinin ondan daha değerli bir kahyası olmamıştır: Birlikte arazide yürürken ve her şeyin ne kadar iyi düzende olduğunu gözlemlerken, çiftliğin gelişimi için benim yaptığım bazı küçük icatları övüyordu ve orada ne kadar rahat yaşayabileceğimizi
umduğunu söylüyordu. "Evet, Bay Longman," dedim, "rahatça:
ama eğer başkaları kadar kira ödemeyeceksem, _yaşadığımı_ söyleyebilir miyim sizce?"

--"Sana söyleyebilirim," dedi, "'squire senden hiçbir şey
almayacak, Goodman Andrews. Neden, dostum, bunun için hiçbir sebebi yok: o, topraklarda asil ve temiz bir mülkün yanı sıra
bir para gücüne değer.
Ad's-heartlikes, ona hakaret etmemelisin, sana şunu söyleyebilirim: o, aldığı yerde
bir prens kadar cömerttir; ama acelecidir ve
kendi istediğini yapacaktır."--"Bu nedenle, Bay Longman," dedim, "_sizi_ arkadaşım yapmayı düşünüyordum!"--"_Beni_ arkadaşın yap! Senin
dünyada daha iyi bir arkadaşın yok, bunu sana söyleyebilirim,
ne de senin hanımın; çünkü ben böyle dürüst kalpleri severim: Keşke kendi
kardeşim de onu sevmeme izin verse; ama bunu geçelim. Senin için
yapabileceğim şeyi yapacağım ve işte elim bunun üzerinde. "

"Peki, o zaman," dedim, "şöyle: Çiftçi Dickens'ın teklif ettiği kirayı sana bildireyim ve bana stokların maliyetini ve ürünlerin değerinin ne olduğunu söyle; birini elimden geldiğince, diğerini de üç ayda bir öde; ve sen seçemeyecek duruma gelene kadar 'squire'a bildirme; ve
bir prens kadar mutlu olacağım; çünkü Tanrı'nın lütfuyla, bundan rahat bir geçim kaynağı
sağlayabileceğimden şüphem yok."--"Neden, inanıyorsun, İyi Adam Andrews," dedi, "böyle bir şey yapacağımı? Onun şerefi, ondan bir şeyi gizlersem, başka bir şeyi daha gizleyebileceğimi düşünmez mi? Hadi, dürüst kalp, seni çok seviyorum; ama Bay B. hanımı için fazla bir şey yapabilir mi, sence? Hadi, hadi" (ve benimle öyle alay etti ki, ne diyeceğimi bilemedim), "aslında bunun içinde biraz gurur olmasını isterdim. Ne,
Sana garanti ediyorum, onun şerefine fazla bağlı olmazdın, değil mi?"--"Hayır," dedim, "o değil, eminim. Eğer biraz gururum varsa,
sadece sevgili çocuğumla gurur duyuyorum--Tanrı katında, bütün bunlar ona borçludur. Ama bir şekilde öyle olacak."

Ve böylece, sevgili kızım, öyle olacağına karar verdim; ve bu, benim için en büyük zevklerden biri olacak, iyi bir 'squire' hizmeti yapmak ve ondan çok faydalanmak ve ona minnettar olmak.

En büyük torunumuz Thomas gelip bizimle yaşamak istiyor: çocuk dürüst ve duyduğum kadarıyla çalışkan. Ve kuzen Borroughs, bir çiftlik işini çok iyi anlayan oğlu Roger'ı işe almamı istiyor. Tüm akrabaların bizim mutlu kaderimize ortak olmak istemesi şaşırtıcı değil; ve eğer onlar işlerini başkaları kadar iyi yapabiliyorlarsa ve yapmak istiyorlarsa, akrabalığın neden bir itiraz olması gerektiğini anlamıyorum:
ama yine de, birinin akrabalarıyla _kuşatma_ yapması gerektiğini düşünüyorum. Sen, en iyi çocuğum, bu yeni kaderimde nasıl davranacağım konusunda bana her zaman tavsiyelerde bulunacaksın; çünkü
dünyanın tecavüzcü olarak düşünülmesini istemezdim. Ve sen
seninkinden daha çok takip ettin.

Duamız (eminim ki bizi kutsamışsındır!) seninle olsun, en sevgili
çocuğum; ve sen de bizi yarattığın kadar mutlu ol (bundan daha mutlu olmanı isteyemem, çünkü bu hayatta nasıl olabileceğine dair hiçbir fikrim yok).

Son olarak, _her zaman seven baban ve annen_,

JOHN _ve_ ELIZ. ANDREWS.

Sevgili çocuğum, ara sıra senden bir mektup almayı umalım, tıpkı öncekilerden bazıları gibi, bize nasıl devam ettiğini bildiren? Bu bizim için büyük bir mutluluk olurdu; gerçekten de olurdu. Ama biliyoruz ki
bize bu şekilde mecbur etmeden de yapacak çok şeyin olacak. Bu yüzden kabul etmelisin.

MEKTUP III

SEVGİLİ BABAM VE ANNEM,

Mektubunu sevgilime gösterdim. Gösterdiğim için endişelenme; çünkü bundan utanmana gerek yok, çünkü böyle dürüst ve minnettar ebeveynlere sahip olmak benim gururum: ve sana onun ne dediğini söyleyeceğim,
en iyi argüman olarak, neden huzursuz olmaman gerektiğini, ama
acı veya endişe duymadan mutlu kaderinin tüm avantajlarının tadını çıkarman gerektiğini.

"Sevgili iyi ruhlar!" dedi, "şimdi söyledikleri ve yazdıkları her şey
kalplerinin değerliliğini ortaya koyuyor! Hiç şaşmamalı, Pamela, sen böyle dürüst zihinleri seviyorsun
ve saygı duyuyorsun; çünkü onlar senin ebeveynlerin olmasalardı sen de aynısını yapardın: ve onlara, onlar için yaptıklarımın sadece kızlarına olan sevgimden kaynaklandığına inanmalarını sağlamaktan çok uzak olduğumu,
kendileri kadar değerli başka bir çift bulmalarına izin ver,
ve onlar için aynısını yapacağımı söyle. Onları," diye devam etti,
"aynı_ ilçeye yerleştirmem, çünkü onlar uğruna _iki_ ilçenin kutsanmasını isterim. Onlara söyle canım, kendi _uygun_ değerlerinin temelinde sahip oldukları şeye hakları olduğunu; ve onlara bunu kendi mirasları olarak kullanmalarını _söyle_; ve eğer yaşam tarzlarında kendilerinin isteyebileceğinden daha fazla bir şey ortaya çıkarsa, kendi akrabalarına baksınlar, kabul edilebilir bir yerde, ve onlara memnun oldukları durumdan
sevinmek için benzer sağlam sebepler iletsinler: ve sen, canım, onlara, uygun gördüğün gibi, başkalarına iyilik yapmak için kendilerine herhangi bir teselliyi reddetmekten korktukları için, genişlemiş kalplerini tatmin etmeleri için daha da fazla olanak sağla."

Sadece onun cömert göğsüne uçabildim (çünkü bu beni en çok etkileyen bir konudur) ve gözlerim minnettarlık gözyaşlarıyla doluyken,
ve cesur dudaklarım sevgili yüzüne dokunur dokunmaz taşan,
Tanrı'yı ​​kutsa ve onu tüm kalbimle kutsa; çünkü konuşamıyordum! Ama, neredeyse sevincimden boğulacak gibi, ona minnettar
şükranlarımı hıçkıra hıçkıra ağladım. Beni kollarına aldı ve dedi ki, "Canım, bana küçük Ailen için yaptım! Eğer benim gibi bir adama bu kadar önemsiz faydalar sağlamaktan dolayı böyle kutsanmaksa, zengin adamların istedikleri zaman kendilerine verebileceği hangi sevinçler yoktur ki! - Gerçekten de, umut etmemiz gerekenlerin ön tadına varmak: ki bunlar kesinlikle ancak bunları aşabilir, çünkü o zaman hepimiz daha zeki oluruz ve bunları almaya daha uygun oluruz." - "Bu çok fazla! - çok fazla," dedim kırık aksanlarla: "Bana verdiğin zevkle nasıl da eziliyorum! - Ah, Efendim, beni daha kademeli ve daha dikkatli bir şekilde kutsayın - çünkü buna dayanamıyorum!" Ve gerçekten de kalbim onun sevgili göğsünde çırpındı, çırpındı, çırpındı, sanki çok dar olan hapishanesini kırmak, kendikiyle daha da yakın bir şekilde kaynaşmak istiyordu. 

Elbette, sevgili anne babam, hiç kimsenin mutluluğu benimki kadar büyük değildir! - Eğer bu şekilde dereceden dereceye doğru ilerlerse derece ve büyüleyici umutla desteklenmelidir ki, bizim
nimetlerimizin sevgili ikinci yazarı, hem eşit derecede iyi hem de kısmen nazik bir adam olsun, bu ne büyük bir mutluluk olacak! ve eğer dualarımız duyulursa,
ve onun dindarlıktaki ilerlemelerinin onlara ve Tanrı'nın bize lütuf olarak vereceği örneğe az olmadığını düşünme zevkine erişirsek; o zaman, gerçekten de, onun bize olan iyiliğini geri ödediğimizi ve borcumuzu ödediğimizi düşünmekten gurur duyalım, ki bu borcu daha azı ödeyemez.

Bu konudaki tarzım doğal sadeliğin üzerine çıkarsa, mütevazı yeteneklerime daha uygun olursa beni affedin, değerli ebeveynlerim. Ama
nasıl engel olabilirim ki! Çünkü zihin yükseldiğinde,
mutluluğumuza dair sahip olduğumuz duygu ifadelerimizi eşit şekilde yükseltmemeli mi? Bu durumlarda benimkiler kadar yüksek duygular hissedebilir ve düşünceler sıradan bir insan gibi sürünerek sürünebilir mi? Hayır, kesinlikle!--Bu nedenle, eğer size hak ettiğinden daha iyi bir ışıkta görünüyorsa, buna ifade etme armağanı demeyin. Bu minnettarlık armağanıdır; sizi ve beni _konuşmaya_ ve _yazmaya_ iten bir armağandır, umarım bu bizi kendimizden daha üstün _hareket etmeye_ iter. Böylece minnettarlığımız ortak hayırseverimize neşe esin kaynağı olacak; ve onun neşesi minnettarlığımızı artıracak; ve böylece birbirimizin mutluluğuna sebep ve sonuç olarak, bizi kutsayan sevgili adamı kutsamaya devam edeceğiz. Ve o zaman, bu tür (en azından iradenize göre) iade edilmiş ve yerine getirilmiş yükümlülükler altında huzursuz olduğunuzu söylemek doğru olur mu? Yüce Tanrı, insanların çocuklarına yığdığı tüm merhametler için sadece şükran dolu bir kalbe ihtiyaç duyar; sevgili Bay B., bu ayrıntılarda İlahiliği taklit eden,
daha fazlasını istemiyor. Bu minnettar _yüreğe_ sahipsin; ve o kadar
yüksek bir minnettarlık derecesine ki, kimse seni geçemez. Fakat yine de, değerli zihinleriniz minnettarlığınızdan çok fazla etkilenip, bahsettiğiniz kısıtlamaların altına sevgili beyefendiye ve onun hatırına, bağımlı kızınıza girmek istediğinde; size alçakgönüllülükle, diğer zamanlardan daha belirgin, daha soyut özlemlerle, düşüncelerinizi yukarı kaldırmanızı ve ona fırsat verenin kim olduğunu düşünmenizi; ve onun ve benim için dua etmenizi; onun için, gelecekteki tüm eylemlerinin bu asil zihin yapısıyla uyumlu olmasını; benim için, alçakgönüllülüğümü sürdürebilmem ve kendimi sizin hatırınıza kutsanmış sayabilmem ve böylece, bir şekilde, İlahi Takdirin ellerinde, bu sevgili mükemmel vekilinin bir ödüllendiricisi olabilmem için; ve sonra hepimiz, gerçekten de,
derece ayrımı olmayan ve mütevazı kulübe sahibinin en
gururlu hükümdarla
eşit olacağı o duruma
memnuniyetle bakacağız.

Ah sevgili ebeveynlerim, _ek_ yazınızda olduğu gibi, nasıl "Arada sırada bir mektupla _lütuflandırılmayalım_?" diyebilirsiniz? Bana kızınız, Pamela'nız deyin - ben sizin için bir hanımefendi değilim. Sizin teselliniz olarak anılmaktan ve örnek ve talimatlarınızın bana ilham verdiği duygulara layık davrandığım düşünülmekten, bu hayattaki başka hiçbir şeyden daha fazla memnuniyet duyuyorum; ortak hayırseverimize, en iyi beyefendiler ve kocalar hariç, kararlı görevim. Tanrı beni sizin uğrunuza kutsadı ve böylece tüm dualarınızı benim için yanıtladı; hayır, sizin veya benim isteyebileceğimiz veya umabileceğimiz her şeye _daha_ fazla_ yanıt verdi. Biz sadece dua ettik, sadece umut ettik ki, Tanrı _sizi_ dürüst, _beni_ erdemli olarak korusun: ve, bakın, mükemmel ebeveynlerim, nasıl da _bereketler üstüne lütuflarla taçlandırılıyoruz, ta ki bizi tanıyan herkesin dilinde olana kadar.

Bu yüzden, sevgili ebeveynlerim (yani, size yazmaktan duyduğum zevkten, ki bu beni kendi alanımdan çok daha yukarılara taşıyor), göreceksiniz ki, _yazmak_ zorundayım ve istesem de kendimi tutamıyorum. Ve _bu_ sizin için büyük bir
sevinç_ olacak mı? Ve Pamela'nızın gücüyle, sizin sevincinize ekleyebilecek, _yapmayacağı_ bir şey var mı, sizce? Ah, en sevgili Bay B.'nin ve sizin, ebeveynlerimin hayatları ve sağlıkları
bana kalsın! Ve o zaman Pamela'nız kadar kim bu kadar kutsanmış olabilir?

Her fırsatta yazacağım, buna güveniyorum ve bunun sizin konforlarınıza katkıda bulunma gücüm olduğunu düşünmek benim sevinçlerimi artırıyor. Ayrıca, bu yeni mutlu kaderinizin, sizi yıpratıcı kaygılardan ve ağır işlerin çok yorucu etkilerinden kurtararak, bu ileriki yıllarınızda her iki gününüze de katkıda bulunacağını ummaktan duyduğum zevki hayal bile edemezsiniz. Çünkü, o kadar mutluyum ki, ileriye bakarken hiçbir kederim, hiçbir acım olamaz, ancak bir gün ayrılacağımızı düşünmekten.

Ama kendimizi şu anki mutluluğumuzu çok kasvetli beklentilerle acılaştırmamak için, bunun yerine zihinlerimizi şu an için neşeyle şükran dolu hale getirmek, ilerledikçe o _şimdinin_ tadını çıkarmak için akıllıca davranmak - ve sonunda, her şey sona erdiğinde - uzanıp, "_Benim değil_, _Senin isteğin olsun_" demek uygundur.

Çok yazdım; ancak nazik kabul edilebilir mektubunuzun diğer bölümleriyle ilgili olarak söyleyecek daha çok şeyim var; ve bu yüzden yakında tekrar yazacağım:
çünkü her fırsatı mutlu saymalıyım, böylece size
ne kadar olduğumu ve adıma hiçbir ekleme yapmadan her zaman olacağımı temin edebilirim, eğer
bu sizi daha kolay hale getirirse, _görevli_

PAMELA.

MEKTUP IV

EN SEVGİLİ BABAM VE ANNEM,

Şimdi tekrar yazıyorum, size son yazımda söylediğim gibi; ancak kopyasına bakmaktan yarı yarıya korkuyorum; çünkü mektubunuzda çok belirgin olan değerli kalpleriniz ve sevgilimin ona gösterdiğimdeki nazik tavırları beni neredeyse coşkuya yakın bir ruh haline soktu: yine de kalbimi yazdım. Ama sevgili babam, Pamela'nıza bu kadar
etkileyici bir şekilde yazmamalısınız. Daha _istikrarlı_ zihniniz kendi hareketli gerginliğinize zor dayanabiliyordu ve kaleminizi bırakıp çekilmek zorunda kaldınız: o zaman, sizi bu kadar çok seven ben, siz o sevgiyi değerliliğinizin taze ve daha güçlü örnekleriyle _artırmamış_ olsaydınız, etkilenmekten ve kendimin üstüne çıkmaktan nasıl kaçınabilirdim! Ama bu konuya tekrar değinmeyeceğim.

O zaman, sevgili eşimin bana, nazik saygılarıyla, _değerli_ kalplerinizi_ rahatlatmak için bir yöntem düşündüğünü söylememi emrettiğini bilmelisiniz; sözleri şunlardı: "Ve bu," dedi, "ilk başta niyet ettiğim gibi, tüm mülkü, yeni satın almayla birlikte, babanın bakımına vererek: istediği
her şeyi alıp ödeyecek ve emredecek: ve yaşlanan Longman, bu yükten
hafifleyecek. Baban çok okunaklı bir el yazısıyla yazıyor ve istediği yardımcıları alacak; ve sen, Pamela,
bu yeni görevin onun için mümkün olduğunca kolay ve keyifli olmasını sağla. Hesaplarını sadece sana yapacak, canım.
Ve bu konuda benim için birkaç zevk doğacaktır: birincisi,
elinde yeterince iş olan dürüst Longman için bir rahatlama olacak. İkincisi, bu iyi çiftin, şimdi çok minnettar kalplerinin onlara bu kadar çok sebepsiz endişe verdiği şeyi hak ettikleri gibi yaşama fırsatına sahip olmalarını kolaylaştıracak. Üçüncüsü,
babanın zamanını, _senin_ beğenine daha uygun bir şekilde kullanacak ve
benimki, çünkü kendisi için daha rahat; çünkü görüyorsunuz ki onun çalışkan
iradesi bir şeyler yapmadan tatmin edilemez. Dördüncü olarak,
bu mülkün yönetimi ona kiracılar ve komşuları arasında daha fazla saygı ve hürmet kazandıracak: ve yine de her şey kendi yolunda olacak. Çünkü," diye ekledi, "göreceksiniz ki, benim için her zaman bir bakış açısı vardır, herkesi ikna etmeye çalışmak, onları kendi içsel değerleri için takdir ettiğimi ve değer verdiğimi ve kimsenin onları alışkın olduklarından başka bir ışıkta ayırt etmesini istemediğimi."

Bu yüzden, sevgili babam, belge hazırlanacak ve dürüst Bay Longman tarafından size getirilecek, birkaç gün içinde sizinle birlikte olacak ve yeni satın almaya son eli koyacak ve umarım kabul ederseniz yeni komisyonunuzun mülkiyetini size verecek; ve daha doğrusu, sevgili Bay B.'nin üçüncü nedeni; ve bu güvenin, siz alıştıktan sonra, Bay Longman'ın kendisi içindeymiş gibi layık ve yeterli bir şekilde yerine getirileceğini bilerek - ve daha iyisi olamaz. Bay Longman bu rahatlamadan çok hoşlanıyor ve sizinle her şeyi halletmek için aşağı inmeyi özlüyor, uygun yetkiler, yöntem, vb. Ve
her zamanki deyimiyle, bunu sizin için bir eldiven kadar kolay hale getireceğini söylüyor.

Eğer kabul ederseniz, sevgili Bay B. her şeyi size bırakacak,
kira, henüz belirlenmemişse ve aynı şekilde, uygun gördüğünüz yerlerde yapılacak iyilik ve lütuf eylemleri gibi; ve diyor ki,
kötü niteliklerine rağmen, her zaman nazik bir ev sahibi olarak kabul edildi; ve
onun şerefine elli örnekte teyit edebilirim: "Yaşlı beyefendi," dedi, "işlerin yolunda gideceği sert veya katı yöntemlere maruz kalmaktan korkmamalı; ve her zaman dürüst bir adamla arkadaşlık kurabilir; bu sayede eyalet tamamen onun eğilimine uygun bir eyalet olacaktır. Eğer
zor veya kafa karıştırıcı bir şey ortaya çıkarsa," diye devam etti, "veya hukuk konularında biraz bilgi gerekiyorsa, Longman bunların hepsini yapacaktır: ve
babanız bu noktalarda isteği için fazla katı yürekli bir yardımcıya sahip olmayacağından emin olacaktır; çünkü babamın bana koyduğu bir kuraldı ve ben de buna kesinlikle uydum, bir avukatım olmasına rağmen, baskıcı olanlardan ziyade _doğru_ şeyleri yapmayı bilmek daha önemlidir; ve Longman bu niyeti o kadar iyi karşıladı ki,
davaları teşvik etmektense, her zaman anlaşmazlıkları çözmekle daha çok ünlendi."

Sevgili babacığım, bunun sizin için kabul edilebilir olacağını söyleyebilirim,
birçok açıdan sevgili Bay B. bahsetmekten memnun oldu: ve ne kadar da
çekici bir düzenek burada! Tanrı onun düşünceli kalbini sonsuza dek kutsasın! Sizi ona yararlı ve kendinize karşı kolay kılmak için: ayrıca
saygı duyulan ve hatta etrafınızdaki herkes için bir hayırsever! İnsan
her şeye
ne diyebilir ki? Ama birinin
_bir_ iyilik için minnettarlığıyla övünmesinin anlamı nedir;--sevgili adam her saat bize yenilerini yığıyor ve biz
ona bir tanesi için bile zor teşekkür edebiliyoruz, ama bir ikincisi, ve üçüncüsü, ve benzeri
sayısız derecede, birini şaşırtıyor ve sözlerimizi daha iyi şekillenmeden
kalbimize geri atıyor ve bizi derin bir sessizlik ve hayranlıkla
her şeyin altına oturmaya zorluyor.

Kuzen Thomas ve Roger'ın sizinle yaşama isteğine gelince,
sevgili hayırseverimizin fikrinin ne olduğunu duymaya çalıştım. "Bu durumda başka seçeneğim yok canım. Baban kendi efendisidir: dilediğini işe alabilir; ve eğer ona ve annene saygı gösterirlerse, bence, haklı olarak gözlemlediği gibi, akrabalık daha çok tercih edilmeli; ve eğer bulursa,
rahatsızlıkları giderebileceğinden, her şekilde, ailenin her kolunun onunla birlikte sevinmesi için bir sebebi olsun." 

Ama mektubunuzdan
bu yana bu konuyu epey düşündüm; ve umarım, bana danışmaya tenezzül ettiğiniz için, bunu serbestçe verdiğim için beni mazur görürsünüz; ama yine de her şeyi tamamen sizin isteğinize göre yaparım. 

Öyleyse, öncelikle, akraba olmaktansa _herhangi bir kişi_ olmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum; ve 
şu sebeplerden dolayı:

İnsan onlardan daha fazla saygı bekler ve onlar da yabancıların umabileceğinden daha fazla hoşgörü gösterirler. 

Her ikisinin de beklentileri arasında böyle bir fark olduğu yerde, huzursuzluk kaçınılmazdır.

Bu sizi buna katlanmaya veya bundan hoşlanmamaya ve onlardan ayrılmaya zorlayacaktır. Eğer buna katlanırsanız, dayatmaların sonunu bileceksiniz: eğer onları reddederseniz, bu kötü niyete yol açacaktır. Sizi kaba olarak adlandıracaklar;
ve siz de onları nankör olarak adlandıracaksınız: ve refahınız sizi kıskançlar olarak yetiştirebileceğinden, onlar _sizden_ çok _onlara_ inanmaya meyilli olacaklardır.

O zaman dünya, cömert bir beyefendinin üzerine kalabalık bir yoksul ailesi yığdığımızı düşünmeye meyilli olacak; ve denilecek ki, "Kız her yeri akrabalarıyla dolduruyor ve" sizin anlamlı bir şekilde ifade ettiğiniz gibi, "değerli bir beyefendiyi _kuşatıyor_"; eğer birinin akrabaları bu kadar değerli davranırsa. Yani,
sonra, _onların_ iyiliği için, bunun yapılması gerekmez; kim başka bir yerde _daha az_ kınama ve _eşit_ faydayla yaşayabilir; çünkü eğer onların çalışkanlığı bunu başaramazsa, onlardan herhangi birinin görevinden alınmasını ve Bay B.'nin masrafıyla bağımsız hale getirilmesini istemem; ancak, onların meslekleri yolunda bu çalışkanlığı teşvik etmek veya desteklemek için makul bir şey yapmaktan asla çekinmem.

O zaman, sevgili babam, benim ve size olan doğal nezaketi ve saygısı nedeniyle, onurlu hayırseverimizin biraz zorluk çekeceğini düşünüyorum. Her fırsatta, ikinize de sadece Pamela'sının ebeveynleri olarak değil, sanki kendi ebeveynleriymişsiniz gibi nasıl nazik davrandığını görüyorsunuz; ve
eğer orada size kuzen,
büyükbaba veya amca diyen bir hizmetçiniz olsaydı, aşağı indiğinde, emirleriyle kendilerini onurlandırılmış
olduklarını düşünseler bile, onlara sıradan hizmetçilerin ayağında davranmayı umursamazdı (ki onlar öyle olacaklardı ve ben de her zaman öyle düşüneceğim
_kendimi_). Ve eğer mütevazılarsa
ve layıklarsa, bu şekilde
ayrılmaları _onlar_ için, _onun_ hatırına _ona_ ve _benim_ için olacağı kadar büyük bir zorluk olmaz mıydı?
Çünkü aksi takdirde (inan bana, umarım inanırsınız, sevgili babam ve annem), oturup sahip olduğum en aşağılık ve en uzak ilişkiyle
sevinebilirdim. Fakat dünyanın gözünde, en iyi ebeveynlerim dışında herkesin gözünde, buna hiç gönülsüz olsam da, onun seçimini itibarsızlaştırmayacak bir ışıkta görünmeliyim. Yine de, ima ettiğim gibi, ortak hayırseverimize en ufak bir zarar vermeden, sizinle birlikte olmadıklarında, sizinle birlikte yaşıyorlarsa yapabileceğinizden daha nazik şeyler yapabileceksiniz.

Onlara, kendilerine avantaj sağlayacağını düşündüğünüz bir şey teklif edilirse, onları bir şekilde yerleştirmek için biraz para ödünç verebilirsiniz.
Kız kuzenlerimi iyi ve itibarlı yerlere yerleştirebilirsiniz. Daha gençken, yeteneklerine göre okula veya uygun olduklarında mesleklere gönderebilirsiniz; ve böylece elbette dürüst ve itibarlı bir geçim kaynağı elde edebileceklerdir.

Ancak, her şeyden önce, herhangi birinde, liyakat yerine lütufla yükselmek isteyen böylesine gururlu ve hırslı bir ruhun olmasını engellemek gerekir; ve bu daha ziyade, çünkü şüphesiz, düşük yaşamda yüksek yaşamdan daha fazla mutlu insan vardır, tüm dünyada sayı olarak sayıyı alın. Eminim ki, dört veya beş yıl farklı bir hayat
geçmiş olsa da, sizinle birlikte geçimimi sağlamak için çalışma fikrinden o kadar gurur ve zevk duyuyordum ki, eğer size karşı dürüst olabilseydim, bu hapsedilmemi daha da acı verici hale getirdi ve mümkünse, beraberindeki endişeleri daha da ağırlaştırdı.

Ama sizden rica ediyorum, bu sebeplerimin yüksek durumundan dolayı gururla lekelenmiş bir kalbin kötü niyetlerinden kaynaklandığını düşünmeyin.
Gerçekten de, bu şekilde düşünen biri için bunun hiçbir sebebi olamaz - dünyadaki en büyük ailelerin arasında mutsuz ve hayatları düşük olanlar vardır; ve böyle biri, beşten fazla olmasa bile, yirmi düşük akrabam olduğu için beni kınayabilir mi?

Öyleyse, sevgili ebeveynlerim, birbirimizi yargılamaya çalışalım,
Tanrı'nın son günde hepimizi yargılayacağı gibi: ve o zaman dürüst köylü, suçlu akranından daha iyi bir itibara sahip olacaktır.

Kısacası, bu benim kendi kuralım olacak - Adil ve dürüst davranan herkese, öyle olsun ya da olmasın, akrabam olarak bakacağım; ve yardımıma ne kadar çok ihtiyaç duyarsa, buna o kadar çok hak kazanacak ve saygımı kazanacak; buna layık olmayanlar ise benden sadece şefkat bekleyecek ve kardeşlerim olsalar bile dualarım kabul edilecektir.
Doğru, fakir ve aşağılık olmasaydım, böyle düşünmezdim; ama eğer doğru bir düşünce tarzıysa, öyle olmam bir lütuftur; ve bu benim için asla bir kınama konusu olmayacak, ki bir gün haklı çıkarılacak.

Genel olarak, sevgili anne ve babam, kuzenlerimin sunduğu hizmete, sizin daha iyi aklınızın size önereceği şekilde, nazik mazeretler göstermenizi ve koşullarının gerektirdiği veya fırsatların onlara hizmet etmeyi sunduğu şekilde, onlar için _daha_ değerli başka bir şey yapmanızı uygun bulurum.

Ama eğer onları işe almak ve yanınızda bulundurmak hayatınıza rahatlık katacaksa, kendi fikrimi tamamen terk ediyorum ve her şeyin iyi düşünüleceğinden şüphem yok, yapmayı uygun bulacağınız her şey.

Ve böylece, size, benim, sevgili ebeveynlerim, _görevli ve mutlu kızınız_ olduğumu temin ederek bitiriyorum.

Bu mektubun kopyasını, cevabınızı alana kadar kendime saklayacağım, böylece içinde belirtilen durumlardan herhangi birinde nasıl davranacağınız konusunda hiçbir zorluk çekmeyeceksiniz.

MEKTUP V

EN SEVGİLİ KIZIM,

Son iki mektubunuza, hak ettikleri şekilde nasıl cevap vereceğim? Elbette
hiçbir mutlu çiftin bizimki gibi bir çocuğu olmadı! Ama sizin gibi kelimeleri hedeflemek boşunadır: ve aynı şekilde, onurlu kocanızın bize verdiği nazik görev için kalbimizin şükranını ifade etmeyi teklif etmemiz de boşunadır; sadece bizi daha da kayırmak ve
zihnimizi ona faydalı olma fikrinde sakinleştirmek için. Tanrı bana
böyle olabilmeyi nasip etsin!--Eğer başarabilirsem ne mutlu bana! Ama onun teklifinin cömertçe olduğunu görüyorum; bu sadece beni
işlerimin doğasından daha rahat ettirmek ve
zihnimde de, diyebilirim ki, aşırı yüklenmiş,
faydalarla; ve aynı zamanda beni yeni mahallemde daha saygın kılmak için.

Sadece şunu söyleyebilirim ki, bu nazik teklifi en minnettarlıkla kabul ediyorum; ve bu,
saygıdeğer Bay Longman, daha da büyük bir zevkle
bu konuda elimden geleni yapacağım. Ama yeteneğimin eksik kalacağını sanmıyorum; ama yine de adil ve dürüst olacağım. Bu, Tanrı'nın lütfuyla, benim
kapasitem dahilinde olacak; ve umarım bunun hesabını verebilirim.

İyilik yapmayı hak edenlere
güç vermek gerçekten nazik bir davranıştır; ve kayıracağım kişilerin gerçek liyakatini bulmak ve onların koşullarının gerçekten onları temsil edeceğim gibi olmasını sağlamak için _çift_ çaba göstereceğim.

Ama bir şey rica ediyorum, Bay Longman'a veya onun şerefine, yanımıza geldiğinde hesap vermem.
Nasıl yapacağımı bilmiyorum ama hesap vermem gerekirse, bu beni rahatsız edecek: çünkü bize olan sevginiz o kadar iyi biliniyor ki, siz
haksız bir şey
yapmak istemeseniz bile, Tanrı'nın lütfuyla biz sizi
istediğimizden daha fazla; Yine de bu aynı isteksiz dünya bunun
kendi kendine hesap vermek gibi olduğunu düşünebilir.

Sevgili çocuğum, beni bu zorluktan kurtar, başka
bir şey yapamam; çünkü şimdiden mülkü iyileştirmek ve kiracıların durumunu iyileştirmek için bir düzenek bulduğumu umuyorum,
en azından onları daha da kötüleştirmemek için ve umarım bu herkesi memnun eder;
ama bunu Bay Longman'a bildireceğim ve onun tavsiyesini alacağım; çünkü
ne sana, sevgili çocuğum, ne de eşine
fazla zahmet vermeyeceğim.--Eğer onun çıkarları için, bir yük olmayacak şekilde hareket edebilseydim,
ikimiz de kendi zihnimizde ne kadar mutlu yaratıklar olurduk!--Herkes tarafından giderek daha fazla saygı görüyoruz; ve yeni güvenimizle tutarlı olduğu sürece,
bizi tanıyan herkesin ikinizin mutluluğu için kendi iyi dileklerimiz ve dualarımızla ilgilenmesini sağlamak için bunu hak etmeye çalışacağız.

Ama şunu söylememe izin verin, akrabalarımızdan hiçbirini yanımıza almamanızın nedenlerine ne kadar ikna oldum. Bu nedenlerin her birinin bizim için bir gücü var. Bize öğüt verecek kadar sağduyulu bir kızımız olduğu için ne kadar mutluyuz! Ve kendimi buna söz vermekle yükümlü hissediyorum, onlardan herhangi biri için bir seferde kırk şilin üstünde ne yaparsam yapayım, sizin yönlendirmenizi takip edeceğim, böylece herkesin çalışkanlığını sürdürmesi ve liyakat yerine iltimasa güvenmemesi yönündeki akıllıca ipuçlarınız takip edilebilir. Onları daha mutlu ve daha iyi erkekler ve kadınlar yapmanın yolunun bu olduğundan eminim; çünkü, sık sık düşündüğüm gibi, yılda yüz pound kazanacak olsa bile, çalışkanlık olmadan yapamaz; ve çalışkanlıkla birlikte, bunun dörtte biriyle ve daha azıyla yetinebilir. Kısacası, sevgili çocuğum, nedenlerin o kadar iyi ki, daha önce aklıma gelmemiş olmalarına şaşıyorum ve sonra seni bu konuda rahatsız etmeme gerek kalmamıştı: ama yine de kendi düşüncelerimde, bir tecavüzcü olmak isteyemeyeceğimi düşündüm: -çünkü kirli bir şeyden nefret ederim; ve sıkıntılarımın ortasında, asla bir suç işlemiş olamazdım. Tanrıya şükürler olsun.

Ara sıra senden mektup alma umuduyla yüreğimizi tarifsiz bir şekilde sevindiriyorsun: bu, seni görmenin yanı sıra, bazen beklediğimiz gibi, hayatımızın en büyük tesellisi olacak.
Ama yine de sevgili çocuğum, seni rahatsız etmemize izin verme. Lütfen
etmeyin; sen olmadan da yeterince işin olacak - emin ol ki olacaksın.

İşçiler iyi bir ilerleme kaydettiler ve Bay Longman'ın aşağı inmesini istiyorlar; bizim de istediğimiz gibi.

Korkmanıza gerek yok, sizi gururlu veya durumunuzla yüceltilmiş olarak düşünebiliriz. İlk tehlikeleri atlattınız ve güzel giysileriniz ve mücevherleriniz olmasa, sevgili Pamela'mızla çok saygı duyulan Bayan B. arasında hiçbir fark görmezdik. Ancak Tanrı size gururlu veya yüceltilmiş olmak için fazlaca akıl vermiş. Eski yazılarınızda, 'squire'ınızın sizden bahsederken söylediği bir sözü hatırlıyorum, övgüye alışkın olmayan ve bunu hak etmeyen kişilerin bununla gurur duyması gerekirdi. Her gün, onun ve sizin, sevgili çocuğumun, bu ülkede geride bıraktığınız iyi ismin örneklerini getiriyor. İşte biri geliyor, sonra bir başkası, sonra bir üçüncüsü, sonra bir dördüncüsü;

"Goodman Andrews," diye bağırıyor biri, ve "Goody Andrews," diye bağırıyor bir başkası--(ve bazıları bize Bay ve Bayan der, ama biz diğerini de çok severiz) "onun şerefine sizi dinlediğinizde? Hanımı nasıl?--Ne kadar da sevimli bir çift!--Ne kadar da sevgiyle yaşıyorlar!--Etraflarındaki herkese ne kadar da örnek oluyorlar!" Sonra biri bağırıyor, "Tanrı ikisini de korusun," ve diğeri bağırıyor, "Amin," ve üçüncü ve dördüncüsü de aynısını söylüyor;
ve hepsi diyor ki, "Ama ne zaman tekrar aşağı inmelerini bekliyorsunuz?--Böyle biri onları görmek için can atıyor--ve kilisede onları sadece bir kez görmek için bir günlük yolculuk yapıyor." Ve sonra diyorlar ki, "Bu beyefendi onları nasıl da övüyor ve şu hanım onlara nasıl da hayranlık duyuyor."--Ah, bu ne büyük mutluluk! Zavallı annen ve ben, övgülerinizi duymak için nasıl yere çakılıp kalıyoruz, gözyaşlarımız yanaklarımızdan aşağı süzülüyor ve kalplerimiz sevinçten
patlayacakmış gibi
kalplerimiz inip kalkıyor, ta ki yarım kelimelerle vedalaşmaya ve el ele Tanrı'yı ​​ve ikinizi de
kutsamaya zorlanana kadar. Ah kızım, Tanrı ve sen bizi ne mutlu bir çift yaptın!

Zavallı annen sevgili çocuğu için çok endişeli. Duymaktan
çok rahatsız olduğun bir konuya değinmeyeceğim. Ama, zaman birkaç ay uzakta olsa da, o her saat senin güvenliğin ve
mutluluğun ve yüce gönüllünün cömert kalbinin
isteyebileceği tüm mutluluk artışı için dua ediyor.-- Şimdilik söyleyeceğimiz tek şey bu; sadece,
sürekli dualar ve dualarla, en sevgili çocuğum, _sevgi dolu baban ve annen_,
J. _ve_ E. ANDREWS.

MEKTUP VI

_Leydi Davers'tan Bayan B.'ye_

SEVGİLİ PAMELA,

Bundan önce sizinle olmayı düşünüyordum: ama efendim gut hastalığından biraz rahatsızdı ve Jackey'nin ara sıra ateşi vardı: ama onlar oldukça iyileştiler ve sizi görmem uzun sürmeyecek, şimdi Kentish seferinizden döndüğünüzü anlıyorum.

Evraklarınızla aşırı meşgul olduk. Onların aracılığıyla bize, aksi takdirde üzerimize ağır gelecek olan
birçok keyifli saat verdiniz; ve hepimiz sizden çok memnunuz. Leydi Betty ve asil annesi, sizin
anlattıklarınızı okuduğumuzda, bizim tarafımızdaydı. O çok cömert bir hanımefendi ve onlar için bizimle birlikte çok gözyaşı döktü; ve efendim de Jackey de, sizin bazı sıkıntılarınız ve düşünceleriniz karşısında etkilenmeden kalmadı. Gerçekten de Pamela, sen
sevimli bir yaratıksın ve cinsiyetinin bir süsüsün. Okuduğumuz gibi, seni
yüz kere aramızda görmek istedik, sevebilirdik,
öpebilirdik ve teşekkür edebilirdik.

Ama sonuçta, senin denemelerin
sonrasında cömert ve asil görünen kardeşim, garip ve kötü bir genç adamdı; ve senin için
çok mutluydu, senin erdemin için kurduğu
tuzağa bu kadar kurnazca
yakalanmış olması.

Sana temin edebilirim ki, efendim seni görmeyi çok istiyor ve bana eşlik edecek;
çünkü, senin kişiliğin hakkında sadece belli belirsiz bir fikri olduğunu söylüyor. Ona ve hepsine, senin şimdiye kadar gördüğüm en iyi kız ve en gelişmiş kişi olduğunu söylüyorum; ve benim hesabıma göre, senin lehine olabilecek her şeyi hayal etseler bile, seni
gördüklerinde ve seninle konuştuklarında hayal kırıklığına uğrayacaklarından korkmuyorum. Ama bir şey daha yapmalısın, o zaman seni daha da çok seveceğiz; ve bu, bize en azından evliliğinize kadar olan kağıtlarınızın geri kalanını gönderin;
ve dahası, daha fazla yazdıysanız; çünkü hepimiz geri kalanını, anlattığınız gibi, görmeyi özlüyoruz, ancak genel olarak neler olduğunu biliyoruz.

Kardeşime, size özgürlüğünüzü ve bir miktar para vermenizi ikna etmek için yazdığım öfkeli bir mektubun anlatımıyla ayrılıyorsunuz;
onun planlarının sizin mahvolmanızla sonuçlanacağından şüphem yok ve itiraf ediyorum ki, sizinle evlenmesini istemiyorum; çünkü sizin liyakatiniz ve mükemmelliğiniz hakkında çok az şey biliyordum ve bana çok yakın zamanda gönderdiğiniz mektuplar olmasa, ikisi hakkında da hiçbir fikrim olmazdı. Sorgulamıyorum, ama eğer salonda tutkulu davranışımı size
anlattıysanız, yeterince gülünç bir rakam çıkaracağım; ama bana _verdiğiniz_ zevk uğruna tüm bunları affedeceğim ve eğer isteğimi yerine getirirseniz bana daha da fazlasını vereceğim.

Leydi Betty, duyduğu en iyi ve en öğretici hikaye olduğunu söylüyor; ve bunun sonucunu sizin
sözlerinizle duymak istiyor. Arada sırada, "Ne kadar da umutlu bir kardeşiniz var, Leydi Davers! Ah, bu ilgi çekici beyefendiler! - Ne kadar da düzenbazlık yapmıyorlar! Teklifinizi
alsaydım, ondan iyi bir kocam olurdu! _Sevgili_ Pamela aklına gelirdi ve ben krallığın
başkanı olsaydım, onun gözünde pek şansım olmazdı; çünkü, görüyorsunuz, onun üzerindeki planları erken başladı." diyor.

Diyor ki, o vahşi herif seni böyle önemsiz bir olayda ondan kovduğunda, ona geri dönmek için iyi bir kalbin vardı: ama
yine de, ilişkinde verdiğin sebeplerin ve ona olan sevginin (ki o zaman senin durumun olduğunu keşfetmeye başladın) ve olayın, doğru yaptığını gösterdiğini düşünüyor.

Ama geri kalanını okuduğumuzda sana tüm yargılarımızı söyleyeceğiz. Bu yüzden lütfen onları en kısa sürede (o zamana kadar kendime _kardeşim_ yazmayacağım) _sevgili_, vb.'ne gönder.

B. DAVERS.

MEKTUP VII

Sevgili Leydim,

Leydinizin bana göndermekten memnuniyet duyduğu mektupta bana büyük bir onur verdiniz; ve şimdi her şey bu kadar mutlu bir şekilde bittiğine göre, zavallı kağıtlarım seni ve leydinizin bahsettiği gibi onurlu ve değerli kişileri biraz olsun oyalamış olması benim için büyük bir mutluluk. Davranışlarım hakkında, (böyle bir mecliste hiç görüneceğini hayal etmeden) bu kadar açık bir şekilde dile getirilen, gelecekteki hayatımda bana faydalı olabilecek ve böylece
yükseltildiğim onura
uygun olmaktan
daha fazla layık olmamı sağlayacak bu tür yorumlarla
lütuflandırılmayı isterdim. Sevgili hanımefendi, lütfen bana bu kadar iltifat edin.
Kınanmaya ve bundan faydalanmaya hazırım ve _eylemlerimden_ _niyetlerimden_ daha fazla övgü bekleyemem; çünkü aslında, bunlar
her zaman adil ve onurluydu: ama neden, karşı koyamadığım dürtüler tarafından harekete geçirildiğimden, onlar tarafından yönetilmiş olmam
benim için hiçbir meziyet olamazken, bunlar için bile övgüden bahsediyorum?

Elinizdekileri takip eden kağıtlara gelince, bunların böyle yargıçlar için küstahça görüneceğini söylediğimde, bildiklerinizden sonra, hanımefendinizin bunlarda ısrar etmeyeceğini söyleyebilirim: ancak bunların ne içerdiğinden kısaca bahsetmekten çekinmeyeceğim.

Tüm tehlikelerim ve denemelerim mutlu bir şekilde sona erdi: böylece bunlar yalnızca hanımefendinizin cömert kardeşiyle aramızda geçen konuşmaları; bana olan onurlu sevgisine dair nazik güvencelerini; ona değersiz olduğumu kabul etmemi; Bayan Jewkes'in bana karşı saygılı davranış değişikliğini; Bay B.'nin Bay Williams'la uzlaşmasını; beni mahalledeki iyi ailelerle tanıştırmasını ve onların önünde onurlu niyetlerini itiraf etmesini içeriyor. Dürüst babamın ziyareti, (kendisine
mektubumdan ne çıkaracağını bilemeden, onurlu kardeşinize
dönmeden önce, ondan
kağıtlarımı isteyerek) en kötüsünü bilmek için büyük bir yürek endişesiyle geldi,
sonunda bir hileye yakalandığımı düşünerek,
sonunda mahvoluşumla sonuçlandı.
Ne kadar mutlu olabileceğimi keşfetmenin verdiği sevinçli şaşkınlık.
Bana verilen tüm
umutlar,
nikahımızın özel olarak kutlanmasıyla karşılık buldu--en büyük hırsımın bana arzulatabileceği ve asla hak edemeyeceğim çok daha üstün bir onur! Hanımefendinizin
gelişi ve öfkesi, aslında evli olduğumu bilmeden, ama
beni aşağılık, kötü bir yaratık sanması; bu durumda en kötü muameleyi hak etmiş olurdum. Bay B.'nin, karışmaya cesaret ettiğim için bana verdiği öfkeli dersler;
her ne kadar hanımefendinizle kendisi arasında en şefkatli ve en görev bilinciyle düşünsem de. Leydinizin bana daha sonra gösterdiği en kabul edilebilir iyilik ve lütuf, ki bana yakışır şekilde, her zaman en minnettar
duyguyu koruyacağım. Bu tatlı malikaneye, dört yıldır en iyi metreslere, leydinizin mükemmel annesine görevimi yerine getirmekten çok farklı bir şekilde geri dönüyorum, beni zavallı dürüst ebeveynlerimden alıp bana verdiği eğitim sayesinde, Tanrı'ya olan mutluluğumu borçluyum. Bu vesileyle iyi Bayan Jervis, Bay Longman ve tüm hizmetçilerin sevinci. Bay B.'nin bana Bayan Godfrey'in meselesini anlatması ve süthanede bana güzel Bayan Goodwin'i takdim etmesi. Kilisedeki görünümümüz; mahalledeki soyluların lütfu, hanımefendinizin bana bakmaktan ve bana karşı nazik olmaktan çekinmediğini bildiklerinden, benimle daha kolay bir şekilde komşuluk ilişkisine girdiler ve daha da kolay bir şekilde, çünkü sevgili hayırseverimin devam eden nezaketi ve onların önünde bana karşı küçümseyici tavrı (sanki bana yapılan onura layıkmışım gibi), onun cömert davranışına itibar kazandırdı.

Bunlar, hanımefendi, buraya, Kentish çiftliğinde, onurlu hayırseverimin cömertliğiyle yerleşmek üzere yola çıkan iyi anne ve babama kadar, kalan kağıtlarımın en önemli içerikleridir:
ve bunlar yalnızca kendileri için yazılmış olanlar için en hoş şeyler olsa da, _çünkü_ esas olarak hanımefendinizin sizinle olan ilişkisine göre, _çünkü_ şefkatli kalbimin sevincini, benim tarif ettiğimden daha iyi hanımefendiniz yargılayabilir; ve
siz, sevgili anne babamdan başka herhangi birinin dikkatini çekebilecek tüm ayrıntılara aşina olduğunuz için: eminim ki hanımefendiniz
sizin emirlerinizi yerine getirmeyecektir; ve alçakgönüllülükle rica ediyorum ki
sizden bunu yapmanızı istiyorum.

Çünkü, hanımefendi, şüphelerim dağıldığında; tüm denemelerim sona erdiğinde; çektiğim acıların karşılığını fazlasıyla alma olasılığım olduğunda: her saat üzerime yeni bir zevkle doğduğunda ve böylesine sevgili bir beyefendiden, efendimden, hayırseverimden, onurlu hanımımın oğlundan gelen cömert nezaketin taze örnekleriyle dolu olduğunda: hanımefendiniz
düşünmelidir ki, diyorum ki, _çok_ etkilenmişimdir, kalbim _çok_ açıktır; ve özellikle o zamanlar (geçmiş kaygılarından ve korkularından kurtulmuş, ki bunlar gizli alevi bastırmış ve söndürmüştü)
önceden pek de duyarlı bulmadığım izlenimleri ilk keşfettiği için.--Bu yüzden, eğer Lord ve Lady Davers, saygıdeğer kontes ve Lady Betty gibi nezaket ve nezaket yargıçları tarafından yargılanacak olsam, benim _sevincim_ ve _tedbirim_ arasında bu kadar _samimi_, _övgüye değer_ bir ilişki olması neredeyse imkansızdır, istendiği gibi: her ne kadar değersizliğimin devam eden hissi ve sevgili beyefendinin bana karşı cömert iyiliğiyle kendisine getireceği rezalet her zaman _sevincim_ ve _tedbirimle_ el ele gitse de; ve bu düşüncelerin _önceki_ düşünceden aldığı, _sonraki_ düşünceye eklendiğinde, beni daha istikrarlı ve kendime daha eşit tuttu, aksi takdirde benim gibi genç bir yaratığın olabileceğinden daha fazla.

Bu nedenle, iyi hanımefendi, umarım mazur kalırım ve emirlerinize itaatsizlik ettiğim için kendimi kınamayacağım.

Ayrıca, hanımefendi, bana iyi Lord Davers'ın sizinle birlikte geleceğini bildirdiğiniz için, kalbimin tüm duyguları, böylesine etkileyici durumlarda, lord hazretlerine itiraf edilmiş olsaydı, onun yüzüne bakmaya asla cesaret edemezdim; ve eğer utanıyorsam, hanımefendiye, kontese ve Leydi Betty'ye, ki onların iyiliği üçünüzü de bu gibi durumlarda kendi cinsiyetinizden olan birini olumlu düşünmeye sevk etmiş olmalı, aynı kişinin benim lordum ve yeğeni gibi beyefendilerin önünde görünmesi beni nasıl ilgilendirir?--Gerçekten de bu anlamda ikisine de saygı duyamazdım. --Ve bana
umut etme izni verin, hanımefendinizin mektuplarındaki bazı sahneler
beyefendilere okunmamış olmalı; hanımefendiniz hangisini kastettiğimi bilmeli ve
tüm büyük davalarımın ikisini de düşünecektir. Çünkü
masum bir şekilde kötü girişimlerin konusu olmama rağmen, umarım
yardım edemediğim şey için kimsenin fikrine göre acı çekemem; yine de, sevgili
kardeşinizin hatırı için ve konunun nezaketi için,
efendim ve yeğeninin önünde görünme şerefine eriştiğinde,
sanırım, belki de katı yürekli beyefendilerin, zavallı bir yaratığa karşı iyi bir hanımın göğsünde acıma ve endişe uyandıracak
sahneler nedeniyle, bir kişiye karşı gösterebileceği o hafif bakış ve düşünceyle bakmazdı.

Öyleyse, sevgili hanımefendi, beyler her şeyi duyduysa bana söylemekten memnuniyet duyarım - umarım duymamışlardır - ve ayrıca davranışlarımın kınanmayı hak eden kısımlarını bana gösterirsiniz: gerçekten, eleştirinizi iyi bir şekilde kullanmaya çalışacağım ve bunun için minnettar olacağımdan eminim; çünkü bu, sahip olduğum onura, böylesine seçkin bir aileye yükseltilmeme ve en iyi beyefendilerin bana verdiği _hanımefendinizin en mütevazı ve en yardımsever hizmetkarı_ olma hakkını daha da çok hak ettiğimi ummamı sağlayacaktır,

P.B.

MEKTUP VIII

_Leydi Davers'tan, cevaben._

SEVGİLİ PAMELA,

Evraklarınızın devamını bana vermeyi reddederek hepimizi büyük bir hayal kırıklığına uğrattınız. İlk başta seninle biraz huysuzdum; itiraf etmeliyim ki öyleydim: çünkü kalbim bir şeye
bağlıyken inkar etmeyi kaldıramam. Fakat Leydi Betty senin avukatın oldu ve dedi ki,
seni çok mazur gördü: çünkü, şüphesiz, senin durumunda, anne babanın görebileceği kadar iyi durumdayken, başka hiç kimse için
çok hoş şeyler olabilirdi; ve bizim tarafımızdan akrabalar, en azından, gelecekteki yakınlıkları ve sık ziyaretleri, alaycı konuşmalara ve başka türlü hoş olmayan sözlere
neden olabilirdi. Onun senin için özür dilemesini daha çok önemsiyorum, çünkü senin isteğimi yerine getirmemiş olman onun için büyük bir engeldi. Fakat şimdi, çocuğum, beni daha iyi tanıdığında, bir noktadan vazgeçmek zorunda kalırsam,
her zaman olabildiğince yakın bir başka noktada ısrar ettiğimi göreceksin, böylece reddedilecek tek _bir_ şey mi yoksa _her_ şey mi olduğunu göreceğim; bu son durumda, önlemlerimi nasıl alacağımı biliyorum ve kızıyorum.

Şimdi ısrar ettiğim şey şu; benimle ebeveynlerinizle yaptığınız gibi yazışmanız ve sizi ilgilendiren her pasajı bana bildirmeniz; her ikinizin de Kent'teyken zamanınızı nasıl geçirdiğinizle başlayarak; çünkü hepimizin ebeveynlerinize olan göreviniz ve iyi çiftin takdiri konusunda meşgul olduğumuzu bilmelisiniz ve hikayenizi dinleyecek herkese çok öğretici bir evlatlık dindarlığı örneği verdiğinizi düşünüyorsunuz; çünkü ebeveynlere bu kadar çok görev varsa,
biri için hiçbir şey yapılamıyorsa, doğal yükümlülüğe hayatın tüm konforlarını ve kolaylıklarını ekleme gücü varsa, bundan daha fazlası beklenebilir mi? Biz üst yaşamdaki insanlar, minnettarlığın ve beklenmedik faydaların, rehberleri sade ve saf doğadan başka bir şey olmayan dürüst zihinler üzerinde nasıl işlediğini duymayı severiz; ve
biz, bu yalnız durumumuzda, eğer gelecek kışı geçirmek zorunda kalırsak, efendim ve kont, kontes ve Leydi Betty'nin bana,
yapacağımızı tehdit ettiği gibi, sizin vasıtanızla, birçok keyifli saat geçirmeyi umut ederek kendimizi övüyoruz. O zaman, size neşe veya sıkıntı veren her şeyi bize bildirin: ve eğer kardeşim sizi kış için şehre götürürse, parlamentoya katılırken, Londra'da olup bitenler ve sizi götüreceği kamusal eğlenceler ve eğlenceler hakkında, kendi doğal ve doğal gözlemlerinizle anlatacağınız tavsiyeler, sanki kendimizmişiz gibi, bizim için de eğlenceli olacaktır. Çünkü sizin gibi iyi anlayışlı genç bir yaratık, ki bu şeylerin hepsi ona tamamen yeni gelecektir, belki de bize bunların güzellikleri ve kusurları hakkında daha önce sahip olabileceğimizden daha iyi bir tat verecektir; çünkü biz kaliteli insanlar, o yerlere öyle giyinmiş ve süslenmiş bir şekilde gideriz ki, birbirimizi geride bırakırız, sanki kendimizi kamusal eğlencenin birçok parçası olarak görürüz ve gördüğümüz şeye dikkat etmek için kendimizden çok memnunuzdur, böylece onun hakkında doğru bir yargıya varamayız; ama bazılarımız eğlenceye karşı o kadar kayıtsız davranırız ki, sanki gördüğümüz şeyle oyalanmaktan daha çok kendimizi oyaladığımızı düşünürüz ve sanki bakış açımız, eylemin hikayesine dikkat ederek kendimizi geliştirmektense zamanımızı boşa harcamak gibidir. Bak, Pamela, tamamen değersiz bir mektup arkadaşı olmayacağım,
çünkü senin mezarına girebilir ve arada sırada biraz ahlak dersi verebilirim:
ve eğer bu şekilde sürekli yazışmalarınla ​​bana minnet borcunu ödeyeceğine söz verirsen ve tüm kısıtlamalardan sıyrılırsan, sanki anne babana yazıyormuşsun gibi (ve sana söyleyebilirim ki, sana olabildiğince açık sözlü ve olumlu davranacak birine yazacaksın), o zaman eminim ki senden hakikat ve doğa alacağız; ve bunlar genellikle koşullarımız nedeniyle o kadar çok yükselttiğimiz şeyler ki, ne olduklarını neredeyse bilmiyoruz.

Ama bir mektup için yeterince yazdım; ve yine de söyleyecek daha çok şeyim olduğundan,
bundan sonra, senin cevabını beklemeden bir tane daha göndereceğim,
ki sen de ikisine birlikte verebilirsin; ve ben, _senin_, &c. B. DAVERS.

MEKTUP IX

SEVGİLİ PAMELA,

Dürüst adamın seni Sally Godfrey meselesine dahil ettiği için çok mutluyum. Ama lütfen Pamela, bunu nasıl yaptığını ve düşüncelerini bize anlat, çünkü bu kritik bir durum ve o bunu temsil ettiği için,
ben de senin ve onun önünde ne söyleyeceğimi bileceğim: çünkü
dünya için aranızı bozmak istemem.

Sana söyleyeyim, bu senin davranışlarının zorlu bir parçası olacak. Çünkü
çocuğu seviyor ve ona karşı davranışlarına göre seni yargılayacak.
Annesini çok seviyordu; ve onun hatasına rağmen, bunu fazlasıyla hak etti: çünkü o aklı başında, evet, mütevazı bir hanımdı ve eski ve nazik bir aileden geliyordu. Ama asil bir mülkün varisiydi, cesur ve girişimci bir ruha sahipti, entrikalara düşkündü. Bunun sizi endişelendirmesine izin vermeyin. Eğer onu tutabilirseniz, daha büyük bir mutluluğa ve ayrıca liyakate sahip olacaksınız; ve, benim fikrim, eğer biri tutabilirse, siz tutacaksınız. Sonra, onu kurnazca tuzağa düşürmeye çalışan genç hanımın annesini sevmedi. Böylece, zavallı kız, ona olan eğilimi ile, entrikacı annesine olan görevi arasında bölündü ve ona karşı komploya teslim oldu: ve kendini -her şeye rağmen aşağılık bir sefil olmasına rağmen!- komploya karşı komplo kurmakta özgür hissetti ve zavallı hanımın onuru feda edildi.

Umarım ona ondan iyi bahsetmişsinizdir -umarım çocuğu nazikçe karşılamışsınızdır-umarım bunu yapacak kadar aklınız başınızdadır-Çünkü bu, rol yapmak için hoş bir roldür; ve tüm gözlemleri, cesaret edip söyleyeyim, şu vesileyleydi: Lütfen bana nasıl olduğunu duymama izin verin. Ve kısıtlamadan yazın; çünkü
anneniz olmasam da, yine de _onun_ en büyük kız kardeşiyim, biliyorsunuz,
ve bu nedenle - Hadi, bunu söyleyeceğim, umarım beni memnun edersiniz - kız kardeşiniz ve bu nedenle isteğime uymanızı beklemeye hakkım var: çünkü
küçük kız kardeşlerden büyük kız kardeşlere karşı derece olarak bir görev yok mu?

Davranışınız hakkındaki yorumlarımıza gelince, bunlar sizin için çok
itibarlı: ancak yine de, sizi bu istenen yazışmaya girmeye teşvik etmek için, Leydi Betty'ye danışacağım ve kağıtlarınızı tekrar inceleyeceğim ve davranışınızda kusur bulmaya çalışacağım ve eğer eleştirilebilecek bir şey
gördüğümüzde, düşüncelerimizi size özgürce bildireceğiz.

Ancak, önceden, size söyleyebilirim ki, bir görüşte anlaşacağız;
ve bu, sizin yaptığınız gibi kimin hareket edeceğini bilmediğimizdir,
genel olarak. Yani, Pamela, görüyorsun ki kendimi seninle aynı
yazışma ayağına koyuyorum. Her sonuncuyu yanıtlayacağıma söz
vereceğimden değil: hayır, bunu beklememelisin. Senin rolün, bizi burada eğlendirmek için özel olarak tasarlanmış bir tür anlatı olacak; ve birini geri göndermeden önce, ne olursa olsun, altı, yedi, sekiz veya on mektup almayı umuyorum: ama sana senin işlemlerin ve şeylerin ilişkileri hakkındaki fikrimizi bildirecek bir rol üstleneceğim. Ve eğer
kusurlu bulunmak istersen, bunu özgürce alacaksın (ama öfkeli veya kötü huylu bir şekilde değil), fırsat verdiğin sıklıkta. Şimdi, Pamela, bu konuda iki görüşüm var. Birincisi, kardeşimin ruhuna sahip, kendine hiçbir nazik özgürlüğü reddetmemiş bir adamın (çünkü kabul edilmelidir ki o hiçbir zaman sıradan bir şehir fahişesi değildi ve her zaman
serseriliğinde bir onur taşıdı), sana nasıl davranacağını ve evlilikte, daha önce özgürce alay ettiği şeyi nasıl yapacağını görmek; sonraki, mektuplarınla ​​seni daha çok sevebilmem için, hem sohbet ederek hem de giderek daha çok
tanışacağım; böylece istersen
gitmeyeceksin.

'Ancak, buna bir itirazın olacağını biliyorum; o da,
aile işlerinin senin dikkatini gerektireceği ve bu işe daha önce ayırdığın
zamanı vermeyeceği. Ama düşün, çocuk,
yükselttiğin konum, tam bir evcil hayvan olmanı gerektirmiyor. Bir hanımefendi rütbesine yükseltildin ve buna uygun davranmalısın ve diğer hanımların kötü niyetini ve kınamasını
çekecek böyle bir örnek olmayı düşünmemelisin. Çünkü cinsiyetimizden herhangi biri, sürekli olarak kendisine veya onlara
bir ayıp olacak işlerle uğraşan birini ziyaret eder mi?--Yapacağın tek şey emir vermek olacak. Kendinizi görev sahibi olarak,
ve kadın hizmetçilerin sıradan sürüsünü de sizin onayınız ile kendilerini yönlendiren çok sayıda zenci olarak düşüneceksiniz; veya kendinizi, bazı güzel mekanizma parçalarında, onurlu ciddi hareketleri, tüm alt tekerlekleri kendi parçalarına uygun bir hızla
harekete geçirmek olan bir ana tekerlek olarak düşüneceksiniz. Hizmetçileriniz, sizin yönetiminiz altında, ev yönetimiyle ilgili her şeyi yapsınlar; onlar sizin gibi eğlendirmek ve eğitmek için yazamazlar: peki ne yapmanız gerekecek?--Kendi sorumu cevaplayayım: İlk olarak, egemen efendinizi ve efendinizi memnun etmeye çalışın; ve size şunu söyleyeyim, İngiltere'deki herhangi bir başka kadın, kalitesi ne kadar yüksek olursa olsun, bunu başarmak için yeterince şey bulurdu. İkinci olarak, hem onun hem de sizin itibarınız için, şık komşularınızın sizi sevmesini sağlamak için ziyaretler kabul etmek ve ziyaretlerde bulunmak. Sonra, üçüncüsü, elinizde zaman olacak (çünkü hükümdarınız erken kalkıyor ve böylesine küstah bir yüze sahip olmak için oldukça düzenli) bana bahsettiğim şekilde yazmak ve beklemek için; ve açıkça görüyorum ki, sizin tarzınıza göre, sizin için bundan daha kolay bir şey olamaz.

Böylece ve okuyarak, zamanınız kendinize ün kazandırmakla ve başkalarına zevk vermekle dolsun, ta ki dördüncü bir iş size sunulana kadar: ve bu (size söyleyeyim mi çocuklar, [Yazarın notu:
metin orijinalde eksik], yüzlerce yıl boyunca değerli ve seçkin olarak kabul edilen bir aileyi sürdürmektir, ki bu şimdi, doğrudan ona ve bana indirgenmiş olduğundan, sizden bunu _bekler_; ya da
size söyleyeyim (ve buna karşı çıkmayacağım), kardeşim, sağlıklı yatağa inerek - özür dilerim, Pamela - davranışı için bir özür isteyecektir, sizin kadar mükemmel olun.

Bunu, seni düşünmek için söylemiyorum, çünkü iş bitti;
çünkü seni çok seviyorum ve seni daha da çok seveceğim--ama senden ne beklendiğini bilmeni sağlamak ve ikinize ve bana, ki bu Ailenin refahı
Kalpten geldiğim çok şey var, ama bunun
sizinki gibi düşünceli ve tedirgin bir
zihne bazı endişelerle eşlik edeceğini biliyorum.

Ama bu bana sizin endişenizi hatırlatıyor, çünkü beyler
mektuplarınızda bulunan her şeyi
görmüş olabilirlerdi- Ama bundan özellikle üçüncü bir mektupta bahsedeceğim, kağıdımı her tarafıyla
doldurduktan sonra: ve o zamana kadar,_sizin_, &c. B. DAVERS.

Görüyorsunuz ve umarım bunu bir iyilik olarak kabul edersiniz, buzları eritip
önce aramızdaki kaçınılmaz olarak beklenen yazışmalara başlayacağım.

MEKTUP X

_Aynısından._

Ve böylece, Pamela, beyefendilerin kağıtlarınızın her bölümünü görüp görmediklerini bilmek istiyorsunuz?
Bunu söyleyemem ama görmüşlerdir: ayrıca, küstah adamınızın itibarı dışında, ima ettiğiniz bölümün geri kalanının gösterilebileceği kişiler tarafından neden okunmadığını da anlamıyorum.

Size söyleyebilirim ki, çok hoş ve nazik bir hanım olan Lady Betty, erkeklerin önünde okunmasına rağmen hiçbir bölüme itiraz etmemişti: sadece ara sıra, "Ah aşağılık adam!--Bakın, Lord Davers, siz erkekler ne kadar zavallı insanlarsınız!" diye bağırıyordu. Ve size acıyarak, "Ah! Zavallı Pamela!" Ve senin bu zamanda ve o zaman nasıl kaçtığını duymak için sabırsızlandığını ifade ederek ve
kaçışına sevinerek. Ve ara sıra, "Ah, Leydi Davers, ne kadar
aşağılık bir kardeşin var! - Ondan tamamen nefret ediyorum. Zavallı kız, onunla evlenmiş olmasına rağmen, tüm bunların telafisi yapılamaz. Onun hakkında bunları
bilen, tüm kişisel, zihinsel ve servet avantajlarına rağmen, onun kendisinin olmasını ister mi?" ve onun kötü girişimleri.

Ama sana şunu söyleyebilirim ki, eğer biri senin tehlikenin her zerresini duymasaydı, yıkıma ne kadar yakındın ve o, kötü amaçlarını gerçekleştirmek için herhangi bir önlem almaya, hatta seni _iyi_ bir kadının huzurunda denemeye
cesaret etmeye
ne kadar az dayanırdı ki bu, her _kötü_ adamın suçlu olamayacağı bir kötülüktü; Diyorum ki, eğer biri bunları bilmeseydi, sizin direnişinizin değerini ve bu girişimlerin sizin erdeminiz için ne kadar şok edici olduğunu, çünkü bunların hayatınızı tehlikeye attığını anlayamazdı: ayrıca, size şunu söyleyeyim, özellikle ben, sizinle evlenmesini (kendi gururlu ve kibirli ruh hali açısından) bu kadar iyi haklı çıkaramazdım, eğer sizi daha kolay şartlarda elde edebileceğini düşünmeye yer olsaydı. Çocuğum, yirmi nedenden dolayı, senin ve onun iyi niyetlilerinin ve akrabalarının, seninle evlenmeden önce seni amacına boyun eğdirmek için her türlü stratejiyi denediğini bilmemiz gerekiyordu: ve eğer o kadar asil bir şekilde direndiğin, hepimizi, karşılaştığın iyi talihi ve sana gösterebileceği tüm nazik ve saygılı muameleyi hak ettiğine ikna ettiğin o girişimlerin doğasına özellikle yönlendirilmeseydik, bu onun korkusuz karakterine ve kalbinin gururuna nasıl cevap verirdi? Hikayenin en hassas kısımlarını kimin gördüğüyle de ilgilenmemelisin, dediğim gibi, onun hatırı dışında; çünkü anlattıklarından sana karşı korku ve acıma dışında başka fikirler oluşturabilen çok erdemsiz bir zihin olmalı. İfadelerin, ona karşı en hoş kulak tırmalayıcı ifadeleri vermek için fazla narin, sadece ona karşı. Hiçbir sahneyi onun kötülüğünü iğrenç kılan şeyler dışında resmetmiyorsunuz: ve o beyefendi, çok daha fazla hanımefendi, çok yozlaşmış bir kalbe sahip olmalı ki, böyle sıkıntılı durumlarda, sizin onurunuza ve bu tür eylemlerden nefret etmenize neden olacak şeyler dışında herhangi bir düşünce üretebilsin. Buna o kadar ikna oldum ki, dünyadaki herhangi bir adamın kalbini binlerce beyan ve itirazdan daha iyi yargılayabilirim. Sizi temin ederim ki, Jackey ne kadar şımarık ve Lord Davers'ın daha önce yaşadığından şüphem olmasa da (çünkü o bir zevk adamıydı), bu hassas durumlardaki davranışlarıyla bana, sizin güvenliğiniz için çok endişeli olmamaları için daha fazla erdeme sahip olduklarını düşünmem için sebep verdiler; ve lordum sık sık, kardeşinin de böyle bir sefih olduğunu düşünemeyeceğini haykırdı. Ayrıca, çocuk, bunlar gizlilik içinde yazılmamış olsaydı
senin okuyabildiğin her şeyi okumasaydın, yazdıklarını gören herhangi birinin daha da kötü olduklarını hayal etmesi için yer kalmaz mıydı? Ve
korkunun senin üzerinde hayatını tehlikeye atacak kadar etkisi olması nasıl düşünülebilirdi ki,
aşağılık bir adamın
sunabileceği_ en kötü şeyi yaşadığını hayal etmeden, bize onun
sunduğunu_ söylemediğin ve böylece, senin çektiğin acılara dair korkularına bir sınır koymadığın sürece, ki aksi takdirde bu senin saflığına zarar verecekti,
ama buna engel olamazdın?

Dahası, Pamela, bu ahlaksızın kendisine adalet yapmaktı,
annene tüm gerçeği söylemek, onun o kadar da terk edilmiş olmadığını, ancak kötü amaçlarını yerine getirmekten kaçınabileceğini bilmesi içindi, eğer takip edilirse, tüm hayatlar arasında, korumayı seçeceği hayatı mahvedeceğinden korkuyordu; ve ayrıca, tüm
dikkat dağıtan korkularından sonra, kirlenmemiş bir kıza sevinmek için sebepleri olduğunu görebilmeleri için, anne babanızın gönül rahatlığına da çok şey borçluydunuz. Ve şimdi, sizi
karısı yaptığına göre, kötü adam için olduğu kadar,
kendiniz için de, onun _olduğundan_ daha fazla suçlu olmamasının ve _aldığından_ daha fazla özgürlük almamasının bir tatmin olması gerektiğini düşünmeden edemiyor insan.

Kendi adıma, sizin
uykularınızı, sizin verdiğinizden daha az bir açıklamayla açıklayamayacağımı söylemeliyim; ve koşullar konusunda daha az titiz olsaydınız, onun daha _kötü_ olduğunu ve zihninizin olmasa da kişiliğinizin, gururunun evleneceği kadından beklediğinden daha az saf olduğunu düşünürdüm; çünkü bu, tüm çapkınların durumudur, her ne kadar kendileri her türlü sefahatle uğraşsalar da, evlendiği kişilerden daha fazla nezaket talep eden hiçbir erkek sınıfı yoktur, ancak eşlerini, kız kardeşlerini ve kızlarını ne kadar kötü hale getirdiklerini umursamazlar.

Sadece şunu ekleyeceğim (ve üç mektubumu birlikte göndereceğim), hepimiz, onun ahlaksız girişiminde en küstahça yardımından sonra, kötü Yahudileri gözünüzün önünde tuttuğunuz için sizi bir dereceye kadar suçluyoruz; daha da azı, onu yerinde bırakıp onu ödüllendirmeniz gerektiğini düşünüyoruz; çünkü onun iğrençliği, en terk edilmiş pezevengin en kötü eylemleriyle bile zor eşleştirilebilir.

Onun keyfi iradesi ve onun için yaptığı aracılık nedeniyle yaşadığın zorlukları biliyorum: ancak Leydi Betty, onun seni kendi
gücüne teslim ettiğinde ve şüphesiz onu işe aldığında, onun ne kadar aşağılık bir kadın olduğunu bildiğini ve onun tüm amaçlarına uyacağından emin olduğunu doğru bir şekilde gözlemliyor:
ve bu nedenle, dürüst Jervis ile olan nikahınızda onu tutmak ve ayağa kaldırmak konusunda bu kadar endişeliyken, onun reformunun samimiyeti hakkında çok az fikri olması gerekirdi.

Diyor ki, eğer senin durumunda olsaydı, onun kovulması için _bir_
mücadelesi olurdu, bunun böyle algılanmasına izin verilirdi; ve senin erdemlerinden bu kadar memnun olan kişi, eğer geri kazanmak için ciddiyse, bunun doğal bir sonucu olduğunu düşünmüş olmalı.

Yazdıklarımın hepsini ona gösterip göstermediğinizi bilmiyorum: ama bu son kısmı da kapakta yazdım, hem yer darlığından hem de isterseniz ondan saklayabilirsiniz. Yine de bunun herhangi bir iyi amaca hizmet edeceğini düşünüyorsanız, yazdıklarımın hepsini ona göstermenize karşı değilim. Çünkü her zaman aklımdan geçenleri söylemeliyim, bunun için çok incinmiş olsam bile; ve bunu bana yaptıracak kimse yok ve bunu yapmaya da cesareti yok, sadece cesur kardeşim var. Bu yüzden, Pamela, bu seferlik, _Elveda_.

MEKTUP XI

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

Hanımefendinin üç mektubuyla onurlandırıldım, içerikleri bana çok yardımcı oldu: ve emirlerinize uymazsam mazur görülemez ve zavallı karalamalarımı kabul edip böylesine zengin ve değerli bir karşılık vaat etme nezaketini gösteren hanımefendiniz için çok gururlu ve minnettarım; ki zaten
bu kadar bol ve hoş örnekler verdiniz.
İtaatimi mazur göstermek için kusurlarımı öne sürmeyeceğim. Sadece, hanımefendinize yazdığımda üzerimde her zaman olacak olan korkunun beni öyle büyük bir kısıtlamaya uğratacağından korkuyorum ki, sizin nazik hoşgörünüz sayesinde
kâğıtlarımın bana kazandırdığı değerden bile geri kalacağım.--Yine de,
kendimi iyiliğinizin altına saklayarak, hanımefendinizin benden beklediği,
yapabileceğim her şeyi neşeyle yerine getireceğim.

Bana, benden ne istediğinizin ayrıntılarını biraz anlatmama izin verin, böylece hepsine
konuşabilirim:
çünkü, siz, kâğıtlarımın geri kalanını (ki bunlar birçok yerde gerçekten de işe yaramaz) göndermekten beni mazur gördüğünüzden,
her konuda size itaat etmeye
hazır olduğumu size ikna edecek hiçbir şeyi atlamayacağım.

Öncelikle, hanımefendiniz,
başıma gelebilecek en hoş olaylardan birinde, Kent'te geçirdiğimiz mutlu iki haftanın ayrıntılarını öğrenmek ister misiniz?

İkinci olarak, sevgili kardeşinizin bana Bayan Godfrey'nin etkileyici hikayesini nasıl anlattığına ve benim bu hikayedeki davranışıma dair bir açıklama.

Ve üçüncü olarak, hanımefendinizin ve Leydi Betty'nin, Bayan Jewkes'e karşı davranışlarımla ilgili hoş geldiniz sözleriniz hakkında bir şeyler söylememi beklediğini varsayıyorum.

Hanımefendinizin bahsettiği diğer ayrıntılar, doğal olarak bu üç başlıktan birinin veya diğerinin altına girecek - Ama beklemeyin hanımefendi,
yöntem olarak böyle başlasam da, buna devam edeceğim. Eğer bana izin vermezseniz ve yazdığım her şeyde zavallı Pamela Andrews'u göz önünde bulundurursanız, ama Bayan B.'yi gözünüzde canlandırırsanız, benim halim ne olur? - Ama bu yazışmadan o kadar çok gelişme kaydedeceğime söz veriyorum ki,
bu hoş görevin her bölümünde bana eşlik edecek olan karışık korku ve çekingenliğe rağmen,
ifade edebileceğimden daha büyük bir keyifle başlıyorum. İlk makaleyle başlayalım:

Sevgili kardeşiniz ve dürüst anne-babam (hanımefendinizin benden her fırsatta onlardan iyi bir çocuğa yakışır şekilde bahsetmemi bekleyeceğini biliyorum) Pazartesi sabahı Londra'ya doğru yola çıktık, St. Albans'tan geçerek iki yerde de bir gece konakladık; çünkü sevgili hayırseverimiz bize kolay yolculuklar yaptıracaktı: ve Çarşamba akşamı iyi çift için ayrılmış olan tatlı yere vardık. Bize sadece at sırtındaki Abraham ve John eşlik etti: çünkü ayağını burkmuş olan Bay Colbrand, aşçı, hizmetçi ve Bayan Brooks'un bana hizmet etmesi için önerdiği nazik yeni bir hizmetçi olan Polly Barlow ile birlikte seyahat arabasındaydı.

Bay Longman, bu güzel ormanlık ve sulak arazinin ek bir satın alımının şartlarını belirlemek için orada iki hafta kalmıştı: ve işlemlerinin anlatımı, saygıdeğer müdürü için oldukça tatmin ediciydi. Bize, kiracıları, ev sahipleriyle birkaç mil uzaklıkta at sırtında buluşmak için oluşturulmuş bir karar almaktan caydırmak için çok uğraştığını söyledi; çünkü bizi beklediğinde onları bilgilendirmişti; ancak Bay B.'nin emekli olmak istediğini bildiğinden, her şey halledildiğinde ve yeni satın alma işlemi gerçekten başladığında, sık sık aralarında bulunacağını ve ülkeden ayrılmadan önce hepsini farklı zamanlarda değerli ev sahipleriyle tanıştıracağını temin etmeye cesaret etmişti. Ev büyük ve çok genişti; ve etrafındaki ve içindeki her şeyi, değerli Bay Longman'ın özeni ve yönlendirmesi sayesinde, son derece temiz ve kullanışlı bulduk. Toprak iyi stoklanmış,
ahırlar ve müştemilatlar mükemmel bir şekilde onarılmış; ve zavallı annemle babamın tek dileği,
onların ve benim cömert kardeşinizden aldığımız iyiliğin yarısını hak etmemiz.

Ama gerçekten de. Hanımefendi, her geçen gün daha fazla keşfetmenin zevkini yaşıyorum ki, dünyada kendisinden daha iyi niyetli ve daha cömert bir adam yok, çünkü bence o, _kötü_ davranışlarını _iyi_ davranışları kadar gizlemeye dikkat etmemiştir. Kalbi doğal olarak iyilikseverdir ve iyilikseverliği Tanrı'nın en mükemmel amaçlar için bir armağanıdır, bunu ona sık sık açıkça söyledim. Beni bağışlayın, sevgili hanımefendi; küstahça ciddi olmak istemiyorum: ama onun çok az kişinin bildiği, ve sadakasını verdiğimden beri, bana bildirmekten kaçınamadığı, düşünceli yardımseverliğinin birçok örneğini buluyorum. Ama bu muhtemelen hanımefendiniz için yeni bir haber değil. Herkes sizin _kendi_ kalbinizin cömert iyiliğini biliyor: rahatlamak isteyen herkes, merhum onurlu hanımefendim, mükemmel _annenizin_ cömertliğini tattı: bu yüzden bu bir _aile lütfu_ ve bundan size bahsetmeme gerek yok. Hanımefendi.

Umarım bu, kendimizi daha az borçlu hissettiğimiz şeklinde yorumlanamaz. İnsan doğasında, diğer yaratıklara iyilik yapma eğilimi kadar tanrısal bir şey bilmiyorum: çünkü bu, her dakika hepimize bereketler bahşeden ve zenginlere güç vererek onları ihtiyaç sahiplerine faydalarını dağıtan cömert İlahi Takdirin örneğini hemen takip etmiyor mu? Yine de, çok fazla şefkat nesnesi olduğu ve en iyilikseverler bile, Her Şeye Gücü Yeten gibi, herkese iyilik yapamadığı için, diğerlerinden farklı olanlar ne kadar yükümlüdür! - Ve bu akılda tutulduğunda, her zaman yararlananların, yükümlünün iyiliklerini, gerektiği kadar minnettar bir şekilde almalarına katkıda bulunacaktır.

Anlaşılmak için mi yazdığımı bilmiyorum, demek istediğim her şeyde; ama minnettar
kalbim bu konuda o kadar dolu ki, çok daha fazlasını söylemek istediğimi düşünüyorum, aynı zamanda çok fazla şey söylemekten endişe ediyorum. Yine de, belki de buraya eklediğim mektupların kopyaları ([I.] olarak işaretlenenler, Kent'e döndüğümüzde anne ve babama yazdığım; [II.] olarak işaretlenenler, sevgili babamın buna cevaben yazdığı; ve [III.] olarak işaretlenenler, onun mektubuna cevaben yazdığım) (aynı zamanda, hanımefendinizi, bu yazışmalar sırasında sizden hiçbir şeyi gizlemeyeceğime ikna edebilirler, bu sizi en ufak bir şekilde eğlendirebilir ve oyalayabilir veya minnettar duygularımızı daha iyi açıklayabilir), büyük ölçüde, hanımefendinizin Kent'te geçirdiğimiz mutlu iki haftaya ilişkin benden beklediği şeye cevap verecektir.

Şimdi, hanımefendinizden, dikkatinizi çekmeyecek kadar düşük, çok boş olup olmayacağını öğrenene kadar yazışmaları askıya almayı seçerek sonlandıracağım; kendi emirlerinizden
vazgeçmeyecek misiniz
gördüğünüzde benden muhtemelen beklediğiniz şeye cevap verme olasılığım çok düşük olduğunda: ya da, eğer karalamalarımda ısrar ederseniz,
başka bir şekilde, daha az sıkıcı, daha az ciddi - kısacası, daha az veya daha fazla herhangi bir şey- yazmamı ister misiniz. Gücümün yettiği her şey için, hanımefendiniz, _Madam, minnettar ve sadık hizmetkarınız_'dan emir verebilir.

P.B.

Bilgisinden, zamanımın önemli bir bölümünü alacak hiçbir şeyi
saklamayacağım en sevgili kardeşiniz, emrederseniz bu yazışmaya devam etmeme izin veriyor; ve memnuniyetle, yazışmanın yalnızca kendisine göstereceğim veya okuyacağım kısımlarını görmekle yetineceğini
söylemek istiyor.--Bu çok
iyi değil mi, Madam?--Ah, hanımefendi, ne kadar mutlu olduğumu bilemezsiniz!

MEKTUP XII

_Leydi Davers'tan Bayan B.'ye_

Sevgili Pamela,

İsteğime neşeyle uymanla beni çok mutlu ediyorsun: Kalemini eline aldığında,
neşeli bir şekilde yazmanı tamamen sana bırakıyorum; ve sonra daha az kısıtlamayla yazmanı sağlayacağım: çünkü, bilmelisin ki, _sende_ hayran olduğumuz şeyler, çalışılmış veya ayrıntılı mektuplar değil, gerçek ve doğadır. Kilisede duyabiliriz veya dolaplarımızda okuyabiliriz, senden beklemediğimiz elli güzel şey:
ama mektuplarını okuduğumuzda bizi çok etkileyen o yapmacıksız rahatlıkla akan duyguların zevkini başka hiç kimseden alamayız. Sonra, tatlı kızım, minnettarlığın, sağduyun, kalbinin dürüstlüğü, alçakgönüllülüğün, tüm mektuplarında ve düşüncelerinde o kadar parlıyor ki, kardeşimin seni bu kadar sevmesine şaşmamak gerek. Ama seni gururlandıracağımdan şüpheliyim ve böylece övgüyle hayran olduğumuz o lütufları mahvedeceğim ve bunun için seni yeterince övemeyiz.
Vicdanımda, başladığın gibi devam edebilirsen, inanıyorum ki
onu _tamamen kendine ait_ olarak alacaksın; ve bu, bir zamanlar bu taraftaki yetmişinci yaşındaki herhangi bir kadının
söyleyebileceğini
düşündüğümden daha fazlasıydı. Ebeveynlerine ve anne babana yazdığın mektuplar, bizi büyüledi ve bunları bana iletmen, bana olan güveninin, yargının ve ihtiyatın kadar büyük bir örneği olarak görüyorum; çünkü biz, onun akrabaları, senin davranışların konusunda biraz dikkatliyiz ve senin erkeğin üzerindeki gücünü, kendi akrabalarınla ​​ilgili olarak nasıl kullanabileceğini gözlemlemek için seni gözetliyoruz.

Şimdiye kadar her şey emsalsiz bir ihtiyattır ve en gururlu olanımızı bile evliliğinizle uzlaştırmak için doğru yöntemi kullanıyorsunuz ve bizi sadece sizi sevmekle kalmıyor, aynı zamanda anne babanıza saygı duymamızı sağlıyorsunuz: çünkü dürüstlükleri, algıladığım kadarıyla, onların ayırt edici karakteri olacak ve kendilerini veya eski durumlarını
unutmayacaklar.

Size söyleyebilirim ki, kesinlikle haklısınız; çünkü eğer siz bir
_tecavüzcü_ olsaydınız, iyi yaşlı adamın dediği gibi, bunu ilk gören kişi kardeşim olurdu ve giderek sizi daha az düşünürdü, ta ki sizi hor görmeye ve seçiminden
pişman olmaya başlayana kadar:
en ufak bir dayatma, alçakça bir kurnazlık veya sadece bencillik gölgesine tahammül edemez.

Kısacası, siz büyüleyici bir kızsınız; ve Leydi Betty de öyle diyor; ve
ayrıca şunu da ekler, eğer seni en iyi ve en sadık
koca yapmazsa, tüm serveti ve soyu için seni hak edemez. Ve
kalbimden, ben de öyle düşünmeye başlıyorum.

Ama babana yazdığın mektubun devamını bana yazmana izin vermeyecek misin?
Çünkü, sevgili sevimli yazıcım, bana gönderdiğin için,
mektuba tekrar yazmamı vadediyorsun; ve senin, akrabalarının gelip onunla
yaşamak istemeleri hakkındaki mektubun son kısmına nasıl cevap vereceğini görmek için can atıyorum. Senden ne _beklediğimi_ biliyorum. Ama ne olursa olsun,
yazdığın gibi bana gönder; ve seni övmek veya
azarlamak için bir sebebim olup olmadığına bakacağım. Çünkü kesinlikle, Pamela,
seni bir şey için suçlamak için bir oda bırakmalısın. Gerçekten de, sizin bu kadar başarılı olmanız ve doğanız gereği, en iyilerimizin en nazik eğitimler ve en azından sohbetlerde elli avantajla elde ettiğinden daha fazla sağduyuya sahip olmanız düşüncesine neredeyse tahammül edemiyorum, annemin emekli hayatı nedeniyle, onunla birlikteyken ve onun yanındayken, _sizin_ sahip olamayacağınız.

Ama size en büyük gelişmenin ne olduğunu söyleyeceğim; kendi yazılarınız. Bu karalama kaşıntısı büyüleyici bir yardım oldu. Çünkü
burada, doğal olarak sağduyu ve yıllarınızın üzerinde bir ihtiyat fonuna sahip olarak, bunların yapmanızı sağladığı gözlemlerle, kendinize karşı çakmak taşı ve çelik oldunuz, diyebilirim: böylece
istediğiniz zaman _ateş_ yaktınız, sadece birkaç kuru yaprak istediniz, eski Du Bartas'taki ilk çift gibi, canlandırıcı kıvılcımlarınızı
yakalamak için çıra görevi görsün. Böylece sürekli okuyarak ve böylece kendinizi
yazmak için kullanarak ve iyi bir hafızanın yanı sıra, duyduğunuz ve okuduğunuz her şey sizin oldu; ve sadece bu da değil, daha sağlıklı kanallardan ve araçlardan geçerek gelişti; tıpkı sıradan bir serbest stok üzerine aşılanmış, daha coşkulu suları tüylü şeftaliyi veya pürüzsüz nektarinini, koyu kırmızı allığıyla daha hızlı ve daha büyük bir mükemmelliğe ulaştırmaya yarayan bazı güzel meyveler gibi.

Gerçekten, Pamela, ben de sana yazarak kendimi geliştireceğime inanıyorum. Sevgili küstah suratlı, bu şekilde seninle konuşan herkesi daha iyi, daha bilge ve bildiğim kadarıyla daha _zeki_ yapacaksın, daha önce hiç _yer_ olduğunu düşünmediklerinden. Kendi payıma gelince, kendim yazdıklarımı beğenmeye başlıyorum, sanırım; ve yazışmalarınız, uykulu evliliğe girmeden önce zihnimi ateşleyen şiirsel fikirleri canlandırabilir; çünkü iyi Lord Davers'ın sırası kitaplara gelmiyor; ve böylece hayal gücüm yavaş yavaş söndü ve ben, görev bilincine sahip bir eş olarak, zevkimi seçtiğim adamın zevkine göre oluşturmaya çalıştım. - Ama sonuçta, Pamela, yazışmalarımla biraz gurur duymamalısın; ve bunun bu noktaya geleceğini hiç düşünemezdim; ama fark edeceksin ki, _seni_ kısıtlama olmadan yazmaya teşvik etmekte daha özgür ve çekincesizim: çünkü sen zaten bizi yazar ve okuyuculardan oluşan bir aile yaptın; böylece Lord Davers bile senin mektuplarına aşık oldu ve aramızdan geçen her şeyi
okumasını istiyor. Hayır, Jackey, bu konuda, tanıdığınız en düşüncesiz, ıslık çalan, dolaşan adam, ve bir kitaptan aldığı zevk bir şarkıdan veya bir yakalamadan daha yüksek olmayan, şimdi meraklı bir yüzle içeri giriyor ve kalemini kağıda koyacağına ve kendisi mektup yazmaya başlayacağına yemin ediyor; ve (eğer kardeşim bunu yanlış anlamayacaksa, diyor) bir cevaptan emin
olabilirse _sana_ başlamayı düşünüyor.

Hala söyleyecek yirmi şeyim var; çünkü sen tüm
göğüslerimizi açtın. Ve yine de başladığımda on veya bir düzine satırdan fazla yazmayı düşünmemiştim; sadece sana, kendi konularında ve kendi üslubunda kendi yolunu izlemeni istediğimi söylemek istedim. Ve eğer bana umut verirsen, seni çok istediğim yoldasın, o zaman kendimi senin şefkatli kız kardeşin olarak adlandıracağım; ama o zamana kadar, ancak
ancak _muhatabınız_ olacak,

B. DAVERS. Kentish meselenizin anlatımına devam edeceksiniz, şüphem yok.

MEKTUP XIII

SEVGİLİ İYİ HANIMEFENDİM,

Mutlu muhatabınız hakkında ne tür, ne cömert şeyler söylemekten
memnunsunuz! Ve eğer bu kadar asil ve hayranlık duyulan bir hanımla yaptığım bir yazışmadan
olması gerektiği gibi
geliştirebilecek kapasitedeysem, kendimi şu anda önümde olan böyle bir avantaja
değerlendirmem için ne sebebim var!
Böyle bir dahi ve benim onurlu hayırseverimin değerli
kardeşi tarafından övülmek, onun iyiliğinin yanında, her zaman elde etmek istediğim en büyük hırsım olan, benimkinden daha istikrarlı ve daha eşit bir zihni kibirle doldurmaya yetecek şeydir.

Merhum onurlu hanımımdan, sevgili kızının, onu ele almak istediğinde ne kadar güzel bir kalemin sahibi olduğunu duydum. Ama hanımefendinin kendi isteği dışında, bunun herhangi bir şekilde konusu olmayı umamazdım, hele ki sizin muhabiriniz olarak anılmayı hiç ummazdım.

Gerçekten de, hanımefendi, bu onurdan _çok_ gurur duyuyorum ve bunu yalnızca _bu_nun sağlayabileceği zevklerimin
böyle bir artışı olarak görüyorum; ve hanımefendinize çekinmeden itaat etmeye koyulacağım.

Ama önce, kendi zavallı yazılarımdan, sizin iyiliğinizin bana atfettiği o gelişmeye dair herhangi bir meziyetten bahsetmeme izin verin. Bu konuda övünmem gereken şey, eğer övgüyü hak ediyorsa, esas olarak merhum mükemmel hanımefendime borçludur.

Hanımefendinin zavallı hizmetçisine ne kadar zahmet verdiğini hayal etmek zor. Bana bağışladığı hayır işlerinin bir kitabını tutmamı sağlamanın yanı sıra, her zaman yoluma, sıkıntılıların durumlarını, talihsizliklerden kaynaklanan üzüntülerini ve onun cömert yardımının sevinçlerini koydum; ve böylece değerli kalpleri etkileyen çeşitli dönüşlere erken girdim ve özellikle yazdıklarımı okuduğumda, onun güzel gözlemlerinin yardımıyla kendi kalplerimi daha iyi düzenlemeyi öğrendim. Cömert kalbi birçok kez
benim sözlerim karşısında ve övgülerimle dolup taştı; ve ben onun iyi kızı, sevgili Pamela'sı, umutlu
bakanıydım; ve bazen sevinçle elimi yakalar,
beni kendine çeker ve beni öpmeyi lütfederdi; ve her zaman,
Tanrı onu korusa ve ben layık olmaya devam etsem
benim için neler yapacağını söylerdi.

Ah sevgili hanımım! Bu küçümseyici davranışın ve iyiliğin benim için ne kadar büyük bir teşvik olduğunu hayal bile edemezsiniz. Hanımefendi, bunu
_düşünemezsiniz_.

Kendimi onun ayaklarına atar ve dizlerine sarılırdım; ve,
gözlerim sevinç gözyaşlarıyla dolup taşarak, sık sık, "Ah, sevgili hanımefendi, bana lütfunuzun ve nazik talimatlarınızın
kutsamasını ve mutlu Pamela'nızın isteyebileceği tek şey bu," diye bağırırdım.

Ama hanımefendinize itaat etmeye devam edeceğim ve
mümkün olduğunca özgürce yazacağım: çünkü, kızlarına olan düşkünlükleri beni bir bakıma onların iyi
fikirlerinden emin kılan
ebeveynlerime yazmaktan daha büyük bir kısıtlamaya maruz bırakacak olan o korkudan tamamen
kurtulabileceğimi beklememelisiniz.

Önümdeki işi kısaltmak için, Kent'te geçirdiğimiz o tatlı on beş günün anlatımına, sadece hanımefendinizin istediği
mektubun bir kopyasını değil, babamın ona verdiği cevabı da ekliyorum.

Daha önce gönderdiğim ve şimdi gönderdiğim mektuplar, birkaç ayrıntıyı içerecek; örneğin, ev ve çiftliğin kısa bir tanımı ve
saygıdeğer kardeşinizin arada sırada oraya çekilme niyetleri;
sevgili anne ve babamın mutluluğu ve minnettarlığı ve onların iyiliğinin onlara yığdığı teselliyi hak edebilme istekleri; ve
benim onlara gösterebileceğimden daha güçlü bir ışık altında; sadece özet bir şekilde, geri kalanından bahsedeceğim; ve özellikle, sevgili hayırseverimin bana ve anne ve babama olan davranışından. Yabancılara, kiracılara ve mahalledeki üç önemli beyefendi olan Bay Sorby, Bay Bennet ve Bay Shepherd'a karşı onlara karşı her zaman özellikle nazik olmaktan zevk alırdı; hanımlarıyla birlikte bizi ziyarete geldiler ve ziyaretlerine _hepimiz_ karşılık verdik; çünkü sevgili kardeşiniz, babam ve annemin bu değerli ailelerin davetini reddetmesine izin vermezdi.

Her gün dışarı çıkıyorduk veya arazide biraz dolaşıyorduk; ve oradayken, ellerini kullanarak bir koruluktan, daha doğrusu küçük bir ormandan, evin ortasındaki eski moda bir balkona bakan, yükselen bir zemine kadar bir manzara
kesiyordu, bunun bir koruluk gibi dikilmesini ve zirvesine güzel bir oyuk
yapılmasını emretti, bunun taslağını onlara kendi eliyle çizdiği bir taslak gönderdi. Bu ve babama yazdığım mektupta bahsettiğim birkaç değişiklik daha, bir sonraki adıma geçmeden önce tamamlanacak.

Sevgili beyefendi, oradayken her saat, bir eğlence veya başka bir şey yapmam için bana baskı yapıyordu, sık sık beni azarlayarak, hiçbir şeyi _seçmiyormuşum_ gibi göründüğümü söylüyordu, bazen _isteyebileceğim_ şeyleri önermem için beni teşvik ediyordu ve her zaman _kendisine_ bırakmamamı istiyordu: söylediğine göre, önerdiği her şeye sürekli uymamın beni bazen kısıtlayacağından yarı yarıya korkuyordu: ve _kendi iradem olmasını istiyordu, çünkü buna uymaktan zevk almaması imkansızdı. 

Hanımefendinizi, sonuna kadar tamamen beyaz ve bulutsuz günlerle dolu olan bu mutlu iki haftayla ilgili daha fazla ayrıntıyla rahatsız etmeyeceğim; ve hanımefendiniz, sevgili ebeveynlerim ve onların onurlu hayırseveriyle benim aramdaki ayrılığı benim tarif edebileceğimden daha iyi değerlendirecektir. 

Her seviyeden insan kalabalığının iyi dilekleri eşliğinde yola çıktık; çünkü sevgili kardeşiniz cömertliğinin asil örneklerini geride bıraktı; Bay Longman'a söylediği gibi, bu mülk onun eline geçtiğinden beri
aralarına indiği _ilk_ seferdi.

Ancak, bu mutlu dönemde, sık sık, çok sık,
Tanrı'ya özel olarak teşekkür etmekten kendimi alamadım, orada bulunduğum mübarek şartlar için, daha önce bana sunulanları
zorlukla kabul etmiş olsaydım,
olacağım şey için; çünkü hanımefendiniz, Kentish mülkünün benim rezilliğimin satın alınmasının bir parçası olacağını hatırlayacaktır. Londra'dan, benzer kolay yolculuklarla geri döndük, ancak daha önce içinden geçtiğimizden daha fazla
o uçsuz bucaksız metropolün hiçbir şeyini görmek için oyalanmadık; sevgili kardeşiniz sadece
bankerinin yanında durdu ve ondan kışlık ikametgahı olarak almayı düşündüğü güzel bir ev aramasını istedi.
Hanover Meydanı denilen yeni binaların civarında olmasını seçti; ve Bay Longman'ı orada bıraktı
bankerinin ona uygun olacağına inandığı bir evi görmek için.

Ve böylece, sevgili hanımefendi, sevgili ebeveynlerimle aramızda geçen mektupların yardımıyla ilk emirlerinize cevap verdim; ve
bunu, büyük bir saygıyla, _hanımefendinizin en minnettar ve sadık hizmetkarı_ olduğum güvencesiyle sonlandırıyorum,

P.B.

MEKTUP XIV

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

Şimdi hanımefendinizin ikinci emrine uymaya karar verdim, bu da,
sevgili kardeşinizin bana talihsiz Bayan Godfrey'nin olayını ve benim bu konudaki davranışlarımı nasıl ifşa ettiğini anlatmaktır; ve
bunu, o zamanlar sevgili anne ve babama yazdığım ve hanımefendinizin görmediği mektuplarda verdiğim hikayeyi, tam da bu sözcüklerle yazmaktan daha iyi yapamam.

[Bkz. Cilt I, s. 431, "Sevgili Bay B." ile başlayıp s. 441'e kadar.]

Bu noktaya kadar, sevgili hanımefendi, bu hüzünlü olayla ilk tanıştığım
zaman anne ve babama verdiğim hikaye.

Bana verdiğiniz nazik ipuçlarından, istediğiniz gibi davrandığımı şimdiden övünebilmem benim için büyük bir mutluluk. Gerçekten, Madam, kendimi tutamadım, çünkü mutsuz hanıma içtenlikle acıyordum; ve sevgili entrikacının tehlikeli girişimlerinden kaçma lütfunda bulunmuş olmama rağmen, hiçbir talihsiz hanımın hikayesi bende onun hikayesi kadar etki bırakmamıştı: onu seviyordu ve şüphesiz, onun da onu çok sevdiğine ve onun yumuşak tutkusundan cömertçe yararlanamayacağına inanıyordu: ve böylece, derece derece, kendini onun gücüne bıraktı;
ve ne yazık ki, baştan çıkarıcı cinsin en asil zihniyetine sahip olanların bile zavallı yaratıkları esirgeyecek merhameti veya iyiliği nadiren görüyorum!

O zaman aşık insanların bir başka talihsizliği daha var; her zaman sevdikleri nesneyi yüceltir, kendilerini ise alçak görürler, aşk böylesine kasvetli bir
öldürücüdür!

Bunu, Madam, zavallı hanımın düşüşünü mazur göstermek için söylemiyorum; bunu hiçbir şey yapamaz; çünkü erdem, tüm düşüncelere ve hayatın kendisine tercih edilir ve tercih edilmelidir. Fakat, bence, bu sevgili hanımı, öğretici pişmanlığı uğruna o kadar çok seviyorum ki, eğer yapabilseydim, suçunu hafifletmek isterdim; ve daha ziyade, her iki tarafta da _ilk aşk_tı; ve bu yüzden ona _uygulanmış_ bir aldatıcı olarak görünemezdi.

Hanımefendi, aktardıklarımdan, sevgili Bayan Goodwin'e nasıl davrandığımı görecektir; ve bu küçük büyücüyü, hem şahsen tanımadığım mutsuz annesi hem de sevmek ve onurlandırmakla yükümlü olduğum sevgili beyefendiyle olan ilişkisi için o kadar seviyorum ki, hanımefendinizin ilgisini, uygun görüldüğünde onu bana teslim etmeniz için rica ediyorum. Eminim ki ona kendi annesiymişim gibi şefkatle davranacağım. Ve zavallı, kusurlu bebeğin Bay B. tarafından bu kadar
haklı olarak sevilmesinden memnunum.

Ama bu mektubu burada hanımefendinize güvence vererek bitireceğim ve
ben _sizin minnettar ve alçakgönüllü hizmetkarınızım,_

P.B.

MEKTUP XV

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

Şimdi hanımefendinizin Bayan Jewkes'e olan davranışımla ilgili sözlerine geliyorum:
zavallı kadının alçaklığı düşünüldüğünde,
çok nazik ve bağışlayıcı olduğunu düşünmekten memnunsunuz.

Hanımefendiniz, onun ahlaksız girişimlerine verdiği küstahça yardımdan sonra onu gözümün önünde taşımamam gerektiğini söylüyor;
onu olduğu yerde bırakıp onu ödüllendirmem ise daha da az. Ah! Sevgili hanımım,
ne yapabilirdim? Haftalarca, medeni toplumun tüm yasalarını ihlal ederek zavallı bir mahkum olarak; arkadaşım olmaya cesaret eden bir ruh olmadan; ve her gün dünyadaki en kibirli ve en kararlı ruhlardan biri tarafından mahvedilip mahvedilmeyi bekleyerek! - ve Tanrı kalbini çevirmeyi ve onu kötü girişimlerinden vazgeçmeye ve zavallı hizmetkarı olan bana şerefli bir sevgi göstermeye
yönlendirmeyi istediğinde,
böyle bir beyefendiyle şartlarda ısrar etmem
gerekebilir miydi, beni elinde tutan; ve eğer onu kışkırtsaydım,
bütün kötü amaçlarını bana karşı yeniden başlatabilecek olan?

Gerçekten, tüm tehlikelerimden sonra (ki bunlar o kadar büyüktü ki, ne dinlenebiliyordum ne de ayağa kalkabiliyordum, öyle endişelerle ki, hayattan çok ölümü istiyordum) çok fazla sevinçliydim, boyun eğebileceğim ve onurumu koruyabileceğim herhangi bir şartı reddetmeyi düşünemiyordum.

Ve sizin hanımefendiniz ve Leydi Betty gibi, bağımsız olarak doğmuş ve diyebileceğim kadarıyla, ülkenin en yüksek soylu beyefendisiyle aynı hizada olan asil hanımlar, bir ruh sergileyebilselerdi ve kendi hizmetçilerinizi seçme ve hak eden ve hak etmeyenlere ödülleri ve cezaları kendi isteğinize göre dağıtma hakkına sahip olsaydınız; yine de, ünvanımı bile genel ilgiye, merhum iyi hanımefendimin cömertliğine borçlu olan ve sadece bir tür kişisel görünüşe sahip olan, ancak beni aşağılık girişimlerin konusu yapmaya yetecek kadar zavallı bir kız olarak neyim vardı; korku ve endişe durumundan, en yüksek hırsımın ötesinde bir umuda yükseltilmiş, kötü kadını affetmesi istenmiş, bana karşı sert davranışını affedebilmem için bir örnek olarak; sevgili annesinin bile, sakinleşmeye başlayana kadar karşı çıkmaya cesaret edemediği, öfkesinin şiddetini ve taşkınlığını çok sık deneyimlemiş, ve sonra, aslında, o tamamen iyilik ve takdirle karşılanmış; bunun hakkında hanımefendinize birden fazla örnek verebilirim.

Ne yapmam gerekiyordu, hanımefendilik taslamak ve içerlemek için?
Ama sevgili hanımlarım (bu durumda, ikinizin de dikkatini çekmek istiyorum), size tüm gerçeği söylemezsem mazur görülemezdim; ve bu da zavallı sefili sadece emirleri açısından değil, kendi eğilimlerim açısından da affettiğimdir. Eğer bunu söylemekte
yanılıyorsam, bunu hanımefendilerinize sunmalıyım; ve mükemmelliğe ulaşmadığımı iddia ettiğim için, hanımefendilerinizin yargılarında hak ettiğim suçu almaya hazırım: ama gerçekten, eğer tekrar olsaydı, gerçekten de,
onu affetmekten kendimi alamazdım.--Ve bunu söyleyemeseydim,
efendimin tutkularına karşı alçakça davrandığım,
ve gözlerim açıkken yanlış bir şey yaptığım düşünülürdü: ki bunu hiç kimsenin yapmaması gerektiğini
alçakgönüllülükle
düşünüyorum.

Bu zavallı yaratık üzerinde bana tam yetki verildiğinde (en azından görünüşte, muhtemelen geri alınabilirdi ve ona kibirli bir şekilde kullandığımı düşünmesi için bir sebep vermiş olsaydım, ben de onun yetkisine yeniden teslim edilebilirdim), yüzünde beliren (daha önce erkeksi özelliklerini sertleştiren en yüksek küstahlık ve buyurganlıktan kaynaklanan) utanç verici suçluluk duygusu karşısında zihnimde ne büyük bir zafer olduğunu hayal bile edemezsiniz, masaların yakında kendisine döneceğini anladığında.

İlk başta somurtkan bir korkuyla, sonra da bir tür sessiz saygıyla kendini gösteren bu davranış değişikliği, bana gücün onun üzerinde ne kadar büyük bir etkiye sahip olduğunu gösterdi: ve merhum tutuklusuna, kendisine iltifat edildiğinde, böylesine yaltakçı bir şekilde davranabildiğinde, kötü kadının, efendisinden itaat etmesi istendiğinde, emirlere itaat etmeyi bu kadar adaletsiz bir görev olarak düşünmesi daha az şaşırtıcıydı.

Elbette, bir bakış onu öldürebilseydi, kötü muamelesinden sonra, defalarca öldürülmüştü diyebilirim: ama kişi ile eylem arasında ayrım yapmayı her zaman öğrenmiş olan bana göre, eylemleri bana çok iğrenç gelse de, zavallı, pasif kötülük makinesine karşı duyduğum kızgınlığı bir gün bile tutamazdım. Gerçekten de büyük yargılanmamın o zamanını, bana o kadar zavallı göründüğü için, onu (benden uzak tutulduğu iki günden sonra bile) büyük bir titreme ve kalpten gelen bir duygu olmadan görmediğimde hariç tutmalıyım: ve daha önce kardeşinize, bu kadar kadınsı olmayan kötülüğü affetmenin
benim için ne kadar zor bir koşul olduğunu anlatmıştım.

Fakat sevgili hanımlarım, ikincisini _tek_ bir açıdan düşündüğümde, onu daha kolay affedebilirdim; ve onu _affetmiş_ olarak, _onu gözümün önünde_ tutabilir ve (bu affetmenin bir sonucu olarak) sanki o kadar korkunç bir şekilde
kırılmamış gibi davranabilirdim. Aksi takdirde, affetmek nasıl olurdu? Özellikle de suçundan utandığı ve
tekrarlamasından
korkmadığı için.

Böylece o zaman bu vesileyle düşündüm: "Zavallı, sefil ajan, cehennemden biraz daha az amaçlar için! Seni affedeceğim, çünkü _efendin_ ve _benim_ efendim öyle istiyor. Ve gerçekten de sen benim gibi zavallı bir kızın bile öfkesinin altındasın. Sana _acıyacağım_,
alçak ve aşağılık olduğun kadar. Ve _acıma_ konu olan kişi kesinlikle _öfkemin_ altındadır." 

O zamanlar düşüncelerim, gururlu düşüncelerim böyleydi, Bay B.'nin araya girmesiyle, zavallı, aşağılık, sinsi, aşağılık, _kendini_-aşağılanmış ve _efendisini_-aşağılanmış Bayan Jewkes'i affetmekle _kasıtlı_ bir cimrilikten suçlu olmaktan o kadar uzaktım ki. 

Ve siz, hanımlar, düşüncelerinizde döndüğünüzde, _ben_ kimdim, _neydim_ ve ne için _tasarlandım_ diye; benim lehime olan şaşırtıcı dönüşü ve önümdeki olasılıkları (umutlarımın çok üzerinde, onları tamamen İlahi Takdire bıraktım, dilediği gibi yönlendirsin diye, o olasılıkların doğal olarak eğilimli göründüğü şeye bakmaya cesaret edemeden); kibirli zulmedicimin pişmanlık duyan koruyucum olduğunu gördüğümde; beni titreten ve asla hayranlık duymadan bakamadığım yüce ruh, ancak o canlandırıcı durumlarda, onun suçlu girişimleri ve masumiyetimi koruma kaygım, aksi takdirde korkak olan kalbime doğal olandan daha fazla bir cesaret veriyordu: bu aceleci ruh, hizmetçisinin her zamanki düşük karakterinin bile altına düşürdüğü, onun mahkumu olan, ölümden daha kötü bir yıkımın cezası altında olan ve onu tam da bu amaçla yakalayan birinden ricada bulunmaya alçalabildiğinde, o amacın iğrençliğini kabul etmeye alçalabildiğinde; bir zamanlar, Bayan Jewkes'i affetmemin, farkında olduğumdan daha büyük bir yerde durmamı sağlayacağını söyleyebildiğinde: ona, önümde, gelecekte, sevmesi gereken birine hak ettiği tüm saygıyı bana göstermesi gerektiğini söyleyebildiğinde; bir başkasında, onun önünde, onun hiç olmadığını ve benim çok affedici olduğumu kabul ettiğinde; Tekrar Bayan'a. Jewkes, suçluluk açısından kendisini onunla aynı seviyeye koyarak, "İkimiz de cömert ellerdeyiz: ve aslında, eğer Pamela _seni_ affetmeseydi, _beni_ sadece yarı yarıya affettiğini düşünürdüm, çünkü sen benim talimatlarımla hareket ettin:" başka bir zaman aynı kişiye, "İkimiz de günahkârdık,
ve ikimiz de bir lütuf eylemine dahil olmalıyız:"--ben böylece egemen bir affedici durumuna yükseltildiğimde ve yüce efendim
kendisi ve ayaklarımın altına koyduğu suçlu yaratık için bir dilekçe sahibi olduğunda; zavallı Pamela için burada ne büyük bir zafer vardı? Ve zavallı sefil yaratığı böylesine alçakça, böylesine aşağılanmış ve
tamamen benim gücüm altında bulduğumda, onu çiğneyecek kadar aşağılık bir gururdan suçlu olabilir miydim?

Sonra, sevgili hanımlarım, İlahi Lütfun bana efendimin tarafındaki bu kadar çok entrika ve düzenek, onun tarafındaki bu kadar kötü kışkırtmalar ve yardımlar ve tüm umutlarıma rağmen korumamı sağladığı o masumiyetin ruhu büyüleyen meyvelerinin tadını çıkarırken; her şey bulutsuz güneş ışığıyken, zihnim huzur içindeyken ve sadece değersizliğime karşı bu kadar lütufkar olan İlahi Takdire şükretmem gerekirken; zulmedenimin koruyucum olduğunu, aktif düşmanımın artık düşmanım olmadığını, ancak yavaş, şüpheli ayaklarla sürünerek bana kabulümden korkunç bir şekilde tereddüt ederek konuştuğunu gördüğümde; küstah bir ayağın vuruşu şimdi reverans yapan yarı bükülmüş dizlere dönüştü; tehditkar eller yalvaran kıvrımlara dönüştü; ve masumiyete acımayan göz, kendi suçluluk duygusuyla koşturuyordu; onun son tehditkar dilinde titrek bir vurgu ve yukarı kaldırılmış mendil, "Görüyorum ki o benim hanımım olacak: ve sonra benim için nasıl olacağını biliyorum!" - Hanımlarım, bu, şimdi yüceltilmiş olan zavallıya zaferlerin zaferi değil miydi? Onu affetmekten daha azını yapabilir miydim? Ve bunu yaptığımı ilan ettikten sonra, beyanımın samimiyetini göstermemeli miydim?

Efendim, o zamanlar mütevazı durumunun ona verme fırsatı verdiği tek isteği, masumiyetle reddetmiş olsaydı, düşük doğumlu Pamela'nın cömert bir eylemde bulunamayacağını göstermeyecek miydi? Alçakgönüllü kulübe sahibinin, daha iyi doğmuş biri olarak, küstahlık ve intikam almaya da muktedir olduğunu düşünmez miydi? Ve sadece, bu kadar acı çektiği aynı amansız mizacı gösterme gücüne ihtiyacı olduğunu? Ve bu ona, beni kibirli bir metres için daha uygun görme (ve amaçlarını buna göre sürdürme ve sürdürme) fırsatı vermemiş olabilir mi, alçakgönüllü ve itaatkar bir eş olmaktansa! "Görüyorum ki" (söylemiş olamaz mıydı?), "kızın güçlü tutkuları ve kızgınlıkları var; ve bunlara sahip olan kişi, bazen onlar tarafından _yönetilen_ olacaktır.
Kendisinin şimdi bana verdiği, amansız öfkesiyle ilgili ipucunu daha da geliştireceğim: İntikamını tatmin edeceğim, ta ki onu kendisine çevirene kadar: Gururunu tatmin edeceğim, ta ki onu düşüşüne yol açana kadar; düşük doğumlu bir kulübede bir eş düşünemiyorum,
özellikle de içinde daha iyi soydan gelen tüm gurur ve kibir"
(biliyorsunuz hanımlarım, cinsiyetimiz hakkında konuşurkenki kibirli tarzı) "gizliyken. Ve biraz sebat ederek, onun korunmasız saatlerini izleyerek ve tutkularına ayartmalar uygulayarak, önce onları keşfedeceğim ve sonra onlardan faydalanacağım."

Bu, böylesine sevgili bir kötü entrikacının dili ve kararı olamaz mıydı? Çünkü hanımefendi, onun yüksek ruhunu bu kadar alçakgönüllü bir seviyeye indirmek için verdiği mücadeleleri hayal bile edemezsiniz. Ve umarım, her şey, bu
_en kötü_ durumda bile, İlahi Lütuf sayesinde etkisiz olurdu, ama bu zayıf
kalpte, onun tasarımlarını teşvik etmek ve benim denemelerimi ve tehlikelerimi artırmak için, hangi gizli kötülüğün derece derece ortaya çıkabileceğini nasıl bilebilirim? Ve belki de düpedüz şiddet kullanılmış olabilirdi, eğer o, bir yandan tutkularını bastıramamışsa, diğer yandan da gururunu yenememişse -herkesin, aramızdaki doğum ve durum eşitsizliğini
düşünerek, _terbiye_ adıyla onurlandıracağı bir gurur; bu sevgili beyefendinin karakterinin o kadar önemli bir parçası haline gelen bir gurur, bu durumda bir eş, beni mutlu ederse bunu sürdüremeyeceğini bilmesine rağmen, yine de, bir bakıma, beni seçmesinin küçük bir nedeni vardı, çünkü benden, eşit derecede doğmuş ve eğitimli bir hanımın kendisine ödeyeceğinden daha fazla alçakgönüllülük, daha fazla itaat bekliyordu; ve bunun bir örneğini, günlüğümün görmediğiniz bölümünden bir transkripsiyonda, sizinle onun arasına girerek, Salon'daki yanlış anlamanızda, onun hoşnutsuzluğuna yol açtığım için bana verdiği derslerden göndereceğim: çünkü, Hanımefendi, zaman zaman, hanımefendinizin dikkatini çekmeye değer olduğunu düşündüğüm her şeyi, toplu olarak göndermeme nezaketini gösterdiğiniz, ve birçoğunun bu tür yargıçlara çok uygunsuz görünmüş olması gereken
kağıtlardan göndermeyi düşünüyorum. Böylece (hanımefendiniz bunu düşünebilir miydi?) garip bir paradoksa mı giriştim, kendini alçaltmasının bu en güçlü örneği bile gururunun en zayıf noktası değil: ve bir keresinde Sir Simon Darnford'un evinde, sizin duyabileceğiniz gibi, vicdanında Pamela'dan başkasına tahammül edilebilir bir koca olamayacağını düşündüğünü söylemeye cesaret etti: ve neden? Ekteki belgelerde göreceğiniz sebeplerden dolayı, bunlar bir kızın şimdiye kadar yaptığı en asil ve en erken perde konuşmasının bir hesabını veriyor: bunlardan biri, haksız olsa bile, _karşılanmayı_ (_uyulmasını_ kastediyordu) beklemesi; diğeri, bir eşin, haksız olsa bile, ona asla itiraz etmemesi, ta ki, onun ısrar ettiği her şeye uyarak, onu, çelişki uğruna değil, kendi iyiliği için ikna etmeyi amaçladığını gösterinceye kadar; ve sonra, belki başka bir zaman, daha iyi kararlar alabilir.

Umarım, söylediklerimden, hanımefendinize ve Leydi Betty'ye, Bayan Jewkes'i affetmemde haklı olduğumu veya en azından mazur görüldüğümü düşünürsünüz.

Ama sevgili kardeşiniz az önce bana akşam yemeğinin beni beklediğine dair haber gönderdi:
ve posta yola çıkmaya hazır olduğundan, bu iyi etkilerle ilgili olarak söylemem gereken bir sonraki fırsata kadar erteliyorum: ve bu arada, _hanımefendinizin en minnettar ve sadık hizmetkarıyım_,

P.B.

MEKTUP XVI

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

Şimdi size Bayan
Jewkes'e olan davranışımın onun üzerinde yaptığı iyi etkileri, zavallı kadına karşı davranışımın daha da haklı bir gerekçesi olarak bildireceğim.

İstediğim gibi davranmaya başladığı, sadece mutluluğum tamamlandıktan sonra onunla yaptığım konuşmalarda değil; aynı zamanda hizmetçilere, komşulara ve kilisedeki dindar davranışında da, Salondan ayrılmadan önce bana göründü:
ve bu, Bayan Darnford'dan aldığım bir mektupta daha da belirginleşti. Hanımefendinin mektubun tamamını okumaktan memnun kalacağını söyleyebilirim, ancak bir kısmı şu anki tasarımıma uyacaktır; ve diğer güzellikleri adına, bana cömertçe bahşettiği yüksek ve hak etmediğim övgüleri mazur göreceğinizden emin olarak, hepsini aktaracağım.

_Bayan Darnford'dan Bayan B.'ye_

"SEVGİLİ KOMŞUM,

"Lincolnshire'da bizden aldığınız nezaket ve iyilikler, dediğiniz gibi, bize iltifat mektubunuza yanıt olarak daha önce yazmadığım için beni mazur görmeniz için bilinen iyiliğinize güvenmeliyim, orada size sizden çok daha fazla minnettardık. "Gerçek şu ki, babam, hekimlerin bilgili bir şekilde, _arthritici vaga_ veya uçan gut adını verdiği bir tür
gezici romatizmayla çok rahatsızdı; ve o kadar az rahatsız olduğunda (bu, rahatsızlıklarını gizleyen hiçbir şey ifade etmez, çünkü bunlar çok iyi bilinir ve bunları kimin bildiğini umursamaz), o kadar huysuz olur ve o kadar çok bakıma ihtiyaç duyar ki, annem ve iki kızı (biri babası kadar huysuzdur; emin olabilirsiniz ki kendimi kastetmiyorum) onun ibadetini barışı sağlamak için çok uğraşırlar; ve ben onun gözdesi olduğumdan, rahatsız olduğunda, en çok sabrederim, eğer kendime iyi bir söz
verebilirsem, bana sürekli olarak, ciddi olduğunda, ki bu sık olmaz, ona kitap okumamı ve neşeli olduğunda ona hikayeler anlatmamı ve şarkı söylememi ister; ve bu yüzden de bir baş kişi olarak görev aldım onu, onu neşelendirmek için sık sık üzülene kadar ve bunu yapabildiğimde mutlu oldum. Bir keresinde, bir evcil hayvan olarak, iki saattir onunla ilgilenmediğim için
başıma bir kitap fırlattı ve küçük piçler tarafından küçümsenmeye dayanamıyordu,
bu onun sözüydü, ona kızdığı için babalık yapanlar! Ah
bu adamlar! Babalar veya kocalar, çok benzer! biri zalim, diğeri küstah: öyle ki, ikisi arasında, zavallı bir kızın bunun için hiçbir şeyi yok, sadece birkaç haftalık kur ve belki de ilk bir aylık evlilik, eğer varsa: ve sonra kocasına köle olduğu kadar babasına da köle oluyor - yani eğer baba Sir Simon Darnford ve eş Bay B. ise.

"Ama biraz daha ciddi olacağım; çünkü daha ciddi bir durum gerektiriyor, ancak sana gerçek bir zevk verecek bir durum. Örneğinizin ev hanımınız üzerinde yarattığı çok büyük değişiklik bu.

"Onun oradaki hizmetçiler arasında olabildiğince düzenli olmasını istediniz; ve bu konuda neredeyse örnek niteliğinde, bu yüzden herkesin iyi sözünü alıyor. Hanımından sadece saygıyla değil, aynı zamanda hürmetle bahsediyor; ve Lincolnshire'a geldiğin günü tüm aile ve özellikle kendisi için kutsanmış bir gün olarak adlandırıyor. Her pazar
akşamı dualar okuyor veya hizmetçilerden birine okutuyor;
ve sabah ve öğleden sonra kiliseye gitmeyi hiç aksatmıyor; ve Bay Peters'ın tavsiyesi ve yönlendirmesiyle, içtenlikle almak istediği
kutsamayı almaya hazırlanıyor; ve bunun
reformasyonunun mührü olacağını söylüyor.

"Bay Peters bize onun hakkında bu açıklamayı yapıyor ve geçmişteki kötü harcanmış hayatı için pişmanlık duyduğunu ve sık sık ona şu ve şu günahların affedilip affedilemeyeceğini sorduğunu söylüyor? ve bunların arasında, sana melek hanımına, dediği gibi,
aşağılık davranışlarını da sayıyor.

"Sana, Bay Peters'ın revizyonundan geçen, ancak göndermeye cesaret edemeyen bir mektup yazmış gibi görünüyor; ve
kendisine bir cevap bahşettiğinizden gurur duyar, ki bu, öldüğünde, kalbinin yanında siyah ipek bir örtünün içinde bulunacaktır;
çünkü elinizden çıkan her şeyin, onun iyi amaçlarını sürdürmesine katkıda bulunacağından emindir: ve bu nedenle onu oraya koyar; ve
kötü düşüncelere kapıldığında veya herhangi bir hatalı söz söylediğinde,
veya tutkulu ifadede bulunduğunda, hanımının mektubunu hatırlar, bu da onu
sakinleştirir ve daha iyi bir çerçeveye sokar.

"Size yazdığına göre, bu anlatıyı okuma zahmetinden sizi kurtarabilirdim; ancak yine de, bu kadar özgür bir karaciğer ve konuşmacının, kendi güvencelerinin yanı sıra, reformunun samimiyetini garanti edecek bir tanıklığa sahip olmasından
memnun olmayacaksınız.

"Ne kadar da mutlu bir hanımsınız, ikna dilinizde yaşıyor ve reform da sizi örnek alıyor!"

Bu iletişimde kibir gibi görünebilecek şeyleri leydi hazretleri beni affedecektir. Bayan Darnford büyüleyici bir genç hanımdır. Ona her zaman hayrandım; ama mektupları en tatlı, en nazik olanlardı!--Yine de onun övgülerinin konusu oldum ve bu yüzden daha fazla bir şey söylemeyeceğim; ama zavallı kadının bana yazdığı mektubun bir kopyasını buraya ekleyin; ve hanımefendi, eğer buna
katlanmaya devam ederseniz, kendinize ne kadar geniş bir yazışma açtığınızı
görecektir.

"ONURLU MADAM,

"Uzun zamandır iki zorlukla uğraşıyorum; size yazma isteğim ve bunu yaparsam küstahça düşünülme korkusu.

Ama sık sık denenen iyiliğinize güveneceğim; ve bir zamanlar sizin tarafınızdan çok kullanılan o dolaba ve o masaya kalem
kağıt koyacağım, şimdi düşününce yüreğimi
acıtan bir rol yaptığımda. Ama beni affettiniz. Hanımefendi ve bana affınızı geri almak için fazla iyiliğiniz olduğunu gösterdiniz; ve kalbimin sitemlerini susturabilseydim,
kırgınlık yarattığımı düşünmek için hiçbir sebebim olmazdı.

"Ama, Ah Hanımefendi, bana olan iyiliğiniz, bir zamanlar beni çok fazla sevinçle doldururken, şimdi, düşününce, beni nasıl kederli ve zaman zaman perişan etti. - Bu kadar çok tatlılıkla ve çok fazla affedicilikle, bu kadar barbarca davranacağımı düşünmek. Sizi neredeyse hiç kullanmadığımı hatırladığım her yer, şimdi beni nasıl üzüntüyle dolduruyor ve sık sık göğsümü yumruklamama, gözyaşları ve inlemelerle oturup, iğrenç eylemlerimi ve katı kalbimi ağıt yakmama neden oluyor! - Bu hüzünlü güzel evde, bir şeyi veya diğerini hatırlatan, bana pişmanlık veren kaç yer var! Ama sizi neredeyse umutsuzluğa sürükledikten sonra, sizi merhametle sürüklediğim gölet ve orman evi, bana hangi düşünceleri hatırlatıyor! Sonra, benim kötü kışkırtmalarım. - Ne iğrenç bir alçaktım!

" Onur, kendim kadar terk edilmiş olsaydı, _onun_ emirleri ve _benim_ çok katı icram arasında hangi erdem yok edilmişti; hayır, onları, kötü gayretimi göstermek için, bir efendiye hizmet etmek için uzatarak,
onurlandırmış olsam da, (bir kereden fazla ima ettiğin gibi, ama hiçbir etkisi olmadı, kalbim o kadar kararlı bir şekilde kötüydü)
bu yasadışı emirlerinde bu kadar iyi itaat etmemeliydim!

"Onun onuru sizi telafi etti, liyakatinize adalet sağladı ve böylece _kendi_ hatasının kefaretini ödedi. Ama _ben_, telafi etmek benim
gücumün dışında.-- Bana kalan tek şey, hanımefendinize, sizin dindar örneğinizin
benim üzerimde öyle bir izlenim bıraktığını göstermek,
şimdi geçmiş suçlarımın yansımasında perişanım.

"_Siz_ beni affettiniz ve _TANRI_ da affedecektir, umarım; çünkü yaratık
Yaratıcıdan daha merhametli olamaz; tüm umudum bu!--Yine de,
bazen, burada affedildiğimden, en azından cezalandırılmadığımdan,
daha sonra daha fazla cezalandırılmak için korkuyorum!--O zaman, günah içinde yaşamış ve
kötülük yaparak kendini
en kötü amaçlar için uygun bir araç olarak
düşünülmüş olan o zavallının başına ne gelecek!

"Lütfen hanımefendi, saygıdeğer efendimin bu mektubu görmesine izin vermeyin.
O,
üzerinde düşünmeye cesaretim olduğunu düşünecek: Tanrı kalbimi
biliyor, ben sadece kendimi ve _kadınca olmayan_ eylemlerimi kınamak için yazıyorum,
sizin de çoğu zaman en haklı şekilde adlandırmaktan hoşlandığınız gibi.

"Ama kendimi sonsuza dek böyle suçlamaya devam edebilirim, kime
yazdığımı ve kimin değerli zamanını aldığımı düşünmeden. Ama
en çok yazdığım şey, hanımefendinizin benim için dua etmesini istemek. Çünkü, ah! Hanımefendi, korkarım aksi takdirde her zaman sefil olacağım! Her hafta
yaptığınız iyiliklerden ve sefillerin bedenlerine gösterdiğiniz hayırseverlikten bahsediyoruz. Yalvarırım, iyi hanımefendi, mutsuz Yahudilere dualarınızın merhametini gösterin ve affedilme umudunun ötesinde günah işlemediğimi düşünüyorsanız bana söyleyin; çünkü küstah günahkâra karşı
ifşa edilen bir vahşet var. "Hanımefendi, ayrılırken, yaptığım yanlışlar için duyduğum pişmanlığı itiraf etmem ve düzeltme sözüm üzerine, eğer buradaki hizmetçiler arasında bir düzen sağlamaya çalışırsam; kendimi bastırdığım gibi onları da nezaketle bastırırsam; ve herkesi, efendilerinin yokluğunda görevlerini yerine getirmenin en iyi güvencesinin, her şeyi gören gözünden hiçbir şeyin saklanamayacağı Yüce Tanrı'ya karşı yapmak olduğunu düşünmeye ikna etmeye çalışırsam, bunun benim ciddi olduğumun kanıtı olarak kabul edeceğinize dair bana güvence verdi. Hatırlıyorum, hanımefendi, herhangi bir hizmetçinin gösterebileceği en iyi sadakat ve görev testiydi; çünkü din olmadan, dünyevi rahatlık veya kişisel çıkar, ana bağ olmak zorundaydı; ve böylece hizmetçiler, aşağılık avantajlarını görevlerini feda ederek.

"Bu gerçeğe o kadar ikna oldum ki,
iyi bir örnekle başladığımı umuyorum: ve ailede benden daha kötü kimse olmadığı için,
onları düzeltmek daha kolaydı; ve
bunu bilmekten mutluluk duyacaksınız, artık burada sizinkiler diye adlandırmaktan
utanmanız gerekmeyen hizmetkarlarınız var.

"'Doğru, hanımefendiniz ayrıldıktan sonra onları görevlerinde tutmakta ilk başta biraz zorlandım: ama ciddi olduğumu ve onlara sizin tavsiye ettiğiniz ve bana yönelik kullanımınızın beni en doğru kullanım olduğuna ikna ettiği gibi nazik davrandığımı gördüklerinde; onlara sizin emirlerinize nasıl uyduklarını size bildirmem gerektiği söylendiğinde; görev kolaylaştı: ve umarım hepimiz bu kadar iyi bir hanımefendinin ve bu kadar cömert bir efendinin lütfuna daha da çok layık oluruz.

"Değersiz hizmetkarınıza bir satırlık şerefi bahşetmeye cesaret edemem. Yine de, eğer sahip olabilseydim, bu beni çok gururlandırırdı. Ama hanımefendinizin ve onun şerefinin mutluluğu için her zaman dua edeceğim, tıpkı hak etmeyen hizmetkarınıza yakışır şekilde,

"K. JEWKES."

Bayan Darnford ve Bayan Jewkes'in bu transkripsiyonlu mektuplarıyla zaten çok şey yazdım: ancak yine de, hanımefendinizin mektubunda Bayan Jewkes'le ilgili bir bölüm hâlâ cevap gerektiriyor gibi görünüyor, sabrınızı
yormazsam buna dikkat edeceğim.

O bölüm şudur; hanımefendiniz, Lady Betty'nin haklı olarak gözlemlediğini söylüyor,
sizi onun eline verdiğinde [Bayan Jewkes] ne kadar aşağılık bir kadın olduğunu biliyordu; ve şüphesiz onu işe aldı, çünkü onun tüm amaçlarına
uygun olacağından emindi: ve bu nedenle, onu orada tutmakta bu kadar titiz davrandığı sürece, onun reformunun samimiyeti hakkında çok az fikri olurdu.

Diyor ki, eğer sizin durumunuzda olsaydı, kovulması için bir mücadele verirdi, öyle algılansa bile; ve sizin erdeminizden bu kadar memnun olan kişi, kendisi erdemli olmak için ciddiyse, bunun doğal bir sonucu olduğunu düşünmüş olmalı.

Ama ne yazık ki! Hanımefendi, benim erdemimden, Leydi Betty'nin düşündüğü kadar memnun değildi. O, o zaman bile, beni bu konuda daha az kararlı bulmaktan memnun olurdu. Erdemliliğe
dair bir eğilime sahipmiş gibi bile _davranmadı. Hayır, o değildi!

Bana karşı güçlü bir tutku beslemişti, ki bu tutku benim buna _direnmemle_ daha da artmıştı. Gururu ve hem kişisel hem de servet avantajları, onun kontrolü ele geçirmesine izin vermiyordu; ve beni kendi şartlarına göre elde edemediğinde, Tanrı kötü amaçlarını iyi amaçlara çevirdi; ve benimkine boyun eğmeye karar verdi, ya da daha doğrusu benim ona boyun eğmeyeceğimi
gördüğüm kişilere.

Ama Leydi Betty, Bayan Jervis ile olan nikahımda yaptığım hediyede Bayan Jewkes'i ayağa kaldırmaktan benim sorumlu olduğumu düşünüyor. Ama ben daha çok Bayan Jervis'i Bayan Jewkes ile ayağa kaldırmayı tercih ediyorum; çünkü sevgili beyefendi Bayan Jewkes'e vermem gereken miktarı
_belirlemişti_ ve ben Bayan Jervis _daha az_, çünkü onu daha çok seviyordum; o vesileyle, iki eşit konumdaki kişi arasında böyle bir fark yaratmadan, birinin hazır bulunduğu ve yardım ettiği, diğerinin olmadığı bir törende, ona _daha fazla_ veremezdim, çünkü bu, efendilerinin, affetmemde onun benden beklediği ve gerçekten olduğum kadar samimi olmadığım sonucuna varmasına neden olabilecek kadar taraflılık gösterirdi.

Ama daha güçlü bir sebep daha vardı; hem Bayan Jervis'e hem de kendime, sevgili iyi kadına olan sevgimi ve minnettarlığımı çok daha hoş bir şekilde gösterebilirdim: ve bunu, hanımefendiliğinize sunacağım şekilde yapmaya özen gösterdim; tüm eylemlerimin, sevgili kardeşinize saygıyla, yargılanacağı mahkemede yargılanmasını istiyorum. Ve umarım beni çok cömert veya savurgan bir yaratık olarak düşünmek için bir sebebiniz olmaz; yine de, eğer varsa, lütfen sevgili hanımım,
beni esirgemeyin; çünkü beni bir konuda cömert olarak yargılarsanız,
onu başka bir konuda saklamaya çalışacağım.

Ama bu konuda söyleyeceklerimi başlı başına bir
mektub konusu yapacağım: ve bu arada, _hanımefendinizin en minnet dolu ve itaatkar hizmetkarıyım_,

P.B.

MEKTUP XVII

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

Son mektubumda bıraktığım konuya daha anlaşılır bir şekilde girmeniz için, hanımefendinizin cömert kardeşinizin beni, tıpkı benim merhum sevgili hanımımın sadakacısı olduğum gibi, kendisinin de sadakacısı yaptığını ve Bay Longman'ın bana her çeyrekte elli pound ödemesini emrettiğini bilmeniz gerekir,
ama bunun için hesap sormaya hiç gerek duymaz, her zaman göstermeye hazır bir hesabım
olmasına rağmen.

Şimdi, Madam, bildiğim kadarıyla Bayan Jervis kendi koşullarında hiç de rahat biri değildi, iki savurgan çocuğun eski borçlarını ödemek zorunda olduğunu düşünüyordu, ikisi de ölmüştü ve üç çocuğunun okul ve giyim masraflarını karşılıyordu, bu da onu her zaman çıplak tutuyordu, bir gün, o ve ben iğnelerimizin başında otururken (çünkü yalnızken her zaman eski hikayeleri tekrar tekrar düşünürüz) ona dedim ki: "Sevgili Bayan Jervis, kendi özel işlerinizi sormama izin verir misiniz, ve eğer makul ölçüde rahatsanız,?"

"Çok iyisiniz, Madam," dedi, "benim zavallı meselelerimle ilgilenmek, düşünceleriniz meşgul olduğu ve zamanınızın her anı, kalktığınız andan dinlenme zamanınıza kadar dolu olduğu için. Ama büyük bir memnuniyetle sizin ve onurlu efendimin cömertliğine atfedebilirim ki, her geçen gün daha da rahatlıyorum."

"Ama söyle bana, sevgili Bayan Jervis," dedim, "senin meselelerin
_özellikle_ nasıl olduğunu. Arkadaşlarımla dertleşmeyi seviyorum ve _senden_ hiçbir şey saklamadığım için, bana eşit bir şekilde
özgürce davranacağını umuyorum; çünkü seni her zaman sevdim ve her zaman seveceğim; ve dostluğumuzu
ölümden başka hiçbir şey bölemez."

Gözlerinde minnettarlık gözyaşları vardı ve gözlüklerini çıkararak,
"Bu kadar iyiliğe dayanamıyorum," dedi, "Ah! Leydim!"

"Ah! Pamela'm, söyle," diye cevapladım. "Baş başayken bana Pamela'ndan başka bir şey
söylediğin için seni ne kadar sık ​​azarlamam gerekecek?"

"Kalbim," dedi, "iyiliğinle patlayacak! Buna
dayanamıyorum!"

"Ama sen buna katlanmalısın ve minnettar kalbine daha da büyük egzersizler yapmalısın, bunu söyleyebilirim. Gerçekten güzel bir şey! Burada, en iyi adamların cömertliğiyle yoksulluktan ve sıkıntıdan, sadece genç ve güzel olduğum için yetiştirilmiş, zavallı, çaresiz bir kız olarak, yıllarının bilgeliği, sadık hizmetleri ve iyi yönetimiyle bu ailede benim iddia edebileceğimden çok daha büyük bir değere sahip olan
bir beyefendiye hanımefendilik taslayacağım! Ve gücümün olduğu
günde, yoksulluğumda ondan gördüğüm nezaket ve iyilikseverliğe hakaret ve kibirle karşılık vereceğim!--Gerçekten de, sevgili Bayan Jervis, bana kızınızdan başka bir gözle bakabileceğinizi düşünürsem sizi affetmeyeceğim; çünkü
kendi yokluğum bana her gün sizden aldığım teselli ve iyi öğütleri sağlayamadığında, bana bir anne oldunuz. "

Sonra sandalyemi yaklaştırıp elini tuttum ve diğer yanağımdaki mendille saygıdeğer yanağını silerek, "Gel, sevgili ikinci annem," dedim, "bana kızın, Pamela'n de: Seninle o ad altında çok tatlı saatler geçirdim; ve böyle
bir fırsatım çok nadir olduğu için, bana değerli kalbini aç ve
eğer _ikinci_ annemi sevgili efendimizin _birinci_ annemi yaptığı kadar rahat ve mutlu edemezsem bana bildir."

Başını eğdi ve gözyaşlarının akıp sözlerini söylemesi için zaman vermesini bekledim; sadece konuşmasını kışkırtarak, "Giyim ve okul için bakman gereken üç torunun vardı. Hepsi yaşıyor, umarım?"

"Evet, hanımefendi, yaşıyorlar: ve son ödülünüz (yirmi gine büyük bir meblağdı ve hepsi bir anda!) beni çok rahatlattı ve çok mutlu etti!"

"Ne kadar da kolay ve ne kadar da mutlu, Bayan Jervis?"

"Neden, sevgili hanımefendi, mutsuz oğullarımın eski alacaklılarından birine beş ödedim; ikincisine beş; ve diğer ikisine iki buçuk, kendi taleplerine göre; ve diğer beşiyle birlikte zavallı çocukların tüm okul ve bakım borçlarını ödedim;
ve hepsi memnun ve rahat ve eğer kendilerine daha fazla ödeme yapılmazsa bana asla sert şeyler
yapmayacaklarını ilan ediyorum."

"Ama söyleyin bana, Bayan Jervis, dünyadaki tüm borcunuz; ve siz ve ben, en iyi arkadaşımıza adaletle, sizi oldukça rahatlatmak için elimizden gelen her şeyi
yapacağız; çünkü, senin yaşadığın zamanda, seni rahatsız edecek bir şeye sahip olmana dayanamam, ki onu ortadan kaldırabilirim, ve bu yüzden, sevgili Bayan Jervis, bana her şeyi bildir. Borçlarının (sevgili, adil, iyi bir kadın, senin gibi!) Davut'un günahları gibi, her zaman önünde olduğunu biliyorum:
bu yüzden gel," elimi cebine koy, "dostça bir yankesici
olayım; not defterini çıkarayım ve tüm meselelerin
nasıl olduğunu ve ne yapılabileceğini görelim. Gel, çok fazla
etkilendiğini görüyorum; değerli kalbin çok fazla etkilenmiş" (her zaman yanında taşıdığı kitabını
çıkararak); "Dolabıma gidip
hemen döneceğim."

Bu yüzden onu bırakıp, moralini düzeltmek için ayrıldım ve iyi
kadının kitabıyla
dolabıma çekildim.

Sevgili kardeşin, ben dışarı çıktıktan hemen sonra salona adım atarak,
"Hanımınız nerede, Bayan Jervis?" dedi. Ve söylendiğinde, yanıma
geldi:--"Aşağıdaki iyi kadına ne oldu, canım?" dedi: "Umarım
sizinle o hiç konuşmamışızdır?"

"Hayır, kesinlikle, efendim," diye cevapladım. "Eğer konuşmuş olsaydık, eminim
benim hatam olurdu: ama özel işlerini araştırmak için
not defterini cebinden çıkardım,
ortak hayırseverimize adaletli olmak gerekirse, onu sizin kadar kolay bir hale getirip getiremeyeceğimi görmek için. Efendim, diğer
sevgili ebeveynlerimi de yaptınız."

"Büyücümün hayırsever yüreğine bir lütuf," dedi, "her şeyi sizin takdirinize bırakacağım, canım.--Bayan Jervis'inize
iyiliklerinizi yapın."

Cesur kollarımı ona doladım, başlayan gözyaşı minnettarlığımı kanıtlıyordu.--"Sevgili Efendim," dedim, "siz beni Bayan Jervis kadar etkiliyorsunuz; ve sizden başka birinin Pamela'nıza ne olduğunu sorma hakkı olsaydı, tıpkı sizin Bayan Jervis'e ne olduğunu sorma hakkınız olduğu gibi. Söylemeliyim ki, sizin iyiliğinizden her saat o kadar bunalmış durumdayım ki, neredeyse hiç kimse kendi
sevincini taşımıyor."

Bana selam verdi ve dedi ki, ben çok nazik bir yaratıktım. "Ama," dedi, "size şunu söylemeye geldim, eğer isterseniz, akşam yemeğinden sonra Lady Arthur'a bir tur atacağız: Londra'da bir arkadaş ailesi var ve sizi ona eşlik etmeye ve sadece onunla çay içmeye ikna etmemi rica ediyor; çünkü ona akşam yemeğinde bizimle birlikte yemek için arkadaşlarımız olacağını söyledim."

"Size eşlik edeceğim, efendim," diye cevapladım, "çok isteyerek; her ne kadar
benim gösterişli bir şey olacağımdan şüphe etsem de."

"Bunun gibi bir şey," dedi, "çünkü o onlara bu iyiliği vaat etti."

"Olduğumdan farklı giyinmeme gerek yok mu?"

"Hayır," demekten memnundu, ben her zaman onun olmamı istediği kişiydim.

Bu yüzden beni _iyi işlerim_ ile baş başa bıraktı (onun nazik sözleriydi bunlar) ve ben
Bayan'ın üzerinden geçtim. Jervis'in hesaplarına baktım ve tüm meselelerinin tek bir sayfaya çizilmiş bir bakiyesini ve efendisinin son lütfu için Tanrı'ya şükran dolu bir teşekkürü, ki bu ona başkalarına memnuniyet
verme ve kendine büyük bir zevk
verme olanağı sağladı, altına yazılmıştı.

Hepsinin bakiyesi otuz beş pound on bir şilin ve tek peniydi; ve yazı masama gidip kırk pound çıkardım ve
hızla iyi Bayan Jervis'e gittim ve ona dedim ki, "İşte, sevgili
dostum, cüzdanın; ama dünyada borcun olan veya gideceğin tek şey otuz beş mi yoksa otuz altı pound mu?"

"Öyle, Madam," dedi, "ve fazlasıyla yeterli. Büyük bir meblağ; ama dört kişinin elinde ve hepsi oldukça iyi durumdalar ve dürüstlüğüme o kadar ikna olmuş durumdalar ki, bunun için beni asla rahatsız etmeyecekler; çünkü
efendimin hizmetine girdiğimden beri her yıl borcu biraz azalttım."

"Hiçbir zaman kimsenin sizi rahatsız etme gücü olmayacak," dedim, "size nasıl sipariş edeceğimizi söyleyeceğim."

Bu yüzden oturdum ve onu yanıma oturttum. "İşte, sevgili Bayan Jervis,
kırk pound. Şimdi benim için, babamın evine giderken bana vereceğin iki gine kadar önemli değil, düşündüğüm gibi. En azından şu anda, duyacağın gibi, sana da vermeyeceğim: gerçekten de seni bu kadar rahatsız etmeyeceğim. Ama bunu al ve otuz beş poundun son kuruşuna kadar öde; kalan dört pound ise çocukların eğitimi için önceden küçük bir fon olacak. Ve böylece geri ödeyeceksin; sevgili efendimiz, Pamela Andrews olduğumda hizmetlerinizden aldığı zevki kabul ederek maaşına yılda beş gine eklediğinden, Bayan B olduğumdan itibaren buna yılda beş pound eklemeyi her zaman planladım. Ama o zamandan itibaren, önümüzdeki uzun yıllar boyunca, artık
Yaptığından daha fazla, ta ki kırk poundun tamamı geri ödenene kadar. Bu yüzden, sevgili Bayan Jervis,
avans dışında bana karşı hiçbir yükümlülüğün olmayacak, biliyorsun;
ve bu konuşulmayacak kadar kötü bir konu: ve bunun için izin alacağım, çünkü ölmekten korkuyorum."

Hanımefendi, bu vesileyle sevgili iyi kadının davranışını
görmüş olsaydı, asla unutamazdın. Konuşamıyordu;
gözyaşları yanaklarından bol akıntılar halinde aşağı akıyordu: mütevazı eli,
sunum elimi nazikçe tuttu, göğsü inip kalktı ve
içinde mücadele ediyormuş gibi görünen ve birkaç dakika boyunca konuşamamasına neden olan acı dolu kargaşayla hıçkırdı.

Sonunda, ayağa kalktım ve kolumu boynuna doladım, gözlerini sildim,
ve yanağını öptüm, "Benim mükemmel hanımım! Çok fazla!
Bütün bunlara dayanamıyorum." diye haykırdı.--Sonra kendini ayaklarıma attı; çünkü
ben
onu engelleyecek kadar güçlü değildim; ve ellerimi kaldırarak--"Yüce Tanrı," dedi--yanına diz çöktüm ve ellerini
benimkilerin içine alıp,
ikisi birlikte yukarı kaldırılmış--"Yüce Tanrı," dedim, sesini
daha gür sesimle bastırarak, "ikimizi de birlikte kutsasın, uzun yıllar!
Ve bana _dul kadının kalbini sevinçten şarkı söylemeye_
başarmamı sağlayan sevgili beyefendiyi kutsasın ve ödüllendirsin!_"

Ve böylece, hanımefendi, iyi kadının kırk poundu kabul etmesini
zorladım.

İzin verin, hanımefendi, bu mektubu burada bitireyim ve konuya
bir sonrakinde devam edeyim: _hanımefendinizin en
lütufkar ve sadık hizmetkarı_ olma şerefine erişene kadar,

P.B.

MEKTUP XVIII

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

Şimdi son konuma kaldığım yerden devam ediyorum, böylece hanımefendiniz
tümünü tek bir bakışta görebileceksiniz.

Akşam yemeğinden sonra sevgili hayırseverimle birlikte Leydi Arthur'a gittim; ve
benim üzerimde alçakgönüllülük için yeni çağrılarla karşılaştım, bu da o hanımın misafirlerinin, ayrıca sevgili Bay B.'nin ve Bay ve Bayan'ın övgüleri ve itiraf edilen hayranlığının iki doğal etkisine sahipti. Arthur, kendimi korumak için: ve iyi kardeşiniz beni arabada ağırlamaktan memnundu, gidip gelirken, Londra'daki evle ilgili verdiği emirleri ve bunun için yönetmesi gereken mobilyaları anlattı; böylece Bayan Jervis'le ilgili ne yaptığımı ona söyleme fırsatım olmadı.

Ama akşam yemeğinden sonra, arkadaşları gittikten sonra, şirketten ayrılıp dolabıma çekilirken, her zamanki yatma saatimizde yanıma geldi: Fransızca Telemakhos'ta okumaya çalışmak olan işim hakkında nazikçe sordu: çünkü hanımefendi, Fransızca öğreniyorum, sizi temin ederim! Ve 
sence efendim kim? - Neden, dünyada sahip olabileceğim en iyi şey, aptal olmadığımı söylemekten hoşlanan sevgili kardeşiniz: eğer
dizinin üstünde bana ders veren ve iyi yaptığımda beni bir öpücükle ödüllendiren ve
vurgu ve telaffuzu neredeyse neredeyse öğrendim diyen, ki bunun
aşılmış büyük bir zorluk olduğunu
söyleyen böyle bir ustayla olsaydım ne kadar affedilemez olurdum.

Kendisinden benim erişimimin ötesinde olan iki veya üç yeri İngilizceye çevirmesini istedim; ve çevirdikten sonra, Fransızca olarak, Bayan Jervis için ne yaptığımı sordu.

Dedim ki, "İzin verin, efendim (çünkü yeni dilimde size cevap verecek kadar yeterli değilim), İngilizce olarak, iyi kadını
oldukça mutlu ettiğimi söylememe izin verin; ve eğer sizin onayınızı alırsam, bu durumda da diğer tüm durumlarda olduğum kadar kendim olacağım."

"Tedbirliliğinize cevap vermeye cesaret ediyorum, canım," demekten mutluluk duydu:
"ama bu senin en sevdiğin: yabancılara karşı bu kadar cömert bir kalbin varken, en sevdiklerin için ne yaptığını bana söyle?"

Sonra, "Cesur gözümün seninkini izlemesine izin ver, efendim, sana itaat ederken;
ve o zaman bana tam olarak bakmaman gerektiğini biliyorsun; çünkü bakarsan, sana
nasıl bakacağım; ilerledikçe, hoşnutsuz olup olmadığını nasıl göreceğim? Çünkü sen beni kelimelerle azarlayamazsın, yaptığım her şeye karşı bu kadar taraflısın."

Kolunu bana doladı ve ara sıra aşağı baktı, istediğim gibi!
çünkü O! Madam, o değersiz ama minnettar Pamela'sına karşı tüm küçümseme ve iyiliklerini gösteriyor! Ona sana kırk pound hakkında yazdığım her şeyi anlattım.--"Ve şimdi, sevgili beyefendi," dedim, yüzümü omzuna yarı yarıya saklayarak, "yaptığımı duydun, Pamela'nı azarla ya da döv,
eğer istersen: senden yana çok nazik olacak ve gelecekte bir yönlendirme ve dikkat meselesi olacak."

Başımı kaldırdı ve beni iki üç kez öptü, "Öyleyse azarlıyorum, dövüyorum, meleğim!--Yine de sende bulmam gereken bir kusur var ve Bayan Jervis, eğer yatakta değilse, yanımıza gelip ne olduğunu dinlesin; çünkü seni hak ettiğin gibi _ifşa edeceğim_."--Polly'm
duyduğunda, soyunmada yardımını isteyip istemediğimi öğrenmek için ona Bayan Jervis'i çağırmasını söyledim. Ve onun nazik bakışlarından, nazik sözlerinden ve şefkatli davranışlarından korkacak pek bir şeyim olmadığını düşünsem de,
teşhir edileceğim suçumun ne olduğunu öğrenmek için sabırsızlanıyordum.

İyi kadın geldi; ve o kadar zarif olan tüm o mütevazılığıyla içeri girdiğinde, sandalyesini benden biraz daha uzaklaştırdı ve
sakin ama rahatsız edici olmayan bir tavırla, "İçeri girin, Bayan Jervis: hanımınız" (çünkü hanımefendi, beni her zaman Bayan Jervis'e ve hizmetçilere çağıracak) "benim eleştirime maruz kaldı ve sizinle yüz yüze gelene kadar ona ne olduğunu
söylemeyeceğim." dedi.

Şaşırmış gibi görünüyordu - şimdi bana, şimdi sevgili efendisine; ve ben, ne söyleyeceğini bilmediğimden, biraz dikkatli görünüyordum. "Üzgünüm--çok üzgünüm, efendim," dedi, alçak sesle reverans yaparak:--"ama _ben_ talihsiz olay olsaydım daha da üzgün olurdum."

"Neden, Bayan Jervis, söyleyemem ama onu sizin yüzünüzden suçlamalıyım. "

Bu ikimizi de şaşırttı, ama özellikle iyi kadın; çünkü yine de
az önce bana karşı nazik davranışından çok şey umuyordum--ve dedi ki,
"Gerçekten de, efendim, asla hak edemezdim----"

Onun sözünü kesti--"Sana karşı suçlamam, Pamela," dedi, "cimrilik ve başka bir şey değil; çünkü ikinizi de acınızdan kurtaracağım: geri ödeme yöntemini bulmamalıydın.

"Sevgili yaratık," dedi Bayan Jervis'e, "nadiren düzeltilebilecek bir şey yapar; ama, bence, iyi davranışlarınız maaşınıza ek olarak benden yıllık bir takdiri hak ettiğinde, hanımefendi sizin hizmetinizden beyefendiden daha az memnun olmamalıydı. Eski bir tanışıklık uğruna, seks uğruna olsaydı, bana bu konuda onu azarlamam için sebep vermezdi. Ama size şunu söyleyeceğim ki, sahip olduğunuz kırk pound'u birçok açıdan haklı bir ayrıcalık olarak görmelisiniz: ve geçen çeyrekten itibaren maaşınız, sevgili cimrinin birkaç yıl sonra amaçladığı gibi, artırılacak; ve sadece şunu eklememe izin verin, Pamela'm Bayan Jervis'e ilk soğukluk göstermeye başladığında, o zaman kendisine özgü olan ve onu sohbet eden herkesin zevki yapan o mütevazı erdeminin azalmaya başladığından şüpheleneceğim "Onunla."

Böylece söylemekten hoşnuttu: böylece, en zarif cömertlikle,
ve gerçekten de kendine özgü bir asaletle,
hareket etmekten hoşnuttu: ve Bayan Jervis veya ben ona ne söyleyebilirdik? -Aslında,
hiçbir şey!--Birbirimize sadece bakabilirdik, gözlerimiz ve kalplerimiz, ikimizin de konuşmasına izin
vermeyen ama sonunda kelimelerden daha zarif olarak adlandırmaktan hoşlandığı bir şekilde kendini ifade eden bir minnettarlıkla -yukarı kaldırılmış katlanmış eller ve sevinç gözyaşlarıyla.

Ah sevgili hanımefendi! Hayırsever _zenginlerin_ hem kendilerini hem de _diğer yaratıkları_ mutlu etmek için ne kadar çok fırsatı var!
Düşünebildiğim, söyleyebildiğim veya hareket edebildiğim her şey, sadece benim görevimdi; o zaman bu en cömert adama karşı ne kadar büyük bir yükümlülük duygusuna kapılmalıyım!

Ama burada bu sıkıcı konuya bir son vereyim; ana kısmı, hanımefendinin emirlerine neşeli bir şekilde uymamın bir kanıtı olarak hizmet etmese bile, benim için endişe verici olan her şeyi, eskiden sevgili anne ve babama yaptığım gibi aynı özgürlükle, tekrarlamamın hiçbir mazereti olamaz. Bunu yaptım ve aynı zamanda, benden beklediğiniz
davranışlarım adına iki hizmetçiye savunmam gerekeni sundum; ve bu nedenle, eğer buna böyle diyebilirsem, mütevazı savunmamı, _en sevgili hanımefendi, sizin minnet
duyduğunuz ve sadık hizmetkarınız_ olduğum güvencesiyle kapatacağım,

P.B.

MEKTUP XIX

_Leydi Davers'tan Bayan B.'ye son altı Mektuba cevaben._

"_Nerede olduğunu söyleyemem ama sanırım hayatımda hiçbir zaman onun gibi biriyle karşılaşmadım, hiçbir yaşta_;" hatırladığım kadarıyla,
kardeşimin, makalelerinin ilk bölümünde Pamela'sından bahsederken söylediği sözler. Gerçekte, sen şaşırtıcı bir yaratıksın; ve senden aldığımız her mektupta, sana hayran olacağımız yeni konular oluyor.--"Sence,
Leydi Betty," dedim, Bayan Jervis hakkındaki konuyu sonuna kadar okuduğumda, "Bu sevimli kıza bir iki tokat
atmaya kalkışmayacağımı mı düşünüyorsun?"--"Ne için, Leydi Davers?" dedi.

"Ne için!" diye cevapladım.--"Neden, görmüyor musun, o cüretkar orospu bana
kaç tokat atıyor! _LADY-AIRS_ yapacağım! Yapacağım. _Ona_ beni ve daha iyilerini, kulübe
üstünlüklerini ve eğitimimizi utandıran gelişmelerini kınamayı öğreteceğim. "

Neden, sevgili sevimli Pamela, beni sadece _kelimelerde_ geçtin, seni affedebilirim: çünkü _kelimeler_ konusunda bir beceri ve bir gevezelik olabilir, ki bu doğal bir yetenek sağlayabilir; ama _düşünce_ ve _eylem_ konusunda böylesine geride kalmaya kim dayanabilir? Ve bu kadar genç bir hakaretçiye de!

Pekala, Pamela, seni gördüğümde dikkat et:
Elindeki ağırlığı veya -dudağımın baskısını, birine veya diğerine, çok hızlı bir şekilde hissedeceksin; çünkü burada, _seni_ kız kardeş olarak çağırmak için eğilmek yerine, birazdan, senin _beni_ senin olarak kabul etmemen gerektiğini, senin standartlarına yaklaşana kadar düşünmek zorunda kalacağım.

Ama konuya gelirsek, tüm nazik mektuplarındaki şu ayrıntılara özet olarak dikkat edeceğim, Sizi
dostluğuma ikna etmek için,
konularda değindiğiniz
konulardaki gözlemlerimin özgürlüğüyle.

Öncelikle, sevgili annemin iyiliğinden elde ettiğiniz avantajlar hakkında yazdıklarınızdan çok memnunum; ve hayatının son üç veya dört yılında ona eşlik ederek onun hakkında birçok şey bildiğinizden, fırsat buldukça, onurlu hanımefendiyle ilgili hatırlayabildiğiniz her şeyi ve size karşı olan davranışlarını ve nezaketini ve kendi
erken başlangıçlarınıza dönüp bakıldığında, bu parlak mükemmellik gününüzün şafağını bana vermenizi rica ediyorum:
ve bunu sadece ben değil, kontes ve kağıtlarınızı tekrar incelediğim Leydi Betty ve kız kardeşi Leydi Jenny de sizden rica ediyor.

2. Kentish anlatımınızdan çok memnunum; ancak bazı kısımlarında daha ayrıntılı olmanızı isterdik; çünkü sizin açıklamalarınızdan ve sohbet parçalarınızdan çok etkilendik: yine de dürüst babanızın ve sizin mektuplarınızın bu _kusuru_ fazlasıyla karşıladığını düşünüyorum.

3. Kardeşimin Sally Godfrey olayını size
ifşa etmesi ve sizin bu konudaki tutumunuzla ilgili anlattıklarınızdan çok memnunum. Bu, onun
getirdiği ve sizin anlattığınız
güzel bir hikaye. O zavallı
bu konuda
çok adil davranmış. Zavallı hanımefendi lehine yaptığınız hayırsever düşüncelere aşığız; ve daha da fazlası, çünkü bunları kesinlikle hak ediyordu ve sahip olduğundan daha iyi bir annesi ve
tanıştığından daha sadık bir sevgilisi vardı.

4. Bayan Goodwill'e olan ilan ettiğiniz sevgiyle tam olarak onun
damak zevkine ulaştınız. Anlıyorum, çocuğum, erkeğini tanıyorsun; ve böyle davranmaya devam edip cinsiyetini aşabilirsen, onu tutacağından asla korkma. Ama bence onu
yanında tutmakta ısrar etmesen iyi olur; onu ara sıra süt ürünleri evinde veya okulda görmeniz,
sizinle olmasından daha iyidir. Ama bunu kendi takdirinize bırakıyorum.

5. Bayan Jewkes'e olan davranışınıza yönelik itirazlarımıza tatmin edici bir şekilde cevap verdiniz. Durumunuzu gerektiği kadar
dikkatle değerlendirmemiştik. Siz çekici bir kızsınız ve tüm
sebepleriniz o kadar haklı ki, sizi gelecekte nasıl eleştireceğimiz konusunda biraz daha dikkatli olacağız.

Kısacası, kontesle birlikte diyorum ki, "Bu iyi kız gurursuz değil; ama gurur masum bir kalbe
uygundur ve ancak ona eşlik edebilir; ve garanti ediyorum ki," dedi hanımefendi, "hiç kimse onun konumuna bu kadar iyi uyamaz, bu kadar değerli bir gurura
sahip olan biri kadar."

Ama ne güzel bir perde konuşması yapmışsın, Pamela! Asil biri mi diyorsun buna?--Ne kadar da zavallısın ki, onun asil iradesine karşı asla itiraz etmemeni bekliyorsun, haksız olsan bile, ta ki itaat edene ve sonuç olarak onun dayattığı kötülüğe katılana kadar!

Böyle bir koca sana çok iyilik yapabilir, diyor Leydi Betty!--Herkes sana hayran kalacak ama hiç kimse bu ilkeler yüzünden seni kıskanmak için bir nedene sahip olmayacak.

6. Bana toplu olarak göstermemeyi seçtiğin kağıtlardan, görmek isteyeceğimi düşündüğün şeyleri gönderme sözünden memnunum: bu çok nazik. Sen iyi bir kızsın; ve seni çok seviyorum.

7. Hepimiz senin paradoksuna gülümsedik, Pamela, seninle evlenmesinin onun gururunun bir örneği olması. --Yine de, bu düşünce yeterince güzel ve
zekice; ama işe yarayıp yaramayacağını şimdi incelemeyeceğim.

8. _Unut_ ve _affet_ konusundaki gözleminiz bizi çok memnun etti.

9. Bana Bayan Darnford'un mektubunun bir kopyasını gönderdiğiniz için çok iyisiniz.
O büyüleyici bir genç hanım. Onun değeri hakkında her zaman büyük bir fikrim vardı; mektubu beni bu konuda fazlasıyla doğruluyor. Umarım aranızda geçen her mektubu bana iletir ve
bir sonrakine onun mektubuna verdiğiniz cevabın bir kopyasını gönderirsiniz: Bunun üzerinde ısrar etmeliyim, sanırım.

10. Zavallı Jewkes'in reformunu duyduğuma tüm kalbimle sevindim: Sizin örneğiniz her şeyi beraberinde getiriyor. Ama lütfen bana onun mektubuna verdiğiniz cevapla beni lütfedin, beni mantıksız sanmayın: hepsi sizin iyiliğiniz için.

Lütfen--Jewkes'in mektubunu iyi arkadaşınıza gösterdiniz mi?--Leydi Betty, ona ne söyleyebileceğini (eğer varsa) bilmek istiyor? Çünkü, diyor,
bu onu canından bezdiriyor. Ve ben de öyle düşünüyorum, eğer bunu gerektiği gibi alırsa:
ama, sizin de dediğiniz gibi, erdemi _erdem uğruna_ sevmekten çok uzak.

11. Bayan Jervis'e karşı olan tavrınız, kardeşimin çıkarlarına karşı bu kadar güzel bir bakış açısı, onun bu konudaki davranışları ve
bütünle olan ilişkiniz ve onun cömert ruhu, sizin ihtiyatlı cömertliğinizi onaylama, kınama ve geliştirme, kağıtlarınızda hiç de önemsiz bir figür değil. Ve Leydi Betty, "Onu asın, onun da bazı mükemmel nitelikleri var.--Onun hakkında iyi düşünmemek imkansız; ve onun iyi eylemleri, onun kötülüğünü telafi etmeye büyük ölçüde katkıda bulunuyor." diyor. Ama sen,
Pamela, her şeyin şanına sahipsin.

12. Fransızca öğrendiğin için mutluyum: sen öğretmeninle mutlu bir kızsın ve o da bilginle mutlu bir adam. Onun öğretme ve ödüllendirme yönteminin güzel anlatımından memnunuz.
'Eğer dehan daha az uygun olsaydı, sevdiğin adamdan böyle teşviklerle, herhangi bir dili bu kadar çabuk öğrenmeseydin garip olurdu. Ama keşke bu konuyu daha fazla açsaydın: çünkü
erkeklerin evli olan eşlerine karşı böyle bir düşkünlüğü
o kadar nadir ve _kardeşimden_ o kadar beklenmedik ki, en azından bu konu hakkında bir köşe yazısı yazman gerektiğini düşündük.

Ne büyüleyici bir kızsın! Şimdi eşler için ne kadar örnek bir örneksin, tıpkı daha önce kızlara olduğun gibi! Aslanları evcilleştirebilirsin, cesaret edebilirsen. - Onun sefahatinin meridyeninde bir çapkın geri kazan ve kardeşim gibi birini sadece seninle evlendirmekle kalmayıp, mümkünse ilk günden daha çok sevsin!

Şimdi, sevgili Pamela, sanırım mektuplarındaki en önemli
makaleleri fark ettim ve sana söyleyecek başka bir şeyim yok; ama yazmaya devam et ve bizi memnun et; ve bana Bayan Darnford'a yazdığın mektubun bir kopyasını göndermeyi düşün, zavallı tövbekar Yahudilere yazdığın ve yazdığım her makale ve aklına gelen veya geçen her şey, ve sen de seninkini memnun edeceksin, &c,_

B. DAVERS.

MEKTUP XX

SEVGİLİ HANIM,

Son nazik ve yardımsever mektubunuzdaki emirlerinizi zevkle okudum: ve her birinde hazır bir itaat olduğundan emin olabilirsiniz, bu benim
gücüm dahilindedir.

En kolay yapabileceğim şeyi ilk yapacağım; ve bu da, Bayan Darnford'a ve Bayan Jewkes'e gönderdiğim cevabı, ilki (ve uzun olanı) şu şekilde yazmak:

"SEVGİLİ BAYAN DARNFORD,

"Artık, Hall'da iki hafta veya üç hafta geçirmenin, sizin tatlı sohbetinizle ve değerli ailenizle ve ayrıca her zaman aynı onur ve zevkle anmam gereken hoş çevrenizdeki diğerleriyle birlikte olmanın zevkini ve faydasını göremeyeceğimden korkmaya başlıyorum.

"Esas olarak, Lord ve Leydi Davers'ın en azından iki hafta burada kalmayı planladığını ve bundan sonra ileri mevsimin bizi Londra'ya götüreceğini ve Bay B. kışlık ikametgahı olarak bir ev aldı ve parlamentoya katılmak için: kendisinin daha önce seçmenlerine veya kendi vicdanına cevap veremeyeceği kadar eksik kaldığı bir hizmet olduğunu söylüyor; çünkü kendisi tek kişi olmasına rağmen, eğer bir kişi tarafından herhangi bir iyi öneri kaybedilirse, bağımsız olan her yok üye, aksi takdirde devlete geri dönebilecek olan iyiliğin kaybının sonucuyla kendini suçlamak zorunda. Ayrıca, diyor, yapabileceği
mazeretleri _herkes_ ileri sürebilir; ve sonra kamu işleri yönetime bırakılabilir ve parlamento seçilemez.

"Görüşürüz, sevgili Bayan Darnford, mütevazı kulübeden, en sevdiğiniz arkadaşınız ne kadar da
kamuya açık bir insan oldu! Cesur bir zihnin ileriye bakması ne kadar da kolaydır ve belki de ne olduğunu unutarak, şimdi ülkede bir payı olduğunu hayal ediyor, sanki sevgili Bayan Darnford gibi, bunun için doğmuş gibi,
önemli, anlamlı olmayı kendine görev ediniyor!

"Peki; ama sorabilir miyim, eğer dağ Muhammed'e gelemiyorsa, Muhammed de dağa gelmez mi? Lady Davers'ın ziyareti başlangıcı ve süresi konusunda bu kadar belirsiz ve benim için bu kadar büyük bir lütuf olduğundan ve gerçekten de bana yaptığı ilk ziyaret olduğundan:--ve Londra'daki ikametgahımızı ele geçirmek için gitmemiz gerektiğinden, Sir Simon neden bize, pek de ihtiyaç duymadığı ve (aslında tüm görevine hakkı olmasına rağmen) tam da o anda, onun yanında olmayı hak etmediği sevgili hanımı ayırmıyor?

"'Pekala, ama sonuçta, Sir Simon,' derdim, eğer onun sinirli saatinde yanında olsaydım, 'siz iyi bir beyefendisiniz, değil mi?' İyi kızınıza, size yeterince _erken_ gelmediği için _çok erken_ geldiğini göstermek için böyle bir yöntem mi izliyorsunuz! Ve sizden önceki baba hiç _iyi bir kitabı_ (ki öyle olduğundan şüphem yok, _çünkü_ sıkıntı içindeydiniz, ama onun kurallarından pek etkilenmediniz) böyle _kötü bir şekilde_ kullandı mı? Ebeveynlerin örnekleri çok yaygın olduğundan, kızınızın onu alıp kız kardeşine fırlattığını, Bayan Nancy'nin hizmetçisine fırlattığını ve bunun aile boyunca böyle devam ettiğini varsayalım; bu, babanın ve ailenin reisinin örnek olduğunu söylemek için herkes için bir bahane olmaz mıydı?

"'Sevgili Bayanım, neredeyse sizin üstlenmemi istediğinizi söylüyor!--Bu çok iyisiniz. Sir Simon,' diye ekleyebilirdim (sabrı bana böyle devam etmemi sağlasaydı); 'ama umarım,
bu kadar akıllı olduğunuzdan, üstlenilmek istediğinizden (ve
bu huysuz acelecilik beni _istediğinize_ ikna ettiğinden)
kendiniz üstlenirsiniz_; rahatsızlığınız sevgili hanımınızın ve kızınızın katılımını ve görevini gerektirdiğinde,
onların size karşı duydukları kaygıya, memnun olma zorluğu ve ruhsal sabırsızlık ekleyerek,
onları daha da rahatsız etmezsiniz; ve _en azından_, o zamandan daha iyi kullanamazsanız, bir daha asla elinize bir kitap almamaya karar verirsiniz.'

"Ama Sir Simon, bunu görseydi, ben onu _zaten üstlenmiştim_ diyecektir. Yine de Leydi Darnford bir keresinde bu konuda kendisine bir veya iki ipucu vermem için yalvardı, ki memnuniyetle benden, herhangi birinden daha iyi karşılanacağını söyledi: ve eğer biraz fazla sert olursa, bu, kulaklarını, kendisinin _masum_ çift anlamlı ifadeleriyle, bir kereden fazla, iki kere veya üç kere acımasızca yaraladığını bildiği birinin yaptığı adil bir misillemedir ve eğer fırsat sunulduğunda, bundan hoşlanmamış olsaydı, onun tarafından, ne daha fazla ne de daha az bir ikiyüzlü olduğuna inanılırdı. İşte size, Sir Simon: ve böylece tüm kötü niyetim burada sona eriyor; çünkü şimdi aklımdan geçenleri söyledim. "Yine de umarım sevgili babanız, bu özgürlüğüm için, _ona_, _annenize_ ve _sevgili kendinize_, bir veya iki ay Bedfordshire'da ve Londra'da sevgili arkadaşlığınız için yaptığım isteği reddedecek kadar öfkelenmez: ve eğer bizimle birlikte kışı geçirmenize izin verilirse, ne kadar mutlu olurum! İstediğiniz anda yarı yarıya bitmiş olur. Sir Simon sizi reddedemeyecek kadar çok seviyor, eğer siz de samimiyseniz. Saygıdeğer anneniz isteklerinize her zaman hoşgörülüdür: ve Bay B. bana karşı nazik olduğu kadar size duyduğu büyük saygı için de, sizden ve
Sir Simon'dan ve hanımımdan bu iyiliği istemek için bana katılıyor.

"Eğer elde edilebilirse, Bay B. tarafından tiyatroya, operaya ve şehrin diğer yerlerine götürüldüğümüzde, bu kadar nazik bir arkadaşla kendime ne gibi bir zevk ve gelişme teklif edemem ki eğlenceler! Birlikte çalışacağız, ziyaret edeceğiz, okuyacağız ve şarkı söyleyeceğiz ve birbirimizi geliştireceğiz;
sen _ben_, konuşacağın her kelimede, yapacağın her şeyde;
ben _sen_, sorularımla ve bilgi arzumla,
tüm göğsünü bana açmanı sağlayacak: ve böylece o sevgili erdemli bilgi deposunu
açarak, onları iletmek için kendi fikirlerini
daha da geliştireceksin. Ah sevgili Bayan Damford, beni
yapma gücünle ne kadar da mutlusun!

"Bayan Jewkes'in ıslahı hakkındaki anlatımınızdan çok etkilendim,
Keşke başka_ ve _daha güçlü_ teşvikler olmasaydı (böyle hoş bir mahalle ve böyle tatlı bir arkadaş olmanın verdiği hazla), zavallı kadının yeni kabul ettiği tövbeyi onaylamak umuduyla Salon'da olsaydım. Tanrı ona bu tövbede sebat etmesi için lütuf versin!--Bir ruhu
perişanlıktan kurtarmanın mütevazı bir yolu olmak! Ah sevgili Bayan Darnford, bırak da o yüreği coşturan
umuttan zevk alayım!--Böyle bir ateşi ateşten çekip çıkarmak ve
kötülüğe karşı alev alev duyarlılığını söndürmeye yardımcı olmak ve onu
eğitici amaçlar için yararlı hale getirmek, insana ne büyük bir haz veriyor! İnsanı yönlendirildiği şekilde ilerlemeye nasıl teşvik ediyor!
Bu beni,
mevcut durumuma yükseltildiğime,
elinde mütevazı bir araç olmaya nasıl umutlandırıyor İlahi Takdirin
başkalarına büyük iyilikler iletmesi ve aldığım bu faydaları
birçoğuna yayması, eğer bunlar benden öteye gitmeseydi, ne kadar
aşağılık, ne kadar nankör bir yaratık olurdum!

"Sevgili Bayan Darnford, hayatın her koşulunda
erdemli ve ciddi bir zihniyetin ne kadar yararlı olabileceğini görüyorum!

"Sizi aramızda görmeyi umarak, öncekinde size verdiğim (buradaki kabulüm ve nazik komşularımızın nezaketi) dışında, zevkle değinebileceğim birkaç hoş konuya daha fazla değinmeyeceğim: özellikle, sevgili
anne ve babamın buraya gelişi ve en yakın arkadaşımın onlara gösterdiği nazik, cömert eğlence; sadece onlara Kent'e kadar eşlik etmeme izin vermekle kalmayıp, bizi oraya götürmesi ve onları kendi isteklerimin ve benim isteklerimin ötesinde, çok mutlu bir şekilde yerleştirmesi; ama yine de karakterinde öyle çok şey var ki, diyebilirim ki, herkes onun akıllıca iyiliğini onaylamalı; iyi Leydi Davers'ın bana olan iyiliklerini, mektuplarımdan memnun kalıp
muhatabım olmayı lütfetti; ve sevgili Bayan Darnford'a şahsen iletmek istediğim binlerce şey.

"Leydi Darnford'a ve Bayan Nancy'ye; iyi Madam Jones'a ve Stamford'daki nazik arkadaşlarınıza; ayrıca Bay ve Bayan Peters'a ve akrabalarına alçakgönüllü saygılarımı sunmaktan memnuniyet duyarım: ve o iyi beyefendiden benden yeni müritlerini elinden geldiğince cesaretlendirmesini rica edin; ve
şüphesiz, zavallı kadın! onun için çekeceği zahmete değecektir. Sizinle birlikte olmanız için isteklerime nazik bir şekilde uymanız umuduyla, _sevgili Bayan Darnford, sadık ve minnet dolu dostunuz ve hizmetkarınız,_

"P.B. "

Bu, sevgili hanımefendi, Bayan Darnford'a gönderdiğim uzun mektuptur. Ayrılırken, kendisiyle yazışmaya devam etmemi istedi ve eğer gelirsek,
ve eğer Sir Simon ve annesini onu benim isteklerime göre bağışlamaya ikna edebilirse,
bir veya iki ay Salon'da kalma umudu verdi. Hanımefendi, bana verdiğiniz onurlardan bu kadar az bahsettiğim için beni mazur görün: ancak size yaptığım
iletişimlerde ne bir şey eklerim ne de eksiltirim.

Aşağıda Bayan Jewkes'e yazdığım şeyin bir kopyası bulunmaktadır:

"Bayan Jewkes, bana, Yüce Tanrı'nın sonunda kalbinize dokunduğunu ve sağlık ve gücünüz devam ederken, yollarınızın yanlışlığını görmenizi sağladığını görmekten büyük bir mutluluk duyuyorsunuz. Birçok mutsuz kişi, bazı ağır sıkıntılar altında acı çekene veya hastalık yatağına düşene kadar, belki de disiplinin sürdüğünden daha uzun süre geçerli olmayan yeminler ve kararlar alana kadar, bu kadar nazik bir şekilde dokunulmamıştır; ancak siz, sizin dönüşümünüzün samimiyeti konusunda bana çok daha fazla umut veriyorsunuz; çünkü siz de çok iyi ikna oldunuz,
sizi bir kötülük yakalamadan önce: ve bu, sizin için İlahi lütfun bir garantisi olmalı ve sizi umutsuzluktan uzak tutmalıdır.

"Bana gelince, seni affetmek bana yakıştı, en içten şekilde yaptığım gibi; çünkü
bana olan davranışın, kanıtlandığı gibi, İlahi Takdirin elinde, beni her geçen gün daha fazla sevinmem için bana daha fazla sebep veren o mutluluk durumuna yükseltmek için gerekli bir araçtı, en nazik ve en cömert beyefendiler tarafından.

"Sizin için sık sık dua ettiğim gibi, beni en
kötü şekilde kullandığınızda bile, şimdi dualarımı duyduğu için Tanrı'ya şükrediyorum ve büyük bir memnuniyetle, yalvarışıma verilen
yeniden kazanılmış bir ruh olarak size bakıyorum.
İlahi iyilik, başladığınız yolda devam etmenizi sağlasın! Ve değerli göğsü dolduran her şeyi aşan hazzı tadabildiğinizde, örneğinizin başkalarının ruhları için olduğu kadar kendi ruhlarınız için de faydalı olabileceği bir konuma yerleştirildiğinizde - her iyi zihnin övündüğü ve başka hiç kimsenin gerçekten tadamayacağı bir haz; o zaman emin olun ki, sizin azminizden başka hiçbir şey ve bunun sonucunda ortaya çıkan gelişme, doğru yolda olduğunuzu ve küstah günahkara yöneltilen felaketin size ait olmadığını size ikna etmek için istenmez. "Bu nedenle, sevgili Bayan Jewkes (çünkü şu anda _gerçekten_ benim için değerlisiniz), sizi iki şeye karşı uyarmama izin verin; birincisi, eski yollarınıza dönmeyin ve bu tövbeden sonra bilerek hata yapmayın; çünkü İlahi iyilik o zaman sizin tarafınızdan alay konusu olarak görülecek ve sizden geri çekilecektir; ve o zaman durumunuz, hiç tövbe etmemiş olmanızdan daha korkunç olacaktır: diğeri, sizin lehinize açıkça kendini gösteren ve sizi acınası uyuşukluğunuzdan uyandıran İlahi merhametten umutsuzluğa kapılmayın, başkalarının ve belki de _daha
hatalı_ olmayan kişilerin çektiği o keskin ilaçlar ve ameliyatlar olmadan. Ama aynı mutlu yolda neşeyle devam edin. Buna güvenin, şimdi doğru yoldasınız ve ne sağa ne de sola dönmeyin; çünkü ödül önünüzde,
bu hayatta itibar ve iyi bir ün ve sonsuz mutluluk
onun ötesinde.

"Mektubunuz, her zaman düşündüğüm gibi, aklı başında bir kadının mektubudur; ve
gerçekten pişman bir kadının mektubudur, kendinizi kanıtlayacağınızı umduğum gibi: ve
daha çok umuyorum ki, her zaman arzulayacağım gibi,
size gerçek bir hizmette bulunma fırsatını değerlendirmektense, hem şimdiki hem de gelecekteki yaşamınız açısından: çünkü ben, _iyi_ Bayan Jewkes,
şimdi sizi böyle çağırabileceğimi umuyorum,
size hizmet etmek için _sevgi dolu arkadaşınızım_,

P.B.

"Değerli Bay Peters size ve sizin yönetiminiz altındakilere onları Lincoln, Stamford veya Grantham'a çağırıp benim hesabıma vermelerini tavsiye edecek kadar nazik olacaktır: ve sizin ve onların içinde bulunduğunuz iyi yolda olduğunuzu teyit etmenin etkili bir yolu olsunlar! Ben de buradaki herkes için aynısını yaptım:
ve umarım kötü bir etki yaratmaz: çünkü şimdi onlara, eğer fırsat olursa, Bayan Jervis aracılığıyla, Bedfordshire'da Bayan Jewkes'in Lincolnshire'da beni geride bırakmalarına izin vermeyeceklerini; ancak her iki evin hizmetkarlarının en iyi efendilere itibar kazandıracaklarını söyleyeceğim. Elveda, _iyi_ kadın; bir kez daha sizi övmekten zevk alıyorum."

* * * * *

Böylece, iyi hanımefendi, bu iki mektubu yazıya dökerken size itaat ettim. Şimdi hanımefendinizin on iki maddesine geçeceğim.

1. Gelecekteki mektuplarımda, fırsat buldukça, hanımefendimin bana olan iyiliği ve nezaketini, sizin ve bahsettiğiniz asil hanımefendilerin kabul edebileceğini düşündüğüm şekilde anlatacağım.

2. Hanımefendinizin sevgili dürüst ebeveynlerim hakkında bu kadar iyi düşünmesinden son derece memnunum: onlar iyi insanlardır ve her zaman onları düşük ve bayağı eylemlerin üstüne koyan zihinlere sahip olmuşlardır: ve Tanrı ve iyi kardeşiniz, giriştikleri her şeyde bir dizi başarısızlığın ardından, bu dünyada onları her zamankinden daha fazla ödüllendirmiştir.

Hanımefendiniz, üst yaşamdaki insanların, dürüst zihinlerde, sade doğanın nasıl işlediğini görmeyi sevdiğini söylemekten memnuniyet duyar. başka bir şey
onlara rehberlik edecek: ve eğer hanımefendinizin dikkati için çok
aşağıya indiğim düşünülmezse (çünkü, kendime gelince, umarım,
her zaman _olduğum_ şeye zevkle geri dönüp bakacağım, böylece _olduğum_ şeye olan minnettarlığımı
artıracağım), size bir
teslimiyet ve memnuniyet dolu yoksulluk sahnesi vereceğim, aksi takdirde
hakkında pek bir fikriniz
olmaz. Bunu _vereceğim_, çünkü bu, hanımefendinizin
ne kadar aşağı olursa olsun sevdiği bir doğa sahnesi olacak ve uzunluğu sizi
yormayacak.

Sevgili anne ve babamın başına gelen büyük bir kayıp ve hayal kırıklığı vesilesiyleydi; çünkü hayatlarında hiçbir zaman yükseklerde olmasalar da,
saygıdeğer hanımefendimin beni aldığında onları bulduğu kadar
aşağıda değillerdi. Zavallı babam eve geldi; ve kayıp o kadar büyüktü ki,
bunu annemden saklayamadı, elini tuttu ve dedi ki,
ona anlattıktan sonra, "Gel canım,
en iyisini yaptığımız için rahatlayalım. Sonucu, gerektiği gibi,
İlahi Takdire bıraktık ve o da istediği gibi çevirdi; ve
istediğimiz gibi kayırılmasa da,
memnun olmalıyız.--Tüm mesele,
bu hayat için kaderimiz yok. İlahi iradeye teslim olalım ve görevimizi yapmaya devam edelim, bu kısa hayat yakında
geçecek. Sıkıntılarımız hızla geçecek; ve daha iyi bir
hayatta mutlu olacağız, hiç şüphem yok." Sonra sevgili annem kollarını onun boynuna doladı ve gözyaşlarıyla şöyle dedi: "Tanrı'nın isteği yerine gelsin, sevgilim! Herkes zengin ve mutlu olamaz. Ben memnunum ve suçlu zengin bir kocadan ziyade, fakir ve dürüst bir kocam olduğunu söylemeyi tercih ederim. Sızlanmanın anlamı nedir: Dünya istediği gibi gitsin, sonunda enine ve boyuna sahip olacağız. Ve İlahi Takdir, hiç şüphem yok ki, iyi kızımıza burada daha iyi bir arkadaş olacaktır, çünkü o iyi, eğer bu olmasaydı, biz olabileceğimizden daha iyi," beni işaret ederek, o zamanlar yaklaşık on bir yaşındaydım (çünkü hanımım beni almadan önceydi), şöminenin köşesinde, birkaç sönmekte olan ateş közünün üzerinde, onların duygu dolu ifadelerine ağlıyordu.

Ayağa kalktım ve her ikisinin de ellerini öpüp onları kutsayarak, "Ve
bu uzunluk ve genişlik, sevgili ebeveynlerim, bir gün, zenginlerin ve büyüklerin sahip olabileceği tek şey olacak; ve belki de, onların nankör mirasçıları küllerini çiğneyecek ve gittiklerine sevinecekler: oysa
benim gibi zavallı bir kız, iyi isimleri ve iyi dersleriyle bana en iyi
payları bırakacak olanların anılarını onurlandırıyorum. "

Ve sonra ikisi de sırayla beni sevgi dolu göğüslerine sardılar; ve üçü de birbirlerine teselliyle doldular.

Dürüst yoksulluğun bazı insanların hayal ettiği kadar acınası bir şey olmadığına dair daha fazla kanıt için, şunu sormama izin verin, aşırı mutlu olan, zevklerinin lüksü ve zengin koşulları nedeniyle her zaman acıkmadan önce yiyen ve susamadan önce içen kişiler hangi zevki bilebilir? Bu, okuduğum kadarıyla, geniş bir çölde, ne nehir ne de kaynak sağlayan, büyük bir ordunun başında yürüyen, ilk kez (askerleriyle birlikte) bir susuzlukla karşı karşıya kalan ve bir bardak su için nefes nefese kalan bir kişiyle karşılaşan bir doğu hükümdarının örneğiyle açıklanabilir. Ve, titiz bir aramadan sonra, askerlerinden biri küçük, kirli bir su birikintisi bulduğunda ve pis miğferinde ona biraz kirli su taşıdığında, hükümdar açgözlülükle yutarak,
hayatında hiç bu kadar tatlı bir yudum tatmadığını haykırdı!

Ama değerli ebeveynlerimden bahsettiğimde veya yazdığımda, nasıl da koşuyorum!--Affedersiniz, iyi hanımefendi, ve bu açıdan, masaldaki kediye çok benzediğimi,
güzel bir hanımefendiye dönüştüğümü düşünmeyin; çünkü
asla ne olduğumu unutmasam da, Tanrı'ya olan yükümlülüklerim ve sevgili kardeşinize olan yükümlülüklerim açısından, şu anki mutluluğumun tadını nasıl minnetle çıkaracağımı bildiğim düşünülürdü. Ama hanımefendinizin üçüncü özelliğine geçeyim.

3. Ve hayal bile edemezsiniz. Hanımefendi, sevgili Bay B.'nin bana Bayan Godfrey ile olan bu ilişki hakkında adil bir hikaye anlattığını söylediğinizde kalbimi ne kadar rahatlattınız: çünkü hanımefendiniz, sizin aramızda farkında olmadan bir yanlış anlama yaratmamak için, onun bu hikayeyi nasıl anlattığını bilmek istediğinde, ne düşüneceğimi bilemedim. O olayda biraz kan dökülmüş olabileceğinden korktum: çünkü hanımefendi mahvolmuştu ve ona gelince, daha kötüsü olamazdı. Bay B.'nin gelecekteki mutluluğuna duyduğum saygı, özel olarak ona sürekli yalvarmam nedeniyle bana çok fazla gözyaşına mal oldu, bana büyük endişeler ve biraz da huzursuzluk verdi. Ama hanımefendiniz bana onun bana adil bir hikaye anlattığını söylediğinde, yine mutluyum.

Şimdi hanımefendinizin dördüncü ayrıntısına geliyorum.

Ve çocuğa karşı olan davranışlarım ve talihsiz hanımefendiye karşı olan davranışlarım konusunda onayınızı aldığım için çok mutluyum. Hanımefendinizin benimle birlikte çocuk sahibi olmamla ilgili akıllıca imaları üzerimde gerekli izlenimleri yaratıyor; ve bunlarda, minnettar bir memnuniyetle, bana karşı hak etmediğiniz ilginizi görüyorum. Yine de, nasıl olduğunu bilmiyorum ama bu sevgili bebeğe karşı garip bir tutku hissettim; zavallı annesine, deneme noktasındaki kız kardeşim olarak bakmaktan kendimi alamıyorum; ve zengin kız kardeş, böylesine kaygan bir yolda, ayaklarını yere sağlam basacak kadar mutluyken, düşmüş olan zavallı sevgili kız kardeşine acıyıp onu sevmeyecek mi? Hanımefendinizin diğer yazıları bana en büyük zevki ve tatmini veriyor; ve eğer sevgili kardeşinizin gözünde kendimi koruyabilir ve asil kız kardeşinin gözünde kendimi geliştirebilirsem, ne kadar mutlu olacağım! Her ikisini de hak etmek için elimden geleni yapacağım. Ve umarım ki, emirlerinize olan neşeli itaatimi, bu kadar iyi bir yargıca
yazarak, aksi takdirde önünüze koymaktan
utanacağım
kabarık ve hazmı zor şeyleri örnek olarak alırsınız. Burada bulunmanızın şerefini sabırsızlıkla bekliyorum; ve yine de sizin yanınızdayken gözünüzde o kadar değersiz görünme korkusuyla kendimi şaşırtıyorum, sizin fikrinizde acı çekeceğim; ama kendime söz veriyorum ki, ilk ziyaretinizde durum böyle olsa da, sizin derslerinizden ve iyi örneğinizden elde edeceğim faydalarla o kadar çok gelişeceğim ki, _ikinci_ ziyaretle lütuflandırıldığımda, bende bulacağınız daha az kusur olacak; ta ki, gittikçe daha fazla lütuflandırıldıkça, zamanla hanımefendinizin benden olmamı istediği kişi olacağım ve sonuç olarak, hanımefendinizin en mütevazı ve itaatkar hizmetkarı olma şerefine _olduğumdan daha layık olacağım_, P.B.

MEKTUP XXI

_Bayan Darnford'dan, Bayan B.'ye cevaben, s_. 60.

SEVGİLİ BAYAN B.,

Beni yanınızda görmek istediğinizi bu kadar sıcak bir şekilde ifade ettiğiniz için çok naziksiniz. Bu dünyada, kendi ailemizden başka, kiminle birlikte olmaktan daha mutlu olacağımı bilmiyorum; ama babam benden ayrılmayacak, sanırım; annemi kendi çıkarlarıma göre güvence altına almış olsam da; ve Nancy'nin yokluğuma sevineceğini biliyorum, çünkü o sevgili, ters kıskanç, beni kendisinden daha değerli görüyor; ve yine de, aptal kız, kıskançlığı yerindeyse, şu an sahip olduğumdan iki kat daha fazla avantajla geri döneceğimi düşünmüyor, sizin sevimli sohbetinizle daha da iyileştim.

Babam, ona verdiğiniz öğütler yüzünden, korku içindeymiş gibi davranıyor; çünkü annem ona mektubu gösterecek; ve Bay B.'den, ona bu kadar cömertçe davrandığınız için kesinlikle tatmin olmasını isteyeceğini söylüyor. Ve yine de, Bay B. yeni komisyon vesilesiyle Dedimus'unu çıkarmadığı sürece, onunla aynı rütbede olduğunu pek düşünmeyecektir: ve sonra sizi Lincolnshire'a getirirse ve sizi bir ay boyunca Hall'da tutuklu olarak tutmak için ona katılırsa, her şey yoluna girecektir.

Bay B.'nin nazik davetinize katılması çok nazik bir davranış:
ama -bunu size söylemek istemiyorum- sizin değerli beyefendinizin karakterinin babamla aramda biraz engel teşkil ettiğinden şüpheliyim.

Annem onun evli olmasını savundu. "Ads-dines, Madam," dedi, "ne olacak!"

"Ama, efendim," dedim, "Umarım, Bedfordshire'a gidemezsem, Bayan B. gittiğinde Londra'ya gitmeme izin verirsiniz?"

"Hayır," dedi, "kesinlikle hayır!"

"Eh, efendim, yaptım. Ancak, iyi Bayan B.'ye, nazik daveti kabul etmeme izin verilmemesinin nedenini, anladığım kadarıyla sizin memnuniyetle verdiğinizden daha iyi bir sebep sunmama izin vermenizi umuyordum."

Ellerini her zamanki esprili pozitifliğiyle yanlarına koydu. "O zaman, ona çok küstah bir hanım olduğunu, çünkü size yazdığı son mektubun ve efendisinin güvenilir olmadığını söyleyin; ve
bu konuda bana daha fazla soru sormamanız benim mutlak isteğim ve zevkimdir."

"Bu raporu çok sadakatle yapacağım, efendim."--"Öyle yapın." Ve öyle yaptım. Ve zavallı Polly Darnford'unuz, sahip olabileceği en büyük zevklerden birinden hayal kırıklığına uğradı.

Elimde değil - eğer bana gerçekten acıyorsanız, kişisel bir konuşmadan mahrum bırakıldığım için, bana mektupla bir konuşma lütfederek, hayal kırıklığımı daha kolay atlatmamı sağlayabilirsiniz; ve annem de bu isteğe katılıyor; özellikle Leydi Davers'ın ilk ziyaretinin nasıl geçtiğini bize bildirin; hanımımı çok iyi tanıyan Bayan Peters ve Bayan Jones da bunu duymak için can atıyor. Ve bu, hepimizin kendimize söz verdiğimiz iyi komşuluğunuzun kaybı için elinizden gelen en iyi telafi olacaktır.

Yukarıdakileri yazdığımdan beri babamın bu inkarı, esas olarak kızlarından birinin mütevazı bir hizmetçisi olarak kendisine yaptığı bir tekliften kaynaklanıyor: hangisi olduğunu söylemeyeceğini, her zamanki esprili üslubuyla, bunun hakkında tartışmayalım diye söylüyor.

"Sanırım," diyorum ona, "genç beyefendi ikisinden hangisini daha çok beğendiğini seçip seçecek." Ama bir dük olsa bile, Polly'ye, bizim Lincolnshire tilki avcıları sınıfının üstünde bir şey değilse, hepsi bu.

Bay ve Bayan Peters'a mektubunuzu gösterdim. Sizi tarif edilemeyecek kadar takdir ediyorlar; ve Bay Peters, hayatında, Bay Williams'ın size, Bay B. size gelmeden önce, size sağlamaya çalıştığı ailesinin korumasını reddetmesi kadar, kendisine içten bir sitem veren hiçbir şey yapmadığını söylüyor; ve kendisini teselli eden tek şey, bu inkarın ve karşılaştığınız diğer zorlukların, sizin eşsiz erdeminizi ödüllendirecek olan İlahi Takdir işini gerçekleştirmek için gerekli olduğudur.

Yine de, diyor ki, sizin, _kendi_ görevinde bu kadar titiz olan sizler tarafından mazur görülmeyeceğinden şüphe ediyor, çünkü görevini yerine getirme cesaretine sahip olsaydı, böyle bir fırsatı kaybetme talihsizliğine uğramıştı; ve bu konuda endişesini size ima etmemi istedi; ve umudunu dile getirmek için, ne dinin ne de dininin, daha önce hiç bu kadar görevden
eksik
olmayan profesörlerinden birinin
kusuru yüzünden sizin fikrinizde zarar görmemesi için.

Size bu konu hakkında yazmayı sık sık aklından geçirdiğini söylüyor; ancak cesareti yoktu; ayrıca, Bay B.'nin bu mektubu görse, onu nasıl karşılayacağını _bilmiyordu, çünkü davada o kadar hassas koşullar vardı ki, kendini suçlarken, ki bunu çok
gönüllü bir şekilde yapması gerekirdi, dolaylı olarak, onu daha da
fazla suçlamış olurdu.

Bay Peters kesinlikle çok iyi bir adam ve bu nedenle benim favorim; ve umarım ki, merhum kötüleri,
ama şimdi tövbekâr Yahudileri kolayca affedebilen _sen_, ilke eksikliğinden ziyade korkaklıktan ve yapıdan kaynaklanan iyi bir adamdaki bir hatayı nezaketle görmezden gelirsin: bir keresinde, benden önce anneme bundan bahsederken, gözlerinde yaşlarla bu konuda kendini ona suçladı.
O, iyi hanımefendi, Bay Williams'ın isteği üzerine sana bu korumayı verirdi;
ama bunu yapma gücüne sahip olmak istiyordu.

Görüyorsun ya, sevgili Bayan B., senin erdemin herkesi nasıl utandırdı ki, ne yapmaları gerektiği konusunda öyle bir duyguya kapıldılar ki, iyi, kötü ve
kayıtsız olanlar, geçmişteki kötü davranışları için bahaneler bulmaya ve
tövbekâr tebaanın değersiz bir kaçamaktan sonra, fatih hükümdarlarına karşı görevlerine geri dönmeleri gibi, gelecekte düzeltme sözü vermeye çalışıyorlar.

Mutlu, mutlu hanımefendi! Umarım hep öyle olursun! Düşmanlarını her zaman ikna et, ılımlıları canlandır ve her gün dostlarını çoğalt,
en şefkatli dileklerimle,
POLLY DARNFORD.

Not: Dürüst anne babanın sevincine nasıl da seviniyorum! Tanrı onları korusun!
Leydi Davers'ın bu kadar bilge olmasına sevindim. Adını andığım herkes en iyi
saygıları bekliyor. Daha sık yaz ve en ufak bir şeyi bile atlama: çünkü
senin her satırında öğretici bilgiler var.

MEKTUP XXII

Sir Simon Darnford'dan Bay B.'ye

EFENDİM,

Sizin için çok değerli ve buna layık olduğuna inandığım bir kişiye karşı resmi bir şikayette bulunmam gerektiğini hiç düşünmemiştim; ama onun sizi memnun etmek ve size iltifat etmekle o kadar gururlu ve kibirli olmasına izin vermeyin ki,
başkalarını nasıl aşağıladığını umursamasın.

Bu kişi, bana karşı alınmaması gereken özgürlükleri alan ve kendi çocuğumu bana karşı çevirmeye ve görevini yerine getiren bir kızı asi yapmaya çalışan koynunuzun karısından başkası değildir.

Eğer insanlar erdemli olmayı ve tüm bunları övüyorsa, bırakın da eşit derecede erdemli olsunlar, yoksa bu iddiaları için bir kuruş bile vermem.

Burada, sen bizi terk ettiğinden beri gut, romatizma ve isimsiz rahatsızlıklarla boğuşuyorum, bu da beni normalden biraz daha fazla katılıma zorluyor; ve kendimi küçümsediğimi düşünmek için sebeplerim vardı, hoşgörülü bir babanın en az dayanabileceği yerde, yani en çok sevdiği yerde; ve benden kaçan zevklerin tadını çıkarmak için büyüyen genç yeni yetmeler tarafından, ben onlardan ayrılmaya razı olmadan önce. Ve çaldım ve çaldım, ve "Polly nerede?" (çünkü o sürtüğü fazlaca dikkate alıyorum), "Polly nerede?" diye bağırdım, ne için çaldığımı sormak için gelen herkese. Ve sonunda, küstah bagaj, sanki her şeyin yolunda olduğunu düşünüyormuş gibi, "Beni istiyor musun, baba?" diye, "Seni istiyor muyum, Güven? Evet, istiyorum. Bu iki saattir neredeydin ki, ayağımın ovulmasının zamanı geldiğini bildiğin halde, bana hiç yaklaşmadın, bu bana ölümcül bir acı veriyor?" Çünkü anlamalısın ki, Bay B., hiç kimsenin eli Polly'ninki kadar yumuşak değildir.

Bana küstahça bir cevap verdi, öyle düşünmeye meyilli olduğum için, çünkü tam o sırada dayanamadığım bir sızı hissettim; çünkü acı, benim gibi canlı ruhlu bir adam için rahatsız edici bir şeydir.

Bana, diyorum ki, umursamaz bir cevap verdi ve topuklarının üzerinde dönerek; ve
ilk kelimemde bana gelmeyerek,
elimde olan bir kitabı kafasına fırlattım. Ve, sizin bu güzel hanımefendiniz, bu uysallık ve alçakgönüllülük örneği, çok sayıda kelimeyle, bana emrediyor ya da daha kötüsü,
kendi kızıma, daha iyi bir şekilde kullanmayacaksam
bir daha asla elime bir kitap almamamı emretmesini söylüyor:--ve yine de, kırgın bir baba en iyi kitapları, isyankar bir çocuğu onlarla düzeltmekten ve küstah bir kızı hemen görevine atılmaya
zorlamaktan daha iyi nasıl kullanabilir?

Bayan B., eskiden onu utandırdığım ve kızlarımın önünde, gerçekten utanmam gereken şeyler söylediğim için beni düşünüyor?

sonra da kötü niyet ve intikam itiraf ediyor. Komşu, neden bunlar katlanılacak şeyler?--Hanımının, seninki hariç herkesin ahlakını genel olarak düzeltecek birini seçmesine izin mi veriyorsun?--Bu nesilde kalan tek nükte örneklerini kınamasına izin mi veriyorsun; dünyadaki en iyi şirketlerin dikkatini canlı tutan ve algıyı hızlandıran ve tüm nazik eğlencelerimize dokunaklılık katan o sevgili nazik _çift anlamlılık_!

Çok güzel, gerçekten! Dünyanın yarısından fazlası toplumdan dışlanacak, her iki cinsten neşeli ve nazik kişiler arasında sohbet etme paylarından mahrum kalacak, eğer hanımın isteği olsaydı! Önce, kendisi gibi nükte ve sağduyuya sahip bir sohbeti destekleyebilecek insanları bulsun, o zaman bir şeyler söylenebilir: ama o zamana kadar, kesinlikle söylüyorum ve zaman zaman yemin edeceğim, çift anlamlılık sofralarımızdan kovulmayacak; ve bu bir kızarma veya kahkahaya sebep olmayacaksa, eğer istersek, tüm Bayan B. ve onun yeni moda fikirleri için, daha açık ipuçlarıyla birini ve diğerini zorlayacağız; ve elinden geldiğince kendisine yardım etmesine izin vereceğiz.

Bu nedenle, Beyefendi, şikayetlerimin yüksek nitelikte olduğunu görüyorsunuz, bir ailenin sessizliği, bir çocuğun bir ebeveyne karşı görevi ve konuşma özgürlüğü ve nezaketi ile ilgili; hanımınızın büyük ölçüde
kırdığı her şey; ve sizden tatmin olmanızı veya adil suçlunun sizin gücünüz dahilinde olan ve _kırgın arkadaşınız ve hizmetkarınız_,
SIMON DARNFORD'dan daha kötü sonuçlar çıkmasını önleyebilecek bir
düzeltmesini talep ediyorum.

MEKTUP XXIII

_Bay B.'den öncekine Cevap._

SEVGİLİ BEY SIMON,

Karımdan şikayet ettiğiniz mektubunuza çok şaşırdığıma inanmamak elde değil.

Böyle bir beyefendiden böyle bir şikayeti bekleyemezdim, bunu hak etmiş olmasını da: ve _her iki_ durumda da çok üzgünüm. Onunla öyle bir
şekilde konuştum ki, diyebilirim ki, size asla
bana başvurmanız için benzer bir sebep vermeyecektir.

Suçlunun kendisi bunu hizmetçisinden aldı ve
benim dolabıma getirdi; ve şerefini koruyarak (çünkü
arkadaşlarıma karşı böyle küstahça özgürlükler vermesine
rağmen bana karşı çok nazik olduğunu söyleyemem) oradan uzaklaştı; ve ben, sizin de inanabileceğiniz gibi, suçlamanızı okuduğumda,
şaşkınlıkla, onun zavallı hasta bir komşuyu ziyarete gittiğini gördüm; bunu daha önce biliyordum çünkü arabayı almıştı; ama öfkem yüzünden unutmuştum. Sonunda, yüzünde _genel olarak_ adil ve cömert şeyler
yapma bilincinden kaynaklanan o tatlı sakinlikle içeri girdi. Bu nedenle, girişinin neredeyse
yok ettiği o sertliği ve hoşnutsuzluğu yeniden canlandırdım. Elini tuttum; büyüleyici gözü
(nasıl bir gözü olduğunu biliyorsunuz, Sir Simon) bulutlu
görünüşümde titredi; ve dudakları, yarı yarıya bir gülümsemeye çekilmiş,
bıraktığı şekilden bu kadar değişmiş bir
yüzün korkusuyla titriyordu.

Ve sonra, olabildiğince katı ve ağırbaşlı bir şekilde, ona yaklaştım--"Benimle gel, Pamela, dolabıma. Seninle
konuşmak istiyorum."

"Ne yaptım? Bana haber ver, iyi beyefendi!" etrafına baktı, yarı korkmuş gözleriyle, bu tarafa ve o tarafa, kitaplara, resimlere
ve sırayla bana.

"Yakında öğreneceksin," dedim, "suçlu olduğun _suç_u."--"_Suç_, efendim! Lütfen bana izin ver--Umarım bu dolap, beni içine koyduğun çırpınışa _ikinci_ kez tanıklık etmez."

_İşte_ bir hikaye asılı, Sir Simon, anlatmaktan pek hoşlanmadığım,
çünkü bu küçük büyücünün zaferlerinin başlangıcı oldu.
Hâlâ bir elini tutuyordum ve o, suçluların yargıçlarının önünde yapmaları gerektiği gibi, önümde durdu, ama dedi ki, "Anlıyorum, efendim, kesinlikle anlıyorum,--yoksa
başka ne olacak!--gözlerinde, suratına takındığın
kadar sertlik yok. Sevgili efendim, hatamı bana bildir: Pişman olacağım, kabul edeceğim ve telafi edeceğim."

"Sana söylediğimde yüzüme bakabiliyorsan, büyük bir sağduyuya sahip olmalısın, Pamela, hatanın doğası bu."

"O zaman bırak da," dedi karşı konulmaz büyücü, yüzünü göğsüme saklayıp diğer kolunu boynuma dolayarak, "böylece, sevgili Bay B., bu suçlu yüzü saklayayım, hatamın söylendiğini duyarken; ve gözyaşlarımla ve pişmanlığımla bunu hafifletmeye çalışmayacağım."

Dayanamadım. Bu kadınlar ne kadar da büyüleyici yaratıklar,
öfkeli bir kalbin kargaşalarını böyle yatıştırıp sakinleştirdiklerinde!
Alaycı bakışlar öfkeli bakışlara karşılık, meydan okuma sözcükleri öfkeli sözlere, bir hatayı başka bir hatayla savunmaya devam edip, hafif bir öfkeye şiddetli bir öfkeyle karşılık verdiklerinde ve evlilik savaşının tüm düşmanca kışkırtmalarına; böylece sevgili yüzlerini bizim göğüslerimizde saklayabilirler ve
sadece
kusurlarını _bilmeyi_, onları _düzeltmeyi_ isterler!

Tatlı kızın davranışına karşı koyamadım, hayır,
inanıyorum ki koydum ve kararlı hoşnutsuzluğuma meydan okuyarak
dudaklarımla alnına bastırdım, yüzünün geri kalanı göğsümde saklıydı;
ama, bunun _arkadaşımın_ sebebi olduğunu düşünürsek, iddia edecektim, _yaralı_ arkadaşım, yaralanmış ve hakarete uğramış, adil suçlu tarafından çeşitli şekillerde, bu titrek yaramazlığa, tiyatrovari bir şekilde trajik bir üslupla, şöyle kibirli bir şekilde konuştum:

"Çok dikkatsiz ve sıradan Pamela, seni uzun süre merakta
tutmayacağım, çünkü bu durumda, sana şimdiye kadar bana verdiği kadar neşe vermesi gereken bir durum uğruna - çünkü senin lehine bir avukat oluyor, aksi takdirde çok sert bir muamele bekleyebilirsin. O zaman bil ki, dışarı çıkmadan önce bana verdiğin mektup, bir arkadaştan, bir komşudan, değerli bir komşudan, ona davranışlarından şikayet eden bir mektup; - başkası değil
Sir Simon Darnford" (çünkü onu çok fazla eğlendirmek istemezdim), "her zaman saygı duymam gereken bir beyefendi ve Arkadaşım olarak, _sizden_ bunu bekledim: çünkü bir eşin kocasının değer verdiği birine verdiği değere göre, kendisi hakkında iyi düşünse de düşünmese de, bir erkek her zaman onun kendisine olan bakışının samimiyetini yargılamalıdır." 

Bunun üzerine hemen başını kaldırdı: "Tanrıya şükür," dedi, "daha kötü değil! - neredeyse aklımı kaçıracak durumdaydım, endişe içinde: ama bunun nasıl olması gerektiğini biliyorum. Sevgili Beyefendi, beni nasıl bu kadar korkutabildiniz? - tüm bunların nasıl olduğunu biliyorum! - şimdi yüzünüze bakabiliyorum ve Beyefendi Simon'ın bana yöneltebileceği her şeyi duyabiliyorum! Çünkü eminim ki, onu gerçekten kızdıracak kadar
hakaret etmedim. Ve gerçekten" (sürekli devam etti, af dilediğinden emindi) "Sir Simon'a sadece arkadaşın olarak değil, kendi hesabına da saygı duyardım, eğer hayatının bir döneminde bu kadar zavallı bir züppe olmasaydı--"

Sonra sözünü kestim, düşünmen gerek. Sir Simon; çünkü değerli arkadaşımın bu kadar cömertçe muamele görmesine nasıl dayanabilirdim! "Şimdi nasıl, Pamela!"
dedim; "ve böylece, senin hatanı _tekrarlayarak_, bunun kefaretini mi ödüyorsun? Arkadaşımın bu kadar cömertçe muamele görmesine dayanabileceğimi mi sanıyorsun?"

"Gerçekten de," dedi, "Sir Simon'a arkadaşın olarak çok saygı duyuyorum, tekrar etmeme izin ver; ama onun kasıtlı kusurları için bunu yapamam. Bir bakıma, hatalı konuşmayı onaylamak olmaz mıydı, eğer bunu duyabiliyor ve fırsat böyle olduğunda onu engellememek mümkünse? Ve gerçekten de," diye devam etti, "ona biraz masaj yapma fırsatı bulduğum için mutluydum; Sahip çıkmam gerekiyor: ama eğer
sizi rahatsız ediyorsa veya onu gerçekten kızdırdıysa, bundan dolayı üzgünüm ve gelecekte daha az cesur olacağım."

"O zaman," dedim, "ağır suçlamayı oku ve hemen geri dönüp
cevabını duyacağım." Böylece birkaç dakikalığına ondan uzaklaştım. Ama,
inanır mısınız, Sir Simon? Geri döndüğümde, sizin haklı şikayetlerinizle pek az ilgileniyormuş gibi görünüyordu. Bu kadınların en
uysalları bile ne kadar kendini haklı çıkaran zihinlere sahip!--Beklendiği gibi onu pişmanlık gözyaşları içinde bulmak yerine, öfkeli mektubunuzu şakacı bir mektup olarak algıladı; ve
onu _kendi_
hatası veya sizin kızgınlığınızın gerçekliği konusunda ikna etmekte büyük zorluk çektim. Bunun üzerine, arkadaşıma adaletin sağlanması ve kendi büyük
hatasının hak ettiği bir hissin ona aşılanması konusunda kararlı olarak, şöyle başladım:

"Pamela, kendi aklınız,
hayırseverliğinizi ihlal ederek, sizi diğer insanların eylemlerini çok katı bir şekilde eleştiren biri yapmak: kendi
mükemmelliklerinizle o kadar övünmeyin ki, diğer kişiler kendilerine sizin alamadığınız özgürlükleri tanıdığı için, _bu nedenle_ kötü olmaları gerektiğini hayal edin.
Sir Simon, hoş bir şekilde kendini şımartan bir beyefendidir ve,
ben de sizin kadar, büyük bir çapkın ve sefih _olduğuna_ inanıyorum:"
(Beni mazur görün, Sir Simon, çünkü sizin tarafınızı tutuyorum), "ama
ne olacak? Görüyorsunuz ya, artık her şey bitti. O,
_olması gerektiğini_ ve bu nedenle _erdemli_ olacağını söylüyor: ve gençliğinin
kusurlarını unutmaya bu kadar istekliyken, onları sonsuza dek duyacak bir adam mı?"

"Ah! ama, efendim, efendim," dedi cüretkar orospu, "onları unutmaya _istekli_ olduğunu söyleyebilir misiniz?--Bu mektupta, onları terk etmek zorunda olduğu için
üzgün değil mi; ve sahip olduğu
eğilimi açıkça beslemiyor mu--" Tereddüt etti--"Neye sahip?"--"Ne demek
istediğimi
anlıyorsunuz. Efendim, ve bunu söylememe gerek yok: ve bundan
daha kınanacak bir karakter olabilir mi?--O zaman kızlarının önünde! Erdemli hanımının önünde! _herkesin önünde_!--Ne kadar üzücü bir şey bu, daha iyi bir örnek
vermesi gereken bir yaşam döneminde!

"Ama, sevgili Beyefendi," diye devam etti cüretkar geveze, (onaydan çok hoşnutsuzluktan kaynaklanan bir sessizlikten yararlanarak) "bırakın, çünkü çok fazla _eleştirmenlik_ yapmam" (Hayır, o değil! tam da bunu
söyleyecek kadar!), "sadece bir şey söylememe izin verin: Sizce Sir Simon'ın kendisi ıslah olmuş bir beyefendi olarak düşünülmekten
istemez miydi? Eski şakalarından bahsederken, sanki onları tekrar yapamadığı için üzgünmüş gibi, ne kadar keyif aldığını görmüyor musunuz? Kötü bir hikaye anlattığında, kendi şımarık hareketlerinin bağlantılarından nasıl _hoşlandığını ve nasıl da _beğendiğini_ görün!"

"Ama," dedim, "eğer durum buysa" (çünkü itiraf ediyorum, Sir Simon, sizi savunmak için
çok büyük bir kayıptaydım), "sizin bir babanın kızına karşı tüm bu özgür şeyleri yazmanız doğru mu, Pamela?"

"Ah, efendim! İyi beyefendi, babasının hanımına
çektiğim gibi bir karakterin ona yabancı
olmamasına dikkat etti. Siz de gördünüz, Bay B. , ne zaman kibirli bakışları ve o durumlardaki esprili tavrı, bize şok edici bir hikaye beklemeyi öğretti, hanımı ve kızları (ona alışkın oldukları için), daha konuşmadan önce ne söyleyeceği konusunda endişelerinden nasıl acı çektiklerini: özellikle sevgili Bayan Darnford'un bana nasıl endişeyle baktığını, sanki mümkünse, babasını onun hatalı ifadelerinin doğal olarak ona getireceği kınamadan kurtarmak istediğini. Ve sevgili Beyefendi, babasını seven ve ona değer veren genç bir hanımın, onun kendisini itibarsızlaştırdığını ve vermesi gereken örneği _istediğini_ fark etmesi üzücü bir şey değil mi? Ve beni affedin, Beyefendi, böylesine ciddi bir durumda gülümsediğim için; ama Sir Simon'ı sık sık gördüğümüz gibi, kötü bir kitaptan bir pasaj okumayı uygun gören, _gözlüklerini_ çıkarıp, bunun hakkında çirkin şeyler konuşan bir beyefendiyi görmek hoş bir manzara değil midir? Sanırım onu ​​şimdi görüyorum," diye ekledi
cüretkar orospu, "kemerli yüzünü geniş bir kahkahayla ikiye böldü, neredeyse hiç dişi olmayan bir
ağız gösterdi ve okudukları hakkında müstehcen yorumlarda bulundu."

Ve sonra o sevgili küstah surat, bana eşlik etmek için güldü; çünkü
ruhumun derinliklerinde,
aklıma getirdiği figüre içtenlikle gülmemek mümkün değildi, eski dostumun gözlüklerini çıkarmış haldeyken, kavisli ağzı ve parlak siyah diş etleriyle, cilalı fildişi dişlerinin ardından, gençlik günlerinin bir süsü olarak sık sık övündüğü
şekilleri geldi.--Ve ben kalbimde, Sir
Simon, senden vazgeçtim, çünkü, üzgün bir adam olduğumda, bir hanımın
kulaklarını yaralamadan kalbine dokunmaya çalışmak her zaman benim düsturumdu. Ve aslında, bazen onu gözlemleyerek kendi hesabımı buldum. Ama,
tekrarlayarak ciddiyetim--"Hussy, dedim, eski
dostumun senin alay konusu olmasına izin vereceğimi mi düşünüyorsun?--Ya senin yüzünden aramızda bir meydan okuma
başlasaydı--bunun sonucu ne olabilirdi? Yaşlı bir beyefendinin, koltuk değnekleriyle, yaralı onurunu savunmak için düelloya girdiğini görmek!"--"Çok kötü, efendim, kesinlikle: Bunu görüyorum ve üzgünüm: çünkü eğer Sir Simon'ın koltuk değneğini bir ganimet olarak götürmüş olsaydınız, savaş alanında yaralı bir asker gibi iç çekerek ve inleyerek, başka biri getirilene kadar, eve götürülmek üzere orada yatardı."

Ama sevgili Sir Simon, bu konuyu, umarım her şeyi kolaylaştıracak bir noktaya getirdim;--Bayan Polly ve Pamela'm, eğer sizin hatanız değilse, ikisi de hak ettikleri şekilde cezalandırılacaklar. Bana, gençliğinizin günahlarının, hayalinizdeki kadar ağır bir şekilde uzuvlarınızda oturmadığı söylendi; ve hava değişiminin ve intikamınızın tatmininin, sizinki gibi canlı ruhlara iyi bir yardım, sizi yukarı. Sonra arabaya binip güzel suçlunuzu benimkine getireceksiniz; ve onları bir araya getirdiğimizde, kendilerini bizim önümüzde alçaltacaklar ve siz onları uygun gördüğünüz şekilde affedebilir veya cezalandırabilirsiniz. Çünkü değerli arkadaşımın, zamanında indirilmezlerse, bir hatadan diğerine geçerek, onlarla birlikte
yaşayan
bir hayat kalmayana kadar devam edecek olan iki küstah kız tarafından bu kadar
iğrenç bir şekilde hakaret edilmesine dayanamam.

Eğer (daha da ciddi olmak gerekirse) hanımınız ve siz, kalbi bizimle birlikte şehirde kışı geçirme umuduna bağlı olan Pamela'mın isteklerine Bayan Darnford'u ödünç verirseniz, ikimize de bir yükümlülük yüklemiş olursunuz; bu, sevgili Beyefendi,
_sevgi dolu ve mütevazı hizmetkarınız_ tarafından büyük bir minnettarlıkla kabul edilecektir.

MEKTUP XXIV

_Sir Simon Darnford'dan cevap olarak._

Dinleyin, Bay B.--Kulağınıza bir söz:--açıkça söylemek gerekirse: Ne sizi ne de karınızı Polly'me güvenecek kadar sevmiyorum.

Ama zavallı diş etlerime karşı savaş ilan edilmiş gibi görünüyor. Pekala, eğer
yaşadığım sürece hanımınızın önünde ağzımı
açmayacağım, eğer
elbette
eğer buna engel olabilirsem. Bu on yıldır kravatımı takmaktan kaçındım; ve
neden, sizce?--Neden, çünkü birkaç yılın
bir zamanlar istediği gibi sevgi ve dehşet
uyandıran bir yüz üzerinde ne gibi
yıkımlar yarattığını görmeye dayanamıyorum. Ve işte senin - ona ne diyeyim, bir eşin,
gençliğin ve güzelliğin tüm küstahlığıyla,
bir bardakla beni takip ediyor ve istesem de istemesem de içine bakmamı istiyor. Ben
sakıncalı, iyi huylu yaşlı bir adamım -eğer yaşlı bir adamsam- yoksa mektubunda bulunan hakaretlere
katlanmam. Seninle
hanımefendin arasında, beni sefil bir figür haline getiriyorsun, bu kesin.--Ve yine de
_benim tarafımı tutuyor_.

Ama ne yapmalıyım?--Her halükarda hanımefendinin
lütfuna kavuşmaktan mutluluk duyarım, bunu isterim; ya da onun örneğinden
önce ıslah olmamış son çapkın sefih
olmam, ki bu da onun böyle devam ederse erdemi moda haline getireceğini düşünüyorum. Ama burada şaka yapmaya ve fişekleri etrafa fırlatmaya alıştım; ve bildiğim kadarıyla, acılar ve sızılar ortasında, iki tane yetişkin kız çocuğu ve _ileri yaşlara_ eşlik edecek diğer çilelerle hayatta kalmama yardımcı oldu; çünkü bundan (eğer istersem asacağım)
mutlak _yaşlılık_ olarak vazgeçmeyeceğim!

Ama şimdi, öyle görünüyor ki, tüm bunları bırakmalıyım, yoksa
önümde tutulan bir aynayla çileden çıkarılmalıyım ve her kırışıklık bir çizgi kadar belirginleştirilmeli--Ve, rica ederim, bu
reformasyonun yerini ne alacak?--Ne oruç tutabilirim ne de dua edebilirim, şüpheliyim.--Ve ayrıca,
midem ve şakalarım benden ayrılırsa, elveda, Sir Simon Darnford!

Ama ben gerekli bir karakter olarak geçemez miyim, sizce: bir engel olarak
(bu arada, kendi eylemlerinizin bazılarının hanımınızın erdemine yaptığı gibi) daha öğretici bir örnek oluşturmak için, çeşitli karakterlerin sohbette bir ziyafet oluşturduğu yerde?

Eh, sanırım kızımı size emanet edebilirdim, hanımınızın gözü önünde, kendiniz gibi tırmalayarak; ve şöhret yanlış söylüyor, eğer siz, zamanınızda benden daha cesur bir günahkar olmadıysanız, hanımların kulaklarını
yarmadan kalplerine dokunma düsturunuzla,
onlar için daha güvenli bir iş çıkardınız, hepsi bu; ancak umut edilebilir ki
şimdi düzelmişsinizdir; ve eğer düzelmişseniz, etrafınızdaki tüm ülke,
doğu, batı, kuzey ve güney, sizin güzel kurtarıcınıza büyük yükümlülükler borçludur. Ama burada Norfolk'tan gelen, bir eyalette bir arazisi, bir başkasında bir arazisi ve elinde ortaklıklar ve yerleşimler, kafasında daha fazla zekâ ve cebinde daha fazla para olan, Polly'mizi ziyarete gelen hoş, ciddi bir genç adam var; ama ona evlenmek istiyorsa, önceki niteliğini, zekâsını çok sorguladığımı söylüyorum.

İşte bu yüzden nazik Bayan B.'nin isteğini yerine getiremiyorum. Ama eğer bu konu ters giderse; eğer o ondan hoşlanmazsa, ya da o ondan hoşlanmazsa; ya da ben onun şartlarını, ya da o benim şartlarını beğenmezse; - ya da bir başkasından, eğer o Nancy'yi daha çok beğenirse, neden, o zaman belki de Polly iyi bir kızsa, onun erdemine ve sizin şerefinize güvenip bir iki ay gitmesine izin verebilirim.

Şimdi, bunu söylediğimde ve daha da ileri giderek, sert hanımınızı ve kendinizi de affedebileceğimi söylediğimde (ancak, sizin varsaydığınız havalarda, bir baca temizleyicisinin diğerine isli bir serseri demesine benzeyen) hayırseverliğimin bir kanıtını verdim; bunun Bayan B. ile birlikte birçok hatayı örteceğini umuyorum; ve daha doğrusu, en katı anlamda onun erdeminin bir takipçisi olmasam da, ona _hayran_ olabilirim; ve bu da küçük bir meziyettir: ve aslında şu anda _kendiniz_ tarafından savunulabilecek her şeyin, _alçakgönüllü hizmetkarınız_, 
SIMON DARNFORD'dan daha fazla olduğundan şüpheliyim.

MEKTUP XXV

SEVGİLİ VE SEVGİLİ ANNE BABAM,

Umarım uzun süren sessizliğimi mazur görürsünüz, bunun birkaç nedeni vardır ve
sizi eğlendirecek yeni bir şey
olmamıştır: ve
ancak bu sonuncusu, kızınız için her önemsiz konuyu
hoşunuza giden sizler için sadece zavallı bir mazerettir.

Her gün burada Lord ve Leydi Davers'ı bekliyorum. Bu bana azımsanmayacak bir zevk veriyor ve yine de zaman zaman biraz huzursuzlukla karışıyor; bu kadar yakından bakıldığında, hanımefendinin beklentilerine karşı sorumlu bir şekilde
davranmamayayım diye. Ama onun hanımefendiliğini taklit etmek için kendi kapasitemin dışına çıkmaya çalışmamaya karar verdim. Konuşma ve eğitim açısından avantajları olmalı ki, bunları varsaymak veya taklit etmeyi düşünmek benim için kibir olur. Bu nedenle, yapmaya çalışacağım tek şey, hanımefendime, yetiştirildiğim koşullarla tutarlı olacak şekilde, saygılı bir nezaket göstermek olacak; böylece, yüceltmemle beni kibirle suçlamak için bir nedeni olmayacak veya sevgili kardeşi beni küçümsediğim için azarlamak için bir nedeni olmayacak: ve aile düzenime gelince, teftişten daha az korkuyorum, çünkü kendi zihnimin doğal eğilimiyle, Tanrı'ya şükrediyorum, karanlık rezervlerin üstündeyim ve en dikkatli gözlerden bile kaçınmamı sağlayacak tek bir bencil veya aşağılık görüşüm yok. Bayan Darnford ile yazışmaya başladım, olağanüstü bir değere sahip genç bir hanım. Ama yine de karakterini eski yazılarımdan biliyorsunuz. Beni ilgilendiren her şeyi ve özellikle de Leydi Davers ile nasıl anlaştığımızı duymak için çok istekli. Onu ilk gördüğüm andan itibaren sevdim; çünkü genç bir hanımda gördüğüm en az gurura, en fazla iyilikseverliğe ve sağlam düşünceye sahip ve kimseyi kıskanmıyor. Ona sık sık yazacağım: ve zamanımı dolduracak çok fazla meşguliyetim olacağından, bu hanımdan, okumanız ve boş zamanlarınızı değerlendirmeniz için mektuplarımı geri almamı isterseniz beni mazur göreceğinizi biliyorum. Bu, size zaman zaman burada olan her şey hakkında istediğiniz açıklamaları verecektir. Ama kendi ayrıntılarımızla ilgili olarak, lütfen yazmaktan asla vazgeçmeyin, çünkü cevaplamayacağım; çünkü en büyük mutluluklarımdan biri, böyle değerli ebeveynlerimin olması (Tanrı'dan umduğum gibi, uzun süre öyle olacak).

Burada gönderdiğim belgeler, özellikle Sir Simon Darnford ile ilgili olanlar, size biraz eğlence sağlayacaktır; ve bunları (ve gelecekte göndereceğim şeyleri)
incelediğinizde bana geri vermenizi rica ediyorum.

Bay Longman, son dönüşünde, sağlığınız ve mutlu kaderinizden aldığınız memnuniyetle ilgili açıklamasıyla beni çok memnun etti; ve bu vesileyle size kısa bir sohbet anlatacağım, ki bu,
söylemeye cesaret edersem, sizi de benim kadar memnun edecektir.

Sevgili müdürüyle iki saat süren bazı işleri ayarladıktan sonra, en sevdiğim kişi beni çağırdı. "Canım," dedi, beni yanına oturtup iyi kalpli beyefendiyi oturtarak (çünkü o her zaman benim
yaklaşımımda ayağa kalkar) "Bay Longman ve ben, iki
saatte, bazı kişilerle aylarca sürecek bazı hesapları hallettik: çünkü daha titiz veya daha metodik bir
accompany daha önce hiç olmamıştı. Bana (çok memnun edici bir şekilde, çünkü bunun sizi
memnun edeceğini biliyorum) Kentish endişesi ve babanızla annenizin bundan aldığı zevk hakkında bir hesap veriyor.--Şimdi, büyücüm," dedi, "gözlerinin parlamaya başladığını görüyorum: Ah, bu konu senin
tüm ruhunu pencerelerine nasıl da yükseltiyor!--Hiçbir zaman bu kadar görev bilinci olan bir kız olmamıştı, Bay Longman; ve ebeveynler hiçbir zaman bir kızın görevini bundan daha iyi hak etmemişti."

Bay Longman'ın önünde, kalbimin mendilimden itiraf ettiği minnettarlığı dizginlemeye çalıştım, algıladığım gibi: ama iyi yaşlı beyefendi, bana karşı en şefkatli iyilikle ve nazik ifadelerle ne kadar iltifat edildiğini -_ezilmiş_, diyebilirim- görmek için değerli gözlerine bakmaktan kendini alamadı. "Affedersiniz," dedi yanaklarını silerek: "Böyle bir liyakatın bu kadar adil bir şekilde ödüllendirildiğini görmekten duyduğum mutluluk sanırım sınırlanmayacak." Ve böylece ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü.

"Eh, iyi Bay Longman," dedim, bize doğru dönerken, "babam ve annemin iyi olduğunu bilmenin mutluluğunu bana yaşattınız; ve o zaman onlar, benim ve daha birçoklarının sevindiği bir iyilik ve cömertlikle mutlu olmalılar."

"İyi ve mutlular, Madam;--ay, gerçekten öyleler! Bundan daha değerli bir çift
hiç yaşamadı. Çiftlikte çok asil bir şekilde yaşıyorlar. Sayın Bay, dünyadaki en mutlu beyefendilerden biridir. Yaptığınız tüm iyilikler, bir çırpıda size geri döner. Ekmeğini suya attığın söylenebilir; çünkü hemen sana geri döner, attığın zamandan daha zengin ve daha ağır. Tüm Kentli kiracılar, Bayan, iyi kâhyalarından çok memnunlar: her şey onun yönetimi altında gelişir: soylular hem onu ​​hem de hanımımı sever; ve fakir insanlar onlara tapar."

Bay Longman böyle devam etti, anlatılmaz bir zevkle, inanabilirsiniz;
ve geri çekildiğinde--"Bu dürüst bir ruh," dedi sevgili Bay B. "Onu meleğime olan saygılı sevgisi ve değerli çifte olan değeri için seviyorum. Her şeyin onların isteklerine cevap vermesine çok sevindim. Uzun yaşasınlar ve mutlu olsunlar!"

Sevgili adam, bu tele her dokunduğunda beni kollarına atıyor: çünkü sizden her zaman böyle nazik bir şekilde bahsediyor; ve duymaktan memnun, diyor, sadece kendiniz için yaşamıyorsunuz; ve ara sıra, sizin ihtiyatlılığınızdan benimki kadar memnun olduğunu; ebeveynlerin ve kızların birbirlerine değer verdiğini: ve her ağızdan sizin hakkınızda duyduğu övgülerin, sanki kendi akrabalarıymışsınız gibi, sizden büyük bir
hoşnutluk duyduğunu ekliyor. Sevgili ebeveynlerim, bu iyilik sizin mutlu kızınız için ne kadar
keyif verici, hatta ne kadar
coşku verici olmalı! Ve bu nazik şeyleri size tekrarlamaktan nasıl kaçınabilirim ki, yaptığınız her şeyin ne kadar iyi karşılandığını görebilesiniz?

Lord ve Leydi Davers'ın beklenen ziyareti sona erdiğinde, yaklaşan kış bizi Londra'ya çağıracak; ve o zaman size
daha yakın olacağım için, birbirimizden daha sık haber alabiliriz, bu da zevklerimde büyük bir artış.

Ama orada insanların görebileceği ahlaksızlıkların ve kamusal eğlencelerin öyle bir anlatımını duyuyorum ki, oraya gitme düşüncesinden
alacağım tatminden biraz eksiltiyor. Çünkü, derler ki, kavgalar, düellolar ve yiğitlikler, bunlara
denildiği gibi, Londra'da o kadar sık ​​oluyor ki, bu büyüklükler en ufak bir şaşkınlık veya şaşkınlık olmadan duyuluyor.

Bu beni zaman zaman çok düşündürüyor. Ama Tanrı, umarım, en sevgili hayırseverimizi
korur ve bana olan sevgisini sürdürür ve o zaman
ben her zaman mutlu olurum; özellikle de sizin sağlığınız ve mutluluğunuz, _her zaman görev bilincine sahip kızınızın_ zevklerini doğrulayıp taçlandırırken, P.B.

MEKTUP XXVI

SEVGİLİ ÇOCUĞUM,

Yoksul komşularımıza ve çalışan insanlara gösterdiğimiz nezaketin ne olduğundan kendimize bahsetmemiz uygunsuz olmayabilir, aksi takdirde herhangi biri bizim olmayan serveti savurganca harcadığımızı sanabilir. Ne sizin saygıdeğer kocanızdan ne de siz bundan şüpheleniyorsunuz, ya da değerli Bay Longman'ın bunu ima edeceğinden değil; çünkü yaptıklarımızı gördü ve bundan çok memnun oldu ve sizin yazdığınız gibi bir rapor yazacağını söyledi. Yaptığımız şeyler küçük şeylerdir, ama onlardan umduğumuz iyilik belki de küçük değildir: ve eğer yoksul komşularımız arasında çok üzücü bir olay yaşanırsa, önemli bir şey gerektirecek ve nesneler hak ediyorsa, sizi bundan haberdar ederiz ve Tanrı'nın size gösterdiği şekilde hareket etmenizi size bırakırız.

Sevgili çocuğum, çok mutlusun ve eğer _olabilirse_, daha da mutlu olmanı dilerim! Yine de, baban ve annenden daha mutlu olamayacağını gerçekten düşünüyorum, ancak şu bir şey hariç: Tanrı'nın
altında tüm mutluluğumuz senden gelir; ve diğer ebeveynler çocuklarını bolluk ve iyiliklerle kutsadıkları gibi, sen de ebeveynlerini (veya daha çok senin hatırına saygıdeğer kocanı) bu dünyanın sağlayabileceği tüm güzel şeylerle kutsadın.

Kağıtların boş zamanlarımızın neşesi; ve sen onları bize ulaştırmak için gösterdiğin özeninle, ifade edilemeyecek kadar naziksin. Zamanının nasıl geçtiğini biliyoruz ve ara sıra bize sağlık ve refahını
duyursan çok memnun olmalıyız. Ama böyle iyi bir kızınız olması, hayatımızı rahat hale getirmeniz için yeterli değil, aynı zamanda başınıza gelen her şeyi bize ileterek onları _neşeli_ hale getireceksiniz: ve sonra öyle dindar bir şekilde yazıyorsunuz ve Tanrı'nın size olan iyiliği konusunda öyle bir hisle yazıyorsunuz ve yazılarınıza öyle iyi düşünceler katıyorsunuz ki, bunun bizim taraflı sevgimiz olup olmadığını söyleyemem, ama gerçekten, kimsenin size yaklaştığını düşünmüyoruz: ve
okuduğumuzda kalplerimizi ve gözlerimizi o kadar sık ​​taştırıyorsunuz ki, el ele tutuşuyoruz ve birbirimize aynı nefeste diyoruz - "Tanrı kutsansın ve sen kutsansın, aşkım" - "Böyle bir kız için" diyor biri - "Böyle bir kız için" diyor diğeri - "Ve senin tatlı huyun var," diye bağırıyorum - "Ve senin dürüst kalbin var," diye bağırıyor o: ve
böylece devam ediyoruz, Tanrı'yı ​​ve seni kutsayarak ve senin eş ve
kendimiz!--Bizimki gibi bir mutluluk var mı, sevgili kızım?

Yazılarınıza gerçekten o kadar hayran kaldık ki, ruhlarımız yılların zayıflığıyla, bizi ele geçirmeye
başladığında,
yazdığınız bazı kağıtlara başvuruyoruz:--"Gel, canım," diye bağırıyorum,
"şimdi bir ziyafete ne dersin?"--Ne demek istediğimi biliyor. "Bütün
kalbimle," diyor. Pazar günü olmasına rağmen, mektuplarınızı
çok güzel okuyorum; ve bilmelisiniz ki, birçoğunun kopyası bende var ve kısa bir süre sonra, sanki hiç sızlanma yokmuş gibi
canlı ve hareketli oluyoruz ve günün görevlerine iki kat daha fazla keyifle dönüyoruz.

O zaman, sevgili çocuğum, yazılarınızın bize ne kadar mutluluk verdiğini düşünün: ve
yine de, başka türden çok
şeyler yapmak zorunda olan sizi ezmekten korkuyoruz; ve siz kendinize dert
kurtarmanın, bizi sevindirmenin ve Bayan Darnford gibi değerli genç bir hanıma aynı anda iyilik etmenin bir yolunu bulduğunuz için yürekten mutluyuz. Onun sevgili iyiliğini ve Salon'da beni fark etmesini, kaba ellerimi güzel elleriyle nazikçe sıkmasını ve gözlerinde _bu_ kadar şefkatle yüzüme bakmasını asla unutamam! - Yüksek mevkilerde ne kadar iyi ve kötü insanlar var! - Tanrıya şükürler olsun ki varlar; yoksa zavallı çocuğumuz çok sık üzücü zamanlar geçirirdi, bir keresinde sizin ifade ettiğiniz gibi, sizin yaşayamayacağınız bir topluluğa _kendinden çıkmak_ zorunda kaldığında. 
Peki, daha ne diyeyim? ve yine de nasıl bitireyim? - Sadece, dualarımla, Tanrı'nın size sahip olduğunuz bereketi ve rahatlığı
sürdürmesi! - Ve şimdi dua edin, Londra hakkında fazla düşünmeyin; çünkü gelecekteki kötülüklerin korkusunun şimdiki sevinçlerini azaltmasına neden izin vermelisin?--Bu hayatta mutlak bir mükemmellik yoktur, bu doğru; ama insan kendini olabildiğince kolay hale getirir. Sıkıntılar geldiğinde sıkıntıya girmek için yeterince zaman vardır--"_Güne yeter_kötülüğü_."

O zaman, sık sık söylediğin gibi, şimdiki nimetlerinle sevin ve olayların gelişimini tüm olayların En Yüce Düzenleyicisine bırak. Ve _senin_ yapman gereken tek şey sevinmek mi? _Sen_,
güneşin doğuşunu göremeyen, ama seni kutsamak ve yataklarından kalkıp bu kutsamaya katılmak için sayısız insanı kaldıran! _Sen_, soylu arkadaşlarını, soylu olmayan anne babanı ve belirsiz akrabalarını kutsayabilen!
zenginleri örneğinle, fakirleri de cömertliğinle; ve kutsa
bu kadar iyi ve cesur bir kocanın yanı sıra;--Ah sevgili çocuğum, tekrar edeyim, _senin_ yapman gereken ne var ki, sevinmekten başka?--_Çünkü birçok kız
akıllıca davrandı, ama sen hepsini geçtin_.

Sadece şunu ekleyeceğim, 'squire'ın emrettiği her şey
tamamlanma noktasına geldi. Ve iyi zaman geldiğinde, onun ve sizin huzurunuzla
tekrar
lütuflandırılacağımızda, bu _her zaman
seven babanız ve annenizin_,

JOHN _ve_ ELIZ. ANDREWS'un zaten taşan kalplerine ne kadar daha büyük bir sevinç verecek.

MEKTUP XXVII

SEVGİLİ BAYAN DARNFORD,

Sizinle ilgili her şeye duyduğum ilgi, en iyi arkadaşlarınızdan ve iyi niyetlilerinizden bazılarının sizin lehinize önerdiği beyefendiyi nasıl
kabul ettiğinizi bilmek konusunda beni çok
acıtıyor. Umarım
sizin iyi görüşünüzü hak eder ve o zaman İngiltere'deki bekar beyefendilerin çoğundan daha üstün olur.

Babanız, esprili üslubuyla, büyük malvarlıklarından ve
zenginliklerinden bahsediyor; ancak Kroisos kadar zengin olsaydı,
daha büyük bir liyakati yoksa benim onayımı alamazdı; gerçi ebeveynlerin geneli ilk önce buna bakar; ve aslında kolay bir servet göz ardı edilmekten o kadar uzaktır ki, eşit liyakatle birlikte olduğunda, sevgilerin
boşaldığını varsayarak, ona bir _tercih_ verilmesi gerektiğini düşünüyorum. Çünkü kesin olan şu ki, bir erkek veya kadın, servet sahibi biriyle evlendiğinde, bu avantaja sahip olmayan biriyle olduğu kadar mutlu olma şansına sahip olabilir; ve övünebileceğim ne bir zenginliğim ne de bir soyum olmasına rağmen,
kendilerine sahip olan hiç kimsenin onları hor görmediğini söyleyenlerle aynı fikirdeyim. Fakat zenginliğin _başlıca_ teşvik olmasına izin vermek, üstün liyakati ihmal etmek, birçok kişinin çektiği hatadır, ister seçim kendi seçimi olsun, ister itaat etme hakkına sahip olanlar tarafından onlara yüklenmiş olsun.

Bazıları, Bayan Darnford'un arkadaşına karşı nazik düşüncesine sahip olmayanlar, bu kadar aşağılık bir soydan gelmesine rağmen, yine de bu yüksek davalarda sorulmadan fikrini söylemeye cüret eden küstah bir vücut olduğunu söyleyebilir.--Fakat şunu söylemeliyim ki; kendimi kendi davamla ilgili taraflılıktan o kadar
tamamen yoksun hissediyorum ki, yargım izin verdiği ölçüde, genel kurallar hakkındaki fikrimi ima ettiğimde bunu asla aklımda tutmayacağım. Çünkü, kesinlikle, aldığım onurlar ve en yakın arkadaşımın kendini maruz bıraktığı aşağılanma, başlıca bahaneleri olarak, beyefendinin tamamen bağımsız olması, soracak hiçbir sorusunun olmaması ve kendisini ve seçtiği kişiyi mutlu edecek kadar bir servete sahip olması, ona hiçbir şey getirmemiş olmasına rağmen; ve ayrıca, sağduyu ve dünya bilgisi açısından öyle bir karaktere sahip olması ki, hiç kimse ona, sık sık ve diyeceğim ki, çok kötü bir şekilde denediği ve bastıramadığı bir erdemi ödüllendirmek için asil bir kararlılık dışında başka bir teşvik yükleyemezdi.

Sevgili Bayanım, bana karşı davranışının, bir zamanlar (tabi tutulduğum korku ve endişelerle ezilen) eleştirdiğim kısmına ilişkin değerli Bay Peters'ın duygularından nazik bir şekilde bahsetmenize çok hoşuma giden bir konu olarak değinmeme izin verin; ve
hazır, çünkü onun kumaşına karşı büyük bir onur duyuyordum,
bir din adamı olmanın ve şefkatli, iyi ve erdemli olan her şeyin
aynı şey olduğunu düşünüyordum.

Ama Bay Peters'ı tanıdığımda, onun
değerliliği hakkında yüksek bir fikrim vardı ve bu hayatta hiç kimse mükemmel olamayacağı için,
kendi kendime şöyle düşündüm: O zaman, bu kadar değerli bir kalbe tökezlemenin
nedeni olmak benim için ne kadar zordu. Elbette, her durumda görevini bilen ve
çok iyi uygulayan ve bunu başkalarına
bu kadar etkili bir şekilde vaaz eden bir beyefendi, bir gün _aklını başına toplamış_ olmalı ki, kendisinden istenen
ezilen masumiyete korumayı
sağlamış olması, işlevine ve karakterine uygunsuz olmazdı:
ve eğer benim yıkımım
tamamlansaydı, bunu yapmaması onun düşünceli zihnini nasıl üzerdi!

Fakat bir zamanlar, çok daha büyük bir olayda başarısızlığa uğrayan bir isim arkadaşı olduğu için, _benim_ merhamet eksikliğimin _onun_ hatasını aşmamasına izin verin;
ama buna en mükemmellerin bile maruz kalabileceği bir zaaf olarak bakayım; ben onun için bir yabancıydım; efendisi tarafından kaçırılan bir hizmetçi kız, vahşi ve kanunsuz tutkulara sahip genç bir beyefendi, ki bu durumda, tüm aşağılık amaçlarını gerçekleştirmeye ne kadar kararlı olduğunu gösterdi; ve yüreğine, _Tanrı_ dokunsa bile, daha az bir etki olması muhtemel değildi. O zaman, kaçmama yardım etse bile, daha sonra tekrar bu kadar kararlı bir ihlalcinin eline düşmeyeceğimden emin değildi: ve böyle biriyle birlikte zorluk, tüm engelleri aşma kararlılığını
artıramazdı. Dahası, onu bu değerli ölçüye iten kişinin muhtemelen kendi görüşünü tatmin etmeye çalıştığını ve tehlikede olan bir erdemi dış görünüşte kurtarmaya çalışırken, gerçekte sadece bir başkasına eş bulmasında yardım ettiğini, kendisini şiddetli bir mizacın ve güce ve iradeye sahip zengin bir komşunun kinciliğine maruz bırakma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu düşünebilir; çünkü onun endişesi tamamen yersizdi, ancak ona göründüğü kadar da olasılık dışı değildi.

Tüm bu düşünceler için, bu değerli beyefendiye fazlaca
sertçe
eleştiri yapmaktansa, ona acımalıyım ve ona her zaman saygı duyacağım. Ve
ona binlerce kez teşekkür et, canım, benim adıma, senin elinle, zayıflığını olduğu gibi kabul etme nezaketini gösterdiği için;
çünkü bu, kalbinin doğal olarak değerli olduğunun mükemmel bir kanıtıdır; ve bir kusur işlediğini düşündüğünde onu hafifletmeye çalışmanın ona yakışmayacağını.

Gerçekten de sevgili dostum, her dereceden din adamlarına karşı öyle büyük bir şeref duyuyorum ki, dualarımda Tanrı'nın onları dünyaya ışık
verecek bir maddeyi asla unutmuyorum; çünkü çok şey onların bakanlığına ve örneklerine, hem kamusal hem de özel görevlerimize bağlıdır. Birkaç kişinin kusurları da tarikatın aleyhine olacak şekilde üzerimde etki bırakmayacak; çünkü korkarım ki bu konuda çok eleştirel bir mizaç, genellikle hayırsever olmayan ve belki de savurgan bir kalbin göstergesidir; karakterleri, itiraf etmekten utandıkları ve düzeltmeleri için talimat verilmeyen içsel gururlarını veya gizli kötülüklerini örtbas etmek için aşağılar.

Bu sıkıcı karalamayı affet canım; hayatım boyunca sevdiklerime kısa mektuplar yazamam. Ve umarım
yeni ilişkinizi ve bu ilişkide nasıl ilerlediğinizi bana anlatarak bana lütufta bulunursunuz;
ve bana nazik bir kur yapma hakkında bir fikir verebilecek konuşmalarınızla. Çünkü, ne yazık ki! zavallı arkadaşınız bundan hiçbir şey bilmiyor.
Bütün kur yapmaları bazen aceleyle bir el kapma,
siyah ve mavi bir kol sıkma ve--"Şimdi nereye?"--"Sana söylediğimde bana gel!" Ve onun tarafında Şımarık Yüz ve Yaratık ve benzerleri--benim tarafımda korku ve titremeyle; ve--"Yapacağım, yapacağım!--İyi Beyefendi, merhamet edin!" Diğer zamanlarda bir çığlık ve beni duyan veya dikkate alan kimse yok; ve
kalkmış eller, bükülmüş dizler ve yaşlı gözlerle--"Tanrı aşkına, zavallı hizmetkarınıza acıyın."

Sevgili Bayan Darnford, benim kur yapma sürecimde bana uygulanan sert muamele buydu - lütfen bana bildirin, beylerin eşitlerine nasıl kur yaptıklarını - derece olarak; size hitap ederken nasıl göründüklerini, dizleri bükülmüş, iç çekerek, yalvararak ve _tüm bunları_, Sir Simon'un dediği gibi, sürekli olarak dillerinin ucunda Köle, Hizmetçi, Hayran kelimeleriyle.

Ama sonuçta, inanıyorum ki, dil ve davranış ne kadar dalkavuk olursa olsun, hepsinin aynı şekilde sona ermesi için tasarlanmıştır - En nazik hitap şeklinin İngilizcesi, sade İngilizcesi şudur: "Ben şimdi, sevgili Madam, sizin mütevazı hizmetkarınızım: lütfen bana efendiniz olmama izin verin," - "Evet, ve ayrıca teşekkür ederim," der hanımın kalbi, ama dudakları değil, eğer ondan hoşlanıyorsa. Ve böylece birlikte kiliseye giderler; ve,
sonuç olarak, bu dalkavuk kurlar benim korkunç olanımdan daha
kötü bitmezse mutlu olurum.

Ama ikna oldum ki, sağduyulu bir adamla, makul
tedbirli bir kadın _mutlu_ olmalı.

Ne zaman evlenirsen, o zaman seni hak ettiğin gibi
değerlendirecek ve seni şu an olduğum gibi mutlu edecek bir adamla evlenebilirsin,
geçmişteki tüm
şeylere rağmen, _lütufkar dostun ve hizmetkarın_,

P.B.

[N.B.--Bayan Darnford yukarıdaki mektubu, güzel muhabiri tarafından kendisine başkaları gönderilmeden önce cevaplamak için
o kadar erken alamasa da; yine de okuyucunun mektubu ve cevabı tek bir bakışta görebilmesi ve
diğer zamanlarda benzer bir özgürlük alması için zamanın düzenini bozmanın yanlış olmadığını düşünüyoruz.]

MEKTUP XXVIII

_Öncekine cevaben_

SEVGİLİ BAYAN B.,

Hepimizi mektuplarınızla büyülüyorsunuz. Bay. Peters, asla yatağa girmeyeceğini, asla kalkmayacağını, ama sizin için dua edeceğini ve sizin ona olan olumlu görüşünüz ve nazik hoşgörünüz için minnettarlığını
karşılamamı istediğini söylüyor. Eğer yeryüzünde bir melek varsa, diyor, siz bir
meleksiniz. Babam, sizi korumayı reddetmesi üzerine
sizin acı dolu düşüncenizi
görmüş olmasına rağmen, sizden de çok memnun; ve diyor ki, tekrar Lincolnshire'a
geldiğinizde, sizin tarafınızdan
ciddi bir şekilde _üstlenilecek_: çünkü sizi korumasını reddetmesinin
kendisi için yanlış olduğunu düşünüyor.

Hepimiz sizin sıra dışı kur yapma şeklinizin tanımına gülümsedik. Ve,
söyledikleri gibi, kur yapma günleri hayatın en mutlu kısmıdır, eğer sizin evlilik günlerinizin
başka herhangi birinin kur yapma günlerinden çok daha mutlu olduğunu
bilmeseydik, acımamız gerekirdi. Ama biri deneme ve ayartma günleriyken, diğerleri ödül ve mutluluk günleridir: sonuncusu her zaman böyle olsun ve Bayan B.'den daha mutlu birini düşünme fırsatınız olmasın!

Sağduyulu adama olan iyi dilekleriniz için içtenlikle teşekkür ederim.
Bay Murray buradaydı ve ziyaretlerine devam ediyor. Canlı bir beyefendi, kişiliğinde yeterince iyi, tahammül edilebilir bir karaktere sahip, yine de arkadaşlığı seviyor ve şişesini serbestçe içiyor; babam onu ​​bundan dolayı daha da kötü sevmiyor: çok konuşuyor; şık ve hatta zengin giyiniyor ve kendi kişiliğini çok seviyor gibi görünüyor - bir hanımefendi için bundan büyük bir zevk beklenmez; yine de Bay B.'nizi tanıdığım herhangi birinden ayıran o nazik rahatlık ve zarif davranıştan çok uzak.

Bay Murray'in kız kardeşime başvurmasını isterdim. O kötü huylu bir kız; ama iyi bir eş olurdu, umarım; ve sanırım onu ​​yeterince severdi. Ben sevdiğimi söyleyemem. Çok fazla gülüyor; sohbetinde biraz
gürültülü bir şeyler var: hoşgörüsü hoş değil; ancak, kırsal sporlarda oldukça bilgili; ve babam onu ​​bu yüzden de seviyor ve diyor ki--"Çok yetenekli bir beyefendi."--"Evet efendim," diye haykırıyorum, "beyefendiler arasında."--"Siz _küstah_ olmalısınız," diyor Sir Simon, "çünkü
adam kendini sizin kabulünüze sunuyor. Belki birkaç yıl sonra, bekar kalırsan, fikrini değiştireceksin, Polly, ve çok daha değersiz bir teklife atlamaya istekli olacaksın."

Babamın söylemekten hoşlandığı her şeye gereken saygıyı göstersem de, bu konuda
yanılmış olmasını ummaktan kendimi alamadım. Ama aklımı sevgili anneme verdim, bana
elinden gelen tüm zevki vereceğini söylüyor; ama en küçük kızın, onun dediği gibi, _önce_ gitmesine gönlüm razı olmazdı. Ama eğer gelip
arada sırada seninle biraz yaşayabilirsem, kiminle evleneceğimi umursamam,
eğer hiç beklemediğim bir teklifte bulunmadıysa.

Beyefendinin beni Nancy için kolayca terk edeceğine dair büyük umutlarım var; çünkü büyük bir
ayrımla sevecek kadar nazik olmadığını görüyorum. Annemin bana bu arada söylediği gibi, benim en
yakışıklı ve en iyi huylu olduğumu söylüyor ve düşündüğü gibi,
biraz
zekâm olduğunu, konuşmamda ve konuşmamda rahatlık ve özgürlük (ve bunlara masumiyet
ekliyor) bulduğunu keşfetti. Benim için iyi, _o_ bu görüşte: çünkü eğer o haklı düşünüyorsa, ki bunu sorgulamalıyım, _herkes_ daha da fazla düşünebilir; çünkü ona karşı daha önce hiç kimseye olmadığım kadar çekingen davrandığım için, onun iyi sözünü tutmak için çaba sarf etmekten
uzak kaldım.

Gerçekten de, buna engel olamıyorum: çünkü beyefendi nezaketsizce ileri gidiyor; ve (affedin beni, Sir Simon) babamda da
hiç yok; ama beni
yüzüstü bırakan
kaba alaycılığıyla meseleleri daha da ileri götürmek istiyor ve bana söylediğine göre, ön hazırlıkların
aşağılık kısmını çoktan ayarlamış durumda.

Yine de Nancy'nin benim sahip olabileceğimden
fazla olan üç bin poundluk servetinin ona Bay Murray'e karşı arzulanan önceliği sağlayacağını umuyorum;
ve sonra, bir kayınbiradere gelince, tüm kısıtlamaları bir kenara bırakabilir ve her zamanki özgürlüğüme dönebilirim. Bizim tarafımızdan dikkate değer olan tek şey bu: ancak sizden, Lady Davers'ın ziyareti ve aranızda gerçekleşen konuşmalar hakkında bir açıklama bekliyoruz; ve her şeyi, ister konunuzla ister düşüncelerinizle, isterse her ikisiyle, önemli hale getirme konusunda o kadar hoş bir yolunuz var ki, bir mektup almanın zevkini umarak her posta gününü özlüyoruz. Ve sizinkini her zaman dikkatlice saklayacağım, çünkü bu yazışmada aldığım onurun birçok tanıklığı: bunlar, sevgili Bayan B., _sizin minnettar ve sadık_

POLLY DARNFORD tarafından her zaman hak ettiği gibi takdir edilecektir.

Bayan Peters, Bayan Jones, babam, annem ve kız kardeşim, saygılarını sunarlar. Bay Peters'tan daha önce bahsetmiştim. Zavallı Yahudileri çok iyi anlatmaya devam ediyor; ve ondan çok memnun.

MEKTUP XXIX

SEVGİLİ BAYAN DARNFORD,

Arzunuz üzerine ve saygıdeğer annenizi ve iyi komşularınızı memnun etmek için, sizi şimdi Leydi Davers'ın gelişinden haberdar edeceğim
ve ara sıra aramızda geçenleri yazacağım, dikkat çekmeye değer olduğunu söylemeyeceğim; çünkü bunu yapsaydım, beklediğinizden
belki de çok daha kısa olurdum. Fakat zamanım oldukça dolu olduğundan ve biraz şimdi, biraz da sonra yazmak zorunda kalacağımı gördüğümden, çok sevdiğim birine yazarken uymam gereken bazı biçimlerden vazgeçersem beni mazur görün; bu yüzden bunu günlük şeklinde yazacağım ve anlatım özgürlüğümü, yazımı veya aboneliğimi kısıtlayacağı veya engelleyeceği zaman hiç umursamayacağım; ama fırsat buldukça gönder ve eğer
lütfen bana, okuduktan sonra, görevim ve sözümün bana işlemlerim hakkında bir hesap vermemi gerektirdiği babam ve annemin incelemesi için ödünç verme lütfunda bulunursan,
bu beni
transkriptten kurtaracaktır, ki bunun için zamanım olmayacak; ve sonra
lekeleri ve bulanıklıkları mazur göreceksin ve ben de bu konuda daha fazla özür dilemeyeceğim, ancak bu bir kez ve herkes için.

Onlar okuduklarında buna değer olduğunu düşünürsen,
tekrar sana vereceğim.

ÇARŞAMBA SABAHI, SAAT ALTI.

Çünkü sevgili dostum, karalamak için zamanım olsun diye her zamankinden bir saat erken kalkmama izin veriyor; çünkü beni böyle meşgul veya okurken görmekten her zaman hoşlanır; sık sık, iğnemin başındayken (bir zamanlar kız kardeşinin yazdığı gibi) "Hizmetçilerin bunu yapabilir, Pamela: ama onlar senin gibi yazamazlar." diyor. Ve yine de, dediği gibi, iğnemi takip etmeyi seçtiğimde, çok yoğun çalışmadan bir sapma olarak (ama ne yazık ki, aceleyle yazmamdan ve her şeyi olduğu gibi yazmamdan kolayca tahmin edilebileceği gibi, çalışmanın ne olduğunu bilmiyorum) o zaman istediğimi yapacağım. Ama yola çıkarken ne kadar iyi bir eş olmaya çalışacağıma söz verdim: ve her dürüst insan sözünü tutmaya çalışmalı, biliyorsun ve o zaman bahsettiğim bu tür ayrıntılardan mümkün olduğunca azını çıkarmam gerektiğini düşünüyorum; özellikle de söz vermemiş olsaydım, yerine getirmem gereken görevimden daha fazlasını vaat etmediğim için. Ama burada ne bir giriş var? Buna göre, ilerledikçe ne gibi küstahlıklar bekleyebileceğinizi değerlendirin.

Dün akşam buraya Lordum ve Leydi Davers, yeğenleri ve C. Kontesi geldi, Lady Betty'nin annesi, onu beklemiyorduk, ama daha büyük bir iyilik olsun diye kabul ettik. Hanımefendinin, dediği gibi, beni görmek için can attığı anlaşılıyor; ve bu onun başlıca teşvikiydi. İki hanım ve iki kadın, Lord Davers'ın altı kişilik arabasındaydı ve lordum ve yeğeni at sırtında, bir dizi hizmetçiyle birlikteydi. Onları akşam yemeğine bekliyorduk; ama yeterli zamanları olmadı; çünkü kontes yolculuğundan biraz rahatsız olduğu için araba yavaş gidiyordu. Hanımefendi, lordunun veya yeğeninin, at sırtında da olsa, kendisinden önce buraya gelmesine izin vermezdi, çünkü lordluğu beni ilk gördüğünde orada olacağını söyledi, annesinin Pamela'sını tamamen unutmuştu; bu onun sözüydü.

İçeri girdiklerinde yağmur yağıyordu; böylece koç doğrudan kapıya doğru sürdü,
ve Bay B. onları orada karşıladı; ama ben küçük bir telaş içindeydim,
Bay B. gözlemleyerek, kendimi toparlamam için beni salona oturttu. "Pamela nerede?" dedi hanımım, iner inmez.

Yanlış anlamasın diye dışarı çıktım: ve elimi tuttu ve
beni öptü: "İşte hanımefendi kontes," dedi, beni ona tanıtarak,
"işte kız; onun kişiliği hakkında çok fazla övgüde bulunup bulunmadığıma bakın."

Kontes, gözlerinde gözle görülür bir memnuniyetle bana selam verdi ve dedi ki,
"Gerçekten de, Leydi Davers, yapmadın. 'Bu kadar güzel bir çiçeğin tarladan bahçeye ekilmemiş olması garip olurdu (affedin, Bayan B., çünkü hikayenizi biliyorum."

Hanımefendinin iltifatına karşılık olarak alçak bir reveransla karşılık vermedim. Sonra Leydi Davers tekrar elimi tuttu ve beni lorduna takdim etti: "Bakın
buraya, lordum, annemin Pamela'sı."--"Ve bakın buraya, lordum," dedi cömert kardeşi, diğer elimi en nazik şekilde tutarak, "buraya da bakın
kardeşinizin Pamela'sı!"

Lordum beni selamladı: "Evet," dedi leydisine ve kardeşine;
"ve onda, her ağız beni bir mucize beklemeye _hazırlamışken_, beklentilerimi aşan ilk kişiyi görüyorum."

Herkesin teyzesinin örneğine göre Lord Jackey diye çağırdığı,
teyzesi onunla iyi geçindiğinde ve en yakın arkadaşım kadar yaşlı olmasına rağmen çok _genç_ bir beyefendi olan Bay H. yanıma geldi ve şöyle dedi, "Daha da güzel, hayatım boyunca!--Sizin eşinizi hiç görmedim,
Madam."

Sevgilim, tüm bu görünüşteki kibri, geçenleri tam olarak tekrarlamak uğruna mazur görür müsün?

"Peki, ama," dedi hanımım, beni tamamen şaşkına çeviren serbest tavırlarıyla elimi tutarak, onu biraz uzakta tutarak ve beni yarım döndürerek, gözü belime dikilmiş halde, "biraz seni gözlemleyeyim,
tatlı yüzlü kızım;--Umarım haklıyımdır: Umarım kardeşime, onun sana yaptığı gibi, sen de değer verirsin. Neden onun bu kadar sıkı bağlamasına izin veriyorsun, Bay B?"

İnandığınız gibi yukarı bakamadım, Bayan: yüzüm kıpkırmızıydı, göğsümde saklıydı ve çok _aptal_ görünüyordum!_

"Ay," dedi yaramaz hanımım, "aşağı bakabilirsin, iyi kızım: çünkü
bu tür işler uzun süre gizli kalmaz.--Ve, oh! hanımım," (kontese) "bak ne kadar da güzel bir _hırsız_ gibi görünüyor!"

"Sevgili hanımım!" dedim: çünkü hâlâ bana bakmaya devam ediyordu: ve iyi kardeşi, şaşkınlığımı görerek, bana acıyarak, kızaran yüzümü bir an cömert göğsüne bastırdı ve "Leydi Davers, sevgili kızıma, onu gördüğün anda ve bu kadar çok tanığın önünde bu kadar sert davranmamalısın:--ama yukarı bak, en iyi aşkım, kız kardeşimden intikamını al ve ona, onun için de aynısını istediğini söyle."

"Öyle mi?" dedi hanımım. "Bütün kalbimle buna sevindim. Şimdi seni daha çok seveceğim: ama onu hala çok zayıf
gördüğüm için neredeyse bundan şüphe ediyordum. Ama eğer, iyi çocuğum, çok sıkı bağlarsan, seni
asla affetmem." Ve bana tebrik öpücüğü verdi, dediği gibi.

Çok aptal görünmediğimi mi düşünüyorsun? Lordum, gülümseyerek ve baştan ayağa bana
bakarak; Lord Jackey sırıtarak ve kahkaha atarak,
bir budala gibi, o zaman, inatla, düşündüğüm gibi. Gerçekten de kontes, bana
cesaret verici bir şekilde, ama doğuştan gelen biri olarak sert bir şekilde, "Leydi Davers,
siz de Bayan B.'nin çok utangaç olması kadar çok şımarıksınız. Ama siz çok mutlu bir adamsınız, Bay B., hanımınızın utangaçlığı onun kaliteli olmadığını yargılayabileceğimiz
en önemli işaret." Lord Jackey, bir oyundaki bir karakterin
dilinde, "Jüpiter'den elle tutulur bir vuruş!" diye haykırdı ve korkunç bir şekilde güldü, birinden diğerine koşturarak, aynı kelimeleri tekrarladı.

Akşam yemeğine kadar sadece ortak konulardan konuştuk ve ben de
yakıştığını düşündüğüm gibi, hepsini dinliyordum; çünkü kontes, ilk iltifatıyla ve zeki olduğu kadar asil bir tavırla, beni korkutup, diyebilirim ki, saygılı bir sessizliğe sürüklemişti; buna Lady Davers'ın özgür ama hoş alaycılığı (ki bunu ara sıra yapmaktan kendini alamazdı) da katkıda bulunuyordu. Ayrıca, Lady Davers'ın mektupları bana, onun
tutkulu mizacını ve sizin mahallenizde onunla yaptığım sohbetin bazı kısımlarını düşündüğümde,
daha önce olduğundan daha fazla zekâsına ve yargısına saygı duymam için daha fazla sebep vermişti; ki bunlar,
(ancak takdir edilecek bir şey olsa da) mektuplarının gerisinde kalıyordu.

Masaya oturmamız gerektiğinde, sanırım, biraz çekinerek baktım: çünkü o zaman gerçekten hanımımın, benimle masaya oturmama izin vermediği için,
Salon'daki öfkesini düşündüm; ve Bay B., "Yerini al, canım; dostlarımızı ayakta tutuyorsun," dedi;
Her zamanki yerime oturdum. Ve hanımım dedi ki, "Suçlayan bakışlarından hiçbiri, Pamela; bununla neyi ima ettiğini biliyorum; ve senden aldığım her mektup, senin dediğin gibi, _leydi-havaları_ yüzünden kendimi kınamama neden oldu, sen sos kutusu: Sana söylemiştim, seni gördüğümde _leydi-havaları_ yapacağım; ve hepsini zamanı gelince alacaksın."

"Eminim," dedim, "leydi hazretlerinden çok
hoş olacak bir şey dışında hiçbir şey almayacağım: ama, aslında, bununla veya yazdığım başka bir kelimeyle hiçbir zaman özel bir şey kastetmedim; ve leydi hazretlerine karşı son derece saygılı olan hiçbir şey düşünemedim."

Lord Davers, yanlış anlaşılabilecek herhangi bir şey yazmamın veya konuşmamın imkansız olduğunu söylemekten memnuniyet duydu.

Leydi Davers, akşam yemeğinden sonra ve hizmetçiler çekildikten sonra, unvanlar hakkında bir söylev başlattı ve şöyle dedi, "Kardeşim, kendinizi Lord Davers'a borçlu hissetmeniz gerektiğini düşünüyorum; çünkü birkaç gün önce kendisini ziyarete gelen Lord S. ile konuştu, size bir baronet patenti sağlamak için. Mal varlığınız ve dünyada yaptığınız ünvan o kadar önemli ki, ayrıca aileniz o kadar eski ki, bence, siz de bu tür bir ayrıcalık istersiniz."

"Evet, kardeşim," dedi efendim, "Lord S.'ye bundan bahsettim ve ona, bundan bahsetmemin sizin bilginiz veya isteğiniz dışında olduğunu söyledim; ve bunu kabul edeceğinizden pek emin değildim; ancak kız kardeşinizin uzun zamandır istediği bir şeydi."

"Lord S. buna ne cevap verdi?" dedi Bay B.

"Biz, sanırım bakanlar, 'dünyada Bay B.'nin kişiliğinde bir adamı memnun etmekten mutluluk duyarız; ama siz bundan o kadar az bahsediyorsunuz ki, saraylıların bunu bu kadar kayıtsız olan herhangi bir beyefendiye teklif etmesini bekleyemezsiniz; çünkü Lord Davers, biz nadiren bir manzara olmadan onur veririz: bunu söylüyorum,' diye ekledi gülümseyerek."

"Lord S. bunu bir şaka olarak söyleyebilir," diye karşılık verdi Bay B., "ama gerçeği söyledi. Ama lordluğunuz, benim bu konuda kayıtsız olduğumu söyledi. Doğru, bu kalıtsal bir unvan; ama eskiden Şövalye unvanıyla yetinen zengin vatandaşlar (bunu o kadar yaygın hale getirene kadar ki, neredeyse St. Michael'ın Fransız şövalyeleri kadar büyük bir hor görülmeye başlandı ve kimse bunu kabul etmek istemiyor) artık buna hevesli; ve anladığım kadarıyla, bu unvan hızla benzer bir kötü şöhrete doğru ilerliyor. Ayrıca, bu yeni bir onur ve bu kurumda yaşayan ailemizin atalarının asla kabul etmeyeceği bir şey. Ama bazı insanlar için cazip hale getirmek için bazı temel ayrıcalıklara ve ihtişamlara sahip bir soyluluk unvanı olsaydı, bunun için şartlara girmezdim. En iyi ihtimalle unvanlar," diye ekledi o,
"sadece gölgelerdir; ve öze sahip olan kişi
onları değersiz görmemelidir; çünkü tüm kuşa sahip olan kişi, tek bir tüyle
övünür mü?"

"Ama," dedi hanımım, "bu kurumun
geç tarihli olduğunu kabul etsem de, hem yurt dışında hem de yurt içinde,
bir onur unvanı olarak kabul edildiği ve soylular arasındaki en iyi ailelerin
bu unvanla ayırt edildiği varsayıldığı için, bunu kabul etmenizi
istiyorum. Ve buna sahip olan vatandaşlara gelince, onlar çok değil; ve
bu sınıftan bazı insanlar veya onların yakın torunları, kendilerini bir krallığın veya diğerinin
soyluluk statüsüne satın aldılar. "

[Dipnot 1: Bu emir Fransa'da o kadar rezil bir şekilde yaygınlaştı ki,
bu emri bastırmak için cellat,
bu emrin sancaklarıyla donatıldı ve bu da emri etkili bir şekilde ortadan kaldırdı.]

"Yurtdışında nasıl görüldüğüne gelince," dedi Bay B., "bunun hiç bir ağırlığı yok; çünkü bir İngiliz, hangi derecede olursa olsun, eğer bir arabası varsa ve parasını
harcadıysa, elbette yabancılar arasında bir lorddur: ve bu nedenle Sir Böyle-bir-kişi onun için daha
az bir şey ifade eder, çünkü bu ona kibrinin
belki de sahip olmayı arzulayacağından daha düşük bir unvan verir. Sonra, vatandaşlara gelince, böyle bir ticaret ülkesinde,
genişlemiş olanların isimsel onurlara
sürünmesini görmekten esasen rahatsız olmuyorum; ve ticarete katılan ilk unvanlı ailelerimizden o kadar çoğu var ki (bunların teşviki sadece paraydı)
bu durum ne bir mucize ne de bir onur
uydu."

"Pekala, kardeşim," dedi hanımım, "sana daha fazlasını anlatacağım, bu
istenen bir şey olabilir; eğer sadece mahkemeye gidersen ve kralın elini öpmek istersen, başına gelecek tek dert bu olacak: ve lütfen
şimdi beni buna mecbur et."

"Eğer bir unvan beni daha iyi veya daha bilge bir adam yapacaksa," diye cevapladı Bay B., "onu memnuniyetle kucaklarım. Ayrıca, şu anda uygulanan bazı önlemlerden o kadar memnun değilim ki, bakanlara karşı herhangi bir yükümlülüğüm olsun. Onlardan küçük bir unvan kabul etmek,
onların rozetini takmak veya
sancaklarının altında listelenmek gibidir; hepimizin bildiği bir lord gibi, kendisinin onlara ait olduğunu göstermek için bir derece daha fazla unvan kabul etti ve daha yüksek bir unvan istemedi, çünkü bunun talep ettiği maaşın yarısına denk bir tatmin olduğu düşünülebilirdi: ve bana baronet unvanı verildiği için istediğim gibi oy kullandığım için nankör bir adam olduğumu varsaymak kolay olabilir mi?"

Kontes, dünyanın Bay B.'nin her zaman istikrarlı prensiplere sahip ve hiçbir partiye bağlı olmayan bir adam olduğunu düşündüğünü söyledi; ancak onun fikrine göre, bir prensin hükümdarı olarak kabul ettiği bir unvan kabul etmek, herhangi bir beyefendinin onuru ve bağımsızlığıyla çelişmekten uzaktı.

"Bu çok doğru. Hanımefendi, hiçbir partiye bağlı değilim ve olmayacağım. Kelimenin gerçek anlamıyla bir _kır beyefendisi_ olacağım ve
muhalefette _olmayacağımı_
düşünecek hiç kimseyi, gerekli olduğunu düşündüğümde kabul etmeyeceğim; çünkü,
diğer yandan, kendimi herhangi bir adamın terfi merdivenine veya kendi terfim için bir şövalyeye dönüştürmeyi küçümserim."

"İyi söylüyorsun, kardeş," diye karşılık verdi Leydi Davers; "ama şüphesiz kendi ilkelerini ve bağımsızlığını koruyabilir ve yine de krala olan görevini yerine getirebilir ve bu unvanı kabul edebilirsin; çünkü
ailen ve
talihin, senin unvanın için olduğundan daha büyük bir süsü olacaktır."

"Öyleyse, durum buysa, bunun için ne sebebim var, Madam?"

"Neden, söyleyemem ama, senin ailen için, kalıtsal bir onur olduğu için, buna sahip olmana sevinirdim. O zaman buradaki eşinizin tarzını düzeltirdi; çünkü iyi kız yazarken
öyle bir sıfat bulmakta zorlanıyor ki, içinde bulunduğu kısıtlamayı görüyorum. Bu,
'_Sevgili beyefendi, en iyi arkadaşım, hayırseverim, sevgili Bay B._'
oysa Sir William onun adetlerini daha yuvarlak bir şekilde kapatırdı ve
daha yumuşak sıfatlar eksik olmazdı."

"Bana göre," diye cevapladı, "her zaman Pamela'nın en iyi arkadaşı olarak tanınmak isteyen ve _sevgili Bay B. ve sevgili erkeği_ olarak anılmayı bir onur olarak gören biri olarak, bu neden çok önemsizdir, ta ki krallıkta _onun_ Sir William'ından başka
bir Sir William olmadığı sürece: çünkü
onun iyiliğine çok özeniyorum, size söyleyebilirim ve bunun
küçük bir ayrıcalık olmadığını düşünüyorum."

Böyle bir topluluğun önünde bu fazla büyük onur karşısında utandım ve
hanımefendinin bundan biraz
sinirleneceğinden korktum. Ama bir duraklamadan sonra,
"Peki, o zaman kardeşim, Pamela'nın bu konuda karar vermesine izin verecek misin?"

"Doğru ifade edilmiş," dedi kontes. "Lütfen Bayan B. sizin adınıza seçiyor,
Beyefendi. Hanımım şeye çarptı."

"Çok iyi, ruhum adına," dedi Lord Jackey; "genç teyzem,"
onun sözüydü, "sizin için seçsin, efendim."

"Peki, o zaman, Pamela," dedi Bay B., "bu noktada bize fikrini söyle."

"Ama önce," dedi Leydi Davers, "bunun seni etkileyeceğini söyle; yoksa
o bir zorluk altında kalacak."

"Peki, o zaman," diye cevapladı, "öyle olsun--senin fikrin beni etkilesin, canım; bana özgürce ver."

Lord Jackey ellerini ovuşturdu, "Büyüleyici, büyüleyici, yaşamayı
umduğum kadar! Aman Tanrım, tam da istediğim gibi!"

"Hadi, Pamela," dedi hanımım, "gerçek yüreğini gizlemeden konuş: bunu yapmanı rica ediyorum."

"Peki, beyler ve hanımlar," dedim, "eğer birkaç açıdan sessiz kalmam gereken bir konu hakkında konuşmaya cesaret edersem, bu unvana _karşı_ olmalıyım; ama belki de aklım hiçbir şeyi tartmak için fazla özel niteliktedir: ve eğer öyleyse, hiçbir seçim yapmam
yakışmaz."

Hepsi aklımı başıma topladılar; ve ben biraz utanarak aşağı bakarak, "Şu: Sevgili Bay B. burada benim gibi
aşağılık bir yaratığı öne sürerek kendini küçük düşürdü; ve dünya, o, kaybettiği onuru _bir şekilde_ onarmaya çalışıyor! diyecek ve sonra belki de, bu benim gururuma ve hırsıma atfedilecek: 'Burada, belki de, 'gururlu kulübe sahibi, soyunu gizlemeyi uman bir hanımefendi olmalı' diyecekler; oysa, böyle boş bir düşüncem olsaydı, bu, hem Bay B.'ye hem de bana karşı daha fazla hatırlanmasına neden olurdu. Ve aslında, kendi açımdan, bu ayrıcalığa, borçlu olduğum sebepler, kardeşinizin _cömertliği_ ve _cömertliği_ için yükseltilmiş olmaktan, _olduğum_ şeyden utanmaktan çok daha fazla gurur duyuyorum: sadece ara sıra, çok fazla kınanmasın diye onun kendi iyiliği için endişeleniyorum. Ancak bu, unvan tarafından engellenemez, aksine teşvik edilir. Bu yüzden alçakgönüllülükle başlığa karşı bir fikrim var."

Bay B. beni dinlemek için pek sabırlı değildi, ama yanıma geldi ve kollarını
beni sararak, "Tam istediğim gibi cevap verdin, sevgili Pamela'm; sana karşı hiç aldanmadım; hayır, bir kez bile değil."

"Hanımefendi," dedi kontese, "Lord Davers, Leydi Davers, sizce bizi mutlu edecek unvanlardan başka bir şeye ihtiyacımız var mı?
kendimize verebileceğimizden başka?" Ve elimi dudaklarına götürdü, çünkü her zaman
beni en çok
şehrin yanında onurlandırır ve çok mutlu bir şekilde yerine gitti; bu arada onun güzel tavrı gözlerimden yaşlar aldı ve asil kız kardeşinin
ve kontesin de gözlerinin parlamasına neden oldu.

"Bana gelince," dedi Leydi Davers, "sen garip bir kızsın:
kardeşimin bir keresinde dediği gibi, bütün bunları nereden buldun?" Sonra, sanki öfkeliymiş gibi hoş bir şekilde nüktedan bir tavırla, tonunu değiştirdi, "Hepimizin _duyguları_ ve _eylemlerin_ ile birlikte, _uysal_ sözlerin ve _alçakgönüllü_ konuşmaların ne anlama geliyor? Pamela," dedi, "daha az liyakatiniz olsun veya bunu daha iyi gizlemeye özen gösterin: Aksi takdirde, hükümdarınızın az önce gösterdiğinden daha fazla sabrım
olmaz."

Kontes, "Gerçekten mutlu bir çiftsiniz!" demekten memnuniyet duydu.

Muhatapınızdan böyle bir eğlence beklemelisiniz. Ben bundan daha iyisini yapamam; ve bu, kendini övme, kibir ve küstahlığın o kadar
karışık bir karışımı gibi görünebilir ki, elinize geçer geçmez, sizin için
tahammül edilebilir olup olmadığını bana açıkça söylemenizi bekliyorum. Yine de, benden bunu talep eden ve benden gelen her şeyi onaylamaya hazır olan sevgili annem ve babamın hatırına yazmaya devam etmeliyim, bunun tek nedeni şudur: ve bence siz, sadece onlara yazmam için beni bırakmalısınız, çünkü bunun başkaları için eğlenceli olmasını umamam, sevgili ebeveynlerimden beklediğim kadar tarafgirlik ve iltifat beklemeden. Bu arada
İlk sohbet parçamı burada sonlandırıyorum; ve ben ve olacağım,
_her zaman seninim, &c._ P.B.

MEKTUP XXX

PERŞEMBE SABAH, SAAT ALTI.

Dünkü kahvaltı sohbetimiz (sadece Bayan Worden, hanımımın eşi ve Polly'min eşlik ettiği) o kadar kaprisli bir şekilde titizdi ki,
(en azından bir kısmının çok önemsiz görüneceğinden şüpheliyim)
bu konuyu sevgili Bayan Darnford'a bildirmeliyim, o da
Bayan Davers'ın bana karşı davranışlarıyla ilgili her şeyi bilmek istiyor.

O halde, Lord Davers'ın lütfunda çok yüksek bir yerde durma şerefine eriştiğimi bilmelisiniz, o her fırsatta bana
_iyi Kızkardeşim_, _sevgili Kızkardeşim_ ve bazen de _sevimli Kızkardeşim_ diye hitap etmekten mutluluk duyar ve eğer yapabilirse, burada kaldığı sürece
bir saatliğine bile olsa benimle birlikte olmaktan uzak kalmayacağını söyler.

Hanımım bunu genel olarak çok seviyor gibi görünüyor, ancak yine de
efendimin yaptığı gibi
_Kızkardeşim_ kelimesinin sesine ağzını kolayca çeviremiyor; aşağıdakiler bunun bir örneğidir.

Lord hazretleri daha önce iki kez bana o nazik isimle seslenmişti ve "Sanırım başka bir yemek içeceğim, _iyi _Kızkardeşim_" demişti. Leydim, "Lord hazretleri, sonlara doğru çok sevdiğiniz bir söz söyledi: Dikkat ettim, Pamela'ya _Kızkardeş, Kızkardeş, Kızkardeş_ diye çeyrek saat içinde en az üç kez seslendiniz." dedi. Lord hazretleri biraz ciddi görünüyordu: "Bir gün," dedi, "umarım kendi kelimelerimi ve ifadelerimi seçmeme izin verilecek - Kızkardeşiniz, Bay B.," diye ekledi, "sık sık yaşlı olup olmadığımı soruyor, gerçi Lordlar Kamarası birkaç yıl önce beni aralarına kabul etmekte hiç tereddüt etmemişti." Bay B. sert bir şekilde ama gülümseyen bir tavırla, "Erkek olarak sizin gibi bir beyefendiye sahip olması iyi oldu, ona olan şefkati, onun tüm küstah çıkışlarını görmezden gelmenizi sağlıyor! Eminim, onu bizim ailemizden çıkarıp kendi ailenize aldığınızda, hepimiz, özellikle ben, sizin için dua etmek zorunda olduğumuzu düşündük." dedi. Bunun hanımımın sabrını sınayan büyük bir sınav olduğunu düşündüm: ama bu
Bay B.'dendi. Ve yarı-hoş, yarı-ciddi bir tavırla şöyle dedi, "Şimdi,
Güven!--Bunu ancak kardeşim söyleyebilirdi, onun
şiddetli ruhu her zaman benimkinden çok daha dayanılmazdı: ama size şunu söyleyebilirim,
Bay B., her zaman çok iyi huylu ve herkese karşı yardımsever olarak düşünülürdüm, ta ki sizin küstahlığınız üniversiteden ve seyahatlerinizden gelene kadar;
ve sonra, itiraf ediyorum, kışkırtıcı tavırlarınız beni ara sıra biraz
yoldan çıkardı."

"Pekala, rahibe, bu konudan daha fazla bahsetmeyeceğiz; sadece
Lord Davers'ın sizinle ilgili yetkisini istemediğini görelim,
her ne kadar eskiden _beni_ korku içinde tutmuş olsanız da."

"Seni hayrete düşüreceğim! Bunu şimdiye kadar hiç kimse, çocuk ya da erkek, başaramadı.
Ama efendim, özür dilerim; çünkü bu kardeş eğer başarabilirse aramızda
bir sorun çıkaracak--Ben sadece _Sister_ kelimesinin çok sık kullanıldığını fark ettim, şefkatten çok yapmacıklığa benziyordu."

"Belki de, Leydi Davers," dedi efendim, ciddi bir şekilde, "kelimeyi bu kadar sık ​​kullanmamın iki nedeni var."

"Bunları duymaktan mutluluk duyarım," dedi sevgili alaycı hanım; "çünkü bunların
çok iyi olduklarından şüphem yok. Bunlar ne, efendim?"

"Birincisi, yeni ilişkimi sevdiğim ve ona düşkün olduğum için: diğeri,
sizin kelimeyi o kadar cimri kullanmanız ki, onu ikimiz için de öyle adlandırıyorum."

"Efendim, iyi söylüyorsunuz," diye cevapladı Bay B. gülümseyerek: "ve Leydi Davers
neden _yapmadığını_ iki neden olarak gösterebilir."

"Pekala," dedi hanımım, "şimdi işimiz bitti, sizin iki nedeninizi de dinleyelim; bunların da akıllıca olduğundan şüphem yok."

"Eğer sizinkilerse, Leydi Davers, öyle olmalılar. Birincisi, her
alçakgönüllülük (gururlu bir hanımın lehçesiyle konuşmak gerekirse) ondan, Avusturya Hanedanı'nın Almanya'nın küçük prenslerine yaptığı bir iyilik kadar
zorlukla gelir. İkincisi, çünkü sizin cinsiyetinizden olanlar--(Kusura bakmayın, hanımefendi," kontese) "bir zamanlar tereddüt etmiş olanlar, kendi davranışlarını değiştirmek için aşırı aceleci davranmanın kendileriyle
tutarsız olduğunu düşünürler, bir hatayı kabul etmektense, onda ısrar etmeyi tercih ederler. "

Bu, hanımım tarafından en ufak bir şekilde küçümsenmemi görmek için sabırsızlanmasından kaynaklanıyordu; ve Lord Davers'a, meseleyi yumuşatmak için, "Hiçbir zaman, efendim, kardeşlerim birbirlerine karşı bu kadar içten sevgi dolu ve şakayla bu kadar alaycı olmamıştı, hanımım ve Bay B. gibi. Ama siz
efendiniz onların yolunu biliyor." dedim.

Hanımefendim kardeşine kaşlarını çattı, ama bir tavırla kapattı: "Bu evin hanımını çok seviyorum," dedi, "ve onunla tamamen barıştım: ama sanırım _Kızkardeş_ kelimesinde öyle bir tıslama sesi var ki, buna tahammül edemiyorum. Bu gerçek bir İngilizce kelime, ama
daha önce hiç kızkardeş
olmadığım için alışkın olmadığım bir kelime, biliyorsunuz," - Kelimenin ilk hecesini vurgulu bir tıslamayla söyleyerek.

Bay B. dedi ki, "Bayan Davers, bunu önlemek için _kızkardeş_ kelimesinin iki katı tıslama içeren bir kelime kullandığınızı fark etmiyor musunuz? Ve
bu, bu-s-s-s-s-stresiydi, buna eşlik eden iki başka tıslayan kelimeyle birlikte,
bu-s-s-s-s-s-e'nin: ama gurur hangi çocukça çılgınlıklara
eğilmez!--Affedersiniz, Madam" (kontese), "bu kadar zavallı, aşağılık
bir sohbete
düştüğümüz gibi."

"Ah efendim," dedi hanımefendi, "sohbet çok hoş;--ve
sanırım, Leydi Davers, oldukça yakalandınız."

"Peki," dedi hanımım, "o zaman bana yardım edin, iyi _kardeşim_--sizin için de var!--biraz şeker. Bu sizi memnun eder mi, efendim?"

"Leydi Davers kendi karakterine ve sahibi olduğu sağduyuya uygun davrandığında her zaman memnun olurum," diye cevapladı kardeşi gülümseyerek, "."

"Ay, ay, iyi kardeşim, diğer bilge adamlar gibi, _onun_ yaptığı her şeyi onaylamanın sağduyunun bir işareti olduğunu kabul ediyor.--Ve
bu yüzden, bu seferlik, onun yanında çok sağduyulu bir bedenim--Ve onun iyi sözünü
aldığım sürece, uzaklaşacağım. Sana tek bir şey söylemeliyim, canım," bana dönerek, "sana Pamela desem de, istediğim gibi, emin ol ki seni _kardeşim_ desem de, Lord Davers'ın her kelimesinde yaptığı gibi, seni seviyorum."

"Leydi hazretleri, bu tür bir güvence için bana büyük bir zevk veriyor," dedim, "ve eğer hak edecek kadar mutlu olabilirsem, o güzel isimle anılma onuruna erişeceğimden şüphem yok; ve bana verilecek hiçbir fırsatı, bunu ne kadar içtenlikle yapmaya çalışacağımı göstermek için kaçırmayacağım."

Oturduğu yerden kalkmaktan memnundu: "Bana bir öpücük ver, sevgili kızım;
her şeyi hak ediyorsun: ve bazen Pamela dememe izin ver,
bu kelime geçtiğinde: çünkü ben basılı olarak konuşmaya alışkın değilim; ve bunu düşündüğümde sana
_kardeşim_ diyeceğim ve seni her kız kardeşin bir diğerini sevdiği kadar seveceğim."

"Bu gururlu ve tutkulu insanlar," dedi Bay B., "karakterlerinin ne hale geldiğini biraz düşündüklerinde ne kadar iyi olabilirler!"

"Öyleyse," diye karşılık verdi hanımım, "benim kendi liyakatimden yoksun kalacağım, görüyorum,
istediğimi yapacağım. Kardeşimde bu, beklenebileceği kadar cömert değil."

"Neden, küstah kız kardeşim--affedin beni. Lord Davers--siz hangi liyakati _varsıyorsunuz_? İnsanlar görevlerini yaparak liyakat kazanabilir mi? Ve bu kadar büyük bir övgü mü, bu kadar hak eden bir kız kardeş için uygun olduğunu düşünüyorsun, ki ben ona karım demekten gurur duyuyorum?"

"Sen her zaman olduğun gibisin," diye karşılık verdi hanımım; "ve eğer ben bu
yüklenen gururumla bir mazeret aramak zorunda olsaydım, benim için senin kadar
çok yakında bir mazeret bulacak canlıyı tanımıyorum."

"Seni _affet_ ediyorum," dedi, "tam da bu_ sebepten, eğer istersen:
ama mazeret gerektiren bir şey yapmak ne senin ne de benim gururumuza yakışır."

"Muhteşem bir ahlak! Gerçekten de muazzam bir ciddiyet!--Pamela, arkadaş, kız kardeş,--senin için de var!--Dürüst bir adamın _düşünme_ ve _davranma_ tarzında böyle bir reform yapmış olman mutlu bir kızsın. Ama şimdi
bu konudayız ve etrafımızda sadece arkadaşlar var, seninle eşit olmaya kararlıyım, kardeşim--Jackey, eğer başka bir yemek istemiyorsan,
çekilmeni istiyorum. Polly Barlow, seni istemiyoruz. Beck, kalabilirsin."
Bay H. itaat etti; ve Polly dışarı çıktı; çünkü bilmelisin ki, Bayan,
Leydi Davers, dediği gibi, erkek arkadaşlarından hiçbirinin
çayda bize eşlik etmesini istemiyor. Ve ben söyleyemem ama onun tamamen haklı olduğunu düşünüyorum, bunun birkaç nedeni olabilir.

Geri çekildiklerinde, hanımım tekrarladı, "Şimdi bu
geri alma ve reform konusuna geldik, söyle bana, küstah alçak; çünkü
Pamela'nın kağıtlarında tüm düzenbazlıklarını gördüğümü biliyorsun; söyle bana,
eğer sen hiç bu sevgili iyi kıza, Bayan Jervis'in her zaman bilindiği gibi erdemli bir kadının huzurunda böyle bir girişimde bulundun mu? Diğer aşağılık yaratık Jewkes'e gelince, seni işe koyan kişinin küstahlığına sahip olmana rağmen, daha az
şaşırtıcı: ama Bayan Jervis'in önünde ve onun mücadelelerine ve sitemlerine rağmen girişiminde bulunman, utanmaz bir kötülüktü."

Bay B. biraz rahatsız olmuş gibi göründü ve şöyle dedi, "Elbette, Leydi Davers,
bu çok ileri gidiyor! Pamela'nın kızaran yüzüne ve yere bakan
gözlerine bakın ve kendinize bu soru için, bahsettiğiniz eylem için bana yaptığınız kadar
şaşırın."

Kontes bana şöyle dedi, "Sevgili Bayan B., bu kadar etkileyici bir soru için bu tatlı
karışıklığa şaşırmıyorum!--ama aslında, bu kadar
doğal bir şekilde ortaya çıktığı için, Bay B., hepimiz ve
kızlarım da, sizin girişimlerinizin herhangi bir kısmından daha fazla buna şaşırdık; çünkü, efendim, sizi İngiltere'deki en medeni adamlardan biri olarak gördük ve en azından
görüntüyü kurtarmaktan başka bir şey yapamadınız."

"Bu senin için olsa da, Pamela'm, kederlerin yenilenmesi; yine de
sevgili yüzünü kaldır. Yapabilirsin--Zafer senindi--Utanç ve
kızarıklıklar benim olmalı--Ve ben küstah kız kardeşimin bana söyleyeceği her şeyi ona söyleyeceğim."

"Hayır," dedi Leydi Davers, "soruyu biliyorsun; daha güçlü bir şekilde
söyleyemem."

"Bu çok doğru," diye cevapladı: "Ama sana bu kadar
şaşırtıcı görünen bir girişim için bir _neden_ vermemi mi bekliyorsun?"

"Hayır, efendim," dedi kontes, "Leydi Davers'a _görünüyor_ deme;
çünkü (affedersiniz) bunu duyan herkese öyle görünecektir."

"Sanırım kardeşim çok az kullanılıyor," dedi Lord Davers; "o
yapabileceği tüm telafileri yaptı:--ve _sen_, kız kardeşim,
kırılan kişi olan, umarım onu ​​şimdi affedersin; değil mi?"

Cevap veremedim; çünkü oldukça şaşkındım; ve
geri çekilmek için bir harekette bulundum: ama Bay B. dedi ki, "Gitme canım: Lord Davers ve kontesin huzurunda, önüme böylesine
açıkça konulmuş bir eylemden
utanmam gerekirken; yine de seni kıpırdatmayacağım çünkü
onu nasıl tasvir ettiğini unuttum ve bana anlatmalısın."

"Gerçekten de, efendim, yapamam," dedim; "lütfen, sevgili hanımlarım--lütfen, iyi efendim--ve sevgili efendim, sizin haklı olarak ifade etmek istediğiniz gibi, bu şekilde _üzüntülerimi yenilemeyin_."

"O sahnenin tasviri cebimde," dedi hanımım; "Çünkü Leydi Betty'ye söylediğim gibi, o kötü alçağı ilk fırsatta utandırmaya karar verdim; ve bunu sana okuyacağım; ya da daha doğrusu, sen kendin okuyacaksın, Boldface, eğer yapabilirsen."

Böylece cebinden o yaprakları çıkardı, dikkatlice bir kağıda sarılmıştı. "İşte, -böyle davranabilenin bunu okuması gerektiğine inanıyorum; ve,
Pamela'nın karışıklığını önlemek için, kendin oku; çünkü hepimiz nasıl olduğunu biliyoruz."

"Sanırım," dedi kağıtları alarak, "bu ağır suçlamanın iğrençliğini hafifletmek için bir şeyler söyleyebilirim, yoksa kız kardeşimin küstahça
barında durup sorularına cevap vermem."

Sana, sevgili Bayan Darnford, suçlamanın bir dökümünü gönderiyorum. Kesinlikle, onun çok kötü bir adam olduğunu söyleyeceksin.

Bay B. bunu kendi kendine okudu ve şöyle dedi: "Burada belirtildiği gibi bu karanlık bir mesele; ve söyleyemem ama Pamela ve Bayan Jervis'in de en kötüsünü düşünmek için büyük nedenleri vardı: ama şüphesiz ki bunu okuyanlar, sözde girişimde daha az taraf olanlar ve en azından beni mahkum etmeye kararlı olmayanlar, sizin, Leydi Davers'ın bu iğrenç meseleyi önümüze koyduğunuz güçlü ışıkta yaptığınızdan daha olumlu bir yorum yapabilirlerdi. "Ancak, hanımefendim," kontese eğilerek, "ve Lord Davers, özellikle bu kara suçlamaya cevap vermemi bekliyor gibi görünüyor, uygun bir zamanda, eğer uygunsa, size bu sevgili kıza olan tutkumun kısa bir geçmişini anlatacağım; nasıl başladığını ve arttığını ve bununla ilgili kendi mücadelelerimi ve bu, belki de kendime biraz avantaj sağlayarak, bu sözde girişimle ilgili söyleyeceklerimi tanıtacak:
ve aynı zamanda, güzel suçlayıcımın kağıtlarında okuduğunuz bazı gerçekleri daha iyi açıklamanızı sağlayacaktır."

Bu herkesi memnun etti ve ondan _o zaman_ başlamasını rica ettiler; ama o, sabahın çok ilerlemiş olması nedeniyle, giyinmeyi düşünmemiz gerektiğini söyledi; ve eğer kimse gelmezse, öğleden sonra, onlara duymak istedikleri ayrıntıları verecekti.

Üç beyefendi dışarı çıktı ve akşam yemeğinden önce giyinmek için geri döndüler: hanımefendim ve kontes de arabada hava aldılar. Tam geri döndükleri sırada, komşu hanımlardan birkaçı, buralara vardıklarında, asil misafirlerimize iltifatlar yağdırdı; ve gönderilenlerin hepsine, Leydi Davers yarın öğleden sonra çay için onların şirketlerini istedi; ancak Bay B. de bazı beyefendilerle karşılaştığı için, akşam yemeğinde çoğu komşumuzun olacağını söyledi ve Bayan Jervis'in onlara göre hazırlık yapmasını istedi.

Yemekten sonra Bay H., Bay Colbrand'ın eşliğinde bir gezintiye çıktı; Bay Colbrand'ı çok severdi, çünkü Bayan Davers'ın uşaklarını, hanımını durdurmayı teklif ederlerse onları cezalandırmakla tehdit ederdi:
çünkü, cesur bir adamı sevdiğini söylüyor: büyük ihtimalle kendi kusurlarını da biliyordu, çünkü hanımım ona sık sık korkak bir adam der. Sonra Lord ve Leydi Davers ve kontes, sabahki konuyu tekrar gündeme getirdiler; ve Bay B. bundan sonra bahsedeceğim şekilde başlamaktan memnundu. Çünkü burada kesmek zorundayım.

Şimdi, sevgili Bayan Darnford, devam edeceğim.

"Ben," dedi Bay B., "bu sevimli kıza, daha on üç yaşındayken bile, çok erken yaşta dikkat etmeye başladım; çünkü çekiciliği
her geçen gün, sadece benim gözümde değil, onu gören herkesin gözünde de artıyordu. Annem, sizin de bildiğiniz gibi (Leydi Davers), ondan en büyük zevki alırdı, ona her zaman Pamela derdi, iyi çocuğu: ve hizmetçisi ve nadir eşyalar dolabı onun övünç kaynağıydı ve her ziyaretçiye aynı şekilde gösterilirdi: çünkü güzel vücudunun ve nazik kişiliğinin yanı sıra, sevgili kızın şaşırtıcı bir hafızası, yıllarının üzerinde bir sağlam yargı yeteneği ve o kadar eşsiz bir uysallığı vardı ki, hanımının onu eğitmekten hoşlandığı kadar eğiterek geliştirmekten de hoşlandığı öğrenimin tüm bölümlerini kabul ediyordu; öyle ki ona dans etmeyi, şarkı söylemeyi ve spinnet, her gün her şeyi
aldığı hazır bulunuşlukla şaşırtıyordu.

"Bir keresinde annemin kızını önümde övdüğünü hatırlıyorum ve teyzem B. (o zamandan beri öldü), ona olan düşkünlüğünü fark etmemek elde değildi,
ve dedim ki, 'Hanımefendi, bu Pamela'nızla ne yapmayı düşünüyorsunuz? Ona verdiğiniz başarılar ona iyi olmaktan çok
zarar verecek; çünkü onu derecesinin çok üstüne çıkaracak,
ki sizin bir nezaket olarak düşündüğünüz şey onun mahvolmasına sebep olabilir.'

"Teyzem bana katıldı ve ona böyle bir eğitim vermemek için daha da güçlü bir şekilde konuştu: ve çok iyi hatırladığım kadarıyla, 'Elbette, kızkardeşim, yanlış yapıyorsun. Yeğenimin gizli gururunu bilmeseydiniz, onu kendi hizmetçinizden daha fazla bir şey için tasarladığınızı düşünürdünüz.'

"'Ah! kız kardeş,' dedi yaşlı kadın, 'ima ettiğin şeyden korkmana gerek yok; aile gururu ve asil mizacı oğlumu güvence altına alacak: onda
babasından çok fazla var. Ve Pamela'ya gelince, kızı tanımıyorsun. O her zaman düşüncelerinde ve ağzında, ebeveynlerinin
aşağılık durumu vardır ve ben _onlar_ için hiçbir şey yapmayacağım, en azından
şimdilik, dürüst insanlar olmalarına ve iyiyi hak etmelerine rağmen, çünkü kızı mütevazı tutacağım. '

"'Ama bu küçük yük ile ne yapabilirim?' diye devam etti annem;
'her şeyi çok hızlı fethediyor ve bilgiye karşı öyle bir susuzluğu var ki, ve ne kadar çok şey bilirse, gerçekten de o kadar alçakgönüllü oluyor,
ben de oğlumun küçük bir çocukken uçurtmasını çektiği kadar hızlı
yaptığı gibi,
bırakmaktan kendimi alamıyorum; ve ne kadar yükseğe uçacağını
bilemiyorum.

"'Amacım,' diye devam etti iyi kalpli hanım, 'ilk başta, onu sadece ince bir iğne işiyle
mem, onu (kişiliğinde onu
zor işlere sokmayı üzücü kılan bir incelik olduğu için) nazik bir yere
kazandırmaktı; ama bunu o kadar çabuk öğreniyor ki, artık
kızım evlenip benden ayrıldığı için, onu
düşünceli saatlerimde beni eğlendirmek ve eğlendirmek için eğitmek istiyorum: ve eğer _sen_,
kızkardeşim, onun neler yapabileceğini ve masum gevezeliğinin benim için ne kadar eğlenceli olduğunu ve öğrendiği her şey arasında onu korumaya teşvik ettiğim doğal sadeliğini bilseydin, sen de oğlum da,
ondan aldığım zevke şaşırmazdın. Onu içeri çağırayım mı?'

"'Kızın çağrılmasını istemiyorum,' dedim, 'eğer siz, Madam,
onunla meşgulseniz, bu yeterli. Elbette, Pamela bir hanımefendi için bir maymundan veya bir soytarıdan daha iyi bir arkadaştır: ama korkarım ki onu kendinden
üstüne çıkaracak ve onu kibirli ve küstah yapacaksınız; ve sonunda,
gururunu desteklemek için, kendisi ve başkaları için ölümcül olabilecek ayartmalara düşebilir.'

"'Bunu _oğlumdan_ duyduğuma sevindim,' diye cevapladı iyi kalpli hanım. 'Ama
ona olan ilgimin onu şımarttığını gördüğüm anda, başka önlemler alacağım.'

"'Pekala,' diye düşündüm kendi kendime, 'sadece görüşlerimi senin
delip geçen gözünden gizlemek istiyorum, iyi annem; ve bir gün senin kızından ve onun başarılarından senin şu an aldığın kadar zevk alacağım; öyleyse devam et ve onu istediğin kadar hızlı geliştir. Sadece ara sıra ona karşı konuşacağım, seni kör etmek için; ve yaptığın her şeyin onu benim amacım için daha iyi hale getireceğinden şüphem yok. Sadece,' diye düşündüm, 'hızla uçup gideceğim, iki veya üç yıl daha gecikeceğim ve bu tomurcuğu açmaya başladığında
keseceğim ve en azından bir veya iki yıl koynuma koyacağım: o kadar uzun süre, eğer kız eğitimine layık davranırsa, şüphem yok ki benim için
yeni olacak. --Affedersiniz hanımlar;--Affedersiniz, Lord Davers;--Eğer
safkan değilsem, sessiz kalmam daha iyi."

Bu etkileyici anlatımı, yaramaz adam devam ederken kendi dönüşümlü kızarmalarımı, kafa karışıklıklarımı ve ünlemlerimi anarak kesmeyeceğim; ne de dikkatli hanımların kınamaları ve birçok _Size_ ve Lord Davers'ın _Kahretsin, kardeşim_'leri; ne de sık sık birbirine karışan kendime övgüler için özür dileyerek - hatırlayabildiğim kadarıyla, sevgili anlatıcının cümlelerini size vermekle yetiniyorum. Ve ara sıra yaptığımız ünlemlere ve gözlemlere gelince, bunların ne olduğunu tahmin edebilirsiniz.

"Bu yüzden," diye devam etti Bay B., "arada sırada ona karşı imalarda bulunmaya devam ettim; ve evin etrafındaki koridorlarda veya bahçede onunla karşılaştığımda, yanımdan geçerken ona bakmaktan veya onunla konuşmaktan kaçındım, reverans yaptı ve binlerce büyüleyici nezaket ve saygı duruşu sergiledi; ben (böyle bir eğitimin etkisini yok etmenin en iyi yolunun, bir yandan korkularını uyandırmamak, diğer yandan da kendimi ona alıştırmak olduğunu düşünen ben, darbeyi vurana kadar) kibirli ve çekingen görünüyordum ve yanından en fazla sert bir baş selamıyla geçiyordum. Ya da, 'Bu sabah hanımınız nasıl, kızım? - Umarım dün gece iyi dinlenmiştir:' desem, yüzü kızarır ve her kelimede reverans yaparak, sanki sorularıma cevap vermeye layık olmadığını düşünüyormuş gibi, bir tür şaşkınlıkla tökezlerdi, konuşmuştu. Ve bir keresinde Bayan Jervis'e şunu söylediğini duydum,
'Sayın Beyler, genç efendim benimle konuştu ve beni adımla çağırdı,
dedi ki--Dün gece hanımınız nasıl uyudu, Pamela?--Bu çok
iyi değil miydi, Bayan Jervis?'--'Evet,' diye düşündüm, 'doğru yoldayım, buldum:
bu uygun zamanda işe yarayacak. Hadi canım annem, olabildiğince hızlı geliş: Üç saatte, ona öğretebileceğin tüm derslere rağmen, senin yıllar içinde inşa edeceğin şeyi yıkmayı üstleneceğim.'

"'Bana yeter, hanımlar ve sizde, efendim, Pamela'ma karşı daha yüksek bir saygı oluşturuyorum (çok fazla aklım var, kendi itibarımın çoğunu kaybedeceğim) şu anda size verdiğim ilişkide.

"Giyindim, daha özgüvenli ve aynı zamanda küstah oldum, sanki Lady Davers'ın zekası ve erdemine sahip olmasam da, tüm ruhuna sahipmişim gibi--(affedersiniz, Lady Davers;) ve oldukça cesur bir kalbim var, bu da beni bir tehlikeden veya zorluktan kaçınmaktan çok kur yapmaya yönelttiğinden, herkesle istediğimden fazlasına sahiptim; ve birçok tehditkar şikayeti _aşağıya_ baktım, kibirli bir tavırla ve Colbrand'ın Salon'daki uşaklarına yaptığı gibi bir hızla, elimi yanıma vurmak için; bu, iki veya üç beyefendinin
benim nasıl ciddi olacağımı bildiğimi keşfettiği gibi, cesur girişimim için daha büyük bir hizmetti."

"Ha!" dedi hanımım, "sen her zaman küstah bir adamdın: ve birçok aşağılık dolandırıcılığı zavallı annemden sakladım.--Yine de, bildiğim kadarıyla,
seni bir aziz olarak görmüyordu."

"Ah, zavallı hanım," diye devam etti, "arada sırada bana din dersi veriyordu; ve _emindim_ ki olmam gerektiği kadar iyi değildim:--'Çünkü oğlum,' diye haykırırdı, 'bu geç saatler, bu bütün gece çalışmaları ve eve
bu kadar _ayık_ gelmek doğru olamaz.-Her şeyi bilsem bile, (ve yine de senin yollarını sormaktan korkuyorum) seni şarapla eve getirmemi,
bu kadar ayık ve bu kadar geç gelmeni istememem için bir sebebim olup olmayacağından emin değilim.'

"Bir keresinde, hatırlıyorum, yaz mevsiminde, sabah altı civarında eve geldim ve bahçenin arka kapısında beklenmedik bir şekilde iyi hanımla karşılaştım,
bu kapının anahtarı vardı ve her saat içeri girebiliyordum.
İrkildim ve ondan kaçınırdım: ama beni yanına çağırdı ve sonra ona bir tavırla yaklaştım, 'Sizi, hanımefendi, bu kadar erken bir saatte bahçeye
ne getirdi?' yüzümü ondan çevirdim; çünkü alnımda birkaç çizik vardı -bir dikenle falan- ve bunların hakkında
umursamadığımdan daha fazla meraklı olacağından korkuyordum.

"'Peki,' dedi, 'seni buraya bu kadar erken getiren ne, Billy?--Ne kadar da
çılgın bir figürsün!--Bu dersler bir keresinde veya başka bir zamanda, düşününce sana pek de teselli vermeyecek: Keşke
mutlu bir evliliğin olsaydı!'

"'Öyleyse, Madam, eski dilek!--Sandığınız kadar kötü değilim:--Umarım
bu kadar büyük bir cezayı hak etmemişimdir.'

"Bu ipuçlarını, şan ve şöhret meselesi olarak değil, utanç olarak veriyorum: yine de
size tüm gerçeği söylemeliyim, ya da hiçbir şey. 'Bu arada,' diye düşündüm (çünkü eskiden, tokluktan kaynaklanan soğukkanlı düşünceler beni ele geçirdiğinde, iğrenç uygulamalarım için biraz pişmanlık duyardım) 'Keşke bu tatlı kız, yıllarca hassasiyet kazanabilseydi de bu kötü hayat tarzını düzeltebilseydim ve etrafta dolaşıp dürüst insanların huzurunu bozmasaydım ve kendimi tehlikeye atmasaydım.' Ve çok cüretkar ve kötü bir girişimle, ancak başarılı olamadığım, kulaklarımın etrafına bir eşek arısı yuvası yerleştirdiğimden, bunun beni ölümüne
sokacağından korkmaya başladım, çünkü bir keresinde sadece şans eseri bir pusudan kurtulmuştum; savaşımın merkezini başka bir krallığa taşımanın ve aşklarımda gelecekte biraz daha ihtiyatlı olmanın daha iyi olacağını düşündüm. Böylece Fransa'ya ikinci kez gittim ve orada en iyi insanlarla bir yıl geçirdim ve hem ahlakımda hem de anlayışımda biraz gelişme oldu; ve entrikaya olan sevgimi ve kalbimin tüm arzularını başarıyla yerine getirmek için sahip olduğum geniş araçları göz önünde bulundurarak çok az sayıda flörtüm oldu.

"Döndüğümde, bana birkaç eşleşme teklif edildi ve iyi
annem sık sık benden, onun dediği gibi, onu o kadar mutlu etmemi istedi ki, ölmeden önce beni evlendirmemi istedi; ama devletin düşüncelerine
dayanamadım: çünkü huyunu ve eğitimini beğendiğim veya birlikte yaşayabileceğimi düşündüğüm bir kadın hiç görmedim. Boşuna
bu yüzden bana ailevi sebepler ileri sürdü:--çoğu genç adam gibi, ben de
kendime çok düşkündüm, gelecek nesillere bu kadar önem vermek için; ve,
doğrusunu söylemek gerekirse, o zamanlar, adımın devam edip etmemesi, kendi torunlarımda
devam edip etmemesi önemli değildi. Ancak,
annemin Pamela'sına hiç de az olmayan bir zevkle baktım ve hem kişisel olarak hem de davranış olarak o kadar
iyileştiğini gördüm ki, hem ilgi çekici hayatımı yenilemek hem de
evlilik durumunu düşünmek için daha az teşvikim oldu.

"Ancak, annemin tüm gözleri onun etrafında olduğu için, tabir yerindeyse,
hem onun önünde hem de kıza karşı büyük bir utangaçlık takınıyordum; çünkü
şüphesiz, bakışlarım ikisi tarafından da izlenecekti; ve birinin keşfettiği şey
diğeri için bir sır olmayacaktı; ve kendimi
çok erken bir şüpheye açmam, kızı donduracaktı ve
hanımefendisini daha dikkatli hale getirecekti diye düşündüm.

"Bu yüzden annemin dairesine girer ve oradan
çıkıp,
ona hiç aldırmadan, ama sert tavırlar takınarak; ve
ben içeri girdiğimde her zaman geri çekildiği için, onu orada tutmak için hiçbir
suç işlemedim.

"Bir keresinde, gerçekten de, annem, ona bakarken, sırtı dönükken, 'Sevgili oğlum, kızımı bu kadar dikkatle takip etmenden hoşlanmıyorum. --Sadece ben onun doğal ışıltısını biliyorum, yoksa Pamela'm büyüdükçe biraz korkardım.'

"'_Ben_ ona bakıyorum. Madam!-_Benim_ gözlerim böyle bir kızda parlıyor!
Hayır, kesinlikle! O sizin hizmetçi olarak en sevdiğiniz kişi olabilir; ama ben onun etrafında
sadece beceriksiz reveranslar ve garip havalar görüyorum. Biraz
masumiyetin rustik bir taklidi, içini göremeyenler için
yeterince iyi geçebilir.'

"'Hayır, canım,' diye cevapladı annem, 'bunu söyleme, her şeyden önce.
Hiçbir yapmacıklığı yok, eminim.'

"'Evet, var, benim gözümde, Madam, ve size nasıl olduğunu anlatacağım; ona bir beyefendinin tavırlarını takınmayı, dans etmeyi ve bir odaya zarafetle girmeyi öğrettin; ve yine de düşük doğumunu ve ailesini göz önünde tutmasını söyledin: ve girmek istediği bir karakterle, çıkmaya cesaret edemediği diğeri arasında, tökezleyerek aşağı yukarı tökezliyor ve ayaklarını nasıl koyacağını bilmiyor: aynı şey her hareketinde de geçerli: kollarıyla yüzecek mi, önünde mi tutacak, başını yukarı mı aşağı mı tutacağını bilmiyor; ve ikisini de yapmıyor, sadece bir tarafa sarkıyor: bence o, birinin ve diğerinin küçük, beceriksiz bir parçası. Ve aslında, onu yanınızda tutmaktansa, onu günlüklerinize koymakla kıza daha fazla iyilik yapmış olursunuz; çünkü herhangi bir yararlı amaç için tamamen şımartılacağından şüpheliyim.'

"'Ah, oğlum!' dedi, 'Korkarım ki, senin tarifinle, onu bir anlamda fazla önemsemişsin, ama diğerinde yeterince değil. Benim niyetim, onu senin dikkatine sunmak değil, tüm erkeklerden daha fazla; ve şüphem yok, eğer Tanrı yaşarsa ve o iyi bir kız olmaya devam ederse, ama orta halli, kibar bir işte çalışan bir adamı çok mutlu edecektir.'

"Pamela tam o sırada içeri girdi, öyle doğal, öyle mütevazı ve yine de kendinden çok daha üstün bir tavırla ki, annem tekrar gözlerime baksın ve ona kalbimin onayladığı ama dudaklarımın az önce reddettiği adaleti yapmaya meyledeyim diye başımı ondan çevirmek zorunda kaldım.

"Endişelenmemdeki tüm zorluk, iyi annemdi; kızına verdiği derslerin etkisinden, onun uyanıklığından çok korkmuyordum. 'Çünkü,' diye düşündüm, 'kişiliğinin inceliğinden, gözlerinin parlaklığından ve yüzünün her bir özelliğinde oynayan tatlı endişeden, yapısında iyi bir kıvılcımı yakalayacak kadar çıra olmalı; ve birkaç ay sonra onu nasıl ateşe vereceğimi bileceğimi garanti ediyorum.'

"Yine de, geçerken onun da dikkatini çekmek istiyordum: Arkamdan dönmesini ve bana karşı bir sevgi gösterir gibi bakmasını bekliyordum; çünkü kişiliğim ve havam hakkında büyük bir fikrim vardı ve bu, tabii ki kibrimin bana bu dışsal avantajları çok iyi yargılamalarına izin verdiği hanımlar tarafından neyse ki
fark edilmişti. "Ama benim büyük hayal kırıklığıma, Pamela hiçbir zaman, olumlu bir bakışla, kibrime en ufak bir teşvikte bulunmadı. 'Eh,' diye düşündüm,
'bu kızın kalıbında kesinlikle hiçbir uhrevi şey yok: tamamen cansız
kil!--Ama annemin ona öğrettiği dans ve şarkı havaları,
zamanla onu daha iyi nitelendirecek ve bir yıl daha onu
ellerimde olgunlaştıracak, şüphesiz. Bırak da böyle devam edeyim ve onun benden _korkmasını_ sağlayayım: bu, daha sonra ona göstereceğim her iyiliği zihninde daha da artıracaktır: ve asla eski _sıradan_ Erdemi sorgulama,' diye düşündüm, 'ama _dışarıdaki_ ve _içimizdeki_ baştan çıkarıcı,
cinsiyetin övündüğü en sapkın nezaket için bile fazla olacak.'

"Yine de, bir kez olsun gözlerini bana doğru çekemesem de, yanımdan geçtiğinde veya onu gördüğüm her yerde, dediğim gibi, annemin yanında olmadığı sürece, özellikle de yanımdan geçtiğinde ve ona baktığımı göremediğinde, başını çevirmeden, ki bu da ondan sık sık boşuna beklediğim bir şeydi.

"Sanırım bir zamanlar aşık olan Lord Davers, yoksa kız kardeşiminki gibi düşmanca bir ruhla asla evlenmezdin-"

"Hadi, sos kutusu," dedi, "Seni rahatsız etmeyeceğim."

"Annem gibi dikkatli bir hanımdan ve kızın tedirginliğinden bu kadar uzun süre
kaçacak kadar soğukkanlı davranabildiğimi merak edeceksiniz.

"Ama onun hassas yıllarından ve aşkımın bu kadar utangaç
bir
türden olmadığından bahsetmiyorum bile, kesinlikle kararlı değildim, gururum o kadar büyüktü ki, onu _metresim_ olmaya layık görmeliydim, oysa
düşündüğüm gibi, daha yüksek doğumlu kişileri (eğer denemeye meyilli olsaydım)
kendi şartlarımla
yaşamaya ikna etmekten
umutsuzluğa kapılmak için pek bir sebebim yoktu. Bu nedenle gururum, tutkumu uzak tuttu, diyebilirim ki: O zamandan beri olanlara
geleceğimi hayal etmekten o kadar uzaktım ki! Ama devam etmek gerekirse:

"Şimdiye kadar aklım sadece onun kişiliğinin güzellikleriyle meşguldü.
GÖZÜM KALBİMİ onun peşinden çekmişti, annemin Pamela'sında her zaman yıllarını ve fırsatlarını aşan
olarak övdüğü o duygu ve yargı konusunda kendime hiçbir sıkıntı
vermeden: ama bir fırsat oldu, kendi başına küçük de olsa, BAŞ'ı partiye
götürdü ve onu, genç olmasına rağmen, daha önce sahip olmadığım bir ayrıcalıkla düşündüm. Şuydu:

"Annemle dolabında, benimle eski bir konu olan _evlilik_ hakkında konuşurken, Pamela'nın günlük defterini gördüm, buna
diyebilirim; hanımının yönlendirmesiyle, zaman zaman, İncil'den ve diğer güzel kitaplardan, okurken en çok etkilendiği bölümleri kopyalamıştı. Bu, sanırım canım" (_bana dönerek_), "size büyük hizmette bulunacak bir yöntemdi, çünkü sizi, küstah mektuplarınızda ve günlüklerinizde parlayan o özgürlük ve rahatlıkla yazmaya
başlattı; ve şu anki zincirlerim de buna epeyce borçlu:
tıpkı seyyar satıcıların babun krallıklarında maymunları yakalamaları, kendi örnekleriyle, dikkatli aptalları ayakkabı ve çorap giymeye teşvik etmeleri gibi,
ta ki taklit maymunları da aynısını yapmaya çalışırken ayaklarını birbirine dolaştırıp, özgürlük ağacının dallarına
kaçamamalarına neden oluyorlar, ki daha önce bu ağaç üzerinde zıplayıp zıplayıp bin bir çeşit
puggish numarası yapıyorlardı.

"Kızın güzel bir el yazısı, çok hızlı ve özgürce yazdığını gördüm;
ve noktalarını veya duraklarını o kadar çok yargıyla (yılları düşünüldüğünde) ekledi ki, onun
anlayışı hakkında yüksek bir fikre sahip olmaya başladım. Aynı şekilde, birkaç pasajdaki bazı gözlemler
o kadar adil ve sağlamdı ki, onlara
sessizce şaşırmaktan kendimi alamadım.

"Annem gözümü dikti ve sessiz kaldı: Ben fark etmemiş gibiydim;
ve bir süre sonra kitabı bıraktı, büyük bir kayıtsızlıkla kapattı ve başka bir konudan bahsetti.

"Bunun üzerine annem, 'Pamela'nın güzel bir el yazısı yazdığını düşünmüyor musun, oğlum?' dedi.

"'Pek umursamadım,' dedim, umursamaz bir tavırla. 'Bu onun
yazısı, öyle mi?' kitabı alıp tekrar açtım, Kutsal Kitap'ın bir yerinden. 'Kız çok dindar!' dedim.

"'Keşke _sen_ de öyle olsaydın, çocuğum.'

"'Ben de öyle isterdim, Hanımefendi, eğer _seni_ memnun edecekse.'

"'Ben de isterdim, senin _kendi_ iyiliğin_ için, çocuğum.'

"'Ben de, Hanımefendi;' ve kitabı tekrar çok dikkatsizce yere koydum.

"'Bir kez daha içine bak,' dedi, 've seni etkileyebilecek
bir yere açıp açamayacağına bak.'

"Ben kitabı şurada açtım--'_Bir çocuğa nasıl gitmesi gerektiğini öğret_,' vb. 'Sanırım,' dedim, 'Pamela'nın yaşındayken, ben de onun kadar
iyiydim.'

"'Asla, asla,' dedi annem; 'Sana çok emek verdiğimden eminim; ama ne yazık ki çok az amacım oldu. Her zaman şiddetli bir
inatçı iraden oldu.'

"'Umarım erkek ve kız çocuklarına biraz müsamaha gösteririm, Madam; ama görüyorsun ki ben bir erkek için
kız kardeşimin bir kadın için olduğu kadar iyiyim.'

"'Hayır, kesinlikle değilsin, seni temin ederim.'

"'Bunun için üzgünüm. Madam; bana kendim hakkında üzücü bir fikir veriyorsun.'"

"Küstah herif!" dedi hanımım; "ama devam et."

"'Kızlardan birinin bir metin hakkındaki gözlemlerine dön,' dedi annem.

"Döndüm; ve bundan kendimden daha fazla hoşlandım. 'Kız
oldukça iyi,' dedim, 'olduğu gibi; ama birkaç yıl sonra ne olacağını görelim. Sonra yargılama başlayacak.'

"'Her zaman iyi olacak, bundan şüphem yok.'

"'Onun için çok daha iyi. Ama başka bir konudan konuşamaz mıyız?
Sizinle ne kadar nadiren görüştüğümden yakınıyorsunuz; ve her zaman evlilikten veya bu aşağılık, ham kızdan bahsettiğinizde, size yaklaşmanın zevki mutlaka azalır.'

"Ama şimdi, hanımlar ve efendim, size ima ettiğim gibi, Pamela hakkında daha da yüksek bir fikrim vardı; ve onu girişimlerime daha layık gördüm.
'Çünkü,' diye düşündüm, 'kızın sağduyusu var ve onu aşka ve doğduğundan daha yüksek bir hayata
yükseltmek için hangi aşamalardan geçeceğini izlemek bir zevk olacak.' Ve böylece
zamanla _metresim_ olmaya layık olacağını düşünmeye başladım, ki bu konuda, daha önce de söylediğim gibi, şimdiye kadar biraz titiz davranmıştım.

"Bundan kısa bir süre sonra, yurtdışında yakınlık kurduğum bazı arkadaşlarımla birlikte İskoçya ve İrlanda'ya küçük bir tur attım,
onlar bu ülkeleri görmeye meraklıydılar ve bu keşif gezisinde altı veya sekiz ay geçirdik; ve onları Fransa'ya ulaştırdığımda,
eve döndüm ve iyi annemi çok kayıtsız bir sağlık durumunda buldum,
ama onun Pamela'sı tüm beklentilerimi
aşan bir güzellik ve mükemmelliğe ulaştı. Onu ilk gördüğümde, bahçede, elinde bir kitapla, küçük bir yazlık evden yeni çıkmış halde, o kadar büyülenmiştim ki,
sonra onu tekrar geri dönmeye ve onunla bir görüşmeye başlamaya
zorlamayı düşündüm:
ama ben karar verirken, nezaket ve saygılarıyla
kaçtı ve karar verebilmemden önce gözden kayboldu.

"Ancak, ondan uzun süre ayrı kalmamaya karar verdim; ve Bayan Jewkes
biraz önce bana bir erkek kardeş-serseri tarafından, denenmiş sadakatli bir kadın olarak tavsiye edilmişti, ona güzel bir kızı ona emanet etmem gerekirse sadık kalıp kalmayacağını sordum?

"Umarım, dedi, hanımın kendi rızasıyla olur ve bana itaat etmekte
hiç tereddüt etmezdi.

"Bu yüzden kızı pusuya düşürüp önce onu Northamptonshire'daki küçük bir köye, Bayan Jewkes'in bir tanıdığına götürmeyi düşündüm. Ve onu biraz sakinleştirip yatıştırdıktan sonra, Jewkes'in onu Lincolnshire'a götürmesini tasarladım: çünkü biliyordum ki, annemin kanatları altında, kendi rızasıyla ona yaklaşamazdım ve ona şartlar teklif etmek, projemi bir anda mahvedecekti. Ayrıca, Bayan Jervis'in annem kadar benim işlemlerimin önünde duracağının da farkındaydım. "Uydurduğum yöntem, hayal ettiğim gibi oldukça kolaydı ve onu kaçırmak gibi amacıma hizmet etmemesi imkansızdı; ve onu iyi talihinden çok çabuk memnun edebileceğimden şüphem yoktu; çünkü, anne babasına karşı şefkatli görevinin bir fikrine sahip olduğumdan, şartları çok kolay ve hepsi için mutlu hale getirebildiğim için memnundum.

"En çok karşıma çıkan şey, annemin ona olan düşkünlüğüydü: ama
ellerimde en sevdiğini bulduğumu varsayarak, ki dediğim gibi, üstesinden gelinmesi çok kolay bir görev gibi görünüyordu, aslında onun için bir mektup yazmıştım, bir aşk ilişkisini kabul ediyordum ve
kendini bu kadar gizlice geri çekmesini, o sabah evlendiği kocasının emirlerine örtük bir itaate bağlıyordu ve o, nazik bir aileden gelen genç bir beyefendi ve arkadaşlarına bağımlı olduğundan, her şeyi derin bir şekilde gizli tutmak istiyordu gizli; ve
bu nedenle hanımından bunu ifşa etmemesini, hatta
Bayan Jervis'e bile
yapmasını rica ediyordu.

"Ve buna hazırlanmak ve onun kaçmasını daha olası kılmak için,
olaylar benim planım için olgunlaştığında, bir gece içeri girdim ve tüm
hizmetçileri ve annemin duyabileceği Bayan Jervis'i sorguladım,
bahçenin arka kapısında, bindiği atın sırtında bir yolcuyla beklediğini iddia ettiğim, nazik bir genç adam hakkında; ve ben kapıya geldiğimde,
olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı. Kimse bu konuda hiçbir şey bilmiyordu ve
onlara söylediklerime çok şaşırdılar: ama Pamela'nın gözetlenmesini ve kimsenin ona bu konuda bir şey söylememesini rica ettim.

"Annem, Pamela'ya bundan bahsetmemek için iki nedeni olduğunu söyledi:
biri beni memnun etmek için; diğeri ise en önemlisi, zavallı masum kızın
şüphelenilmesinin kalbini kıracağı için. 'Zavallı sevgili çocuk!' dedi
o, 'benimle olduğu kadar mutlu olmak için nereye gidebilir? Beni terk etmek onun için kaçınılmaz bir yıkım olmaz mıydı? Ondan sonra kimse gelmiyor:
hiç mektup almıyor, sadece ara sıra babasından ve
annesinden mektuplar alıyor ve bana gösteriyor.'

"'Pekala,' diye cevapladım, 'umarım bir planı yoktur; 'bu kadar iyi bir metresi
bırakmak için bir şeyler
yaratmış olması garip olurdu; ama aldığı tüm
mektupların
babasından olduğundan _emin_ olamazsın; ve
onun yazdıklarını sana göstermesi, başka bir elden alabileceği
başkalarına bir pelerin gibi görünüyor. Ama ona göz kulak olmanın bir zararı olamaz. Madam, dünyada ne tür hileler olduğunu bilmiyorsunuz.'

"'Ben değil, kesinlikle; ama sadece şunu biliyorum ki, kız beni
bırakmaya kararlıysa, onu ne kadar sevsem de, hiçbir kısıtlamaya tabi olmayacak.'

"Bayan Jervis, emrime itaat ederek Pamela'ya göz kulak olacağını söyledi, ancak buna gerek olmadığından emindi; zavallı çocuğun huzurunu da bu kadar bozmayacaktı, bu konuyu ona söyleyecek kadar.

"Bunu görmezden gelmeye izin verdim ve annemin Pamela'sı hakkında o kadar iyi bir fikri varmış gibi göründü ki, ona söylediğimde, böyle bir varsayımım olduğu için üzgündüm: arkadaş ve yolcu tuhaf koşullar olsa da, söylemeye cesaret ettim, bunda bir şey yoktu: çünkü kızın görevi ve minnettarlığının onu aptalca veya düşüncesiz bir şey yapmaktan alıkoyacağından şüphem yoktu.

"Annem bunu zevkle duydu: amacım sadece Pamela'yı ona çaktırmaktı, kaçtığını öğrendiklerinde.

"Zavallı çocuğun düşmanı olmadığım için _sevindi_. 'Pamela'nın benden
başka dostu yok,' diye devam etti; 've eğer ona bakmazsam, ona sağladığım başarılarda ona iyilikten çok kötülük etmiş olurum (sizin ve teyzeniz B.'nin sık sık söylediği gibi): ve yine de zavallı kız, görüyorum ki,' diye ekledi, 'dürüst bir geçim uğruna elini
herhangi bir şeye çevirmekten geri kalmazdı, eğer Tanrı beni esirgerse ve o da iyi olmaya devam ederse, asla öyle olmayacak.'

"Bu vesileyle gözyaşlarına şaşırmıyorum, Pamela. Hanımınız mükemmel bir kadındı ve anısına bu övgüyü hak etti. Şimdiki tek zevkim, onun benim kötü şakalarımın yarısını bile bilmemesi ve bu planın
takip edilmesinde onun değerli kalbini üzmemiş olmamdır;
ki bu bana çok büyük bir acı verirdi, çünkü
biri ve diğerini bilerek onun günlerini kısalttığımı çok haklı olarak düşünebilirdim.

"Projemin yürütülmesi için her şeyi hazırlamıştım: ancak annemin sağlık durumu bana devam etmemi engelleyecek kadar fazla endişe verdi. Ve ara sıra, hastalığında sık sık yanında olmam, kızı daha fazla gözlemleme fırsatı verdi; şefkatli görevi ve sürekli gözyaşları (onu sık sık dizlerinin üzerinde, metresi için dua ederken bulmak) ona acımama sebep oldu; ve annemin hastalığı ve çöküşüyle ​​ilgili o sahneler önümde dururken, mümkünse, o sahnelerin bana öğrettiği gibi, suçlu tutkumu yenmeye karar verdim, izlenimleri haklı olarak buna böyle demekti; ve bunu çok zor bir görev olarak görmekten çok endişeliydim; çünkü şimdiye kadar, bunun esas olarak her zamanki girişimci mizacım ve entrika sevgimden kaynaklandığını düşünüyordum; ve ona karşı karar vermekten ve onu bastırmaktan başka yapacak bir şeyim olmadığını düşünüyordum.

"Ancak çok yanılmışım: çünkü farkında olmadan
kendimi söylediği veya yaptığı her şeyde ona hayran olmaya getirmiştim; ve tüm davranışlarında o kadar çok
zarafet, alçakgönüllülük ve masumiyet vardı ve hanımı ile kendisi arasında o kadar çok erime sahnesi gördüm ki,
ona olan saygımı kontrol edemediğimi fark ettim.

"Annemin hastalığı iyileşme umutlarının ötesinde ilerliyordu ve
tüm büyük işlerini hallettikten sonra, bana hizmetçilerinden bahsetti;
Pamela ve Bayan Jervis için ne yapacağını sordum.

"'Sevgili oğlum Bayan Jervis'i olabildiğince mutlu et: o doğuştan nazik bir kadın, biliyorsun; ona her zaman öyle davranılsın; ama
kendi iyiliğin için, onu bağımsız yapma; çünkü o zaman sadık bir
yöneticiye ihtiyacın olur. Yine de evlenirsen ve hanımın onu hak ettiği gibi değerlendirmezse, hayatının geri kalanında ona bir yeterlilik tanı ve
istediği gibi yaşamasına izin ver.

"'Pamela'ya gelince, umarım onun koruyucusu olursun!--O iyi bir kız: Onu senin ve sevgili kız kardeşinin yanında seviyorum. Hayatın zor bir dönemine yeni giriyor. Onun için ne söyleyeceğimi bilmiyorum.
Tasarladığım şey, eğer nazik bir meslek sahibi olan herhangi bir adam teklif ederse, Tanrı o zamana kadar hayatımı bağışlasaydı, ona küçük, güzel bir pay vereceğimdi. Ama eğer bağımsız hale getirilirse, tembel bir adam onu ​​kapabilirdi; çünkü çok güzel: ya da senin ona verdiğin şeyi zavallı
anne ve babasına götürürse, görevi onu buna yönelteceği için, onlar o kadar mutsuz bir şekilde işin içindedir ki, onlar için küçük bir mesele hiçbir şey olmaz ve zavallı kız tekrar aramak zorunda kalabilir. Belki de Leydi Davers onu alır. Ama keşke bu kadar güzel olmasaydı! O, kötü bir kuşçunun tuzaklarını
kuracağı kuş olabilir; ya da, belki de,
her hanım böyle bir hizmetçi kız istemeyecektir. Genç bir beyefendisiniz ve üzgünüm ama, sizin olmanızı istediğimden daha iyi değilsiniz.
-Umarım Pamela'm, kralın tebaasına borçlu olduğu kadar, tüm hizmetkarlarına karşı koruma borçlu olan efendisinden tehlikede olmaz. Yine de, kendi itibarınız için, sevgili oğlum, onun sizinle kalmasını nasıl isteyeceğimi bilmiyorum;--çünkü dünya istediği gibi kınayacaktır.--Tanrı aşkına!' dedi, 'sevgili kız çiçek hastalığını utanç verici bir şekilde geçirdi: kişiliğinin nezaketi ve zihninin mükemmelliğiyle güzel olurdu; ve daha çok, geçici yüz güzelliği yüzünden acı çekme tehlikesinden uzak olurdu. Yine de,' diye ekledi, 'Bayan Jervis'in bakımı altında güvende ve mutlu olabileceğini düşünüyorum; ve eğer evlenirsen ve hanımın Bayan Jervis'ten ayrılırsa, birlikte gitmelerine
ve istedikleri gibi yaşamalarına izin ver. Bence bu ikisi için de en iyisi olacak. Ve yeterince cömert bir ruhun var: Seni _kuantum_ konusunda yönlendirmeyeceğim. Ama sevgili oğlum, zavallı kız için kendim bir şey yapmadığım için daha az endişelendiğimi unutma, çünkü sana güveniyorum: ona nasıl uygun bir şekilde bakacağım, bunu şimdiye kadar ertelememe neden oldu, elimde çok daha önemli işler var; hayat ve güç o kadar hızlı tükeniyor ki, hiçbir şeye uygun değilim veya hiçbir şey isteyemem, sadece son rahatlatıcı darbeyi almaktan başka." 

Burada durdu, kendisi biraz endişeliydi ve biz çok daha fazla. Sonunda konuya geri döndü. 

"Siz de doğal olarak düşüneceksiniz, efendim - ve siz, iyi hanımlarım - zihnin gerçekten şeytani olması gerektiğini, ölmekte olan bir ebeveynin ciddi emirlerine karşı duyulan saygıyı
değiştirebileceğini. Gerçekten de beni uzun süre tuttular; ve göğsümde zıt bir doğaya ait herhangi bir duygunun yükseldiğini gördüğüm anda, bir süre onları bastırmaya ve gerektiği gibi düşünmeye ve davranmaya çalıştım; ama sevgili büyüleyici kız her gün bana karşı büyülendi: ve hala kalemini ve mürekkebini kullanmaya devam ettiğini görünce,
kendi görüşünde iyi olan birine yazdığı için kıskançlık duymaktan kendimi alamadım; ve ona olan sevgim ve kendi entrikacı ruhum, onu
elbette sevgilim yaptı. Ve duygularını izlemekten kendimi alamadım; ve bir keresinde annemin soyunma odasına girdiğimde,
az önce katladığı bir mektubu göğsüne koyduğunu gördüğümde, onu ve mektuplaştığı kişiyi
hiç şüphe duymadan tespit ettim; ve böylece mektubu onun korsesinden aldım,
titriyordu ve tatlı bir şaşkınlıkla reverans yapıyordu: ve içinde sadece masumiyet ve ölen hanıma ve sevgi dolu ebeveynlere karşı görev duygusunun olduğunu bulduğumda çok
memnun oldum, birini kaybetmenin verdiği acının ortasında,
diğerine yük olmak zorunda kalmadığı için sevincini ifade ediyordu; ve mektubu ona tekrar verdim,
cesaret verici sözlerle ve onun yazışmalarından
çok daha memnun bir şekilde indim.

"Ama onun üslubunun masum sadeliğini düşündüğümde, ona daha da aşık oldum ve bir strateji geliştirdim ve bunu başardım, okuduktan sonra gönderdiğim diğer mektuplarına ulaşmak için, üç veya dört tanesi hariç, planım uygulamaya hazır hale geldiğinde onları sakladım; küçük orospu, karakterim konusunda ailesine karşı son derece
iğrenç bir şekilde açık sözlü olmasına rağmen.

"Hiç şüphesiz, annemin emirlerinin daha kalıcı bir etki bırakmadığı için beni eleştireceksiniz. Ama aslında onlara hak ettikleri gücü vermek için kendimle çok mücadele ettim: ve dediğim gibi, sevgili kız her geçen gün daha da güzelleşti ve daha da başarılı oldu. Mektupları, beni bağladığı zincirlerin sadece birkaç halkasıydı; ve bir keresinde onu Leydi Davers'a vermeye karar vermiş olsam da ve siz, Madam, onu almaya niyetli olsanız da, onu hayatım boyunca terk edemezdim; ve
o zamandan beri bir metresin durumu hakkında daha onurlu düşündüğümden, kendimi ikna edemedim (çünkü ona o durumdaki bir erkeğin bir hanıma yaptığı kadar iyilik yapmayı düşünüyordum) ama
annemin benden istediğinden daha iyisini yapacağımı,
ve böylece onun geçimini sağlamak için tüm emirlerine _daha_ fazla_ karşılık vereceğimi: ve kendisinden çok daha üst seviyedeki kişilerden nadiren karşılaştığım bir direnişle karşılaşacağımı hayal edemedim; ve buna
şaşırdım; çünkü bu, gerçek bir sefih gibi, cinsiyeti hakkında sahip olduğum tüm fikirlerde beni şaşırttı, ki sanırım o da
_ihmal_ ve _fırsat_tan başka bir şey istemiyordu, cesur bir girişimci ve cömert olmayan bir zihin. Bazen onun erdemine hayrandım; diğer zamanlarda,
hırslı ve kontrol etmeye alışkın olmadığım için onu yenebilirdim. O, iyi hatırlıyorum, ruhumun çalkantılarını şöyle bir sözle tekrarlayarak anlatıyordu: 'Küçük cadıyı benden alın, Bayan Jervis. Ne ona katlanabilirim ne de onu erteleyebilirim. Ama kal, gidemezsin. Yine de git! Hayır, geri dön.' Deli olduğumu düşünmüş, diyor kağıtlarında. Gerçekten de biraz daha az deliymişim. Diyor ki,
Kolunu tuttum ve onu geri getirmek için morarmış bir şekilde sıktım;
ve sonra oturdum ve ona, kendisi gibi zavallı bir kız kadar aptalca baktım!--Benim mücadele ettiğim tutkuyu çok iyi tarif etti; ve hiç kimse
gururumun, ona olan aşkımın beni yönelttiği küçük eylemler için kendimi ne kadar hor görmeme sebep olduğunu
anlayamaz ve yine de bu aşkın her geçen gün, onun cazibesi ve direnci arttıkça arttığını görüyorum.--Kendimi öfke nöbetine tuttum, bazen onu elde edeceğime yemin ettim,
ve bazen de, benim girişimlerimden kendini korumak için,
akla gelmeyecek olan, aşağılık veya önemsiz birinin
kollarına atacağını kıskandım.

"Bazen onu yatıştırdım, bazen tehdit ettim; ama erdemi tehlikede gibi göründüğünde böyle bir cesaret, korkuları daha adil bir muamele umutlarına yol açtığında böyle bir alçakgönüllülükle asla karışmadı.--O zaman, bu gibi, kulübede doğmuş, her şeyini aileme borçlu ve benim zevkime mutlak bir şekilde bağımlı olan bir kızın, sandığım gibi, şahsen veya zihnen aşağılık biri olmamasının imkansız olduğunu düşünürdüm; herhangi bir erkeğin lehine önyargısız, izlenimlere açık bir yaşta ve buz veya kar olmayan bir vücut ve yapıya sahip olması: 'Elbette,' diye düşündüm, 'bütün bu don, onu çözme girişimlerimde ateşin olmamasından kaynaklanıyor olmalı: Daha fazlasına cesaret eder ve daha iyi başarırdım. Böyle bir kız, katı erdemiyle beni korkutur mu? Hayır, korkutmaz.'

"O zaman daha ciddi olmaya karar verirdim. Yine de aşkım bir haindi, _ona_ benden daha sadıktı; özünde tasarladığımdan daha fazla
onur vardı. Onun yapmacıksız
masumiyeti ve daha önce hiç karşılaşmadığım, bu kadar tekdüze ve sarsılmaz bir erdem karşısında hayrete düşmüştüm, onu _gördüğüm_ anda yarı yarıya silahsızlandım; ve onun rızasını almaya çalıştım, ki bunu elde etmem pek olası olmasa da, şiddet yoluyla gasp etmeyi düşünmek bana karşıydı. Yine de evlilik
hiç aklımda yoktu: Bunu vaat edecek kadar bile küçümsedim.

"Bu erkeksi olmayan tutku beni ne kadar da aşağılık şeylere maruz bırakmadı! - Onun mektuplarını beklerdim, sadece gevezelik ve dedikodu olsalar da, kendim suçlansam ve hak ettiğim gibi damgalansam da, onları zevkle kabul ederdim.

"Odasının kapısında alçakça dinler, onun küçük
sohbetini duymaya çalışırdım; Bayan Jervis'i kendi amaçlarıma ikna etmeye boşuna çalışırdım,
tutarsız bir şekilde şereften bahsederdim, oysa attığım hiçbir adım veya denediğim hiçbir eylem buna benzer bir şey göstermiyordu: hizmetçilerim arasında onurumu kaybettim; bana, herkese karşı onun lehine bir parti kurdum,
ama param onları yozlaştırdı ve bu, taraftarlarımı çıkarlarıma sadık tutmaya yetmedi; böyle bir örnekle doğrulandığında, hizmetçilerin erdemi efendinin ahlaksızlığına öylesine büyük bir zafer kazandı!

"Hanımlar ve Lord Davers, anlatımımda çok sıkıcı oldum:
ama şu anda sizin korkunç mahkemenizde yargılandığım noktaya geldim (_hepimize_ boyun eğiyorum).

"Şeytanımın beni sürekli olarak hayal kırıklığına uğrattığı ve onun iyi meleğinin galip geldiği, yumuşak ve sert bir doğaya sahip birkaç girişimden sonra, Bayan Jervis ile kızı baştan çıkarmak için konuşmuştum (onu korkutma umuduyla uyarmıştım ama o, benim büyük hayal kırıklığıma
rağmen almayı reddetmişti) kalmayı istemesi için; ve Bayan Jervis'in bana oyun oynadığından ve utangaçlığını ve beni terk etme isteğini doğruladığından şüphelenerek, Bayan Jervis'in odasındaki dolaba saklanacak kadar cimri davrandım, böylece onların özel konuşmalarını duyabildim; ama gerçekten
gizliliğimi başka bir şekilde kullanmayı planlamıyorum, eğer hoşlanmadığım bir şey
söylerse onu biraz kızdırmak dışında; bu bana
şimdiye kadar hiç yapmadığım kadar ona daha fazla özgürlük tanıma bahanesi verecek ve başka bir zaman onun
benzeri görülmemiş endişesinden kurtulmak için bir başlangıç ​​olacaktı.

"Ama sevgili geveze, orada olduğumu bilmeden, kendisi soyunurken, Bayan Jervis, bulduğum, ama sırrımı iyi saklamadığım, karar
vereceğim hiçbir şey
için bu kadar çaresiz kalmadığım kişiydi. Bir ara, onların bilmediği, düşüncesiz tutkumun beni
aşağılıkça sürüklediği dolaptan kendimi çıkarmak istedim; bir başka
zaman, kendime karşı duyduğum özgürlük karşısında öfkelendim:
ama sonra, onların özel konuşmalarını
dinlemem gerekmediğini ve bunun _onlara_ yakıştığını katı bir şekilde düşünerek, buna
olay vermekten utanmam gerekirken, ikisini de mazur gördüm ve sevgili gevezeye giderek daha fazla hayranlık duydum.

"Bu gerilimde, geceliğimin planlanmamış hışırtısı, duruşumu değiştirmem, dikkatli Pamela'yı korkutmam yüzünden, o korkuyla
orada kimin olduğunu görmek için dolaba doğru geldi. O zaman ne yapabilirdim ki,
tedirgin büyücünün üzerine
fırlamaktan başka; ve bunu yaptıktan sonra, o yatağa koşup Bayan Jervis'e bağırdığında, benim gibi
bir erkek onu
oraya kadar takip etmez miydi? Ama yine de, dedim, eğer
çığlık atmaktan
vazgeçerse, ona zarar vermeyeceğim; ama eğer vazgeçmezse,
sonucuna katlanacaktı. Onların haykırışlarından, bunun her ikisine de en kötü türden bir girişim olarak geçeceğini anladım; ama aslında onların korktuğu gibi
bir niyetim yoktu. Kendimi
yakalanmış bulduğumda; sevgili
korkmuş kız yatağa koştuğunda; Bayan Jervis kendini
onun etrafına attığında; iğrenç çığlıklarını
yakalamadıklarında;
Bayan Jervis en kötü planlarla; bu beni tasarladığımdan daha uzağa götürmeye yetecek kadardı; ve Bayan Jervis'i yukarı çıkmaya ve hizmetçileri susturmaya ikna edebilir miydim, onlar da ayağa kalkıyor gibiydi, diğer yandan çığlık atıyorlardı, sanırım, Pamela nöbetini
atmasaydı, ona karşı her zamankinden biraz daha özgür olurdum; ama, olduğu gibi, tek düşündüğüm olabildiğince onurlu bir
geri çekilmek ve kendimi tüm aileme
açığa çıkmaktan kurtarmaktı: ve onun utangaçlığının, korkmadan, acı çektiği için kendisini kınayabileceği hiçbir özgürlükten suçlu değildim; ve sevgili yaratığın bayılma nöbetleri _bana_ neredeyse _ona_ verebildiğim kadar büyük endişeler
verdi.

"Böylece hanımlar ve efendim, kendi itibarım için yeterince ve sıkıcı bir şekilde, size karakterimi verdim ve herhangi bir kişinin beni suçlayabileceğinden daha fazla kendim aleyhine konuştum. Pamela'mın itibarına ne katkıda bulunursa, kısmen benim itibarıma da katkıda bulunur; bu yüzden kendimi suçlamaktan daha az pişmanlık duyuyorum, çünkü bu onu yüceltiyor. Ama kendimi dolaba saklama, kızı şiddetle ve Bayan Jervis gibi iyi bir kadının huzurunda deneme niyetine gelince, ki bunu bana atfediyorsunuz, ne kadar kötü olsam da, o kadar aşağılık, o kadar terk edilmiş değildim.

"Aşk, daha önce de söylediğim gibi, düşüncesiz hayranlarını sayısız bayağılığa, yasadışı tutkuyu ise çok daha fazlasına maruz bırakır. Bu sevgili kız olmadan yaşayamazdım. Herhangi biriyle evlenme düşüncesinden nefret ediyordum: ve annemin hizmetçisi tarafından bu hale getirilmekten. 'Yasakla gurur!' diye düşündüm; 'yasakla örnek! 'yasakla, hem mülkte hem de eşitsizliklere düşenlerde geçmişteki tüm alaylarım ve sürekli alaylarım! ve son olarak, 'yasakla aile ruhumu, Lady Davers'ta ve kendimde çok belirgin olan, hakaretlerine ve tüm dünyadaki hakaretlere, böyle bir adım atarsam, iğrenç olacağım!' 

"Bütün bunlar tutkumun gücünü gösteriyor: Aşkımı yenemedim; bu yüzden herkesin yenilmez sandığı gururu yendim; ve masum bir kalbi kötü yapamadığım için, böyle iyi bir örneği takip etme mutluluğuna eriştim; ve bu sayede kötü bir kalp erdemli hale geldi. Değişimden
sevinmenin zevkini yaşıyorum ve bunu daha da çok yapacağımı umuyorum; çünkü geçmişteki çılgınlıklarıma gerçekten küçümsemeyle bakıyorum; ve şimdi, beni toplum için bir fayda yerine bir lanet haline getiren o eylemlerden nefret etmemden daha büyük bir şaşkınlıkla nasıl böyle davranabildiğimi görüyorum. Ben henüz Pamela'm kadar dindar değilim; ama bu da gelecek; ve bu iyi bir işaret,
onun dindarlığının ve erdeminin her örneğinden gerçekten zevk aldığımı söyleyebilirim: ve şimdi sıkıcı anlatımımı sonlandıracağım."

Böylece etkileyici ilişkisini bitirdi: bu ilişki sırasında bana binlerce farklı duygu
verdi; ve sık sık onun için dua etmemi sağladı,
Tanrı'nın onun çoğu zaman olduğu gibi cömert ve değerli bir kalbi tamamen değiştirmesi için. Ve eğer onu saptırmazsam, Londra'ya gittiğimizde, hiçbir şeyin onun ahlakını
bir daha etkilememesini çok umuyorum.

Kendisiyle ilgili yukarıdaki anlatımı az önce tekrar okudum.
Hatırladığım kadarıyla (ve hafızam sahip olduğum en iyi yetenektir), oldukça
tam; sadece o daha güzel benzetmelerle doluydu ve
daha süslü bir üslupla konuşmuştu, diyebilirim. Yine de, Bayan (eğer ruhuna haksızlık
etmediysem), bunun başlangıcının, özellikle, çok Bu tür
fikirlere ne kadar canlı? Çünkü hanımlar onun anlatımında bunu gözlemlediler.--Gerçek bir tövbekârın tarzına çok benziyor mu?--Ama gerçekten daha iyi devam etti ve
en iyi şekilde bitirdi.

Ama ne kadar sevgili, iyi bir hanımefendi olduğumu görmüyor musunuz? Sevgili
anısı için binlerce şükür! Çocuklarımın çocuklarını görmeye
kadar yaşasaydım, daha konuşamadan
onun övgülerini geveleyerek söylemeleri öğretilecekti. _Benim_ minnettarlığım her zaman _onların_
ağızlarında yenilenecekti; ve Tanrı, ve sevgili babam ve annem, hanımım ve efendim, yani en iyi arkadaşım, ama esas olarak, en çok hak ettiği gibi, geri kalan her şeye ilham veren
İLK kişi, yaşadığım sürece sabah, öğle ve akşam övgülerini alacaktı!

Üçüncü sohbet parçamla ilgili olarak sadece şunu daha fazla belirteceğim:
Lord Davers, sevgili kayınbiraderinin kendi kendine haklı çıkarmadığı bazı davranışlarını hafifletmeyi teklif etti; ve Bay B., lordumun ona karşı her zaman çok açık sözlü olduğunu ve kontrol edilemez gençliğinin çıkışlarına karşı hoşgörülü davrandığını söylemekten memnuniyet duydu.
Bunun üzerine hanımım biraz ekşi bir şekilde, "Evet, ve çok iyi bir sebepten dolayı,
şüphesiz; çünkü kim kendini kınamak ister ki?" dedi.

"Hayır," dedi efendim, neşeyle, "bizi ayakta da tutmayın:
çünkü hanımefendinizi tanımadan önce yaptığım saldırılar,
arada sırada kimse görmeden
sürünen bir piliçle kaçan bir tilkinin saldırılarına benziyordu, oysa kardeşimin saldırıları, her adamın ağılına
girip çobanları ve koyunları önünden
sürükleyen bir aslanın saldırıları gibiydi."--"Evet," dedi hanımefendi,
"ama etrafıma bakabiliyorum ve belki de istilacı aslanın, hak etmediği halde,
sürünen tilkiden daha iyi kurtulduğunu düşünmek için nedenlerim var, oysa tilki, tüm kurnazlığına rağmen, bazen hırsızlık suçundan
acı çekiyor."

Ah, canım, bu beyefendiler garip yaratıklar!--Kendileri hakkında ne düşünebilirler ki? Çünkü derler ki, beş kişiden biri bile erdemli değildir; ama umarım, cinsiyetimiz ve dünya için, kötü şöhretin bildirdiği her şey doğru değildir; çünkü her
erkek-tecavüzcünün bir kadın-tecavüzcü _bulması_ veya _yapması_ gerektiğini bilirsin!--Ve eğer
öyleyse, bu nasıl bir dünya!--Ve masumlar suçlulardan nasıl acı çekmelidir! Yine de, kendi kendine acı çekmek, bir başkasının acılarının sebebi olmaktan
ne kadar iyidir? Seninle ilgili haber almayı özlüyorum ve
gelecekteki hesaplarımı kısaltmalıyım, yoksa tek yapacağım şey yazmak ve
_seni_ yormak olacak, ama bunu yapamam sevgili babam ve annem. Ben, sevgili Bayanım, _her zaman_, P.B.

MEKTUP XXXI

_Bayan Darnford'dan Bayan B.'ye_

SEVGİLİ BAYAN B.,

Her gönderinizde bizi daha fazla hayran olmaya ve sizi sevmeye zorluyorsunuz: ve
söylememe izin verin, kendi şartlarınıza göre mektuplarınızı memnuniyetle kabul edeceğim: ancak
değerli ebeveynleriniz onları incelediğinde, her satırına
tekrar sahip olduğumu göreceksiniz. Asil misafirlerinizin gelişine dair anlatımınız ve onların size ve sizin onlara olan davranışlarınız; Baronet unvanına ilişkin konuşmanız ve akıllıca kararlılığınız; özellikle iyi kontesin size
verdiği haklı alkışlar; kahvaltı sohbetiniz ve küstah iğrenç _efendinizin_, ama sevimli _kocanızın_ anlatımı; hepsi bizi tarif edilemeyecek kadar mutlu ediyor.

Sevgili mükemmel hanımefendi, büyüleyici günlüklerinizle devam edin ve bize olan biten her şeyi bildirin.

Bizimle ilgili konulara gelince, babamdan Bay Murray'in adreslerini reddetmeme izin vermesini istedim. İyi adam beni çok
şiddetli bir şekilde sevdi, hayır, bensiz yaşayamazdı: hayat hayat değildi, eğer
ben ona iltifat etmeseydim: ama yine de, bu uçuşlardan birkaçından sonra,
babamın aptal, sapık kızı olmadan tatmin olmuş bir şekilde oturmaya çalışıyor,
Sir Simon'ın bana dediği gibi,
ve sevgisini daha değerli bir nesneye, kız kardeşim Nancy'ye aktarmaya çalışıyor; ve ona _doğrudan_ başvurmadan kısa bir süre önce, annemle konuşurken ağzını nasıl büzdüğünü ve gerçekten de Polly'nin artıklarından hiçbirini yemediğini görmek sizi gülümsetebilirdi; hayır, o değil!--Ama kendini formda ilan eder etmez, daha önce onunla olduğu gibi, _gösterişli zavallı_ _iyi giyimli_ bir beyefendi oldu;-- _geveze saksağan_ (çünkü çok konuşur ve güler),
_oldukça sohbet edebilir_ ve _her konuda_ söyleyecek _hoş_ bir şeyi vardır. Bir zamanlar tazıların iyi bir efendisi olurdu; ama
şimdi, gerçekten, yanında ne kadar _çok_ kişi varsa, _daha_ nazik_ kişi onu
bulur.

Sonra, kendi adına,--önce Bayan Polly'yi gördü; ve gerçekten,
bu kadar hoş bir genç hanımda kendini çok mutlu hissedebilirdi;
yine de Bayan Nancy'de her zaman bir miktar görkem (kötü doğa için ne kadar görkemli bir isim!) vardı, o kadar korkunç bir şey; öyle ki Bayan Polly ilk görüşte sevgiyi
çekerken, Bayan Nancy bir erkeğe
saygıyla
dokundu; öyle ki, biri bir kadın olarak sevilebilir, ama diğeri daha fazla bir şey olarak saygı görebilir: bir tanrıça, şüphesiz!

Sadece düşünüyorum ki, o göksel küresine, takımyıldız arkadaşı olarak yükseltildiğinde, Nancy ve onun
_ursus major_ birlikte nasıl bir figür oluşturacaklarını; ve nasıl parlayıp ışıldayacaklarını
tüm bakanların şaşkınlığına!

O zaman çok daha parlak ve daha hoş bir görünüm sergilemeli: neden? Onun üç bin _uydusu_ veya küçük
yıldızı var, zavallı Polly'nin iddia edebileceğinden daha fazla. Sizce, daha büyük ve daha küçük ayı
yıldızları bir araya geldiğinde güzel bir ışıltı ve parıltı olmayacak mı?

Ama affedersiniz, sevgili Bayan B.; bu küstah kız az önce beni, kötü huylu
hileleriyle sinirlendirdi; ve ben onunla aynı fikirdeyim, böylece kinimi
kusmuşken, o bu konuda hiçbir şey bilmese de.

Öyleyse, Polly Darnford'un kendi hatası yüzünden terk edildiğini hayal edin; babası ona
kızıyor; annesi ona acıyor ve ona aptal kız diyor; kaba bir aşık olan Bay Murray, metresine, kaybetmekten korktuğu bir kemik için
köpek gibi hırlıyor; Bayan Nancy, namuslu
nezaketini takınarak, nazik bir söz söylüyor ve somurtkan
kasvetini kırıyor, karşılığında arada bir gülümsüyor; ve ben her ikisine de gizlice gülüyorum ve yakında sizinle şehre gitmek için izin alacağımı düşünüyorum, ki bu Bay Murray'in kadrosundaki yirmi mütevazı hizmetkardan daha iyi olacak:
ya da yapamazsam, burada sizinle yazışmanın zevkine varacağım ve bu huysuz kızın bana her zaman kıskandığı sevgili ebeveynlerimin eşsiz iyiliğinin tadını çıkaracağım.

Bütün bu saçmalıkları bağışla. Bir şeyler yazmaya istekliydim, ama
hiçbir şeyden daha kötü, sizin gibi bir kapasitem veya konu
olsaydım sizi memnun etmek için ne kadar istekli olduğumu göstermek için. Ama kimse sizi daha çok sevemez veya size daha çok hayran olamaz, bundan emin olabilirsiniz (diğer tüm açılardan
ne kadar eşitsiz olsanız da), _sizin_ POLLY DARNFORD'unuzdan.

Kent'teki iyi çift için bazı kağıtlarınızı size gönderiyorum. Lütfen,
onlara saygılarımı iletin: ve en kısa sürede, sizin aracınızla
bunları bana geri vermelerini rica edin. Stamford'lu dostlarımız en içten saygılarını isterler; her mektupta sizden
büyük bir keyifle bahsederler.

MEKTUP XXXII

_Günlük devam ediyor._

PERŞEMBE, CUMA AKŞAMI.

Sevgili Bayan Darnford,

Çok yoğun bir günden döndüm, en az on dört komşumuz, beyefendi ve hanımefendi, akşam yemeğine geldi: esas olarak, asil konuklarımızı buralara davet etmek içindi; Bay B.
daha önce de belirttiğim gibi, planlanan ziyareti her zamanki cömert tavrıyla bir
eğlenceye dönüştürdü.--O ve Lord Davers
onlarla birlikte eve doğru yolun bir kısmına gittiler; ve Lord Jackey, en sevdiği Colbrand'la birlikte, arabada havalanan kontes ve Leydi Davers'a eşlik ediyor. Eğer gitmek istersem arabayı almayı teklif ettiler; ama yorgun olduğum için
mazur görülmek istedim. Bu yüzden dolabıma çekildim; ve nadiren düşüncelerimden çıkan Bayan Damford aklıma gelince, kalemimi yeniden elime almamı sağlayan yeni bir ruh
kazandım ve böylece
günlüğümü yazmaya devam ediyorum.

Bizimkiler, o kadar şık bir evli çift olan D. Kontesi ve Kontesi'ydi ki, kont bunu övünç kaynağı yaptı ve kontesi de bu tür muameleye alışkın biri gibi, yedi yıldır hanımının yanında bir saat bile kalmamış olmasıyla katlandı. Lordluğunun karakterini biliyorsunuz: herkes bilir; ve
raporların söylediği gibi, soylular arasında bundan daha kötüsü yoktur.

Sir Thomas Atkyns, bekar bir beyefendi, biraz titiz ve törensel ve güçlü bir yakışıklı, ama bayağı türden ve yabancı havalar
yapıyor; sanki seyahat ettiği başka hiçbir şeye göre yargılanmayacağından korkuyormuş gibi.

Bay Arthur ve hanımı, orta derecede mutlu bir çift, birlikte olduklarında her zaman bir uzlaşma varmış gibi davranıyorlar; yani, her biri
birbirleri hakkında özgürce şeyler söylemek için sırayla davranmalı; ancak özgürlüklerinin bazıları o kadar
keskin bir yapıya sahip ki, sanki
kendi pahasına topluluğu oyalamaya niyetliymiş gibi görünüyor. Hanım, asil bir aileden geldiği için, herkesin kendisini bu avantajdan
azımsamadığı kadar değerli bulduğunu bilmesini sağlamaya çalışıyor; ancak bunun dışında birçok iyi
niteliği var.

Bay Brooks ve hanımı. Ciddi konularda şakacı ama iyi huylu bir adam ve hiçbir kötü niyet olmadan canlı şeyler söylüyor: hanım biraz çekingen ve kibirli, ancak bugün her zamankinden daha özgürdü; masada

Leydi Towers tarafından gözlemlendiği gibi, kendisi bir aile hanımı, zekâsı ve
hazır bulunuşuyla dikkat çeken ve çok az şüpheyle ve
gerçekten o kadar iyi bir zarafetle birçok iyi şey söyleyen, ondan memnun olmamak elde olmayan bir kişi.

Bu hanım, genellikle

Bay Martin of the Grove tarafından, bu bölgede yerleşik olan zengin bir vatandaştan ayırt edilmek için böyle adlandırılan, ancak açgözlü ve
gururlu olduğu için, ziyaretlerinde veya eğlence partilerinde soyluların arasına nadiren kabul edilir.

Çok nazik bir tavır sergileyen, dul Bay Dormer, bir diğeriydi,
vefat eden hanımından ve onun hatırına tüm seksten her zaman iyi bahsederdi. Bay Chapman ve hanımı, birbirlerine karşı çok nazik ve gözlemci olmaktan utanmayan, ancak bazı evli çiftlerin
birlikteyken çok kötü hissettiği o kınanacak şefkatten yoksun, iyi huylu bir çiftti.

Sonra dekan, iyi papazımız, en sona adını vereceğim, çünkü
en değerlilerinden biriyle bitireceğim; ve annesinin yerini doldurmak için gelen kızı, rahatsızdı; iyi huylu, ihtiyatlı
genç bir hanım. Ve işte on dört misafirimiz.

Kontes C., Lord ve Leydi Davers, Bay H., sevgili Bay B. ve
alçakgönüllü hizmetkarınız, topluluğun geri kalanını oluşturuyordu. Böylece
geniş ve parlak bir çevremiz oldu; ve eve giden tüm yollar
onların araçlarıyla doluydu.

Tahmin edebileceğiniz gibi, akşam yemeğindeki konuşma konuları çeşitliydi; ve çevre herhangi bir düzenli veya çok dikkat çekici konuya düşmeyecek kadar büyüktü. Ancak, oldukça fazla canlı zekâ,
D. Kontu, Leydi Towers ve Bay Martin, o lordun hak ettiği acıyı çektiği; çünkü hanımefendiye rakip olamazdı,
özellikle de dekanın varlığı onun ve Bay Brooks'un üzerinde çok belirgin bir kısıtlamaydı: iyi bir din adamının karakteri, kendisinin de buna karşı dokunulmaz bir saygı duyduğu bilinen ileri görüşlü ruhlar üzerinde bile her zaman çok fazla hayranlık uyandıracaktır.--Ayrıca, iyi beyefendinin doğal olarak nazik ve zararsız bir alaycı damarı vardır,
ve bu yüzden kendi silahlarında onlar için çok zordu. Ancak akşam yemeğinden sonra,
ve hizmetçiler çekildikten sonra, Bay Martin, yapmayı sevdiği gibi, beni bir övgü konusu olarak seçti ve sevgili Bay B.'ye seçimi için birkaç büyük iltifat etti; ve (sık sık yaptığı gibi) kendisi için de böyle bir başkasını bulabilmeyi diledi.

Lady Towers ona, erdemi yok etmeyi seven her çapkının bununla ödüllendirilmeyi beklemesinin mantıksız olduğu kadar açıklanamaz bir şey olduğunu söyledi: ve eğer _kardeşi_ B. bu kadar iyi bir performans sergilemişse, başka hiç kimsenin bunu beklememesi gerektiğini düşündü.

Lady Davers, bunun çok haklı bir gözlem olduğunu söyledi: ve dürüst bir kadını fahişe yapan her erkeğin, başkasının yarattığı biriyle evlenmek zorunda kalması için bir yasa olmamasının üzücü olduğunu düşündü.

Bay B., bunun çok ağır olacağını söyledi; eğer kendi kadınıyla evlenirse; ve özellikle de onu evlilik vaadiyle baştan çıkarmamışsa, bu yeterince ceza olurdu.

"O zaman, sanırım, bir adamın sözünü yerine getirmek zorunda kalması gerekirdi, Bay B." diye cevapladı Lady Davers. "Evet, hanımefendi."--"Ama," dedi, "belki de kanıt zor olurdu: ve cinsiyetimizin en suçsuz kalbi bile bunu anlayamazdı.--Ama ne diyorsunuz, Lord D.;
siz ve Lord Davers, bahsettiğim amaçlar için Lordlar Kamarası'na bir yasa tasarısı getirmek için bir araya gelir misiniz? Sanırım kardeşim Aşağı Meclis'te elinden gelen tüm yardımı yapacaktır."

"Gerçekten de," dedi Bay B., "eğer çoğul sayıyla konuşmama izin verilirse, _biz_ bu konuda bir tartışma yürütüyormuş gibi yapmamalıyız.--Ne diyorsunuz, Bay H.? Siz hangi taraftasınız?"--"Hanımların tarafında olmayan her beyefendi," diye cevapladı, "suçlu sayılır; ve ben her zaman darağacının gücüne sahip olan taraftaydım."

"Bu gösteriyor ki," dedi Lady Towers, "Bay H. cezadan, onu hak etmekten daha çok korkuyor."--"İyi ki," dedi Bay B.,"
herhangi bir düşünce Bay H.'nin zamanındaki bir adamı caydırır. Şimdi korku olan şey, zamanla erdeme dönüşebilir."

"Evet," dedi Lady Davers, "Jackey amcasının tilkilerinden biri: iyi bakılmazsa,
sürüklenen bir piliç kapmaktan mutluluk duyardı, belki."--"Lütfen canım," dedi Lord Davers, "sakın: farklı
topluluklara iki farklı konuşma sokmamalısın."

"Peki, ama," dedi Leydi Arthur, "siz bekar erkekler olarak bu kadar
zorlanmış göründüğünüzden, masum bir bedeni
mahveden evli bir adamla ne yapılacak?--Leydi Towers, böyle birine
ne ceza vereceğimizi öğreneceğiz; ve yaralananlara ne gibi bir tazminat?" Bu, özellikle son zamanlarda skandal yaratan bir olayda konta özel olarak
söylenmişti; sonradan öğrendim.

"Beyefendinin cezasına gelince," diye cevapladı Lady Towers, "yasa bunun için öngörülmemişse, bence bu onun vicdanına bırakılmalıdır. O zaman bir gün yeterince ağır olacaktır. Ama kadına yapılacak tazminata gelince, yapılabildiği kadarıyla, mutsuz kişinin baştan çıkarıcısının evli bir adam olduğunu bilmesine veya bilmemesine göre belirlenecektir: Eğer evli olduğunu biliyorsa, bence ne tazminatı ne de acınmayı hak eder, ancak bu onun suçunu artırmaz. Ama durum başka türlüyse ve _kadın_ evli olduğunu ve onu karısı yapacağına söz verdiğini kendisine bildirme olanağına sahip değilse, elbette, beraat ettirilemese de, verilebilecek en ağır cezayı hak eder.--Siz ne diyorsunuz Bayan B. ?"

"Konuşmam gerekirse, gelenek artık erkeklerden erdeme çok az, kadınlardan ise çok fazla saygı gösterdiğinden ve kadınların erkeklere yönelik planları açıkça ilan edildiğinden ve bilindiğinden, kendisini _bekar_ veya _evli_ bir erkek tarafından, _sözlü_ veya _sözsüz_ olarak baştan çıkarmaya izin veren zavallı yaratık, tek yapması gereken dünyadan uzaklaşmak ve günlerinin geri kalanını tövbe ve belirsizliğe adamak. Beyefendiye gelince," diye ekledim, "şüpheliyim ki, sizin dediğiniz gibi, Lady Towers, vicdanına bırakılmalı, ki bir gün onu yatıştırmak için yeterince şey yapacaktır."

"Her genç hanım sizin melek gibi mükemmelliğinize sahip değildir, Madam," dedi Bay Dormer. "Ve güzel cinsiyetin şefkati, bizimse laneti hak ettiği durumlar vardır. Aşk, yumuşak bir kalbi fark etmeden çalabilir; Bir kez kabul edildiğinde, kayırılan nesnenin yeminleri, yeminleri ve itirazları, cinsinin aldatıcılarına karşı nutuk atan, onun hakkındaki iyi fikrini doğrular, ta ki uyanıklığını uyutana kadar, korumasız bir saatte onun şüphesiz masumiyetinden yararlanır. Böyle zavallı bir yaratık acınacak bir şey değil mi? Ve böyle bir baştan çıkarıcı hangi cezayı hak etmez?"

"Efendim," dedim, "etkileyici bir vaka ortaya koydunuz, hem de cömert bir şekilde. Gerçekten, böyle bir aldatıcı neyi hak etmez?"--"Ve dahası," dedi Bayan Chapman, "en masum kalp genellikle en saf olandır."--"Çok doğru," dedi kontesim; "başkalarına zarar vermeyecek biri, nadiren başkalarından şüphelenir; ve onun kaderi çok eşitsizdir; "Tam da o masumiyetinden dolayı hayranlık duyulan,
birtakım acımasız yağmacıları mahvetmeye teşvik eden."--"Peki,"
dedi dekan, "sınavdan geçemeyen erdem nedir?"

"Ama," dedi Lady Towers, çok alaycı bir şekilde, "hanımlar, nereye
gittik? Erdem ve onur konusuna geldik.
Beyefendilerin bizimle birlikte katılabileceği bir şeyden bahsedelim. Bu öyle bir şey ki, görüyorsunuz, dekan ve Bay Dormer dışında kimse konuşamaz."--"O zaman," diye karşılık verdi Bay Martin, "en azından bir hanımla eşit olalım ve onun için _yeni_ olacak bir konu bulalım: ve bu da 
SEVGİLİLİK."

"Söylediklerim Bay Martin'i herhangi bir beyefendiden daha fazla mı ilgilendiriyor," diye karşılık verdi Lady Towers, "bundan rahatsız olmaya mı meyilli?"

"Beni affetmelisiniz, Lady Towers," dedi Bay B., "ama bence bir hanım asla erdem ve onur gibi konuları ertelemek için bir teklifte bulunmamalı; ve daha da azı, onları uygulamak için çok fazla fırsat olduğu
şirkette."

"Konuyu sallamak istemiyorum, sizi temin ederim," diye cevapladı. "Ve eğer, efendim, bunun iyi olacağını düşünüyorsanız, siz tüm beyefendiler için devam edeceğiz" (etrafına alaycı bir şekilde bakarak), "sizin bundan
yararlanabileceğinizi
düşünenler."

Kral ve kraliyet ailesine, kamu işleri ve
siyasetle ilgili sağlık; ve hanımlar kahve ve çaya çekilirken, bu konuşma hakkında söyleyecek başka bir şeyim yok, hatırladığım her şeyi tekrarladıktan sonra herhangi bir amaca
uygun olarak.

CUMARTESİ SABAHI

Kontes biraz rahatsızdı. Leydi Davers ve ben bu sabah arabada hava aldık ve birlikte uzun bir sohbet ettik.
Leydi hazretleri bana karşı büyük bir iyilik ve şefkat göstermekten memnuniyet duydu; bana kendimle ilgili ne gibi özen
göstereceği konusunda çok iyi öğütler verdi; ve bana, onun umutlarının ve kardeşinin umutlarının,
hepsinin benim refahımda merkezlendiğini; ve içinde bulunduğum durumun beni daha da çok sevmesini sağladığını söyledi.

Ev idaresini ne kadar onayladığını söylemekten memnundu; ve hayatında hiçbir ailede böyle bir düzen ve yöntem görmediğini,
bu kadar çok hizmetçinin olduğu bir ailede:
herkesin, dedi, görevini bildiğini ve bunu konuşmadan,
öyle bir sessizlikle, öyle belirgin bir neşe ve keyifle,
en ufak bir telaş veya karışıklık olmadan yaptığını, bunun onun şaşkınlığı ve hayranlığı olduğunu söyledi: ama benim fazla endişelenmemi rica etti. "Yine de," dedi, "her zaman taze ve canlı olduğunuzu görüyorum,
ve asla yorgun veya bitkin görünmüyorsunuz; ve her zaman giyinik ve rahatsınız, böylece
hiçbir arkadaş sizi hazırlıksız veya onları karşılamaya uygunsuz bulmuyor,
ister kahvaltıya ister akşam yemeğine olsun."

Hanımefendiye, tüm bunları ve beni övmekten hoşlandığı davranışların çoğunu, mutluluğumun başlangıcında, bana davranışlarım için birkaç uyarı ve talimat veren sevgili kardeşine borçlu olduğumu söyledim;
o zamandan beri davranışlarımın kuralı olmuştu ve
her zaman böyle olmasını umuyordum:--"Hiçbir şey söylememek," diye ekledim, "yine de çok haksızlık olurdu, mükemmel bir yönetici olan değerli Bayan Jervis'ten aldığım yardımdan."

_İyi Yaratık_, _Tatlı Pamela_ ve _Büyüleyici Kız_ onun yaygın kelimeleriydi; ve bana zarif ve yapmacıksız bir rahatlık atfetmekten hoşnuttu ve kişiliğimde ve davranışlarımda doğal bir onur olduğunu, ki bu da hem sevgi hem de saygıyı hak ediyor; bu yüzden, sevgili Bayan Darnford, gurur duyma tehlikesiyle karşı karşıyayım. Çünkü inanmalısınız ki, hanımefendinin onayı bana büyük bir zevk veriyor; ve dahası, o gelmeden önce, onun fikrine
bu kadar yaklaşamayacağımdan korkuyordum. Araba geçerken, farklı rütbelerden insanların bana gösterdiği saygıyı ve ilerledikçe birkaçının bana verdiği nimetleri çok fark etti; ve dedi ki,
iyi geçinecek ve benimle birlikte olduğu için iyi dileklerle dolu olacak.

"Bizi tanıyan iyi insanlar, _bunu_ yapacak, Madam," dedim; "ama
ben onların
sessiz dualarını, duyulabilen dualarından daha çok isterdim; ve
bazılarına bunu söylettim. Anladığım kadarıyla, yarın kilisede birçok insanı aynı şekilde
gördüğünüzde daha fazla
tedirgin olacaksınız. Gerçekten de benim hikayem ve sevgili kardeşinizin bana olan şefkati o kadar çok konuşuluyor ki, birçok yabancı bizi görmeye
getiriliyor: tek şey bu," diye devam ettim (ve öyle de, Bayan),
"Londra'ya gitme isteği uyandırıyor; çünkü döndüğümüzde,
umarım, yenilik sona erer." Sonra, iki Pazar önce kilisedeki koltuğumuzdaki yastığımın altına, bilinmeyen bir el tarafından bırakılan Bay Cowley'nin bazı dizelerinden bahsettim; ve bunların beni ne kadar rahatsız ettiğinden bahsettim.
Bunları kaydedeceğim, canım ve o vesileyle yaptığımız
sohbetin ayrıntılarını sana vereceğim. Dize şu şekildedir:

"Günlerimi meşguliyetten ve zevkten çalıyorsun,
Gecelerimi uykudan çalıyorsun.
Ah! sevimli hırsız! Ne yapacaksın?
Ne! Cennetten de mi çalacaksın beni?
Dualarımı bile benden çalıyorsun,
Ve ben, vahşi putperestlikle,
Tanrı'ya başlıyorum ve hepsini sana bitiriyorum.

Hayır, ne amaçla konuşmalıyım?
Hayır, zavallı kalp, kırılıncaya kadar şiş.
İstese bile beni sevemez,
Ve gerçeği söylemek gerekirse, acınacak bir şey olurdu.
Hayır, kederini mezara taşı,
Orada ne kadar sessiz olurlarsa olsunlar;
O sevgili el bu ölümcül yarayı verdiğinden beri,
O kadar güzel tasarladı ki
Suçsuz yaşayabilsin;
Öyle yok ol ki, seni öldürmesi
Bir tesadüf karışımı olsun ve cinayet olmasın."

Cebimdeydiler ve hanımıma okudum; bana
kardeşinin onları görüp görmediğini sordu. Ona,
oturup oturduğum minderin altında onları bulanın o olduğunu söyledim; ama eve gelene kadar bana göstermedi; ve onlara o kadar sinirlenmiştim ki
öğleden sonra kiliseye gidemedim.

"Neye sinirlenmen gerek, canım?" dedi: "Nasıl engel olabilirsin ki?
Kardeşim onlardan rahatsız olmadı, değil mi?"--"Hayır, kesinlikle," diye cevapladım: "Beni böyle olduğum için azarladı; ve bunun için bana güzel bir iltifat etmekten hoşlandı; beni gören herkesin beni sevmesine şaşırmadığını söyledi. Ama dedim ki, bu kötü zekânın tek iyi yaptığı şey,
kötü kalplerde böyle bir cesaret uyandırmaktı, aksi takdirde
herhangi birine hakaret etmek için kalemini kağıda koymaya cesaret edemezlerdi. Ama lütfen, Madam," diye ekledim, "sizlere bunlardan bahsettiğimi iddia etmiyorum, en ufak bir düşüncenin gölgesi bile
aklıma gelmesin, hanımefendiliğinize bunlardan bahsetmem için beni aşağılık, gizli bir kibirle yönlendirdiğimi, çünkü eminim ki, beni fazlasıyla
üzdüler. Çünkü kilisenin, içine getirilmemesi gereken bu tür eylemler ve düşüncelerle
saygısızlığa uğratılması üzücü bir şey değil mi? O zaman, Madam, herhangi bir kötü adamın
saf olmayan düşüncelere sahip birini düşünmeye _cesaret_ etmesi! Bana kendim hakkında daha az fikir veriyor, herhangi bir kötü bedenin isteklerinin nesnesi olarak
düşünülmem.
Görünüşümde, elbisemde, görünüşümde herhangi bir hafifliğin böylesine saldırgan bir küstahlığı cesaretlendirip cesaretlendiremeyeceğini kendimden hesap sordum. Ve bu vesileyle Julius
Sezar'ın inceliğini, onu okuduğumdan daha iyi düşündüm; Karısına yapılan bir girişim üzerine, ki karısı buna en ufak bir
teşvikte bulunmamış gibi görünüyor, boşanmaya karşı kendisini savunanlara, Sezar'ın karısından şüphelenilmemesi gerektiğini söyledi. - Gerçekten de, Madam," diye devam ettim, "herhangi bir kötü kalbin bana bir plan
kurmuş olması beni çok
şaşırtırdı; _bana_, tek şan ve meziyetim,
İngiltere'deki herhangi bir erkekten hem şahsiyet hem de zihin olarak daha çok sevilmeye layık bir beyefendiden, en büyük denemelere ve ayartmalara
karşı koyma lütfuna sahip olmamdır." 

"Gözleminiz, canım, gerçekten hassas ve zihninize ve karakterinize yakışıyor. Ve gerçekten de, dünyadaki herhangi bir hanımefendinin
aşağılık girişimlerden güvende olduğunu
düşünüyorum, o da siz olmalısınız; sadece
çok iyi bilinen hikayenizden ve erkeğinize duyduğunuz sevgiden ve onun size olan liyakatinden değil, aynı zamanda sağduyunuzdan ve doğal _saygınlığınızdan_ da, rahat ve neşeli olmasına rağmen, sizi gördüğü anda herhangi bir küstah sefihin umudunu öldürecek olan davranışınızdan bahsedeceğim."

"Bu iltifattaki hanımefendinizin nazik iyiliğini nasıl yeterince kabul edebilirim ki," diye karşılık verdim ve elini öptüm, "ama hanımefendi, bahsettiğim örnekten, acı çekmeden
düşünemeyeceğim bir özgürlük alındığını görüyorsunuz."

"Daha önce de söylediğim gibi, nezaketinizden memnunum, canım. Davranışlarınıza bu şekilde dikkat ederken asla hata yapamazsınız: ve sizin için daha fazla neden olduğunu kabul ediyorum, çünkü siz sadece bir Julius Caesar ile evlendiniz, açık gözlü bir çapkın" (bu onun ifadesiydi), "en ufak bir tahminle, sizin açınızdan
ne kadar sebepsiz olsa da, kendisine teklif edilen özgürlüklerden korkarak, tüm tutkularını harekete geçirecek." - "Ah, ama, Madam," dedim, "bana bir noktada büyük bir tatmin verdi; çünkü gelecekteki mutluluğu için olduğu kadar, şimdiki zamanı için de kaygı duymasaydım, onu gerektiği gibi sevmeyeceğimi düşünmelisiniz; ve bana temin ettiği şey, aldığı tüm özgürlüklerde, evli bir kadına asla yanaşmadığı, ama her zaman
bu kadar büyük bir kötülük düşüncesinden nefret ettiğidir."--"Yazık," dedi hanımefendi, "tutkularını _şimdiye kadar_ yenebilen bir adamın, onları
tamamen bastıramamış olması. Bu, bunu yapmanın kendi gücünde olduğunu gösteriyor;
ve suçunu artırıyor: ve ne kadar da alçak bir adam ki, vicdan veya şeref bahanesiyle, _içerideki_ kadınları denemeye kalkışırken,
dışarıdaki zavallı bir yaratığı mahvetmemeye şaşıyor; ancak,
bilerek, büyük olasılıkla,
kendisi gibi çapkınlar arasında bile dokunulmaz sayılan evliliğini
engelleyerek, onu bu korumadan sonsuza dek mahrum ettiğini; ve böylece zavallı yaratığı baş aşağı
perişanlığın çenelerine fırlatıyor."

"Ah! Hanımefendi," diye cevapladım, "bu, benim bu olay üzerine yaptığım çıkarımın ta kendisiydi."--"Peki o ne diyebilirdi?"--"Çıkarımın doğru olduğunu söyledi;
ama bana _güzel vaiz_ dedi;--ve bir keresinde, masum eğlencelerimize kasvet
verecek kadar ona karşı fazla ciddi olmamam konusunda beni uyardıktan sonra, o bana bu isimle seslendiğinde, konuyu daha fazla ileri götürmeye asla cesaret edemiyorum. "

"Eh," dedi hanımım, "sen takdire şayan bir kızsın! Tanrı'nın iyiliği, seni ailemize verdiğinde, büyüktü. Şaşmamak gerek," diye devam etti, "kardeşimin dediği gibi, seni gören ve karakterini duyan herkes seni seviyor. Ve bu, bu bilinmeyen yazıcının bile düşüncesizce yaptığı
aptalca hareket için bir bahane."--"Ah! Hanımefendi," diye cevapladım, "ama
insanların, birinin genel olarak davranışlarını beğenmek zorundaysalar, onun hakkında en iyi düşünceler yerine en kötü düşünceleri düşünmeleri üzücü değil mi? Eğer _olmam_ gerektiği kadar iyiysem ve bazıları beni _düşünüyorsa_, beni bu nedenle kötü yapmak mı istiyorlar?"

Hanımefendi otururken beni öpmekten memnundu. "Benim büyüleyici Pamela'm, benim
_kardeşimden daha fazlası,_."--(O öyle mi dedi?)--Evet, öyle dedi! ve
bu tatlı sıfatı duyduğumda gözlerimin sevinçle dolmasına neden oldu. "Sohbetiniz beni
nasıl da büyülüyor!--Sana yalvarıyorum, şehre vardığında,
kardeşimin seni
getireceği eğlenceler hakkında yorumlarını bana ver. Şimdi _senden_ ne bekleyeceğimi biliyorum ve sen de _senden_ gelen her şeyin benim için ne kadar kabul edilebilir olduğunu biliyorsun, hem kendime hem de değerli arkadaşlarıma, özellikle de _Leydi Betty'ye, senin sınırsız özgür yazışmalarında büyük bir zevk vereceğime söz veriyorum.--Gerçekten,
Pamela, seni Leydi Betty ile tanıştırmalıyım: o bizim cinsiyetimizin değerlilerinden biri ve iyi bir anlayışa sahip.--Eminim ki ondan
hoşlanacaksın.--Ama (dünya bunu kardeşime söyleme, ya da Leydi Betty'nin sana bunu söylediğimi bilmesine izin verme, eğer tanışırsan) kardeşimin bu kadar iyi bir hanımla evlenmesi için resmiyetçi gayretimle meseleyi o kadar ileri götürmüştüm ki, onun neşeli onayından şüphem yoktu, _onun_ seninle evlenmesi onun için hiç de küçük bir hayal kırıklığı değildi: ve bu, sana karşı olan öfkeli davranışım için
en iyi bahanem. Çünkü ben doğal olarak çok aceleci ve tutkulu olsam da, o zaman neredeyse deliriyordum. Gerçekten de hayal kırıklığım bana hem sana hem de ona karşı o kadar çok öfke vermişti ki, sana karşı
şiddetli bir şey yapmamam iyi oldu. Sanırım elimin ağırlığını
hissettin: ama o neydi? 'Seni _öldürmediğim_ iyi oldu."--Bunlar
leydi hazretlerinin sözleriydi--"Çünkü vahşi bir sefihin
bu kadar asil amaçlarla meşgul olabileceğini nasıl düşünebilirdim, ya da sen
sen!--Bu yüzden bu sana şiddetimi biraz açıklayacaktır."

"Leydi hazretleri," dedim, "bütün bunlar düşünüldüğünde, sevgili kardeşinizin
hareketlerine kızmak için çok fazla sebebim vardı, onu her zaman
sevdiğiniz kadar, onun şerefini ve çıkarlarını her zaman
korumak için bu kadar büyük bir kaygınız olduğu kadar ve Leydi Betty ile gittiğiniz kadar."

"Sana söylüyorum, Pamela, Eleanor ve Rosamond'un eski hikayesi
yolculuğum boyunca aklımdan geçti ve neredeyse boğazından aşağı zorla sokmak için bir iksir istedim: o zaman senin şehvet düşkünü sevgilini
yokken bulduğumda, (çünkü
onunla evli olduğunu pek düşünmemiştim, gerçi
beni buna inanmaya ikna etmeye çalışacaktın) seninle olan entrikasının Leydi Betty ve ona dair umutlarımı etkili bir şekilde boşa çıkaracağından korkarak: 'Şimdi,' diye düşündüm, 'her şey istediğim gibi oluyor! - Şimdi bu küstah kızla yüzleşeceğim! - Şimdi masumiyetini, istediğim gibi, onu yanımda götürmeyi teklif ederek deneyeceğim; eğer reddederse, bu reddi suçluluğunun bir göstergesi olarak kabul et; ve sonra,' diye düşündüm, 'yaratığı yeğenimin ve karımın huzurunda beni kışkırtmasını sağlayacağım,' (ve o Yahudi kadını da benim için tanıklık etmesi için ikna etmeyi umuyordum) ve
eğer pencereden kaçmamış olsaydın, özellikle de bana benim kadar evli olduğunu söyledikten sonra ve bana senin beklediğinden oldukça farklı bir etki bırakan şefkatli mektubunu göstermiş olsaydın ne yapardım bilmiyorum. Ama eğer herhangi bir
şiddet eylemi işleseydim,
düşündüğümde ne kadar pişmanlık duyardım ve
ne kadar büyük bir mükemmelliğe zarar verdiğimi bilerek! Tanrıya şükür
benden kurtuldun!" Ve sonra hanımefendi kollarını bana doladı ve beni öptü. Bu üzücü bir hikayeydi diyeceksin canım: ve hanımefendinin tutkusunun ona ne yaptıracağını merak ediyorum! Kesinlikle beni
_öldürmezdi_! Kesinlikle öldürmezdi!--Ancak, Bayan Darnford--ne de siz, sevgili anne babam--onu gördüğünüzde--kendi elinizden çıkmasın, ya da Leydi Davers aşkına, başkasına okunmasın--Hayır, kendi annenize değil. Tutkunun, kontrol edilemez kargaşalarına yol verildiğinde ve en asil zihinleri bile nasıl çarpıttığını ve alçalttığını düşünmek, bu mesafeden bile, beni biraz titretti.

Bu hoş havadan akşam yemeğinden önce giyinmek için tam zamanında döndük ve sonra hanımımla birlikte kontesin dairesine gittik, orada ikisinden de bol bol iltifat aldım. Bu kısa konuşma, bana övgüler yağdırdıkları yönetim ve ekonomi hakkında size biraz fikir vereceğinden, size orada neler olduğunu anlatacağım ve umarım beni çok kibirli bulmazsınız; daha da kötüsü, hanımımın öfkesinden dolayı daha önce yaşadıklarım, onun şu anki nezaketi ve iyiliğiyle gurur duymamı yarı yarıya hak ediyor. Lady Davers, "Leydi hazretleri, sizin çok sayıda arkadaşınızı kaybettiğimiz için bizi mazur görün; ama burada, bu tatlı kız beni o kadar eğlendirdi ki,
bütün gün onunla kalabilirdim; ve birkaç kez arabacıya turunu uzatmasını söyledim." dedi. - "Sevgili Leydi Davers, Madam," dedim, "bana tarifsiz bir zevk verdi ve tüm lütuf ve iyilikleriyle beni olabildiğince gururlu kıldı." - "Siz, sevgili Bayan B.," dedi, "Leydi Davers'a büyük bir zevk vermiş olabilirsiniz, çünkü başka türlü olamazdı - Ama hanımefendi hazretlerinin sizin dediğiniz gibi lütufları hakkında pek bir fikrim yok - (affedin, Madam," dedi gülümseyerek) "sizin ona yaptığınız bir turdan sonra üslubunu _kız_ kelimesinin üstüne çıkaramadığında." - "Size itiraz ediyorum, Leydi C.," diye yanıtladı. hanımefendi, büyük bir nezaketle, "bir zamanlar gururdan kullandığım o kelimeyi, siz buna böyle diyebilirsiniz, şimdi çok farklı bir sebepten dolayı kullanıyorum. Ona _kız kardeş_ demenin,
kendime karşı ondan daha fazla onur olup olmadığından şüphe etmeye başlıyorum; ve şu ana kadar tam olarak ikna olmadım. İkna olduğumda, ona zevkle öyle diyeceğim." Bu güzel iltifattan oldukça etkilenmiştim,
ama tek kelime bile cevap veremedim: ve kontes, "Eğer
günün saati sizi geri dönmeye zorlamasaydı, sizi daha uzun süre yalnız bırakabilirdim; çünkü
ben de sizin gibi, sadece sizin ve benimkinin konuşmalarıyla
çok hoş bir şekilde ağırlandım. Çünkü burada bana Bayan B.'nin ekonomisi ve aile yönetimi hakkında öyle bir hesap veriyorlardı ki,
bu beni çok memnun etti. Daha önce hiç böyle bir şey bilmemiştim; ve bu kadar genç bir hanımda da.--Ailelerimizde garip reformlar yapmamız gerekecek, Leydi
Davers, eve döndüğümüzde, bu kadar iyi bir örneği takip edersek.--Neden,
sevgili Bayan B.," diye devam etti hanımefendi, "tüm komşularınızı geride bırakıyorsunuz. Ve gerçekten sizden bu kadar uzakta yaşadığım için mutluyum:--çünkü sizi taklit etmeye çalışsam bile, bu yine de _sadece_ bir taklit olurdu ve siz de bunun şerefine ererdiniz."--"Yine de dünkü sohbetimizden," dedi Leydi Davers, "en iyi komşularının, her iki cinsten, ona ne kadar hayran olduğunu duyuyorsunuz ve görüyorsunuz: hepsi ona, kıskanmadan, avuçlarını açıyor."--"O zaman, iyi hanımlarım," dedim, "bu, cömertlikle dolu ve genç bir insanı doğru şeyler yapmaya teşvik etmeye istekli, mükemmel komşulara sahip olduğumun bir işaretidir: bu, olduğum şeyi düşünürsek, benimkinden çok onların şerefi için. Çünkü, zamanımı hanımlar gibi doldurmak için eğitilmemiş, benim gibi biri, kendimi bu şekilde meşgul etmeseydim, hangi eleştirileri hak etmezdi ki? Ben,
çok az başka meziyetim olan ve hiçbir servet
getirmeyen."--"Hadi, hadi, Pamela, kendini inkar eden kurallarından hiçbiri,"
Leydi Davers'ın sözüydü; "kendi mükemmelliğinden bir şeyler
bilmelisin: eğer bilmiyorsan, sana söylerim, çünkü bununla
gururlu veya kibirli olman konusunda hiçbir korku yok. O zaman, sizinkinde veya herhangi bir mahallede sizden daha nezaketli davranan veya bir hanımefendinin rolünü sizden daha iyi sürdüren bir hanımefendi olduğunu göremiyorum. Bunu nasıl becerdiğinizi söyleyemem; ama siz bir bakışla, hem de hoş bir bakışla, bu nadirdir! benim yüksek sözlerle ve tutkulu ünlemlerle yaptığım kadarını yapıyorsunuz: Çoğu zaman sadece gaf üstüne gaf yapıyorum, sanki alçaklar sabrımı sınamak için birlik olmuşlar gibi."--"Belki de," dedim, "sizin hanımefendiliğinize duydukları hayranlık, onların gaf yapmasına neden oluyor; çünkü ben kendim, siz saygıdeğer annenizi ziyaret ettiğinizde, hanımefendiliğinizin önüne çıkmaktan her zaman başkalarından daha çok korktum ve o korkunç saygıdan dolayı daha da
duyarlı bir şekilde tedirgin oldum."--"Psha, psha,
Pamela, mesele bu değil: her şey kendi içinizde. Annem ve kardeşimin de gördüğüm en beceriksiz hizmetkarları olduğunu düşünürdüm - Bayan Jervis hariç - Bir bekar için yeterince iyi, gerçekten! - Ama,
burada! - tek bir hizmetkardan bile ayrılmadın - Ayrıldın mı?" - "Hayır, Madam." - "Nasıl!" dedi kontes; "burada ne mükemmellik var! - Hepsi, affedersiniz, Bayan B., sizin hizmetkar arkadaşlarınız, denebilir ve hepsi çok saygılı, gözünüzü çok iyi koruyor; ve sen, aynı zamanda, onlara karşı çok nazik, çok rahat, çok neşelisin."

Sence canım, dayanılmaz derecede kibirli değil miyim? Ama onlar bunu söylemekten hoşlandılar. Bana karşı iyilikleriydi ve cömert nezakette ne kadar
üstün olabileceklerini gösterdiler. Bu yüzden devam edeceğim. "Neden," diye devam etti kontes, "bu, _doğuştan_ onur olmalı - _doğuştan_ takdir - Eğitim bunu veremez: - eğer verebilseydi, neden _biz_ sahip olmayalım?"

Hanımlar o zamanlar benim hakkımda çok daha nazik şeyler söylediler; ve akşam yemeğinden sonra, en iyi arkadaşımın önünde, eklemelerle birlikte,
başka tüm durumlarda bu kadar seçkin yargıya sahip iki hanımın bana yaptığı övgülerden nazikçe memnun olan
en iyi arkadaşımdan tekrar tekrar bahsettiler. Ona, aile yönetimime ne kadar hayran olduklarını söylediler: o zaman,
cinsiyetimin, isterlerse bunu el yazısında, iğne işinde, ziyaretlerde bulunmada veya kabul etmede, müzikte ve aile yönetiminin ötesinde bana atfettikleri kaç tane başka nitelik olduğunu söyleyemem: her şeyi kavrayan bir anlayışa ve bir anda meselelerin en derinine nüfuz eden bir göze sahip olduğumu ve asla _olması gereken_, _neden_ veya _neden_ ve _nasıl_ konularında kayıp olmadığımı söylediler; bunlar kapsamlı sözleriydi; her şeyi hızla yaptığımı, her şeyi temizlediğimi ve tekrar gelmek için hemen halledilebilecek hiçbir şey bırakmadığımı gözlemlediler: bu sayede, dediler ki, her el yeni bir işe girişmek için açıktı ve kendi kafam da onu yönetmek için açıktı; ve ne acele ne de karışıklık vardı: ama gelen her saat taze ve hazırdı ve yeni işi için engelsizdi (böyle dediler); ve buna, her şeyin yapıldığı o rahatlık ve zevki, ve
benim acele etmeden bu kadar çok işi
yapabilmemi ve yaptırabilmemi
kendime veya hizmetçilere atfettiler.

Bu, en sevdiğim kişi için ne kadar hoş bir şeydi, ki onların nazik onayında, kendi davranışının o kadar haklı bir gerekçesini buldu ki, özellikle de Lady Davers nazik övgülerden biri olduğu için, ona
hoş gelmemesi mümkün değildi. Lord Davers o kadar çok memnun oldu ki, bir keresinde ayağa kalktı, kardeşinin mazur görmesini dileyerek beni selamladı ve
sandalyemde durdu, ifade edilemeyen bir bakışla, ara sıra ellerini kaldırdı ve iyi huylu gözleri neşeyle parladı, bir iskele camı bana bunu görme fırsatı verdi, çünkü bazen ona doğru utangaç bir bakış
attım, nasıl veya hangi yöne bakacağımı bilmiyordum. Bay H. bile çok duyarlı bir şekilde etkilenmiş gibiydi; ve
Salonda bana karşı olan davranışını hatırlayarak, bir keresinde şöyle haykırmıştı,
"Ben ne kadar da üzgün bir yavruydum ki, eskiden yaptığım gibi, bu kadar mükemmel bir şekilde
davranıyordum!--Hayır, Bay B. , ben de kaba bir şey değildim;--ama
değersiz alaylar ve saçmalıklar içinde.--Beni yeterince iyi tanıyorsun.--Bana _sell'd boy_ dedin, ama, Madam, bunu hatırlamıyor musun?
ve dedin ki, _yirmi ya da otuz yıl sonra, ben yaşlandığımda, bana bir cevap verecektin._ Aman Tanrım! Ne bakışlarını ne de sözlerini asla unutamam!--sert konuşmalardı, değil mi, efendim?"--"Ah, görüyorsun ya,
Bay H.," diye cevapladı sevgili Bay B., "Pamela tam olarak mükemmel değil. Onu
kışkırtmaya çalışmamalıyız; çünkü belki de ikimize de öyle diyecektir; çünkü bazen ben de senin kadar dantelli bir ceket giyiyorum."

"Hayır, kızamam," dedi. "Daha kötüsü olsaydı, bunu fazlasıyla hak etmiştim."--"Senin o aptal dilin," dedi hanımım, "korkusuzca veya zekâyla
dolaşıyor . Geçmiş geçmişte kaldı."--"Neden, hanımefendi, ben
çok
yanıldım; ve kendimden başka hiç kimseden bahsetmedim:--ve
o zamandan beri, saçmalıklarım
üzerine düşündüğümden beri kendimi asmaya hazırım."--"Yeğenim," dedi efendim, "yaptığı her konuşmada asılma veya
darağacı getirmeli, yoksa o olmayacak." Bay B., gülümseyerek, yüzünün dönüşünden anladığım kadarıyla, yeterince ciddi bir şekilde, "Bay H. doğumunun ve ailesinin ona ipten
daha fazla _blok_ hakkı verdiğini biliyor, yoksa
ikincisiyle bu kadar özgür davranmazdı."--"İyi! Çok iyi, Jüpiter aşkına!" dedi Bay H. gülerek. Kontes gülümsedi. Leydi Davers başını kardeşine doğru salladı ve yeğenine, "Sen iyi huylu, aptal bir adamsın," dedi.--"Ne için, Madam? Neden _aptal_ kelimesi, teyze? Şimdi ne söyledim?"

"Hiçbir amaca hizmet etmiyor," dedi; "sen ne zaman yaparsan,
yazacağım."--"O zaman, Madam," dedi, "ben yanımdayken
her zaman kalemini ve mürekkebini yanında bulundur; ve en baştan bunu yaz!" Bu,
herkesi güldürdü. "Ne mutlu bir şey," diye düşündüm, "iyi huyluluk genelde bu karaktere eşlik eder; Aksi takdirde, bazı
insanlar nasıl geçinebilir?"

Ama burada keseceğim. Zamanı geldi, diyeceksin. Ama kime
yazdığımı biliyorsun, hem de kendine ve onlar
tüm aptalca karalamalarımdan memnun kalacaklar. O yüzden bunun için bir kısmı, dostluk uğruna bir kısmını mazur gör, o zaman sana tamamen mazur olacağım.

Şimdi o züppe yine kalemini eline alıyor. Biraz acım var, Bayan, yarın için, ailemizde son zamanlarda uyguladığımız kurallar yüzünden, Pazar günleri ve kiliseye kalabalığın arasından gitmek yüzünden; bu, asil ziyaretçilerimize, ister kınansın ister kınanmasın, yeni sahneler sunacak: ama görevim olduğunu düşündüğüm şeyi yaptığım için kınanmayı, görevimin eksikliğinden daha çok tercih ederim; ve bu yüzden alıştığımız hiçbir şeyi
atlamayacağım.

Umarım gülünç veya fazladan işler yapmayı amaçlayan biri olarak düşünülmem, düşünmek görevimin çok dışında. Bazı
düzenler, şüphesiz, ailelerin reisleri olur; ayrıca, bir kişi bir başkasında yaptığı şeyi bir anda ortaya
çıkmazsa, bu kendi uygulamasını itibarsızlaştırmak olurdu. Çünkü bir şirket için bir uygulamayı
durdurmak için bir sebep olan şey, onu sonsuza dek bir kenara bırakmak için bir sebep gibi görünür, özellikle de bizimki gibi ziyaret eden ve ziyaret edilen bir ailede.
Ve bir zamanlar en yakın arkadaşımın bana başka bir konuda verdiği bir ipucu çok iyi hatırlıyorum, herkesin bir süre sonra kendine kurallar koyma ve insanların kendi yolunun ne olduğunu görme yetkisine sahip olduğu ve kişinin bundan
düşmemesi gerektiği. Fakat benim tek şüphem, belki de _gerekli_ katılığa alışkın olmayan hanımlara karşı, sanki çok fazla mükemmellik hedefliyormuşum gibi kendimi kınanabilir hale getireceğimdir:
çünkü, kişinin görevi ne olursa olsun, kişinin görevidir ve ondan vazgeçilmemelidir; yine de, ihmalkarlık yapmaya alışmış bir kişi, önünde çok zor bir görev ve aşılması gereken çok sayıda önemli nokta görürse, bunların hepsinin tahammül edilebilir bir düzenden daha fazlası olmadığını düşünürse, bu onları cezbetmekten ziyade korkutmaya ve cesaretini kırmaya daha yatkındır; ve askerlerin yaptığı gibi, zor bir kuşatmada, adım adım ilerlemeli ve düşmana yaklaştıkça kendilerini siper kazmaya ve güçlendirmeye daha fazla çalışkan olmalı, bir yere yapılan bir saldırıya birdenbire atılıp püskürtülmekten ve belki de büyük bir kayıpla umutlu bir girişimden vazgeçmek zorunda kalmaktan daha fazla. Ve
izin verin ekleyeyim, genç olmama rağmen, sıklıkla gözlemlediğim gibi,
bir anda emredilen ve ısrar edilen aşırı katılıklar
başlangıçtaki bir reform için uygun değildir, ancak yalnızca daha güçlü Hıristiyanlar için uygundur;
ve bu nedenle genellikle yarardan çok zarar getirir.

Fakat çok ciddi olmayayım mı, sevgili dostum?--Affedersiniz; çünkü bu
cumartesi gecesi: ve Spectator'ın yaratıcı yazarlarının, genellikle daha ciddi konularını bu günde ele almak için benimsedikleri çok iyi bir yöntem olduğu için; bence kişi, mümkün olduğunda, bunu
daha iyi bir
pazar

gününün hazırlık akşamı olarak düşünmelidir.

Şimdi, sevgilim, daha önce yazdıklarımla, sevgili Bay B.'nin bana sadece izin vermekle kalmayıp, aynı zamanda bana, bakımıma bıraktığı ailede, Pazar _görevleri_ konusunda benim izlememi teşvik ettiği yöntemle ilgili olarak sizi kısaca bilgilendirmek gerekli hale geldi.

Değerli dekan, benim isteğim ve sevgilimin izniyle, bana, pazar günleri için bir tür aile papazı olarak, büyük bir ayıklığa, dindarlığa ve sağlam ilkelere sahip, yakın zamanda emir almış, şu anda başka bir imkânı olmayan genç bir beyefendiyi önerdi. Ve bu beyefendi gelip, sabah yedi civarında, bizim dediğimiz gibi, küçük salonda, bir sonraki küçük bahçede, bize dualar okudu; çünkü sizin mahallenizdeki gibi, burada bir şapelimiz yok; ve bu genellikle, ara sıra, istediğim zaman seçmeme izin verdiği iyi bir kitaptan uygun bir öğüt veya meditasyonla birlikte, yarım saatten biraz fazla zaman alıyor. Her iki cinsten çok sayıda hizmetçimiz var: ve ben, Bayan Jervis ve Polly Barlow, genellikle küçük bir dolaptayız,
kapıyı açtığımızda, salondan sadece biraz ayrı bir yer oluyor.--Bay Adams'ın (genç din adamımızın adı bu) bir masası var,
Bay Jonathan bazen Bay Longman'a hesaplarını hazırlıyor,
Bay Longman, ofisini herhangi birinin kullanımına
izin verme konusunda çok titizdir, çünkü elindeki yazılar ve her şeyi
hazırladıktan sonra kendine değer veriyor. Akşam yedi civarı
tekrar geliyor ve ben genellikle, istediğim arkadaşlığı bana veririm,
yaklaşık yarım saat daha dinlenmek için zaman bulurum; ve sevgili Bay B.
gizliyor ve sorulursa yokluğumu mazur gösteriyor; ancak çok kısa bir süre için nadiren özleniyorum.

Genç beyefendiye her çeyrekte beş gine vereceğim ve Bay B. onu masasında istediği zaman bir yer kabul etmesi için zorluyor: ancak genelde çok fazla misafirimiz olduğu için, onun mütevazılığı onu özellikle o zamanlarda bunu reddetmesine neden oluyor. Bay Longman Pazar ofisimize çok sık katılıyor ve Bay Colbrand nadiren geliyor: ve Bayan Jervis'e orada benimle buluşmaktan duydukları memnuniyeti ve aldıkları öğretiyi ifade edemeyeceklerini söylüyorlar.

En sevdiğim, eğer misafiri varsa akşam saatlerinde hizmetçilerle elinden geldiğince ilgileniyor; veya sadece John veya Abraham, belki sırayla, ona eşlik edecek; ve bazen saatine bakıp "Saat yediye yaklaşıyor" diyor; ve eğer öyle diyorsa, bunu yarım saatliğine kendilerine izin verilebileceğine dair bir ipucu olarak algılıyorlar; ve bana verdiği bu yüz ifadesi, meseleyi benim ve herkes için
kolay ve keyifli hale getirmeye azımsanmayacak bir katkıda bulundu. --Onlardan ayrıldığımda,
toplantımızı dağıtırken, genellikle
salon kapısının her iki yanında küçük bir sıra oluştururlar; ve iltifatlarımı ettiğimde,
Bay Adams'a teşekkürlerimi sunduğumda, dışarı çıktığımda fısıldarlar, "Tanrı sizi korusun, Madam!" ve dürüst yüzlerinde öyle bir zevkle eğilip reverans yaparlar ki, bu beni çok mutlu eder: ve derim ki, "Dolayısıyla iyi dostlarım--sizi gördüğüme sevindim--Bir tane bile yok!" ya da sadece bir tane--(duygulandığı gibi)--"Bu çok nazik," diye bağırırım: ve böylece onlara, eğer orada biri yoksa,
dikkat ettiğimi gösteririm. Ve yeryüzündeki hayırseverime görevimi yerine getirmek için geri dönerim: ve bazen,
yüzümde öyle bir ışıltıyla ona geldiğimi söylemekten hoşlanır ki, beni görmek ona iki kat daha fazla zevk verir; ve bana sık sık,
şirkete karşı fazla düşkün görünmese,
içeri girdiğimde beni kalbim kadar saf kucaklamalarla karşılayabileceğini söyler.

Umarım zamanla, sevgili adamı bana arkadaşlığını vermeye ikna ederim.--Ama, Tanrıya şükür, zaten buraya kadar gidebildim!--Gerisini onun takdirine bırakacağım. Çünkü bu konuda değinmem gereken çok hassas bir nokta var; ve çok fazla şeyi birdenbire çok aceleci bir şekilde
zorlayarak
kazandığım
zemin kaybolmaması için dikkatli olmalıyım. Bu benim teselli kaynağım, _kendisinin_ tekdüze olmasının yanı sıra, _bana_ öyle olmam için izin ve cesaret vermesi ve beni bu kadar mutlu
görmenin verdiği zevktir--ve ayrıca, bana her zaman kiliseye
arkadaşlık eder. Ah, eğer ilahi göreve benimle birlikte gelmekten memnun olursa kendimi ne kadar mutlu hissederdim ki, ki henüz yapmadı, buna rağmen elimden geldiğince ısrar ettim.--Bayan Jervis bana cumartesi akşamı, her zamankinden daha büyük bir cemaatin ertesi sabah alt salonda olmasını isteyip istemediğimi sordu? Ben de, "Hayır, kesinlikle hayır," diye cevap verdim. Bayan Worden, Bayan Lesley (iki hanımın eşi) ve Bay Sidney, Lord Davers'ın beyefendisi, Bay H.'nin hizmetçisi ve asil ziyaretçilerimize ait arabacılar ve uşakların, hepsi de aile yönetimimize ve iyi düzenimize hayran olduklarını, yöntemimizi öğrendikten sonra, katılmak için yalvardıklarını söyledi. Bu kadar büyük bir topluluk karşısında biraz cesaretimin kırılacağını biliyordum; fakat
adamlar lordların hizmetkarları için düzenliydi ve Bayan Jervis bana
taleplerinde çok samimi olduklarına dair güvence verdi, ben de kabul ettim.

Her zamanki saatte (Polly'mle birlikte) aşağı indiğimde, Bay Adams'ı burada buldum (kendisine ilk iltifatlarımı ilettim) ve kendi halkımızdan herkes, Bay Colbrand hariç (Bay H.'nin bir önceki gece geç saatlere kadar
uyandırdığı) Bayan Worden ve Bayan Lesley ile birlikte, Bay Sidney de misafirlerimizin hizmetkarlarıyla birlikte, onlar da değerli Bay Longman, Bayan Jervis ve Bay Jonathan gibi bana saygılarını sundular: ve dedim ki, "Bu erken kalkıyoruz, Bayan Lesley ve Bayan Worden; bu aile düzenimizde bize eşlik ettiğiniz için çok naziksiniz. Bay Sidney, sizi gördüğüme sevindim.--Nasılsınız, Bay Longman?" ve asil ziyaretçilerimizin
hizmetçilerine memnuniyetle baktım. Ve sonra Bayan Worden ve Bayan Lesley'i
küçük dinlenme yerime götürdüm ve Bayan Jervis ve Polly'm beni takip etti; ve
kapıyı açıp, Bay Adams birkaç seçkin duaya başladı; ve o
büyük bir vurgu ve nezaketle okurken, sanki kalbi
okuduğu şeydeymiş gibi, bütün iyi insanlar aşırı derecede dikkatliydi.--Dualardan sonra, Bay Adams, özel kullanım için yapılmış bir koleksiyondan bir meditasyon okudu, bundan daha sonra daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim; ve
her zamanki duayla bitirerek, değerli beyefendiye teşekkür ettim ve
masamızı reddetmesindeki alçakgönüllülüğü için Bay B. adına onu nazikçe azarladım; ve Bay Longman, Bayan Worden ve Bayan Lesley'e teşekkür ederek,
onların nazik dileklerini kabul ettim ve övgülerinden utanarak
odama koştum, orada yalnız kaldığım için, kahvaltı hazır olana kadar
bir saat boyunca konuyu sürdürdüm, sonra hanımlara ve
kilisede yastığımın altına koyduğum dizeleri onlara anlatan
en sevdiğime katıldım.--Yola çıktık, Lord ve Leydi Davers, ben ve
Bay H. arabamızda ve Bay B. ve kontes arabada; hem hanımlar hem de beyefendiler muhteşem giyinmişlerdi; ama
mümkün olduğunca gösterişten kaçındım, böylece iki
akrabayla rekabet ediyormuş gibi görünmemeye çalıştım.--Bay B., "Neden tam giyinmiyorsun canım?" dedi.
Dedim ki, umarım memnun kalmaz; eğer memnun kalırsa,
emrettiği gibi yapardım.
Nazik bir şekilde cevap verdi, "En çok istediğin gibi, aşkım. Her
giysi içinde
çok çekicisin."

Araba önce kilise kapısına yanaştı, Bay B. kontesi kiliseye götürdü. Lord Davers bana bu onuru bahşetti; ve Bay H.
teyzesini, çoğu her zamanki gibi
yabancı olan bir kalabalığın arasından geçirdi. Komşu beyefendiler ve hanımları bize sessizce saygılarını sundular; ama kötü dizelerin düşünceleri,
ya da daha doğrusu, Leydi Davers'ın bana söyleteceği gibi,
onları yazan kişinin kötü eylemi, beni sıranın arkasında tutmaya zorladı; ama hanımım yanıma oturdu ve arada fısıldayarak, bana, büyük bir şefkat ve özgür bakışla konuştu; ki bunu hoş karşılayamadım, çünkü bununla herkese benden memnun olduğunu göstermek istediğini biliyordum.

Sonra elimi tutarak ve Bay B. ile
kontes onu duyarak (sesini daha duyulabilir bir fısıltıya yükselttiği için) "Seninle birlikte olmaktan gurur duyuyorum ve bu ciddi yerde,
elini tutuyorum ve gururla _kız kardeşimi_ kabul ediyorum." diye eklemekten mutluluk duydu.
Aşağıya baktım; ve aslında, kilisede, neredeyse hiçbir zaman başımı kaldıramam; çünkü kim
böyle bakılmaya dayanabilir ki?--ve yumuşak bir şekilde dedi ki, "Ah! sevgili hanımım! Bana ne kadar
saygı duyuyorsunuz; bu yer ve etrafımdaki bu gözler,
sadece yapmam gerekeni kabul etmemi engelleyebilir."

En iyi arkadaşım, gözlerinde zevkle, hanımımın benimkini tuttuğu gibi elini ikimizinkine bastırarak dedi ki--"Siz ikiniz de sevgili
yaratıklarsınız: ikiniz de kendi tarzınızda mükemmelsiniz. Tanrı ikinizi de korusun."--"Ve siz de, sevgili kardeşim," dedi hanımım.

Kontes fısıldadı, "Bir bedene birazcık acımamalısınız! Birine, hanımlara ve Bay B.'ye aynı anda çok fazla zevk veriyorsunuz. Böyle bir arkadaşlık,
ve böyle bir davranış, bağlılığa daha da fazla çekicilik katıyor; ve ben burada bir yıl kalsam, bu güzel yere size eşlik etmeyi asla kaçırmam."

Bay H. bir şeyler söylemesi gerektiğini düşündü ve iyi huylu gözlerini benden alamayan asil amcasına seslendi: "Kendimi nasıl
_davranacağımı bilirsem
_asılırım, efendim! Bu şapelden
daha iyi!--Yeni takım elbisemi giydiğim için mutluyum!" Sonra kendine baktı, sanki genel hayranlığın kendi payına düşeni elinden geldiğince destekleyecekmiş gibi.

Fakat sevgili Bayan Darnford ve en sevgili babam ve annem, şu anda bu hayattaki mutluluğumun zirvesindeyim, böylece Leydi Davers tarafından
beğenildiğimi düşünmüyor musunuz? Dekan mükemmel bir vaaz verdi; ama bunu söylememe gerek yoktu; sadece _onun_ vaaz vermesinin
yeterince şey söylediğini belirtmem yeterliydi.

İlahi ayin bitince efendim beni dışarı çıkardı; ve gut hastalığından dolayı ayakları biraz hassas olduğundan çok yavaş yürüdü. Lady Towers ve Bayan Brooks verandaya geldiler ve bize iltifatlarını sundular, tıpkı Bay Martin'in yaptığı gibi. "Evde bize eşlik eder misiniz, eski dostum?" dedi Bay B. ona.--"Akrabam olan bir beyefendi benimle yemek yiyemez; ama akşam uygunsa, onu da Burgonya'nızı tatması için yanıma alırım:
çünkü ilçemizde böyle biri yok."--"Sizi veya herhangi bir arkadaşınızı görmekten mutluluk duyarım," diye cevapladı Bay B.

Bay Martin fısıldadı--"Ancak, hanımınıza hayran olmak, şarabınızdan daha çok, diyebilirim.-Arabalarınıza binin hanımlar," dedi her zamanki özgürlüğüyle; "bakire ve dul hanımlarımız
nerede olursanız olun, çok iyi vakit geçiriyorlar: inancıma göre, eğer siz
burada kalırsanız, hepsi bu mahalleyi terk etmek zorundalar: ama
tüm
umutları, siz Londra'dayken, avı kendi ellerinde tutacakları yönünde."--"_Rahibe_," dedi Leydi Davers, bana karşı çok nazik bir şekilde, (saygılı bir şekilde) yanımızda toplanan birçok kişinin huzurunda, "Bay Martin eskiden olduğu beyefendi, anlıyorum."

"Bay. Martin, Madam," dedim gülümseyerek, "tek bir kusuru var: Uzaktaki arkadaşlarının pahasına, kayırdığı kişileri övmeye çok yatkın."

"Sizin sitemlerinizle her zaman gurur duyuyorum, Bayan B," diye cevapladı.-"Evet," dedi Lady Towers, "ben buna inanıyorum.--Ve bu nedenle, tüm
bizim
iyiliğimiz için, onu daha sık görevlendirmenizi istiyorum, Bayan B."

Lady Towers, Lady Arthur, Bayan Brooks ve Bay Martin, hepsi bizden
ziyaret talep ettiler; ve Bay B., zamanını idare etmesi gerektiğini söyleyerek, yakında şehre gitmek zorunda olduğu için, ertesi sabah Lady Towers ile kahvaltı etmeyi, Bayan Arthur ile akşam yemeği yemeyi ve Bayan Brooks ile akşam yemeği yemeyi teklif etti; ve hiçbir yerde bundan daha sosyal ve hoş bir mahalle olamayacağı için, teklifi biraz zorluktan sonra kabul edildi; ve her zamanki ziyaretçi komşularımızın hepsi uyarı
buna göre, her bir yerde.

Sir Thomas Atkyns'in bize doğru geldiğini gördüm ve iltifatlarla boğulmaktan korkarak, "Hizmetkarınız, hanımlar ve beyler;" dedim ve
elimi Lord Davers'a verip, arabaya binmek yerine arabaya bindim; çünkü bazen telaştan kaçınmak isteyenler biner.
Hatamı fark ederek dışarı çıkacaktım ama lordum, "Gerçekten
çıkmayacaksın: çünkü ben bineceğim ve seni tamamen kendime alacağım." dedi.

Lady Davers gülümsedi - "Şimdi," dedi (araba yanaşırken), "Lord Davers memnun mu;--ama görüyorum ki, kız kardeşim, arabadaki arkadaşlarından bir kısmıyla yorgundun." - "Çok iyi düşünülmüş, canım," dedi Bay B., "beni bu onurdan mahrum etmediğin sürece;" kontesin elini tutup onu arabaya götürdü.

Bütün bu küstahlığı mazur görür müsün canım?--Babam ve annemin bundan memnun olacağını biliyorum; bu yüzden bana katlanacaksın;
çünkü onların iyi kalpleri Leydi Davers ve benimle ilgili her dakikayı duymaktan
çok memnun olacak.--Akşam Bay Martin, arkadaşıyla (ki kendisi Lincolnshire'lı nazik bir genç beyefendi olan Sir William G.'dir) birlikte geldiğinde, birkaç nazik yabancının bana
yağdırdığı övgülerden bahsetti; biri arkadaşına beni görmek için
yirmi mil yol kat ettiğini söyledi.--Leydi Davers da bana karşı iyiliği ve kişiliğinin zarafeti için; kontes ise
görünüşündeki asil dinginlik ve doğumunu ve niteliğini belirleyen o büyüleyici rahatlık ve özgürlük için övüldü. Sevgili Bay B. de, dedi, çok beğenildi: ama _onu_ gururlandırmak istemedi; çünkü zaten komşularına göre yeterince üstünlükleri vardı, kendi ifadesiyle: "Ama size şunu söyleyebilirim ki," dedi, "övgülerinizin çoğu için hanımınıza borçlusunuz ve onun mükemmelliğini ödüllendirdiğiniz için: çünkü bir beyefendi," diye ekledi, "sizden başka kimsenin onu hak edemeyeceğini biliyordu; ve sizin de hak ettiğinize inanıyordu, ona karşı davranışlarınızdaki o şefkatten ve o görkemden ve kişiliğinizdeki ihtişamdan, sizi hem koruyucusu hem de ödüllendiricisi olarak gösteriyordu.--İkiniz de Londra'ya gidin," dedi. "Size, Bay B., sizin hakkınızda söylenenleri söylemeyi düşünmüyordum." İki hanımın kadınları, hanımlarına o günkü düzenimi ve hizmetçilerin dindar davranışlarını bildirmişlerdi. Ve yaklaşık yedide, olabildiğince sessizce ve fark edilmeden geri çekilerek, büyük salondan geçerken, ikisinin de bana katılmasına şaşırdım.

"Tüm sırlarını öğreneceğim, Pamela," dedi hanımım, "ve zamanla seni kendi yolundan çıkarabileceğim. Nereye gittiğini biliyorum."

"İyi hanımlarım," dedim, "sizi yalnız bıraktığım için beni affedin. Yarım saat sonra sizinle ilgileneceğim."

"Hayır, canım," dedi Leydi Davers, "kontes ve ben o yarım saat boyunca sizinle ilgilenmeye karar verdik ve birlikte şirkete döneceğiz."

"Şirkete gelince, hanımlarım, çok fazla aşağı inmiyor mu?"--"Eğer bizim içinse, sizin için de," dedi kontes; "bu yüzden ya size karşı geleceğiz ya da sizi bize gelmeye zorlayacağız; ve tüm işlemlerinizi biz değerlendireceğiz. "

Abraham (beyefendilere hizmet eden) ve tüm hanımların hizmetçileri ve iki hanımları hariç herkes oradaydı; ancak bu beni memnun etti, çünkü bu ikinci gönüllü katılımlarıyla yabancıların bile hizmete karşı kötü bir fikre sahip olmadıklarını gösteriyordu.
Ancak hanımların bana eşlik ettiğini görünce hepimiz irkildik, hem bizimkiler hem de onlarınkiler.

Bay Adams'a doğru yürüdüm.--"Umutluydum. Efendim," dedim, "masamızda sizinle birlikte
olmamız lütuflandırılırdı." Eğildi.--"Pekala, Efendim," dedim, "bu hanımlar sizin iyi niyetiniz için size minnettarlık duymaya geldiler; ve siz onlarla birlikte yemek yemeseniz bile, onların yükümlülüklerini yerine getirmelerine izin vermekten daha iyi bir yolunuz olmayacak."--"Bay Longman," dedi hanımım, "nasılsınız?--Aile nezaketinin
tanıkları olmak için geldik."--"Kutsanmış bir hanımımız var, Madam," dedi:
"ve hanımınızın varlığı neşemizi artırıyor."

Öğleden sonra kilisede olmadığımızı söylemeliydim; ve ben
gitmediğimde, kilisede olduğu gibi akşam ayinini bize okutuyoruz; Bay Adams şimdi her zamanki netliği ve
coşkusu ile bunu gerçekleştiriyor.

Her şey bitince, "Şimdi, sevgili hanımlarım, etrafımdaki tüm iyi insanları bu nazik ve yardımsever tavırla görmekten aldığım zevk için beni mazur görün.--Gerçekten de, kendi kalbimi biliyorsam,
bunda gösteriş yok."

Kontes ve Leydi Davers, her birinde böylesine iyi bir davranış görmekten
çok memnun olarak, bir iki dakika sessizce birbirlerine baktılar;
sonra Leydi Davers elimi tuttu: "Sevgili, en iyi kocaların
hak ettiği şekilde sevileni, bu aile için ne büyük bir lütufsun!"--"Ve her aileye," dedi kontes, "onun örneğini tanımanın mutluluğuna ve onu izlemenin zarafetine sahip olanlar!"--"Ama," dedi Leydi Davers, "bütün bu sağduyuyu ve bağlılığındaki
iyi ruhu nerede topladın?"--"İncil," dedim, "her şeyin temelidir."--Leydi Davers sonra Bayan Jervis'e dönerek--"Nasılsın, iyi kadın?" dedi. "Bu sevgili yaratığa daha önce beslediğin sevgi için şimdi neden bol bol kefaret ödedin?"

"Hanımına bir kadın değil, bir melek verdin, iyi Bayan Jervis," dedi kontes.

Bayan Jervis, yukarı kaldırdığı ellerini birleştirerek--"Ah, iyi hanımefendi, siz
bizim mutluluğumuzu bilmiyorsunuz; hayır, onun yarısını bile bilmiyorsunuz. Daha önce iyi efendimiz tarafından bollukla ve cömert bir hoşgörüyle
kutsanmıştık; ama bizim bolluğumuz şımarıklığa ve çekişmelere yol açtı: ama şimdi hem bollukla hem de huzurumuz var; ve iç huzurumuz var, sevgili hanımefendi, Tanrı'ya ve en iyi efendilere ve metreslere minnettar yaratıklar olmak için elimizden gelen her şeyi yapıyoruz."

"İyi ruh!" dedim ve mendilimi gözlerime götürmek zorunda kaldım:
"kalbiniz her zaman minnettarlık ve övgülerle dolup taşıyor, çünkü
bizden bu kadar çok hak ettiğiniz şeyler için."

"Bay Longman," dedi hanımım, gözleri asil ve iyi niyetli bir kalpten fışkıran değerli suyu göz kapaklarının içinde tutmak için parıldasa da, neşeli bir tavır takınarak, "sizi burada, dindar genç hanımınıza eşlik ederken görmekten mutluluk duyuyorum. - Onu sevebilirsiniz, dürüst adam! - Herhangi bir rütbede bu kadar mükemmel bir yaratık olduğunu bilmiyordum."

"Hanımefendi," dedi diğer değerli kalp, ancak kesik cümlelerle konuşabiliyordu, "bilmiyorsunuz - gerçekten de bilmiyorsunuz, ne - ne - ne - ne - mutlu - bir aileyiz! - Gerçekten, İskender'in askerleri gibiyiz, her birimiz bir general olmaya uygunuz; görevlerimizi o kadar iyi biliyoruz ve _uyguluyoruz_ ki, diyeyim. - Hayır, hanımefendinizi memnun edin, hepimiz sabah olana kadar hanımefendime hizmet etmek için bekliyoruz; ve bu geçtikten sonra, aynı amaçla akşamı özlüyoruz: çünkü o bize karşı çok iyi - Ne kadar iyi olduğunu tahmin bile edemezsiniz! - Ama saygıdeğer babanızın yaşlı hizmetkarının bir kelime daha söylemesine izin verin,
bu durumlarda her zaman memnun ve neşeli olsak da; yine de efendimizin asil kız kardeşinin bize böyle iltifat ettiğini görmek için yolculuklardayız - hanımefendinizle birlikte," (kontese) - "ve genç hanımımızın
davranışını ve dindarlığını onaylayarak. "

"Hepinize bereket!" dedi hanımım. "Hadi gidelim hanımım;--hadi gidelim, kızkardeşim, çünkü daha fazla duramam!"

Leydilerini takip ederek yanlarından geçerken--"Nasılsınız, Bay Colbrand?"
dedim yumuşak bir sesle: "Sabah iyi olmadığınızdan korktum." O
eğildi--"Affedersiniz hanımefendi--biraz rahatsızdım, bu doğru!"

Şimdi, sevgili dostum, bana bu kadar çok kendimi övmemi affeder misiniz, öyle görünüyorsa?--Yine de, size ve sevgili anne babama, Leydi Davers'ın bana karşı uzlaşma ve iyiliğinin birçok örneğini verdiğimi bildiğinizde,
ve onun özünde ne kadar asil bir yüreği olduğunu göstereceğinden, kalite gururu ve tutkusu azaldığında ve doğuştan gelen sağduyusu ve mükemmelliği gerçekleştiğinde, kendimi övüyorum, belki de mazur görülebilirim; ve özellikle, bu keyifli Pazar günü işimde bir gün sizin arkadaşlığınızı ve desteğinizi görmeyi umduğum için.

İyi bir din adamına fazla saygı duyulamayacağını düşündüğüm için, Bay Adams'a akşam yemeğinde bize eşlik etmesi için isteğimi tekrarladığımı eklemeliydim; ancak o kadar içtenlikle mazur görülmek için yalvardı ki,
ve yüz ifadesiyle o kadar çok ilgilendi ki, ısrar etmenin yanlış olacağını düşündüm; yine de üzüldüm, çünkü
alçakgönüllülüğün her zaman bir liyakat göstergesi olduğundan eminim.

Akşam yemeği hazır olduğunda, Lady Davers'ın gözlemlediği gibi, sanki bu kadar ciddi bir ayinde bulunmamışız gibi, neşeli ve rahat bir şekilde beylerin yanına döndük. "Ve bu," dedi, onlar gittikten sonra, "dini o kadar hoş ve keyifli bir şey haline getiriyor ki, bunu işlerinin düzenli ve sürekli bir parçası haline getirenlere her zamankinden daha fazla değer vereceğimi itiraf ediyorum."

"Sonra," dedi, "bir zamanlar, hatırlıyorum, bir kızken, çok dindar bir adamın evinde, bir hafta boyunca, okul arkadaşım olan torunuyla birlikteydim; ve kibirlere karşı ve özveriler için öyle vaazlar veriliyordu ki, iyi adamın emirlerini (aslında onun uygulamalarını değil, çünkü göbeğini çok seviyordu) takip etmiş olsaydık, Yüce Tanrı'nın yaratıklarının ve işlerinin yarısı işe yaramazdı ve çalışkanlık yeryüzünden silinirdi.

"Sonra," diye ekledi hanımefendi, "iyi adamın, eğer doğruysa (ve yüzünü geniş kenarlı şapkasıyla gizlediği için, bu ona karşı biraz kötü görünüyordu), elli fit yükseklikteki bir darağacına asılması gereken günahlardan dolayı kendini itiraf ettiğini duydum."

Bu düşünceler, dediğim gibi, beyler gittikten sonra hanımefendimden, Kardeşim, eğlence,
adını vermekten hoşlandığı gibi, ona vermiştim. Kontes gibi o da yüksek övgüler yağdırdı; ayrıca bana atfettikleri doğal saygınlığı da övdüler, onlara asla öğrenemeyecekleri bir yol öğrettiğimi söylediler, hizmetçilerin arasına inmek,
ve aynı zamanda astların saygısını ve hürmetini kazanmak ve hatta artırmak. "Ve Pamela," dedi hanımım, "genç din adamına bu kadar çok saygı göstermekte kesinlikle çok haklısın; çünkü
bu, onun okuduğu her şeyi ve söylediği her şeyi denetçiler nezdinde daha etkili hale getiriyor, sizin yapmayı düşündüğünüz işi kolaylaştırıyor ve sizin yokluğunuzda (çünkü hükümdarınız her zaman sizden vazgeçemeyebilir,
belki) onun etkisini güçlendiriyor ve ayrıca onu cesaretlendiriyor."

PAZARTESİ.

Sevgili Bayan Damford, karalamalarımı onaylayan nazik mektubunuz için size teşekkür etmeliyim. Cumartesi ve Pazar
hesaplarıma geldiğinizde sabrınızı zorlayacağım. Ama daha fazlasına gerek yok; çünkü
bunları okuyabilir veya olduğu gibi bırakabilirsiniz, özellikle de
başka bir yerde hak ettiklerinden daha hoşgörüyle karşılanacakları için daha az endişeliyim; böylece emeğim tamamen boşa gitmeyecek.

Bay Murray'i kovduğunuz için sizi tüm kalbimle kutluyorum;
Mektubunuzu Bay B'ye göstermekten kendimi alamadım. Peki, özgür beyefendinin bu konuda ne söylediğini düşünüyorsunuz? Size söylemekten yarı yarıya korkuyorum: ama şimdi,
bu kadar mutlu bir şekilde meşgul olmamışken, lütfen gelin ve ikimiz
onunla eşit olmayı başaralım. Dünyada ona karşı birlikte hareket edeceğim tek hanımefendi sizsiniz.

Bay Murray ve Bayan Nancy karakterlerinizin, ki kendisinin sert olarak adlandırdığı (ama sizin izniniz olmadan ben onlara öyle demeyeceğim) biraz küçük bir kin gibi göründüğünü ve sanki beyefendinin sizi sözünüzde
tutmuş olmasına üzülmüşsünüz gibi göründüğünü söyledi. Söylediği şey buydu - Lütfen onu bunun için cezalandıralım.
Yine de sizi çekici hanımefendi olarak adlandırdı ve sizi çok övdü ve benimle birlikte, sizden ayrılması çok kolay olan Bay Murray'nin sizi
asla hak etmediğini söyledi.

"Ama Pamela," dedi, "cinsiyetini yeterince iyi biliyorum. Bayan Polly, Bay Murray'i sevmeyebilir; yine de, kız kardeşinin, son zamanlarda seçebileceğini veya reddedebileceğini düşündüğü biri tarafından kendisine hitap edildiğini ve iltifat edildiğini ve kendisine tercih edildiğini görmek, utanç verici bir şeydir. Ve genç hanımlar, iki sevgili birbirleriyle pug oyunları oynarken, ihmal edilmiş bir şekilde oturmaya dayanamazlar.

"Sonra," dedi, "evliliğe yönelik tüm hazırlıklar, satın alınacak
giysiler, yapılacak ve alınacak ziyaretler, arkadaşların iltifatları, bu şeyin yoğun yeniliği, belirlenecek gün ve _bir kız kardeş_ tüm ilgi ve saygıyı, yeni araçları vb. toplayacakken, tamamlanmış bir kur yapma sürecine eşlik eden tüm küçük aptalca mizahlar ve saçmalıklar; bunların hepsi _diğeri_ için
aşağılayıcı konulardır, her ne kadar erkek için pek de büyük bir değeri olmasa da."

"Pekala, ama efendim," dedim, "Bayan Darnford'un sağduyusuna ve zevkine sahip bir hanımefendi bu gösterilerden etkilenmez ve şüphesiz konuyu
iyice düşünmüştür; ve cesaret edip söyleyebilirim ki, beyefendiyi özlediği için
üzülmekten çok seviniyor."

Umarım mutlu çifti (kendilerini öyle sanıyorlarsa öyledirler) birlikte bırakırsınız ve Sir Simon damadının seçilmiş olmasıyla sevinir ve bize Londra'ya eşlik etmenizi sağlar. Çünkü kim, sizin son yazınızda
olduğunuz gibi, o kötü huylu Bayan Nancy'den
rahatsız olmak için kalır ki?--Ama devam edeceğim ve daha ziyade, size
sonucu bana büyük onur veren ve tarifsiz bir keyif veren bir konuşmadan bahsedeceğim; bunun yerine.

Bay B.'nin teklifini takip ettik, bir günde birkaç kez geri döndük;
çünkü o kadar nazik ve hoş bir mahallemiz var ki, herkes birbirine uyum sağlamak istiyor gibi görünüyor.

Akşam ona kadar eve gelmedik ve sonra Bay'ın yarı kan amcası olan Sir Jacob Swynford'dan bir mektup bulduk. B., yeğeni Lady Davers'ın yanında olduğunu duyunca, bir iki gün içinde (o sırada seyahatte olduğundan) ikisini de aynı anda ziyaret etmek için buraya geleceğini söyledi. Bu beyefendi özellikle tuhaf ve esprili: ve en büyük oğlu, Bay B.'nin çocuğu olmazsa, anne mirasının bir sonraki varisi olarak, benimle evlenerek kendini
aşağılamasından aşırı derecede hoşnutsuzdu; ve belki de hiç evlenmeseydi daha
çok memnun olurdu.

Bay B.'nin babasıyla kendisi arasında, amcası, yeğeni ve yeğeni arasında asla içten bir sevgi olmadı: çünkü pozitifliği, kabalığı ve çıkarcılığı da onu çok zengin yaptı, ancak yeğeni ve yeğeninin cömert mizaçlarına pek uymuyordu; yine de dört veya beş yılda bir karşılaştıklarında, ona karşı çok nazik ve yardımsever oluyorlar. Leydi Davers
onu buraya neyin getirebileceğini merak etti: çünkü Herefordshire'da yaşıyor ve
evinden on mil kadar uzaklaşmıyor. Bay B., bunun evliliğimiz için onu ve beni tebrik etmek için olmadığından emin olduğunu söyledi. "Hayır," dedi leydim, "eğer kendi yavrularını kesebilecek bir durumdaysan kendini tatmin etmek için."--"Tanrıya şükür, öyleyiz," dedi. "Evliliğe karşı en güçlü olduğum zamanlarda, ona olan nefretimi tartmamın tek nedeni, mülkümün bu kadar büyük bir kısmını o aileye bırakmak istemememdi. Canım," dedi bana, "tedirgin olma; ama benim akrabalarımın hayal edebileceğinden çok daha tatsız olduğunu göreceksin;
ama şüphesiz karakterini duymuşsundur. "

"Ah, Pamela," dedi Leydi Davers, "biz kendimizi atalarımıza göre
değerlendiren bir aileyiz; ama, yemin ederim, Sir Jacob ve tüm soyu,
övünecek başka bir şeyimiz yok. Ve onlarla olan ilişkimden sık sık utandım."--"Hiçbir ailede, hanımefendi, her şeyin mükemmel olduğuna inanıyorum," diye cevapladım: "ama Sir Jacob'la
çok kötü geçineceğimi sanmıyorum."

"Sana hakaret etmeye cesaret edemez, canım," dedi Bay B., "ama sana, bana ve kız kardeşime de kaba ve sert şeyler söyleyecektir.
Ama bir iki günden fazla kalmayacak ve onu önümüzdeki birkaç yıl boyunca bir daha göremeyeceğiz; bu yüzden ona katlanacağız."

Şimdi, Bayan, ima ettiğim sohbete geliyorum.

SALI.

Salı günü, Bay Williams nazik patronuna saygılarını sunmak için geldi.
Dul bir hanımı ziyarete gitmiştim ve döndüğümde
doğrudan dolabıma gittim, bu yüzden akşam yemeğine gelene kadar onun burada olduğunu bilmiyordum; çünkü Bay B. ve o kütüphanede yaklaşık iki saat sohbet ettiler. Aşağı indiğimde, Bay B. onu bana tanıttı. "Dostum Bay Williams, canım," dedi. "Bay Williams, nasılsın?" dedim; "Seni
gördüğüme sevindim."

Beni bu kadar iyi görünce sevindiğini söyledi; ve daha önce değerli patronuna ve bana saygılarını sunma fırsatını özlemişti:
ama yola çıkma noktasındayken iki kez engellenmişti. Bay
B. "Eski tanıdığımı bu bölgelerde kaldığı
sürece bizimle kalmaya ikna ettim" dedi. Canım, her şeyin
ona uygun hale getirildiğini görüyor musun?"--"Elbette, efendim, yapacağım."

Bay Adams evdeyken, Bay B. bize yemek
vermesini istedi: eğer sadece aynı tabakadan bir beyefendiyle ilgiliyse, bize eşlik etti.

Bay B., akşam yemeği bitince ve hizmetçiler çekilince, dedi ki,
"Canım, Bay Williams'ın işi, kısmen, vaaz ve sohbetinden çok etkilenen ---- Kontu'nun kendisine teklif ettiği geçim konusunda bana tavsiyede bulunmaktı." "Ve sizinkini bırakmak, sanırım, efendim," dedi Lord Davers. "Hayır, kontunki benimki kadar iyi değil,
ve lord hazretleri ona her ikisini de elinde tutması için bir muafiyet sağlayacaktır. _Siz_ ne tavsiye edersiniz, canım?"

"Bu tür konulara karışmak bana yakışmaz, Beyefendi."--"Evet,
canım, sizin fikrinizi sorduğumda karışırım."--"Özür dilerim, Beyefendi.--Benim
fikrim, Bay Williams'ın muafiyet gerektiren ve muafiyet olmadan yasadışı olacak hiçbir şeyi
yapmak istemeyeceğidir."--"Hanımefendi," dedi Bay Williams, "çok güzel konuşuyorsunuz."

"Bay Williams, her konuda bana emir verme hakkına sahip olan birinin benden istediği
duygularımı onaylamanıza sevindim: aksi takdirde
bu konu benim ilgi alanımın dışında; ve Bay Williams'a karşı o kadar iyi niyetliyim ki, onu mutlu edecek her şeyi ona diliyorum."

"Peki, canım," dedi Bay B., "ama bu durumda ne tavsiye edersiniz? Kont, Bay Williams'ın şu anki geçiminin bir rahip tarafından sağlanmasını öneriyor; şüphesiz Bay Williams ona karşı çok nazik olacaktır; ve,
biz nadiren veya hiç orada olmadığımız için, lord hazretleri bundan memnun kalmayacağımızı düşünüyor ve bunu bana teklif etmekte ısrar ediyor; kendisi de
öyle yaptı."

Lord Davers, "Bunun çok iyi olacağını düşünüyorum, kardeşim. Ama,
lütfen, Bay Williams, rahip yardımcınıza ne vermeyi düşünüyorsunuz? Affedersiniz efendim, ama bence din adamları genelde birbirlerine karşı pek böyle davranmazlar,
bu yüzden bazı laiklerin onlara
davrandıkları gibi davranmalarına şaşırmamalılar."

Bay B. dedi ki, "Bize açıkça söyle, Pamela, arkadaşın Bay Williams'a ne yapmasını tavsiye ederdin?"

"Ve ben, efendim, bu kadar çok daha iyi yargıcın önünde, böyle bir noktada fikrimi söylemek zorunda mıyım?"

"Evet, _kardeşim_," dedi hanımefendi (şimdi, böyle zamanlarda her zaman nazik olsa da, en nazik olan sevgili kardeşinin örneğine göre, yabancıların önünde bana açıkça söylemekten hoşlandığı bir isim) "yapmalısın_; eğer _yapmalısın_ dememe izin verilirse."--"O zaman," diye devam ettim, "Bay Williams'ın bir sorusu var; yani, şu anki cemaatçileri ona, bence herkesin yapması gereken, o özel şekilde saygı ve değer vermiyor mu?"

"Çok mutluyum. Hanımefendi, cemaatçilerimin hepsinin iyi niyetinden dolayı ve bana karşı gösterdikleri nezaketten dolayı büyük bir teşekkür borçluyum."--"Şüphesiz," dedim, "ama nereye giderseniz gidin aynı olacak; çünkü dünya ne kadar kötü olursa olsun, ihtiyatlı ve iyi bir din adamı asla saygıdan
kaçmaz. Ama, efendim, eğer onların arasındaki hizmetinizin iyi sonuçlarla karşılandığını düşünüyorsanız; eğer onlar sizin kişiliğinizi tercih ediyor ve doktrinlerinizi dikkatle dinliyorlarsa; bence, _onların_ iyiliği için, onları terk etmek üzücü, çünkü yaşam diğerinden daha az değerli, _daha_ değerli. Çünkü, bir beyefendinin vaazından, bir başkasının vaazından daha fazla yararlanabilecek kaç kişi vardır; ancak, muhtemelen, birinin yetenekleri diğerinden hiçbir şekilde aşağı olmayabilir? Bir _sunuş_ta, bir tavırda, insanların dikkatini ve beğenisini çekmek için çok şey vardır; ve siz zaten onların saygısına sahip olduğunuz için, amaçladığınız ve yapmak istediğiniz iyiliğin çoğunu yapacağınızdan emin olabilirsiniz. Çünkü sürü çobanı sevdiğinde, tüm iş kolaydır ve yarıdan fazlası bitmiştir; ve bunlar olmadan, ona bir meleğin dili olsun ve bir azizin hayatını yaşasın, kayıtsızlıkla ve çoğu zaman, konusu ne olursa olsun, iğrenmeyle duyulacaktır." 

Burada durakladım; ama herkes sessiz kaldı - "Kont'un arkadaşlığına gelince, efendim," diye devam ettim, "bunun sizin üzerinizde ne gibi bir
güç
olması gerektiğini en iyi siz yargılayabilirsiniz; ve bahsettiğim şey, Bay Williams'ın durumunda olsaydım, benim için tek zorluk olurdu. Elbette, lordluğuna büyük bir iltifat olacak ve o da öyle düşünmeli,
sizin daha iyi bir yaşamdan vazgeçip onu memnun etmeniz. Ve o da bunu size telafi etmekle yükümlü olacak. Çünkü dünyevi çıkarlara karşı ihtiyatlı bir bakışın iyi bir din adamının karakterine uygun olmadığını düşünmekten uzağım; ve keşke bu tür insanların hepsi, hem kendi çıkarları hem de dinleyicilerinin çıkarları için dünyadan üstün tutulsalardı; çünkü bağımsızlık, bir insana iyilik yapma gücünün yanı sıra saygı da kazandırır, bu da o saygıyı artırır ve sonuç olarak öğretilerine daha fazla etkinlik kazandırır.

"İyi bir adamın etkisinin güçlendirilmesine gelince, her zaman istenen bir nokta, Bay Longman'ın Bay Williams'ın çok değerli bir şekilde yararlandığı yardımın yılda iki yüz pound olduğunu söylediğini duymamış olsaydım, söylediklerimi bu kadar çok söylemezdim ve bunu büyük bir zevkle duydum.

"Ancak, sonuçta, bir beyefendi, bir bilgin, bir filozof için mutluluk daha fazla veya daha az gelirde mi yatar? Tam tersine,
mutlu bir yeterlilikte veya vasatlıkta daha sık bulunmaz mı?
Diyelim ki sevgili Bay B.'nin şu anki büyük gelirine yılda beş bin pound eklense, bu onun mutluluğunu artırır mı? Dertlerine dert katacağı kesin; ama ona halihazırda sahip olmadığı tek bir rahatlık verebilir mi? Ve eğer sevgili beyefendi iki veya üç bin daha az kazansaydı, bu nedenle daha az mutlu olabilir miydi? Hayır, kesinlikle; çünkü bu benim mütevazı tarafımdan daha fazla ihtiyatlılık, daha yakın bir inceleme ve kendi başına daha fazla tutumluluk gerektirirdi;
ve o, geliri dahilinde yaşadığı sürece (şimdi olduğu gibi, belki de her yıl biriktirmese bile) memnun olmalıdır.--Ve kim diyebilir ki,
daha fazla ihtiyatlılık ve ekonomi yükümlülüğü bir talihsizliktir?

"Bu nedenle, yeterlilik, altın orta yol, meseledir; ve ben
sık sık bu konuyu düşündüm ve eylemlerimi bu düşüncenin sonucuna göre dengelemeye çalıştım. Çünkü bir mülke
doğmamış, bir yeterlilikten memnun olmayan bir kişi, muhtemelen arzularının sınırını
bilecektir. Yılda bir veya iki yüz poundluk bir kazanımın tatmin etmeyeceği biri,
hiçbir meblağla
memnun olarak oturmayacaktır. Çünkü o, uzaktan, şu veya bu edinimin hırsının zirvesi olacağını kendisine teklif etse de; yine de, buna yaklaştıkça, daha da ileriye, daha da ileriye gidecek ve doğal olan ona zorla kabul ettirilene kadar, hiçbir sınır tanımayacaktır,
ve hayatı ve görüşleri birlikte sona erecektir.

"Şimdi, hepinizden alçakgönüllülükle af dilememe izin verin, hanımlar ve beyler,"
gözlerimi her birinize çevirerek; "ama çoğunuz, iyi hanımefendi."

"Gerçekten, hanımefendi," dedi Bay Williams, "sizden duyduklarımdan sonra,
dünyayı verseler, başka türlü düşünmezdim."

"Siz iyi bir adamsınız," dedim; "ve sizin
değerliliğiniz ve görevinizi yerine getirmeniz konusunda öyle bir fikrim var ki, ne yargınızdan ne de davranışınızdan asla şüphelenemem. Ama lütfen efendim, sorabilir miyim, ne yapmaya karar verdiniz?"--"Neden, hanımefendi," diye cevapladı, "Ben de, az önce yaptığınız gözlemle, bir adamın cemaatinin sevgisini kazandığı yerde, onları
bırakmayı düşünmemesi gerektiği konusunda şaşkınlığa düştüm."--"Aksi takdirde, efendim, yaşayanlar _daha az_ değerli olsa bile, kontu
memnun etmeye daha meyilli olduğunuzu görüyorum! Bu çok asil, efendim; cömertlikten de öte."

"Canım," dedi Bay B., "Bay Williams'ın alçakgönüllülüğü nedeniyle
tüm topluluğun önünde konuşmasına izin vermeyeceğim, sana onun _nedeni_ olduğunu söyleyeceğim; ve sen bunun değerli bir sebep olduğunu söyleyeceksin. Affedersin, Bay Williams;"--çünkü saygıdeğer beyefendi kızardı.

"Kont son yıllarda -hepimiz karakterini biliyoruz- kendini eğlenceye verdi ve hiçbir adamın masasından ayık kalkmasını istemiyor.
Bay Williams, görevine uygun olarak, bu konuda ve diğer bazı düzensizlikler konusunda lord hazretlerine itiraz etme özgürlüğünü öyle hoş bir şekilde kullandı ki, kont ona karşı büyük bir sempati duydu ve eğer gelip yanına yerleşirse ve masasını kendi örneğiyle düzenlerse, akıl yürütmelerinin kendisinde bir etki yaratmasına izin vereceğine ve tüm ev halkını yeniden düzenleyeceğine söz verdi. Kontes çok iyi bir hanımefendi ve Bay Williams'ı kontu ikna etmesi için gizlice zorluyor: ve bu, değerli dostumuz için başlıca teşvik; bahsetmem gereken şey, kontun oğlunun ahlakını lekesiz bir şekilde korumak için sahip olduğu umut. böyle bir
örneğin gücüyle sürüklenmek: ve o, kontun geçiminin düştüğünü düşünüyor, eğer o, nazikçe teklif ettiği gibi,
onu bana geri verirse, benimki kontunkinden daha iyi tedarik edilebilir; aksi takdirde, kont, tahmin ettiği gibi,
kendisi için, böyle birinin bulunup bulunamayacağını
öğrenecek ve bu, son görevlinin talihsiz durumu gibi,
kendi düzensizliklerini
engellemektense, daha da ileri gidecektir."

"Pekala," dedi Leydi Davers, "Bay Williams'a her zaman en yüksek saygıyı besleyeceğim, çünkü bu kadar nazik ve bu kadar ihtiyatlı bir davranış sergilemiştir. Ama, kardeş,
siz--ve siz, Bay Williams--bu bütün meseleyi Bayan B.'nin ellerine bırakacak mısınız, çünkü _ikiniz_ de, onun düşünce ve davranışlarının doğruluğuna dair böyle tanıklıklarınız var?"--"Bütün kalbimle, Madam," diye cevapladı Bay Williams; "ve böyle bir
yönlendirmeden gurur duyacağım,"--"Ne diyorsunuz_, kardeş? Yaşamı yine kendi ellerinize mi alacaksınız; bütün meseleyi buradaki _kız kardeşime_ mi bırakacaksınız?"--"Gelin, canım," dedi Bay B., "nasıl düzenlenmesini istediğinizi duyalım. Bir noktada usta olduğunuzda, bir an bile düşünmeye ihtiyacınız olmadığını biliyorum."

"Hayır," dedi Leydi Davers, "mesele bu değil. Talebimi tekrarlıyorum:
Bayan B.'nin ortaya koyduğu gibi mi olacak, yoksa olmayacak mı?"--"Şartlı olarak," dedi Bay B., "tatmin edici nedenler sunamadığım sürece, neden onun fikrine uymamam gerektiğine dair; çünkü dediğim gibi, bu benim için bir vicdan meselesi; ve Bay Williams'ı yaşayanlara sunduğumda bunu yaptım: ve bu sunumda aldatılmadım."--"Elbette," dedim, "bu çok makul, efendim; ve bu koşulla,
aklımdan geçenleri söylemekten daha az çekineceğim, çünkü telafisi mümkün olmayan bir hata yapma tehlikesiyle karşı karşıya kalmayacağım."

"Çok iyi biliyorum, Leydi Davers," diye ekledi Bay B. , "cinsiyetinizin
bizimkiler üzerindeki gücü ve onların kurnazca hileleri: ve bu yüzden, en zayıf anlarımda, asla gözüm kapalı bir söz vermeye çekilmeyeceğim. Hem kutsal hem de dünyevi hikayelerde, bu tür sürprizlerle yapılan kötülüklerin birkaç örneği olmuştur: bu yüzden, sevgili orospunun üzerimdeki gücünü bildiğimde ve kendi sözüne gösterdiği dokunulmaz saygıyla, benimkini değerlendirmeyi öğrendiğimde, kendimden şüphelenmeme izin vermelisiniz - Ve şimdi, Pamela, kalbinde söylemek
istediğin her şeyi söyle." "Gerekli_ koşulunuzu
göz önünde bulundurarak, yapacağım, efendim. Ama konuyu doğru bir şekilde ifade ettiğimden emin olmama izin verin. Ve buna hazırlık olarak, lütfen, Bay Williams, bu yaşama uzun süredir sahip olmasanız da, yine de, belki, bildiklerinizden, bunun ne kadar olası olduğunu hesaplayabilirsiniz?"

"Hanımefendi," dedi, "yapabildiğim en iyi hesaplamaya göre - bunun için size teşekkür ediyorum, iyi Beyefendi - bir yıl sonra, yılda üç yüz pound olarak hesaplanabilir; ve yirmi mil yakınında en iyisi, son iki yılda iyileştirilmiş."

"Beş yüz pound olsaydı ve sizi daha mutlu edecek olsaydı - (çünkü mesele bu, Beyefendi) bunu size isterdim," dedim, "ve sizin meziyetlerinizden daha az olduğunu düşünürdüm. Ama lütfen Beyefendi, kontun geçim
değeri nedir?"

"Yaklaşık iki yüz yirmi pound, Hanımefendi." - "Peki, o zaman," diye cevapladım, çok küstahça, "Sanırım şimdi buldum.

"Bay Williams, görevine en layık sebeplerden dolayı, Bay B.'ye yıllık üç yüz poundluk geçimini devretmeye ve kontun iki yüz yirmi poundluk geçimini kabul etmeye meyillidir. Sayın Bayım, çok cesur olacağım; ancak yine de _sizin_
şartınız altında:--E.'nin geçimini sunacağınız beyefendi, bundan Bay Williams'a yıllık seksen pound versin, kontun lütfu aradaki farkı kapatana kadar,
ve daha fazla değil. Ve--ama beyefendinin adını söylemeye cesaret edemiyorum:--çünkü, sevgili Bayım, bu kadar cesur olursam, papazımdan nasıl ayrılırım?"--"Hayranlık verici! Lord ve Leydi Davers aynı sözcüklerle, "çok takdire şayan!" dediler. Kontes de kararı övdü; ve Bay H. "Asılmama izin ver," ve "Tanrım," ve kendisine doğal gelen bu tür ünlemlerle alkışladı. Bay Williams, bunun
tüm kalbiyle olmasını dilediğini söyledi; ve Bay Adams o kadar utandı ve şaşırdı ki başını kaldıramadı;--ama buna rağmen sessiz yüzünde neşe dans ediyordu.

Bay B. birkaç dakika tereddüt ettikten sonra. Leydi Davers, duruma göre itirazını veya onayını istedi ve "Ben o
hızlı sürtüğün yaptığı kadar çabuk karar veremiyorum" dedi. Bir dakika çekileceğim."

Bunu yaptı, sonradan öğrendiğim gibi, sahip olduğu düşünceli ve nazik ruha sahip Bay Williams'a tavsiyelerde bulundu, onu dışarı çağırdı,
ve gerçekten vazgeçmeye istekli olup olmadığını veya
kendisinin yerine birinin geçmesini çok isteyip istemediğini inceledi; eğer vazgeçmişse, kendisine karşı değerli davranışlarına karşılık, tavsiyesine özellikle dikkat etmek zorunda olduğunu düşündüğünü söyledi. Ve böylece
istediği gibi cevap verildiğinde, tekrar bir araya geldiler.

Ancak, çok ciddi bir tavırla çekilmesinin,
çok ileri gittiğimden korkmama neden olduğunu söylemeliyim: ve dedim ki, "Ne yapmalıyım, eğer
aşırı ileri gitmemle Bay B.'nin öfkesini çektiysem!
Hoşnutsuz görünmüyor muydu? Sevgili hanımlar, eğer öyleyse, benim için yalvarın ve içeri girdiğinde
çekileceğim; çünkü öfkesine dayanamıyorum: alışkın değilim."

"Korkma Pamela," dedi hanımım; "söylediğin veya yaptığın hiçbir şeye kızamaz. Ama tanık olduğum Bay Adams'ın davranışları ve mütevazılığı uğruna, böyle bir şeyin onun için yapılabilmesini isterdim." Bay Adams eğildi ve "Ah, iyi hanımlarım! Bu çok önemli bir şey: Bunu bekleyemem, beklemiyorum, eğer bekleseydim bu küstahlık olurdu." dedi.

Tam o sırada Bay B. ve Bay Williams tekrar içeri girdiler: ilki ağırbaşlı bir tavırla, diğeri yüzünde daha barışçıl bir gülümsemeyle.

Ama Bay B. oturdu, "Pekala, Pamela," dedi çok ciddi bir şekilde, "Görüyorum ki
güç herhangi bir elde tehlikeli bir şeydir."--"Efendim, Efendim!" dedim--"Sevgili hanımefendi," Lady Davers'a fısıldayarak, "Söylediğim gibi geri çekileceğim." Ve olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşıyordum: ama o ayağa kalktı ve
elimi tuttu, "Büyücüm neden bu kadar çabuk korkuyor?" dedi, çok
nazik bir şekilde; ve daha da nazik bir şekilde, asil bir tavırla, dudaklarına bastırdı. "Bu kadar tedirgin bir zihinde şakamı fazla ileri götürmemeliyim,
aksi takdirde yapmaya meyilli olabileceğim gibi." Ve beni Bay Adams'a
ve Bay Williams'a götürerek, dedi, sol eliyle Bay Williams'ın elini tutarak,
benimkini sağ eliyle tutarken, "Saygıdeğer din adamı kardeşiniz, Bay Adams, sevgili karımın kararını teyit etmeme izin veriyor, E.'nin önerdiği koşul üzerine yaşaması için ona teşekkür etmelisiniz;
ve orada, bu ailede yaptığınız kadar, Bay Williams'ın cemaatine yaptığı kadar memnuniyet verin; ve onlar
o zaman sizin hizmetinizden şimdiye kadar onun hizmetinden
olduğu kadar memnun olacaklardır."

Bay Adams sevinçten titredi ve dedi ki, ikimizdeki bu aşırı iyiliğe nasıl katlanacağını bilemiyordu: ve yüzü ve gözleri
daha fazla ifade edilemeyecek kadar yüce bir minnettarlığın tanıklığını yapıyordu.

Bana gelince, siz, değerli ve sevgili dostlarım, her zaman hak edenlere cömertlik ve cömertlik eylemlerinin dağıtıcısı olarak yapıldığımda ne kadar yükseldiğimi biliyorsunuz; ve şimdi, tahmin ettiğim gibi, kınanmak yerine, herkes tarafından ve en çok da onayını almak istediğim beyefendi tarafından alkışlandığımı gördünüz: siz, diyorum ki, ne kadar çok memnun olduğumu yargılayacaksınız.

Ama Bay B. bana ve aynı zamanda Bay Williams'a yönelerek, "İşte, canım, bu iyi beyefendiye mükemmelliğinizin böylesine parlak bir kanıtını sunmanızı sağladığı için teşekkür etmelisiniz: ve gelecekte sizin ellerinize güç verdiğimde, sadece şimdi yaptığınız gibi hareket edin, o zaman sizinkinden başka bir seçeneğim veya isteğim olması imkansız olacaktır." dediğinde daha da etkilendim.

"Ey Efendim," dedim, dudaklarımla elini sıkarak, minnettarlığımın kaç tanığı olduğunu unutarak, "iyiliğinizle ezilen ben, böylesine önemli bir durumda, kalbimin minnettarlığına eşit sözcükleri nasıl bulabilirim!--Ama burada," göğsümü okşayarak, "tam burada,
yapışıyorlar;--ve ben--"

Ve gerçekten, daha fazlasını söyleyemedim; ve Bay B., benim için duyduğu endişenin inceliğiyle, beni bir sonraki salona götürdü; ve kanepede yanıma
yerleşerek, "Dikkat et, en sevdiğim,
değerli bir beyefendiye iyilik yapmış olmanın verdiği, sevgili yüreğini
taşan sevinç seni çok fazla etkilemesin," dedi.

Leydi Davers bizi takip etti: "Melek kız kardeşim nerede?" dedi. "Benim de senin yanında bir payım var, asil kardeşim." Ve beni cömertçe göğsüne bastırarak, bana karşı iyilik ifadeleriyle koştu, bunları tekrarlamaya çalışsam
zarar göreceğim bir üslup ve sözlerle.

Kahve hazır olunca, topluluğa geri döndük. Lord Davers bana
bir sürü iltifat etmekten
memnundu ve Bay H. de kendi tarzına göre
bunu yaptı. Fakat kontes iyilik konusunda _kendini_ aştı.

Bay B., "Benim için kuraldır, bugün yapılabilecekleri yarına bırakmamak:--ve _ne zaman_ canım, Bay Adams'ın ailenizdeki iyi hizmetlerinden
vazgeçmeyi düşünüyorsunuz? Yoksa
onu bizimle şehre gelmeye mi ikna etmeyi düşünüyorsunuz?" demekten memnuniyet duydu.

"Bu konuda hiçbir şey önermemiştim, efendim, çünkü sizin nazik yönlendirmenizi istememiştim: ancak iyi dekan bize yardım edecektir, şüphem yok,
ve Londra'ya doğru yola çıktığımızda, Bay Adams, değerli dostu Bay Williams ile birlikte, sizin iyiliğinizin yürürlüğe girmesine izin verdiği mutlu planı takip etmek için tam bir özgürlüğe sahip olacak."

"Bay Adams, canım, üniversiteden çok yakın zamanda geldi,
belki de, sizin ailenizde yaptığı görevleri yerine getirmesi için kendisi gibi başka bir genç beyefendiyi önerebilir."

Görünüşe göre, biraz ciddiydim; ve Bay B. dedi, "Ne teklif edeceksin, Pamela?--Neyi yanlış söyledim?"

"Yanlış! Sevgili Beyefendi!--"

"Ay, ve sevgili Hanımefendi de! Her zaman _tamamen_ onayladığınız bir şey söylediğimde gösterdiğiniz o gülümseyen onay yerine, utangaç ciddiyetinizden, sizin
seçmenizden ziyade, sizin rızanızla karşılanacak bir şey söylediğimi görüyorum. Bu yüzden, size sık sık söylediğim gibi, hiçbir çekinceniz yok; ve hiçbir şeyde bana _tereddüt etmeyin_, çünkü isteklerinize uyacağımdan veya kendi zevkimi takip edeceğimden eminsiniz, çünkü _her ikisi de_ bana makul görünecek, _sizin_ nedenlerinizi duyduğumda."

"O zaman, sevgili Beyefendi, düşündüğümü varsaydığım şey, ama sizin daha iyi yargınıza sunuyorum, aile ibadetlerimizde bize yardım edecek kadar nazik olan beyefendi, bir ölçüde değerli dekanın yetki alanında hareket ettiği için, ister burada ister Londra'da olsun, kendi cemaat papazımızın beyefendiyi adlandırması veya en azından adlandırmamızı onaylaması doğru değil miydi?"

"Bunu neden sizin kadar iyi düşünemedim, sos kutusu?--Leydi Davers, ben tamamen sizin tarafınızdayım: Bence o şimdi ikimizden de bir tokat hak ediyor."

"Onu affedeceğim," dedi hanımım, "çünkü onun duygularını ve hareketlerini kendim için olduğu kadar başkaları için de bir azar olarak görüyorum."

"Bay Williams, hiç düşündünüz mü," dedi Bay B., "işin bu noktaya geleceğini?--Hayatınızda hiç bu kadar küstah bir kız gördünüz mü?--Kendisine bu sitemkar tavırları takındı mı?"--"Hayır, asla, eğer siz
dünyanın en mükemmel hanımına böyle bir isim takmak
istiyorsanız, ne de başkası."

"Pamela, seni suçluyorum," dedi sevgili beyefendi, "eğer _çalışırsan_, bazen yanılırsın, insan böyle bir güvenceden her zaman ders çıkaramayabilir; ama sıra bize geldiğinde sana öğretecek bir şeyimiz olur."

"O zaman, sevgili Beyefendi," dedim, "ben garip bir yaratık olmak zorunda mıyım? Çünkü,
siz ve benim iyi hanımlarım bana sürekli böylesine büyüleyici
örnekleri verirken, nasıl yanlış bir şey yapabilirim?"

Umarım canım, yukarıdaki konu ve onun en hoş sonucu konusunda bu kadar sıkıcı olduğum için beni affedersin. Bu önemli bir konu, çünkü birkaç kişi, konuşmacı veya alıcı olarak, bundan zevk ve hesap aldılar; ve eğer sohbet sıklıkla böyle mutlu sonuçlarla sonuçlanırsa iyi olurdu. Uzunluğum için bile savunmam gereken bir meziyetim var; asil konuklarımız ve Bay B. ile yapmaktan zevk aldığım keyifli konferansları anlatırken, bir konu hakkında iki kez yazmamaya dikkat ediyorum, ancak atladığım birkaç konu, verdiğim konulardan daha fazla dikkatinizi çekebilir; böylece, gerçeklerin ve vakaların doğasının izin verdiği ölçüde, benden olabildiğince çeşitlilik görebilirsiniz.

Ama burada, ileri sürdüğüm şeyin kanıtı olarak, bir sonraki yazımda değineceğim çok farklı bir konuya değineceğim. O zamana kadar, _en şefkatli ve sadık_,

P.B.

MEKTUP XXXIII

Sevgili Bayan Darnford,

Salı akşamına kadar getirdiğim günlüğümle devam ediyorum; ve tabii ki

ÇARŞAMBA ile başlıyorum.

Akşama doğru, iki uşakla birlikte at sırtında Sir Jacob Swynford geldi. Yurt dışındaydım; çünkü Polly'min refakatinde bütün bir öğleden sonra için izin almıştım; o zamanı, kalplerini sevindirdiğim en az dört yoksul hasta aileyi ziyaret ederek geçirdim. Ama
size ayrıntıları verirsem çok sıkıcı olur; ayrıca,
sizinle birlikte bana lütufta bulunduğunuzda size gösterebileceğim kısa bir vaka listem var: çünkü istenmese de, Bay B.'nin hayırseverlik ve iyilikseverlik eylemlerinde harcamama izin verdiği yılda en az iki yüz poundla ne yaptığımın hesabını tutmakla yükümlüyüm.

Lady Davers daha sonra bana, Sir Jacob'ın inerken onu oldukça sert ve resmi bir şekilde taşıdığını söyledi. Avluda çizmeleriyle, elinde kırbacıyla dolaşıyordu; ve hanımefendi onu karşılamak için büyük kapıya gitmesine rağmen, kısa kesti ve ıslık çalarak,
sanki bir handaymış gibi,
şapkasını çıkarmak yerine, geniş siperliğini gözlerinin üzerine çekerek,
bir iltifat için, seyisi ahıra kadar takip etti. Kontese, söylediğine göre, bir okşamayla içeri girdi ve "Her zaman asık suratlı bir hayvandı! _Amcam_! Bir beyefendiden
daha çok bir seyis; onunla bir daha
görüşmeye kararlıyım. Ve yine de bu alçak herif, kendisi asla
ortak nezaketi uygulamasa da, başkalarından saygı görmeyi seviyor." dedi.

Kontes, onun gelmesine sevindiğini söyledi, çünkü ara sıra böyle tuhaf karakterlerle
eğlenceyi severdi.

Ve şimdi size içeri girdiğimde onu bulduğum haliyle kısa bir tarif edeyim, böylece ne tür bir beyefendi olduğunu daha iyi anlayabilirsiniz.

Yaklaşık altmış beş yaşında, kaba, güçlü, iri kemikli bir adam,
iri ve düzensiz yüz hatlarına sahip; kibirli, küstah bir bakışı,
böbürlenen bir yürüyüşü ve zihni adına birinin lehine hiç konuşmayan bir kişi; ve zihni, yakında duyacağınız gibi, kişiliğinin ve yüz hatlarının ilk başta insanı etkileyen, aleyhine olan önyargıları
temizlemiyor. Sesi büyük ve asık suratlı;
gözleri küçük ve ateşli; ağzı büyük, sarı ve siyahımsı
dişleri var, geriye kalanlar makul bir düzgün yüksekliğe kadar kırılmış, sürekli kullanımdan dolayı diş etlerine kadar öğütülmüş gibi görünüyor. Fakat tüm bu kusurlarına rağmen, onu sıradan insanların biraz üstüne çıkaran ve dezavantajlarının yarısının doğadan ziyade kendi kibirli mizacından kaynaklandığını düşündüren bir havası var; çünkü ilk bakışta mükemmel bir zorba gibi görünüyor, reçete yazmaya alışkın, reçete edilmeye değil; ve kurnaz, nüfuz edici bir bakışa sahip olma avantajına sahip, fakat bu doğal olmaktan çok edinilmiş gibi görünüyor.

Atlarının iyi servis edildiğini gördükten ve tazeliğinden çok temkinli olduğunu gösteren eski moda altın düğmeli bir ceket, daha iyi bir peruk, fakat sert tokalı ve uzun bir kılıç, sanki ceketinin bağcıklarından
geçiyormuş gibi sertçe takılmış bir şekilde, içeri girdi ve buyurgan bir tavırla salona girdi, "Ne, beni karşılamaya kimse gelmedi!" dedi; ve hanımefendiyi selamladı. "Nasılsınız, yeğenim?" ve
kibirle etrafına baktı, sanki beni görmeyi bekliyormuş gibi dedi. Hanımım
kontesi takdim ederek, "Kontes C., Sir Jacob!" dedi.--"En itaatkar, mütevazı hizmetkarınız, Madam. Umarım lord
iyidir."--"Hizmetinizdeyim, Sir Jacob."

"Keşke öyle olsaydı," dedi, açıkça; "son oturumlarda yaptığı gibi oy kullanmamalıydı, bunu söyleyebilirim."

"Neden, Sir Jacob," dedi, "_hizmetkarlar_, bu özgür krallıkta, her zaman _efendilerinin_ istediği gibi davranmazlar."--"_Benimkiler_ öyle yapıyor, bunu söyleyebilirim. Madam."

"Doğru mu yanlış mı, Sir Jacob?"--"Ben emredersem yanlış olamaz."--"Gerçekten, Sir Jacob, birçok özel beyefendi, bir hizmetçiyi, _prens_inin ona yapması gerekenden daha fazla önemsiyor; ama ben, şimdiye kadar, yalnızca kralın yanlış yapamayacağını düşünüyordum."

"Ama ben her zaman haklı olmaya dikkat ederim."--"İyi bir sebep--çünkü, cüret
edebilirim ki, asla haksız olabileceğinizi düşünmezsiniz."--"Leydi hazretleri beni bağışlasın: Ben daha yeni bir yolculuktan geldim. Kendimi döndüreyim,
ve sizinle birlikte olurum, korkmayın. Hanımefendi.--Ama yeğenim nerede,
Leydi Davers? Peki lordunuz nerede? Hepinizin burada olduğunu ve
genç H.'nin de çok sıra dışı bir vesileyle burada olduğunu söylediler; bu yüzden aranızdaki davaların
nasıl gittiğini görmeye istekliydim. Beni görmeye gelmeniz
yeterince uzun sürecek."--"Kardeşim, Lord Davers ve Bay H. hepsi at sırtında
dışarı çıktı."--"Eh, yeğenim," ellerini arkasında tutarak ve başını dik tutarak
yürüyerek--"Ha!--Çok güzel bir kazan yapmış--değil mi?--böyle bir tırmık böylesine
yakalanabilir! Bana diyorlar ki, o veba
kurnaz, ve oldukça zeki ve yakışıklı. Ama keşke babası
yaşasaydı. Yine de ne yapabilirdi ki? Kardeşin her zaman
yönetilemezdi. Keşke benim oğlum olsaydı; inancım gereği, evet! Ne! Umarım yeğenim, sen buradayken bebeğini kilit altına alır? Sen ona eşlik etmiyorsun, değil mi?"

"Evet, Sir Jacob, ediyorum: ve sen de onu gördüğünde öyle yapacaksın."--"Neden,
sen onu aptallığında destekliyorsun, çocuk: Senin ruhun hakkında daha iyi bir fikrim var! Sen bir lordla evlisin ve kardeşin bir--Bana ne
söyleyemezsin, Barbara? Eğer söyleyemezsen, lütfen söyle."--"Bir meleğe; ve bunu
hemen söyleyeceksin."

"Ne, _onun_ aptal gözlerinden bakacağımı mı sanıyorsun? Fetih'ten
daha eski bir aile için ne büyük bir utanç! _O Tempora! O
Mores!_ Bu dünya ne hale gelecek?" Kontes bu garip beyefendiyle meşguldü, ama içeri girdiğimde bana
kaba şeyler söylemesinden korktuğu için övgülerimi dile getirmeye devam etti; ve Leydi Davers de ona katıldı.
Ama hepsi hiçbir şey ifade etmiyordu. İkimize de fikrini söyledi, genç yavru (bu onun sözüydü) istediği gibi anlasın diye--"Ve rica ediyorum," dedi, "içeri girmeden önce bu güzel vücudu göremez miyim? Sadece iki veya üç kez etrafımda döndürüp ona bir veya iki soru sorayım; ve cevabına
göre onun hakkında ne düşünmem gerektiğini hemen anlarım."--"Biraz hava almaya gitti, Sir Jacob ve akşam yemeğine kadar geri dönmeyecek."

"Akşam yemeği zamanı! Neden, masaya oturmayacak, değil mi? Oturursa,
ben oturmam; bu kesin. Ama şimdi bir akşam yemeğinden bahsediyorsun, ne
yedin?--Haşlanmış bir tavuk yemeliyim ve hepsini kendim yiyeceğim. Şimdi ev hizmetçisi kim? Sanırım her şey altüst oldu."

"Hayır, kendi şahsına hizmet eden bir kız dışında tek bir yeni hizmetçi yok: tüm eski olanlar kaldı."--"Bu kadar! Bu yaratıklar
genellikle doğuştan bir hanım kadar büyük bir itibara sahipler; ve haklılar. Eğer adamı büyük noktaya eğebilirlerse,
burnunu bileme taşına dayarlar: ve tüm küçükler sırayla gelir."--"Pekala, Sir Jacob, onu gördüğünde, fikrini değiştireceksin."--"Asla, asla; bu olumlu."

"Ay, Sir Jacob, bir zamanlar ben de senin kadar olumluydum; ama şimdi onu kendi kız kardeşimmiş gibi seviyorum."

"Ah, iğrenç, iğrenç! Seyahat ettiği her yerde yaptığı tüm aptallar, bu şekilde konuşursan ona ve sana da el çırpacaklar. Ama Bayan Jervis buradaysa, ben de onunla konuşayım: Kendi yemeğimi kendim sipariş edeceğim."

Böylece dışarı çıktı ve evi tanıdığını söyledi, ama daha iyi bir hanımın günlerindeydi. Kontes, Bay B.'nin umduğu gibi, sinirini
koruması halinde, yaşlı beyefendiyle iyi bir eğlence olacağını söyledi. "Ah, evet," dedi hanımım, "kardeşimin öyle yapacağını söyleyebilirim. O, bu asık suratlı hayvanı, ona kızamayacak kadar hor görüyor, ne derse desin." Bayan Jervis'e karşı epeyce konuştu. Tahmin edebilirsin ki, canım, beni övmeye başladı; ve ona gücendi ve şöyle dedi, "Kadın! Kadın! Bu zamansız övgüleri kendine sakla; onun doğumu ailemiz için bir utanç. Ne! kız kardeşimin hizmetçisi, sadaka olarak alındı!
Buna dayanamıyorum." Daha sonra duyduğum gibi, tüm bunlardan bahsediyorum, çünkü bu, sizin
bunun ne kadar güzel bir zaman geçirmemi sağlayacağını yargılamanıza
hazırlayacaktır. Bay B. ve Lord Davers ve Bay H. eve geldiklerinde, ki bunu altıdan yaklaşık yarım saat sonra yaptılar, salona girerken orada kimin olduğunu söylediler; ve Bay B. Lord Davers'a gülümsedi ve içeri girdi, "Sir Jacob," dedi, "Bedfordshire'a hoş geldiniz;
ve bu eve üç kez hoş geldiniz; sizi gördüğüme çok sevindim."

Hanımım, bu şekilde karşılandığında yaşlı baronetin yaptığı kadar tuhaf bir görüntü hiç olmamıştı diyor. Gerçekten ayağa kalktı; ancak Bay B. elini tutmayı teklif ettiğinde, ikisini de arkasına koydu. "Bildiğiniz kadarıyla. Efendim!" Ve
sonra yüzüne bakıp ayaklarına doğru üç veya dört kez üst üste baktı, "Sen kardeşimin oğlu musun? O, iyi babanın
övündüğü ve yakışıklı bir kişi, gerçek cesaret, asil bir zihin olarak İngiltere'nin hiçbir üç ilçesinde
eşdeğer olmadığını söylediği o bireysel oğul mu?"

"Tam da aynısı, sevgili Efendim, saygıdeğer babamın tarafgirliğinin asla yeterince övmediğini düşündüğü. "

"Ve sonunda bütün bunlar ne oldu?--Sana dünyayı
öğretmek için iyi para ödedi, değil mi, yeğenim! Eğer bir aptal,
çıplak bir
yeşil kafalı, ya da tapan bir gri kafalı olarak doğmuş olsaydın--"--"Peki, Sir Jacob?"--"O zaman
neden
aynısını yapardın!"--"Hadi, hadi, Sir Jacob, benim teşvikimi bilmiyorsun.
Beni şahsen ve zihnimde
ne kadar melek
olduğumu bilmiyorsun. Gözlerin zamanla onu
görmekle kutsanacak: kulakların onu konuşurken duymakla: ve sonra söylediğin her şeye küfür diyeceksin."--"Ne duyuyorum? Romantik bir dille
konuşuyorsun; ve ev hizmetçisinden evin reisine kadar, hepiniz
çılgınca bakıyor ve deliriyorsunuz. Yeğenim, kendi itibarın için, sen
sen--Ama dilemek ne anlama geliyor?--Umarım sirenini
benim şirketime getirmezsin."

"Evet, getireceğim, efendim, çünkü sana zevk vermeyi seviyorum. Ve kendi iyiliğin için, onu görene kadar
tek bir kelime daha söyleme. Söyleyecek
daha az şeyin olacak, Sir Jacob, ve pişmanlık duyacağın daha az şey."

"Büyülü bir şatoda olduğum kesin. Bu küçük cadı hepinize
ne bela oldu? Peki bunu nasıl başardı?"

Hanımlar ve Lord Davers gülüyor gibi görünüyor; ve Bay B. ondan
oturup bazı ailevi sorularını cevaplamasını rica ederek, (çünkü bazen çok huysuz görünüyor) dedi ki, "Ne, bana mı gülünecek!--Lord Davers, umarım _sen_ de büyülenmemişsindir, değil mi?"--"Gerçekten de, Sir Jacob, öyleyim. Kız kardeşim B. benim tapınma parçam."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı, vahşi bir bakışla: "Peki ya sen,
genç?"--"Benimle, Sir Jacob?" dedi Bay H., "Böyle bir eş için dünyadaki tüm değerimi veririm ve her zaman da veririm."
Pencereye koştu ve pencereyi kaldırıp avluya bakarak, "Merhaba--Eh işte! Damat--Jack--Jonas--Atımı getir!--Böyle bir arkadaşlığa katılmam!--Gideceğim! Neden, Jonas!" diye tekrar seslendi.

"Ciddi değilsin, Sir Jacob," dedi Bay B.

"Ciddiyim!--Bu gece köye gidiyorum! Hepiniz
yüksek av peşindesiniz! Ben--Ama buraya kim geliyor?"--Tam o sırada, araba
beni avluya getirdi--"Bu kim? O kim?"--"Kızlarımdan biri," diye başladı kontes; "en küçük kızım
Jenny!--Ailemin gururu, Sir Jacob!"--"Koşuyordum; çünkü
büyük büyücünün o olduğunu
düşünüyordum." Leydi Davers bana doğru yürüdü;
"Sevgili Pamela," dedi, "sana söylenen her şeye katlan. İşte
Sir Jacob geldi. Sen Kontes C.'nin en küçük kızısın
Jenny--İşte sana sıra geldi."--"Ah? ama, Madam," dedim, "Leydi Jenny evli değil," (düşünmeden önce) bazen çok fazla düşündüğüm bir duruma bakarak, yine de elimden geldiğince idare ediyorum. İstisnama güldü: "Gelin, Leydi Jenny," dedi (çünkü büyük kapıdan yeni girdim), "Umarım iyi vakit geçirmişsinizdir."--"Çok
güzel bir yer, Madam," dedim, salona girerken. "Burası
hoş bir ülke, Leydi Davers." ("_Yanıldığımda göz kırp," diye fısıldadım, "Bayan B. nerede?" Sonra, yabancı bir beyefendi görünce, yarı geriye, daha çekingen bir havaya geçtim; ve ona alçak bir reverans yaptım. Sir
Jacob sanki ne düşüneceğini bilmiyormuş gibi baktı, şimdi bana, şimdi de elimi tutarak onu tamamen şüpheden kurtaran Bay B.'ye: "Eh,
Leydi Jenny, turunuzda kaçakla mı karşılaştınız?"

"Hayır, Bay B. Benim yolumdan mı gitti? Size büyük yolu tutacağımı söylemiştim."--"Leydi Jenny C." dedi Bay B., beni amcasına tanıtırken. "Büyüleyici bir yaratık!" diye ekledi: "Böyle bir ittifaka layık bir oğlunuz yok mu?"--"Ay, yeğenim, bu gerçekten bir hanımefendi! Veba ne?" diye fısıldadı, "çadırınızı buraya kuramaz mıydınız? Bayan, izninizle," ve beni selamlayarak kontese döndü. "Hanımefendi, sizin büyüleyici bir kızınız var! Cüretkar yeğenim bu sevimli yaratığı görseydi ve siz ona tenezzül etseydiniz, kulübeye asla böyle yaklaşmazdı."--"Haklısınız, Sir Jacob," dedi Bay B. ; "ama ben her zaman talihim için fazla hızlı koştum: yine de bu aile hanımları bekarların
topluluğuna asla mücevherlerini çıkarmazlar; ve çok geç, kaçırdığımızı gördüğümüzde, aceleciliğimizden dolayı canımız sıkılır."

"Ancak güzel söyledin, evlat. Senin tövbeni diliyorum, ama bunu düzeltmek senin
elinden
gelmiyor. Bu senin lanetlerinden biri olsun, bu hanımı gördüğünde; şüphesiz öyledir." Tekrar beni baştan ayağa süzdü ve
beni çevirdi, ki bu, onun için yabancı bir hanıma karşı güçlü bir
uygulama gibi görünüyor (ve mütevazı da diyeceksin, Hanımefendi)--"Gerçekten,
siz büyüleyici bir yaratıksınız, Hanımefendi--Leydi Jenny derdim--İzin verirseniz, bir kez daha!--Leydi Kontesim, o bir büyücü! Ama--ama--"
bana bakarak, "Evli misiniz, Hanımefendi?" Biraz aptalca görünüyordum; ve
yeni annem yanıma gelip elimi tuttu: "Neden, Jenny, bugün garip giyinmişsin!--Ne kadar da kasnak takmışsın; nasıl göründüğünü anlayamıyorum!"

"Hanımefendi, ben de öyle düşünmüştüm; yalan söylemek ne anlama geliyor?--Ama sadece kasnak,
gördüm--Gerçekten, Leydi Jenny, kasnağın bizimkilerden yarım yüz kişiyi
evlenmen konusunda umutsuzluğa sürüklemeye yeter. Bunun bir şey olduğunu
düşünmüştüm! Çok az kadın dikkatimden kaçmıştır. Her zaman dikkatliydim;
çünkü benim de iki kızım var. Ama kasnağı açıkça görüyorum,
yeterince. _burası_ hariç her yerin çok ince," elini
kalçama koydu ve beni
çok şaşırttı; ve Leydi Kontesimin sandalyesinin arkasına çekildim.

"Aman, Sir Jacob!" dedi Bay B.; "biz genç beylerin önünde,
bir bakire hanımla böylesine özgürlükler almak! Kötü bir örnek veriyorsun."--"Sana
kötü bir örnek oluşturanı as, yeğenim. Ama haklı olduğunu görüyorum; görüyorum
Leydi Jenny bir bakire hanım, yoksa bu kadar utanmazdı.
Onun adına yemin ederim. Ha, ha, ha!--Eminim," diye tekrarladı,
"o bir bakire--Çünkü bizim cinsimiz evli hanımlara bir anda daha özgür bir hava veriyor."--"Nasıl, Sir Jacob!" dedi Leydi Davers.

"Aman Tanrım!" dedi kontes. "Bakire hanımları övemez misin, ama
evli olanların pahasına! Bendeki
özgürlükten ne görüyorsun?"--"Ya da bende?" dedi Leydi Davers. "Hayır, bu konuda çok
iyisin, söylemeliyim. Ama o bakire gülle
utanacak mısın?--Hayatım, Bayan--Leydi Jenny derdim, annenin
sandalyesinin arkasından çık ve ikiniz şimdi birlikte ayağa kalkın. İşte,
öyle yapıyorsun--Neden şimdi, kızarıp kızarıyorsun ve Leydi Jenny üçe bir, ve yarı yarıya daha koyu bir kırmızı olacak. Başka bir yere bak! Sahada yüz gine bir." Sonra bir ayağıyla yere vurarak ve ellerini ve gözlerini kaldırarak "Leydi Jenny her şeye sahip--Ha,
ha, ha! İkiniz de oturabilirsiniz; ama çok geç kaldınız, bunu söyleyebilirim. İyi yaptın. Leydi Jenny," kaba pençesiyle omzuma dokundu.

Ben aceleyle uzaklaşıyordum ve o, "Ama sizi tekrar görelim, Bayan;
şimdilik, eğer başkasını getirmezlerse, kalacağım." dedi. Ve ben de uzaklaştım; çünkü
tamamen yüzsüzdüm, "Ne tuhaf bir yaratık," diye düşündüm,
"bu!" Akşam yemeği neredeyse hazır olduğundan, Leydi Jenny'yi çağırdı,
çünkü onu görmek, dedi, ona iyi gelmişti; ama
başka biriyle_ masaya oturmamaya kararlıydı. Kontes, kızını alacağını söyledi; ve dışarı çıkıp, "Bayan B.
Sir Jacob'ın burada olduğunu anlıyor ve onu görmek istemiyor; bu yüzden
mazur görülmesini istiyor; ve Jenny'mle birlikte akşam yemeği yemek istiyor." dedi.

"Bu yıl duyduğum en kötü haber. Neden, yeğenim,
kızının herhangi biriyle akşam yemeği yemesine izin ver ki Leydi Jenny bizimle birlikte olsun."--"Biliyorum," dedi kontes (bu haberi nereye kadar götürebileceğini görmek istiyordu), "Jenny Bayan B.'den ayrılmayacak; bu yüzden _birini_ görürsen,
diğerini de görmelisin."--"Hayır, o zaman memnun bir şekilde oturmalıyım. Yine de Leydi Jenny'yi görmekten
memnun olurum. Ama Bay B.'nin kızıyla masaya oturmam--bu kesin."

"Peki, peki, birlikte akşam yemeği yesinler ve bu iş bitsin," dedi Bay B. "Görüyorum ki amcam herhangi bir güzel hanımefendi kadar iyi bir yargıya
sahip."--("_Benim de var, yeğenim. _")--"Ama İngiltere'nin en güzel hanımına iltifat olarak
mizahından vazgeçemez."

"Düşün yeğenim, aptalca bir şey yapmıyorsun ve bir kıza
karı demek, boğazıma bir yeğen tıkıştırır, bu kesin. Bu hanımların
yerini almak için aşağı indiği anda, ben gitmiş olurum, bu çok kesin."--"Peki, yukarı çıkıp Pamela'yı kendi başına
yemek yemeye zorlasam ve Leydi Jenny'yi bize gelmeye ikna etsem?"--"Bütün
ruhumla, yeğenim,--iyi bir fikir.--Ama, Pamela--dedin mi?--Tuhaf_
bir isim! Bir yerden duymuştum! - Hristiyan mı yoksa Pagan bir isim mi? - Linsey-woolsey - yarı biri, yarı diğeri - senin kızın gibi - Ha, ha, ha." - "Asılayım," diye fısıldadı Bay H. teyzesine, "Sir Jacob'un bir zeka gücü yoksa; bu konuda çok
tutkulu olmasına rağmen. Onu çok seviyorum." - "Ama dinle, yeğenim," dedi Sir Jacob, "bir kelime bile. Pagan ismiyle kızını bize Lady Jenny diye satma. Ona bir işaret koydum ve onu binlerce kişiden tanırım, çemberini değiştirmiş olsa bile." Sonra tekrar güldü ve Lady Jenny'nin gelmesini umduğunu söyledi - ve yanında kimse olmadan - "Ama bir komplo kokusu alıyorum," dedi - "İkisi birlikte gelirse,
ruhumun hakkı için kalmam. Bana saldırılmasın--Ama işte bir veya
ikisi--Kırbacım nerede?--Gideceğim."--"Gerçekten, Bay B., Bayan B. ile kalmayı tercih ederdim," dedim içeri girdiğimde, bana emrettiği gibi.

"O o! O o! Arkanda kimse yok!--Hayır, o yok--Neden
şimdi, yeğenim, haklısın; bana bir oyun
oynayacağından korkmuştum.--Bayan B. ile kalmayı tercih ederdin," diye tekrarladı bana, "!--Evet, garanti ediyorum--Ama daha iyi bir arkadaşlığa yerleştirileceksin, sevgili çocuğum."--"Kardeşim," dedi Bay B., "o sandalyeye oturur musun; çünkü
Pamela nadiren bizi görmeye gelen amcamı tiksindirmeyi seçmiyor." Hanımım masanın üst tarafına oturdu ve ben de yeni annemin yanına
oturum. "Peki, Jenny," dedi, "Bayan B.'yi nasıl bıraktın?"--"Biraz endişeliydi; ama Bay B.'nin kendisi
aşağı inmemi istediği için o daha kolaydı."

Lord Davers yanıma oturdu ve Sir Jacob, "Sizden bir ricada bulunabilir miyim, efendim, Leydi Jenny'nin yanına oturmama izin verin?" dedi. Bay B.,
"Onun karşısına oturmak daha iyi olmaz mı, amca?" dedi--"Evet, doğru. İnanıyorum ki yeğenim, neyin doğru olduğunu sen biliyorsun. Peki, öyle yapacağım."
Bu nedenle koltuğunu kaldırdı ve ben de bundan çok memnun oldum; çünkü
bana bakacağından emin olsam da, yanıma oturursa
ellerini çemberimden çekmeyeceğinden korkuyordum.

Kendi tarzına göre, övgüler yağdırdı, ama bazen o kadar kabaydı ki, bana acı veriyordu; ben de yüzüğümü görmesinden korkuyordum; ama o kadar çok yüzüme baktı ki,
farkına varamadı. Akşam yemeğinden sonra, beyler şişelerine oturdular ve
hanımlar ve ben çekildik ve saat on iki civarında dağıldılar; Sir Jacob
sadece Leydi Jenny'den bahsediyordu ve Bay B.'nin yüzünde yüksek doğumunun izlerini taşıyan ve her özelliği ve bakışı asil bir şekilde
soylu olduğunu gösteren böylesine büyüleyici bir yaratıkla mutlu bir şekilde evlenmesini diledi.

Hatasıyla yatağa girmesine izin verdiler: ama kontes ertesi sabah, aptalca gururun ve kabalığın daha büyük bir örneğini gördüm; ve eğer bu doğal bir meyveyse, doğum veya
soy avantajından bıkmış olmalıyım. "Bir erkek için," dedi hanımefendi, "yeğeninin evine gelip, hanımının (kendisinin düşündüğü gibi)
kapanmasına izin vermek, saçma ve
vahşi küstahlığına katlanmak ve yaptığı gibi davranmak, soy gururu için o kadar büyük bir
alaydır ki, bunu her zaman düşüneceğim.--Ah Bayan B," dedi, "sizi gören herkese göre ne gibi avantajlarınız var; ama
size değersiz davranıyormuş gibi yapanlara göre daha çok!" Her dakika kahvaltıya çağrılmayı bekliyorum ve o zaman belki de bu meselenin
nasıl biteceğini göreceğim. Açıklandığında, öfkeye kapılmamasını ve kendisine
zorluk çekildiğini düşünmemesini diliyorum. Korkarım ki istediğim kadar iyi gitmeyecek; çünkü herkes ciddi görünüyor ve Sir Jacob'a kızgın.

PERŞEMBE. Şimdi hikayeme devam ediyorum. Kahvaltı vakti, herkes oturduğunda,
Sir Jacob Leydi Jenny'yi çağırmaya başladı. "Ama," dedi, "kızından hiçbirini istemiyorum, yeğenim: çay masasındaki sandalye birileri için
kalmış olsa da."--"Hayır," dedi Bay B., "Leydi Jenny'nin Bayan B.'nin yerini doldurmasını sağlayacağız, çünkü onu görmek istemiyorsun."--"Bütün
kalbimle," diye cevapladı.--"Ama, amca," dedi Bay B., "gerçekten evlendiğim kızı
görmek için hiç arzun, hiç merakın yok mu?"--"Hayır, hiç, canıma kıyamıyorum."

Tam o sırada içeri girdim ve misafirlere ve
Sir Jacob'a iltifatlarımı sundum--"Bayan B.'nin yokluğunda yerini doldurabilir miyim," dedim, "ve oturdum. Kahvaltıdan sonra ve hizmetçiler
çekildikten sonra--"Leydi Jenny," dedi Leydi Davers, "siz genç bir hanımsınız,
doğum ve soydan gelen tüm avantajlara sahipsiniz ve
krallığın en iyi kanlarından biri damarlarınızda akıyor; ve işte Sir Jacob Swynford sizin
büyük hayranınız; sizden iki kat daha fazla lütuf alacak olan _siz_, ona kardeşimin evinde kaba davrandığına,
evin hanımı olmaya layık olduğunu düşündüğü kişiyi
ortaklıktan uzak tuttuğuna ikna edemez misiniz? Ve bize fikrinizi söyleyin, kardeşimin kendisi böylesine mantıksız bir
tiksintiye uymakta haklı mı?"--"Neden, nasıl, Leydi Davers! Bunu sizden beklemiyordum!"

"Amcam," dedi Bay B., "krallıkta bu şekilde davranacağım tek kişidir: ve böyle bir noktada ona ne kadar yardımcı olmaya
istekli olduğumu gördüğünde, şimdiye kadar yaptığından daha cömert bir rol oynayacağından hiç şüphem yoktu.--Ama Leydi Jenny, kız kardeşimin sorularına ne diyorsunuz?"

"Eğer fikrimi söylemem gerekirse," diye cevapladım, "Sir Jacob'a karşı çok ciddi olma özgürlüğünü alırım ve bir şey yapıldığında ve kaçınılmaz olduğunda, erkek ve kadın arasında kayıtsızlık ve düşmanlık tohumlarını nasıl ektiğine ve bir beyefendiyi seçiminden memnun etmemesine ve belki de yaşadığı sürece mutsuz etmesine dikkat etmesi gerektiğini söylerim."--"Hayır, Bayan," dedi, "eğer herkes bana ve sizin iyi görüşlerinize en çok değer verdiğim kişiye karşıysa, kızın gelip oturmasına izin verebilirsiniz.--Eğer sizin kadar güzel, yarı yarıya akıllı ve mütevazıysa, dediğiniz gibi, bu konuda daha iyi düşünmeye hazır olacağım. Çünkü söylemeliyim ki, şimdiye kadar tüm iyi insanların önüne çıktıysa, onu benim yüzümden uzak tutmak biraz zor."--"Gerçekten, Sir Jacob," dedi kontes, "Bu vesileyle
bir kereden fazla senin için kızardım. Ama bu evin hanımı
yarımdan daha bilge, mütevazı ve sevimlidir: ve
umarım sana verdiğim kızarmalardan bazılarını bana geri verirsin, bak orada, kızım Jenny'de, ki sen ona çok haklı olarak hayran oldun, evin hanımı ve Pagan isimli hanım." Sir Jacob dehşet içinde oturdu, sırayla hepimize baktı ve sonra gözlerini yere
döndü. Sonunda ayağa kalktı ve hüzünlü bir yemin etti: "Ve
ben böyle kandırıldım ve aldatıldım mı," sözü buydu; "öyle mi? Bu evin
hiçbir dayanağı yok, ne de onun varlığı, artık, bu kesin; ve ben
gitmek istiyorum."

Bay B. bana baktı ve başını Sir Jacob'a doğru salladı, o da gitmek için çırpınırken, sandalyemden kalktım, yanına gittim ve
elini tuttum. "Umarım, Sir Jacob, _her ikisine_ de katlanabilirsin,
o kadar nazikçe övdüğün sözde Leydi Jenny ile sevgili yeğeninin bu kadar yücelttiği kız arasında soy farkı dışında hiçbir fark görmediğinde."--"Bırak beni," dedi; "çok
şaşkına döndüm. Yüzüne bakamıyorum! Canım, bakamıyorum!
Çünkü beni affetmen imkansız."--"Gerçekten de öyle değil, Sir;
eğer sevgili yeğenin affedebilirse, sen benim seni affedebileceğim tek şeyi yaptın; çünkü ona karşı bir yanlış varsa, ve eminim ki bunu görmezden gelebilir. Ve onun hatırına, çok onurlu bir beyefendinin amcasına, merhum iyi hanımımın kardeşine, diz çökerek, senin onayını ve seni bu belirsizlikte tutmak için katılmanın mazeretini _böylece_ isteyebilirim. "--"Seni kutsasın!" dedi ve ayaklarını yere vurdu--"Seni kutsamaktan başka kim seçebilir?"--ve diz çöktü ve kollarını bana doladı.--"Ama, lanet olsun bana," bu onun garip
sözüydü, "eğer daha önce hiç bu kadar
etkilenmişsem!" Sevgili Bay B., ruhlarımın çok fazla etkilenmesinden korktuğu için (çünkü kaba baronet, coşkusundan beni
diz çöktüğümden daha aşağı eğmişti) gelip kolumu tuttu; ama Sir
Jacob'un beni kaldırmasına izin verdi; sadece, "Meleğim nasıl? Şimdi bu fethi
yaptı, tüm zaferlerini tamamladı." dedi.--"Ona melek mi dedin?--İyiliği ve tatlı
taşımasıyla şaşkına döndüm!--Ayağa kalk ve kendim
kalkıp dayanamayacağıma bakayım! Ve inan bana, bir ayı gibi bu kadar
davrandığım için üzgünüm; ve bunu ne kadar çok
düşünürsem, kendimden o kadar çok utanacağım." Ve konuşurken gözyaşları
pürüzlü yanaklarından aşağı doğru aktı; bu beni çok etkiledi; çünkü bu kadar
sert yüzlü bir adamın ağladığını görmek dokunaklı bir görüntüydü.

Bay H. mendilini gözlerine götürerek, teyzesi, "Ne oldu, Jackey?" dedi. - "Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı; "ama
her zamanki gibi garip şeyler oluyor--Çünkü, gün geçtikçe, insan
ağlamaya hazır oluyor, sevinçten mi yoksa üzüntüden mi olduğunu bilmeden!--Benimle ne bela var, merak ediyorum!" Ve dışarı çıktı, iki hanım, büyüleyici gözleri de zevkle parlıyordu, sahnenin Bay H. üzerindeki etkisine ve söylediklerine gülümsüyordu. - "Peki,
Madam," dedi Sir Jacob, bana yaklaşarak; çünkü oturmuştum, ama sonra
ayağa kalktım yukarı--"Beni affedeceksin; ve kalbimden sana mutluluk diliyorum.
Ruhumla ediyorum,"--ve beni selamladı.--"Böyle birinin
nefes aldığına inanamazdım. Yeğenimin seni sevmesine şaşırmıyorum!--Ve sen ona kız kardeşi diyorsun, Leydi Davers, değil mi?--Eğer öyle diyorsan,
onu yeğenim olarak sahipleneceğim."

"Öyle değil mi!--Evet, öyle diyorum," dedi, bana doğru gelerek, "ve onu böyle çağırmaktan
gurur duyuyorum. Ve bunu sana, _senin_ rahatın için söylüyorum, ama _kendi utancım_ için, onun mükemmelliğini bilmeden önce onu senden daha kötü kullandım; ve o zamandan beri bundan pişmanım."

Hanımefendinin önünde eğildim ve elini öptüm--"Sevgili hanımefendi," dedim, "o zamandan beri bana öyle zengin kefaretlerde bulundun ki, eminim ki,
'_Benim için iyi oldu, acı çekmem!_' diyebilirim"--"Neden, yeğenim, onun da
gözlerinin önünde Tanrı korkusu var! Eminim o sözleri
duydum. Bunlar Kutsal Kitap'ta bir yerlerdedir, sanırım!--Neden, kim bilir, belki de ruhunu kurtarmanın bir yolu olabilir!--Hey, biliyorsun!"--"Ay,
Sir Jacob, o yüz ruhu kurtarmanın bir yolu olacak ve eğer onunla sadece bir ay yaşarsan seninkini kurtarmanın da büyük bir yolu olabilir."

"Peki, ama yeğenim, umarım sen de beni affedersin; Şimdi düşünüyorum da, hayatımda hiçbir konuyu bu kadar sabırla ele aldığını bilmiyordum."--"Biliyordum," dedi Bay B., "istediğin her aşırılık, büyücümün zaferini artırıyor ve senin pişmanlığını artırıyordu;
ve ben onun arkadaşlığından _gerçekten_ mahrum kalmadığım için,
söylediğin veya yaptığın her şeye katlanabilirdim--Yine de, benim uyarımı hatırlamıyor musun,
onun hakkında ne kadar az şey söylersen, o kadar az geri alman ve
pişman olman gereken şey olurdu!"

"Hatırlıyorum; ve bırak da dışarı çıkayım ve onun hakkında
söylediğim her şeyin hesabını kendi ağzından vereyim; ve sadece yarısını düşünebildiğimde ve onu nasıl aldığını, ruhum adına, bunun beni yarıdan fazla delirteceğine inanıyorum."

Akşam yemeğinde (Bay Williams'ın eşliğindeyken), baronet bana, beni şimdi, beni Leydi Jenny olarak düşündüğü zamanki kadar takdir ettiğini söyledi; ancak
hepimizin ona oynadığı oyundan yakındı ve ara sıra biraz ciddi görünüyordu.

Masanın onurunu yerine getirirken bana atfettiği beceriye çok dikkat etti. Ve arada sırada gözlerini yukarı kaldırdı - "Çok zeki. - Neden, Madam, bana bu işlere doğuştan gelmiş gibi görünüyorsunuz! - Bana sizden başka kimse yardım etmeyecek - Ve bunun bir görevi olacak, size söyleyebilirim; çünkü midem ağrıyor ve elli tabak olsa bile, her birinin tadına bakarım. "Ve, gerçekten de, John
baronet ve benim aramda gidip gelmekle tamamen meşguldü, birlikte yarım saat boyunca.--Daha sonra bizden
Bayan Jervis'e gitti ve benim hakkımda ve tüm bu meselelerin
kendi deyimiyle nasıl _ortaya çıktığı_ hakkında birçok soru sormasını sağladı; ve kahve içerken geri döndüğünde, "Bayan Jervis ile senin hakkında _konuşuyordum_, yeğenim. Hiç böyle bir şey duymamıştım! Klavsen çalabildiğini ve şarkı söyleyebildiğini söylüyor; birinin bir melodi çalmasına
izin verir misin? Benim Mab'im oldukça iyi çalabiliyor ve Dolly de öyle; Ben müzik
hakimiyim ve sizi dinlemek isterim." Eğer o birhakim olsaydı, onun önünde çalmaktan
korkardım; ama kahvemizi
içtikten sonra, iki kez
sorulmazdım. Buna göre isteğini tekrarladı. Ona bir melodi verdim ve
isteği üzerine, melodiye eşlik ettim: "Hayatım boyunca," dedi, "sen bunu
tamamen yapıyorsun!--Ama nerede olduğunu görüyorum. Kızlarımın parmakları var!" Sonra
iki elini uzattı ve güzel bir çift pençe ona gösterdi. "Veba
değil, aynı anda iki tuşa dokunuyorlar; ama o ince ve çevik
parmaklar, nasıl da kayıyorlar! Gözüm onları takip edemiyor--Vay canına,"
ıslık çaldı, "burada ve oradalar ve aynı anda her yerdeler!--Neden,
yeğenim, sanırım bana bir oyun daha oynadın. Yeğenim
kesinlikle kaliteli! Ve rapor ona adalet sağlamadı.--Bir melodi daha, bir şarkı daha--İnancımla, sesin parmaklarına tatlı bir şekilde
ulaşıyor. 'Hayat--Yeşim taşlarımı çırpacağım,' bu onun nazik ifadesiydi,
"eve döndüğümde.--Leydi Davers, onları nitelendirmek için bana ne kadar para harcadıklarını bilmiyorsun; ve işte onlara göre daha küçük bir bebek, hiçbir masrafı olmadan, bir bar uzunluğu kadar onları geride bırakıyor. Tekrar
düşün--Beni bir köpek yavrusu san! Gevezeliğimle kaybettim.--Ay,
işte gördün! Ah! Keşke senin şarkı söylediğin kadar iyi dans edebilseydim! Sana bir saraband veririm, ne kadar yaşlı olsam da."

Akşam yemeğinden sonra, Bay B.'nin benimle evlenmesiyle suçlandığı ve bazı arkadaşlarının, bana karşı nazik davranarak onu her konuda akladıktan sonra bile,
sürekli aklında kalan bir konu hakkında konuşmaya başladık;
ve bu, _aile ve
talih sahibi genç beyefendilere kendilerinden daha aşağı olanlarla evlenmeleri için örnek teşkil etmesi_.--Sir Jacob tarafından başlatıldı, şöyle dedi,
"Yeni yeğenime aşığım: ama bu işte
aklımda kalan bir şey var, o da şu ki, eğer bu beyefendilerin annelerinin hizmetçileriyle evlenmesi uygulaması -affedersiniz hanımefendi- moda olursa, derece veya ayrıcalık ne olacak? Zaten,
genç hanımlar ve genç beyefendiler bu şekilde kandırılmaya ve
ailelerini utandırmaya çok yatkınlar. Bunun çok fazla örneği var.
İkiniz de beni affedin."

"Bu," dedi Leydi Davers, "tek_ şey!--Sir Jacob, bu kadar eski bir aileden gelen bir beyefendinin bu örneği vermemiş olmasını dileyecek
bir noktaya değindi, ta ki bu sevgili yaratıkla tanışana kadar; ve sonra herkes bunun olduğundan
başka olmaması gerektiğini düşünür."

"Ay, Pamela," dedi Bay B., "buna ne diyebilirsin? Beni bu suçlamadan
savunamaz mısın? Bu bana sık sık
itiraz edilen bir nokta; benim için güzel argümanlarından birini dene."

"Gerçekten de, efendim," diye cevapladım, aşağı bakarak, "buna hiçbir şey
söylememeliyim."--"Ama evet, eğer yapabiliyorsan: ve yalvarıyorum, eğer elinde varsa
bana bir mazeret bulmama yardım et."--"Yapmaz mısın. Efendim,
bu vesileyle benden vazgeçin? Biliyorum, ne diyeceğimi bilmiyorum. Gerçekten de
Kendim adına karar verebilirsem, bu konu hakkında tek bir kelime bile söylememeliyim.
-Çünkü benim kesin görüşüm, genel olarak derecelerin
korunması gerektiğidir; ancak mevcut durumu her zaman kuralın
mutlu bir istisnası olarak görmeliyim." Bay B. sanki hala bir şeyler
söylememi bekliyormuş gibi görünüyordu.--"Efendim, benden vazgeçmeyecek misiniz?" diye tekrarladım.
"Gerçekten de, kendi yargıcım olabilmem için bu noktada konuşmamalıyım."

"Her zaman, canım, kendi adına karar vermeni isterim; ve bilirsin ki, bu kelimeleri kullandığında seni daha fazla zorlamam. Ama
eğer aklınızda söyleyecek bir şey varsa, söyleyin; çünkü
argümanlarınız her zaman yeni ve ödünç alınmamıştır."

"O zaman, eğer _mecbursam_, efendim, şunu sormak isterim, bir millet yoksa veya
bir millette, genç bir beyefendi, _derecesi_ ne olursa olsun, zavallı bir yaratığı baştan çıkardığında, _derecesi_ ne olursa olsun, onu o mutsuz kişiyle evlenmeye zorlayan bir yasa yoksa?"--"Bence bir ülkede böyle bir yasa var, nerede olduğunu söyleyemem," dedi Sir Jacob.

"Ve sizce, efendim, öyle olsun veya olmasın, bunun adil
olması gerektiğini düşünüyor musunuz?"

"Evet, yemin ederim. Her ne kadar kendi ihtiyaçlarım olsa da, eğer İngiltere'de böyle olsaydı,
tanıdığım birçok erkek şu anda sahip oldukları eşlere sahip olmazdı."--"Bilginize dayanarak konuşuyorsunuz, şüphem yok, Sir Jacob?" dedi Bay B.

"Neden, gerçekten--bilmiyorum ama biliyorum."

"O zaman," dedim, "çıkaracağım tek şey, başka bir yasanın daha da adil ve eşitlikçi olup olmayacağıdır, erdem ve onur ilkesinden
reddedilen beyefendinin,
baştan çıkaramayacağı_ biriyle evlendiği için kınanmaması mı? Ve eğer yaparsa, her ikisinin de onuru için daha mı iyidir: çünkü bir erdemi ödüllendirmek, bir utancı onarmaktan daha asildir, eğer bu utanç evlilikle onarılacaksa, ki bundan şüphe etme özgürlüğünü alıyorum. Ama özür dilerim: Bana emrettiniz efendim, yoksa bu konu bende
konuşacak bir konuşmacı bulamazdı."

"Bu takdire şayan bir şekilde söylendi," diye haykırdı Sir Jacob.--"Ama yine de bu itiraza denk gelmiyor," dedi Bay B. "Hizmetçi kızlara örnek olmak, genç beyefendilere örnek olmak. Ve ben
konuya kendim gireceğim; ve daha doğrusu, çünkü ilerledikçe Sir Jacob'a Pamela'mın meziyeti ve karakteri hakkında belirsiz bir taslak vereceğim, ki bu konuda o, benim onunla evlenerek
kendime getirdiğimi düşündüğü
utançtan
daha iyi haberdar olamaz.--Örneğin alınmasından korkan kişiler kadar, onu takip etmeye meyilli olan kişilerin de bunun _tüm_ maddi kısımlarını düşünmeleri gerektiğini düşünüyorum; aksi takdirde, emsalin
adil bir şekilde
aklanabileceğini düşünüyorum; ve birinin korkuları
yersiz olarak yargılansın ve diğerinin yalvarışı sadece bir bahane olsun,
bu örnek olsun ya da olmasın,
düşecekleri bir çılgınlığı örtbas etmek için. Örneğin, eğer davranışımın, eğer iyi ya da kötü bir şey yapacak kadar güçlü olduğunu varsayarsam,
sağlayacağı mazeretleri iddia etmek için,
isteklerinin nesnesinin, sadece kendi kör ve taraflı yargılarında değil, aynı zamanda onu gören _herkesin_, dost ya da düşman,
görüşünde olduğu gibi, mükemmel güzellikte bir kız olması gerekir, böylece
ilk_ çekimlerin onun üzerindeki
güçlüğü haklı çıkarılabilir: kızın dürüst ve vicdanlı, ama fakir ve belirsiz ebeveynlerden gelmesi; büyük denemeler ve sıkıntılar boyunca dürüstlüklerini korumuş olmaları,
örnekleri ve öğretileriyle, kızın zihnine dindarlık ve erdemin temellerini
yerleştirmişlerdir. "Kişinin cazibesi için, bu hizmetçinin,
mütevazı, öğretilebilir bir zihne, güzel doğal özelliklere,
canlı ama zararsız bir zekaya, o kadar mükemmel bir mizaca ve o kadar sağlam bir yargıya sahip olması gerekir ki (bu niteliklerin, üst ve alt hizmetkarlarından kendisine çekeceği sevgi ve saygıyla) daha yüksek bir konuma geleceğine ve orada saygı göreceğine
vaat etmelidir. --Ve, anne ve babasının attığı bu kadar iyi bir temelden sonra,
ona verilen kadın eğitiminin tüm avantajlarına sahip olacaktı;
bu kadar değerli bir temelin üzerine inşa edilen ve onu geliştiren mükemmel bir hanımefendinin örneği:
öğrenilen her şeyi
almaya şaşırtıcı derecede hazır bir kapasite:
yaşamının o döneminde neredeyse kendisine özgü bir dikkat, titizlik ve gayret; böylece, on beş veya on altı yaşında, hem kişiliğinin doğal nezaketinde hem de edinimlerinde rütbeli genç hanımlarla rekabet edebilecekti: ve
sadece alçakgönüllülüğüyle
kendisiyle soylular arasındaki farkı ortaya koyacaktı. "Ayrıca, onun ayartmanın ötesinde bir zihne sahip olması; tüm dünyevi mutluluğunun bağlı olduğu görünen birinin _tekliflerine_ ve _tehditlerine_ direnmesi gerekecektir; en büyük yükümlülükleri borçlu olduğu bir hanımın oğlu; _nefret etmediği_, ama çok _korktuğu_ ve minnettar kalbinin _memnuniyetle_ yerine getireceği; ve genç, deneyimsiz bir bakireyi bir anda _çekmek_ veya başka bir anda _korkutmak_ için akla gelebilecek tüm teşviklerle erdemine üstün gelmeye çalışan; ona çok yüksek şartlar teklif eden, koşullarını hem kendisi hem de kendisinden daha çok sevdiği, koşulları düşük ve sıkıntılı olan ebeveynleri için düşünen; yine de, tüm bu _tekliflere_ ve _tehditlere_, her zaman aklında kalacak olan bu tür sözlerle cevap verebilen bir kişi hafızamda -'Tekliflerinizi
tüm ruhumla reddediyorum. Tanrı beni terk etsin, ne zaman
dünyasal ihtişamı en büyük iyiliğim yapsam! Senin gücünde olduğumu biliyorum;
beni mahvetme isteğinin gücün kadar büyük olmasından korkuyorum. Yine de, sana söylemeye cesaret edeceğim, erdemimi özgür irademle sunmayacağım.
_Yapabileceğim_ her şeyi, ne kadar zavallı olursa olsun, sana irademin
benim ihlalimde hiçbir payı olmadığını göstermek için _yapacağım_.' Ve ona gelecekteki evlilik
söylendiğinde, onu teslim olmaya, 'Tekliflerinize
teslim olduğum anda, eğer
şimdi varsa, tüm liyakatin
sonu gelir. Ve böyle bir onuru _beklemekten_ o kadar uzak olurum ki
buna _layık olmadığımı_ ilan ederim.'

"Eğer, diyorum ki, böyle bir kız bulunursa, _herkesin_ gözünde bu kadar güzel ve çekici, ve sadece genç bir beyefendinin _kendi_ gözünde kısmen değil; ve bundan sonra (hangi iyi insanlar sonsuza dek güzelliğe tercih ederdi ki), bu kadar dindar ilkeli; bu kadar nazik bir şekilde eğitimli ve
başarılı; bu kadar zeki; bu kadar ihtiyatlı, mütevazı, cömert,
tasarrufsuz; ve bu şekilde baştan çıkarılmış, bu şekilde denenmiş, nefret etmediği, peşinden koştuğu (entrikacı bir şekilde peşinden koşmadığı) adam tarafından bu şekilde sınanmış, bu şekilde esnek olmayan bir şekilde
erdemli ve ayartmaya karşı dayanıklı: serbestliğini düzeltsin ve onunla evlensin; ve eğer prens soyundan geliyorsa, buna cevap vermeye cesaret ediyorum, _bir çağda_ hiçbir _iki_ prens dünyayı ele geçiremez, tehlikede olmaz. Çünkü, aklım yerinde olsa da, bunun benim için bir övünme olmadığını söyleyeceğim, ne böyle bir iğrenmeyle ne de böyle bir davranışla
karşılaşmadım; ve yine de Girişimlerimin konuları için, ne yurtiçinde ne de yurtdışında, asla çok aşağılara düşmedi. Bunlar açık çıkarımlar," diye ekledi, "Pamela'mın hikayesi üzerine yapılan iyileştirmeler değil; ve eğer beyefendiler düşünme ve karşılaştırma yeteneğine sahip olsalardı, böyle bir örneği, anlaşıldığı gibi, daha önce olduğundan daha zor hale getirmeyi tercih ederlerdi.

"Ama eğer gerçekten de genç adam o kadar aptalsa ki, _düşünüp_ _karşılaştıramıyorsa_ ve davayı _tüm koşullarıyla_ birlikte ele alamıyorsa, iyi babasının veya annesinin ona mümkün olan en kısa sürede kendi zevklerine göre bir eş bulmaları gerektiğini düşünüyorum; ve İngiltere'deki en fakir kız, dürüst biri, böyle bir kocadan
kaçtığı için kendini kutsamalı, ondan elde edeceği avla övünmektense. Çünkü o, ailesine hiçbir durumda onur vermeyecektir. "--"Gerçekten de," dedi kontes, "sonuçta, böyle birinin herhangi bir basiretli ve soylu hanımla evlenmesi yazık olurdu; çünkü vicdanen _bir_ değerli aileye
utanç verici olması yeterli; _iki_ kişiyi mutsuz etmesi yazık olurdu."

"Gerçekten, yeğenim," dedi Sir Jacob, "bence bu amaç için çok şey söyledin. Örnekten anladığım kadarıyla, _aklı başında_ ve _düşünen_ zihinlerden kaynaklanan çok fazla tehlike yok. Bu konuyu
dikkatlice düşünmedim, söylemeliyim."

"Ve mesele şu," dedi Leydi Davers--"Affedersiniz, kızkardeşim--Bay B.'nin annesinin hizmetçisiyle evlendiğini duyan, onun teşviklerini bilenlerden daha fazla insan olacak."--"Çok fazla değil, sanırım, kızkardeşim. Çünkü bilindiği zaman, dünyada bir karakterim var ve tam bir aptal değilim (ve en erdemli insanlardan biri olmamamın getirdiği hatalar, bu durumda bana bir yere kadar yardımcı olacak, ancak başka hiçbir durumda pek işe yaramayacak) doğal olarak teşviklerimi soracaklar. Ama görmüyor musun, yurtdışına gittiğimizde, karakterinin kaç kişiyi bu sevgili yaratığa hayran olmaya çektiğini? Bu, onun erdeminin onu benim talihimden daha belirgin hale getirdiğini göstermiyor mu? Çünkü daha önce yeterince sessizce yukarı aşağı dolaştım (her zamanki gibi yakışıklıydım) ve kimsenin dikkatini çekmedim: ve aslında bu onurların ona bu kadar alenen ödenmediğine inanıyordum; çünkü, gösterip sergilemeyi sevsem bile, bunlar benim için birer hakaret değil miydi? Ve benim, ona yaptığım tüm zulümlerden sonra, onun liyakatine sadece ortak adaletin sağlanmasında, ikincil bir mükemmellikten başka bir mükemmelliğim olabilir mi?--Bu, itirazınıza cevap veriyor, Leydi Davers ve şunu gösteriyor ki
_benim_ teşviklerim ve _onun_ hikayesi eşit olarak bilinmelidir. Ve gerçekten düşünüyorum ki (söylediğim her şey düşünüldüğünde ve daha da ileri götürülebilir ve süslediği konumdaki sevgili yaratığın davranışı, en umut verici görünümlerden umduğum veya bekleyebileceğim her şeyi çok aştı), o bana _benim_ ona yaptığımdan daha fazla onur veriyor; ve kendimi üçüncü bir kişinin yerine koyabilseydim,
sanırım aynı fikirde olurdum, eğer tam olarak içinde bulunduğumuz koşullara sahip başka bir çifte karar verseydim."

Dostum, attığı bu cömertçe savunmanın, her şeyi bana atfetmesinin ve değerli benliğini küçümsemesinin beni ne kadar etkilediğine inanabilirsin. Bir yandan mantarla,
diğer yandan yüzüklerimle oynadım; aşağı baktım ve her yöne, ama şirkete; çünkü
sürekli bana çok fazla bakıyorlardı; böylece
sadece arada sırada sevgili adama göz yaşlarıyla bakabiliyordum; ve taştığında, mendilimle uygun sınırlarının ötesine davetsizce kaçan kaçakları yakalıyordum, yine de sık sık, bir göz kırpma hareketiyle, toplanan suyu, tutulamayacak kadar büyük damlalara
dönüşmeden önce dağıtmaya çalışıyordum. Tüm şirket
sevgili cömert konuşmacıyı övdü; ve o da daha sonra,
"Her ne kadar, iyi dostlar, gerçekten söyleyebilirim ki, bir zamanlar beni Pamela'mı metresim yaparsam çok aşağılara düşüp düşmeyeceğimden şüphe ettiren tüm aile gururu ve talihin küstahlığıyla (çünkü o zaman ona cömertçe davranmazdım ve belki de kendisine benim adımla hitap etmesine izin verirdim), yaptıklarımdan asla pişman olmadım; aksine, her zaman bundan sevinç duydum ve evliliğimizin ilk gününden beri gururum ve övünmem oldu (ve başkaları ne derse desin, öyle olmaya devam edecek), böyle bir mükemmelliği ve çok az hak ettiğim böyle bir saflığı benim olarak adlandırabiliyorum; ve beni düşünen herkesin pervasızlığına küçümseyerek bakıyorum; çünkü onlar benim mutluluğum veya onun liyakati hakkında hiçbir fikre sahip olamazlar."

"Ah sevgili Beyefendi, zavallı liyakati nasıl abartıyorsunuz!--Bazı kişiler _konforlu_ bir yaşamda
mutludurlar, ama benimki _neşeli_ bir yaşam!--Bir coşkulu an diğerini o kadar hızlı takip eder ki, onlara nasıl
dayanacağımı bilmiyorum."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Sir Jacob. "Neredeyim? Umarım
birazdan
bizim sahamıza gelirsiniz, böylece sizinle bir iki kelime
söyleyebiliriz."

"Umarım uzun süre birlikte böyle mutlu ve mutlu olursunuz!" dedi Leydi Davers. "Hangisine daha çok hayran olacağımı bilmiyorum, hiç kötü olmamış sevgili kıza mı, yoksa
kötü olduktan sonra şimdi çok iyi olan sevgili beyefendiye mi!"

Lord Davers, "Bu hareketli sahnelerin, kız kardeşimin söylediği gibi, birbirini bu kadar çabuk takip etmesinin pek bir anlamı yok." dedi.

Kontes, şimdiye kadar Düşüş'ten önce ilk çiftin mutluluğu hakkında hiçbir fikir
kuramadığını söylemekten memnuniyet duydu;
ama şimdi, böyle güzel bir örnek sayesinde, bunu tüm gücüyle kavradı. "Tanrı birbirinize devam edin," diye ekledi, "devlete ve insan doğasına bir övgü."

Bay H., dirseklerini masaya dayamış, ellerini kavuşturup sallayarak ve aşağı bakarak "Aman Tanrım, bu ne kadar da sıra dışı bir hayat! İkinizin de ruhlarının, bunu görebiliyorum, iyi akort edilmiş enstrümanlar gibi olduğunu; ama benim için çok yüksekte duruyorlar, çok fazla."

"En iyi şey," dedi Leydi Davers (zavallı yeğenine karşı her zaman sertti), "söylediğin şey. Müzik, senin gibi bir vahşiyi bile dans ettirebilecek
Orpheus'unkine eşit olmalı. Sana emrediyorum, bu gece tek kelime daha etme."--"Gerçekten de, teyze," diye karşılık verdi gülerek, "sanırım senin aptal arkadaşın için oldukça iyi söylenmiş: itiraf etmeliyim ki, şans eseriydi; bunu
düşünmedim."--"İnanıyorum," diye cevapladı hanımım; "eğer söyleseydin, bu kadar
iyi konuşamazdın."

Sir Jacob ve Bay B. daha sonra bir aile sohbetine daldılar; ve Sir Jacob bize üç oğlu ve iki kızıyla yaşadığı iki veya üç flörtten ve onları reddetmesinin nedenlerinden bahsetti: ve gözlemleyebildiğim kadarıyla, hepsi yetişkin erkek ve kadın olmasına rağmen, ailesinde tam bir zorba ve onların kendisine ne kadar hayran olduklarından memnun görünüyordu.

Sevgili ebeveynlerim için olmasa, bu kadar sıkıcı bir şekilde önemsiz davranmazdım; ve kendisi hakkında söylenen güzel şeyleri tekrarlayan bir kişiden o kadar çok kendini övme var ki, onları sadece Kent'e göndermem gerektiği ve sizi bu kadar çok zahmetten ve küstahlıktan kurtardığım için bana minnettar olmanız gerektiği konusunda yarı yarıya fikir sahibiyim.

Sevgili Bayan, bana daha fazla uzun günlükler göndermemi yasaklayacak kadar özgür müsünüz, sadece günlükler, nasıl olduğunuzu anlatan sıradan mektuplar? ve kimin ve kimin
birlikte olduğu, ve birbirlerine saygıları olduğu, ve benzeri şeyler--Sir Jacob'un dediği gibi, bir göz kırpmasıyla gönderilebilecek mektuplar, ve belki de
ellerinizi öpen sıkıcı karalamalardan daha çok amaca hizmet eder, _sizinkilerden_, P.B.

Sevgili iyi Sir Simon, Bayan Polly'nin büyüleyici arkadaşlığıyla bizim zevklerimize keyif katmasına izin verin. Bay Murray, ve yeni mesele _sizi_, onun yokluğunda oyalayacaktır.--Öyleyse rica ediyorum, iyi Leydi Darnford razı oldu ve o da istiyor ve kız kardeşi onu bağışlayabilir; beni reddedecek kadar
kızmayın.

* * * * *

MEKTUP XXXIV

_Bayan Damford'dan Bayan B.'ye._

SEVGİLİ BAYAN B.,

Sohbetlerinizin ve koltuğunuzun altına çok kötü bir şekilde koyduğunuz dizelerin anlatımlarıyla bize büyük bir keyif verdiniz; ve
satırlar ve durumlar hakkındaki adil gözlemlerinizle.

Lady Davers'ın salondaki tutkulu niyetlerini düşündüğümde oldukça şaşırıyorum, ancak isteğinize uygun olarak
en kötüsünü kimseye söylemediniz. Aile yönetiminizin ve Pazar ayininizin anlatımından çok memnunuz. Ne kadar
mükemmel bir hanımsınız! Ve sizi tanıyan herkesi ne kadar mutlu ve iyi yaptığınız, akşam ayininize katılan hanımlar ve hizmetçileri tarafından
görülmektedir.

Burada flörtümüze yüzerek devam ediyoruz. Bay Murray ve Bayan Nancy'den daha sevecen bir çift hiç olmadı. Mütevazı kız oldukça canlı,
rahat ve memnun, sadece ara sıra benimle. Geçen gün üzücü bir
anlaşmazlık yaşadık. Böylece şöyle oldu: Benim söylediğim üzerine,
önceden o kadar düşkün ve özgürdüler ki,
sonradan iyileştirme için hiçbir şey
bırakmayacaklardı, bana, uzun zamandır fark ettiği üzere,
kıskançlığımın beni çok rahatsız ettiğini söyledi. Bunu, aramızda bir fırtına yükseldiğini
görerek,
çekinecek kadar iyi huylu olan Bay Murray'in önünde söyledi. "Zavallı aptal kız!" Ben, o gittikten sonra, onun önündeki ifadesiyle büyük bir
aşağılanmaya
uğrayarak bağırdım, "yüreğime rağmen seni hor görmemi sağlayacaksın. Ama, lütfen, en azından işlerini
ortak nezaketle idare et."--"İyi eksiklik! _Ortak nezaket_ mi dedin? Kız kardeşim Polly bana ne olduğunu gösterebildiğinde, onun
örneği olarak daha iyi olmayı
umacağım."--"Hayır, sen asla kimsenin
örneği olarak daha iyi olamayacaksın! Kötü huylu ve tersliğin seni bundan
uzak tutmaya devam edecek."--"Benim huysuzluğum, bana sık sık _doğal_ olduğunu söyledin; bu yüzden _bana_ yakışır:_ ama Bayan Polly gibi tatlı huylu genç bir hanımda, onun son zamanlarda edindiği huysuzluk pek hoş durmaz!"

"Hiçbir kötü huyum olmamalıydı ve herkes, senin somurtkan ve ters olanına katlanmam gerektiğini söylüyor, tıpkı hayatım boyunca yaptığım gibi."

"Ama neden biraz daha katlanamıyorsun, kızkardeşim? Seni _şimdi_ kışkırtan bir şey var mı" (sinsi bir sırıtış ve yapmacık bir sesle) "eskiden_ kışkırtmayan?_"

"Beni kışkırt! - Beni ne kışkırtmalı? Sana sadece senin düşkün deliliğinin bir ipucunu verdim, bu da seni şirketin önünde öyle davranmaya itiyor ki, herkes sana gülümsüyor; ve seni eskiden yapmaya çalıştığım gibi, senin _yeni_ iyi huyun için hor görmekten kurtarmaktan mutluluk duyarım, tıpkı senin _eski_ kötü doğan için."

"Öyle mi? Ne kadar da nazik bir kız kardeşim var! Ama bunun seni üzdüğünü görüyorum; ve
_kötü huylu_ insanlar şaka yapmayı severler, bilirsin. Ama sevgili Polly,
Bay Murray'in bana duyduğu sevginin, böylesine iyi huylu bir vücudu neşesizleştirmesine izin verme, lütfen--Kim bilir" (devam etti
kötü huylu olmayan hiçbir tahammül edilebilir şey söylemeyen kışkırtıcı) "ama beyefendi, yaşlılığın ona yüklediği zorluktan
bu kadar kolay kurtulmanın bir yolunu bulduğu için mutlu olabilir mi? Ama, sana iğrenmenin senden gelmesine izin vererek iyilik yaptığı için, kızma, kız kardeşim, seni ilk kelimede kabul ettiği için."

"Gerçekten de," dedim, küçümseyici bir gülümsemeyle, "beyefendiyi ilk sözünde yakalamakta haklısın, Nancy. Onu sıkıca tut ve
tüm kalbimle ona bütün maymun numaralarını tekrarla; kim bilir
ama belki de onu daha çok meşgul eder? Çünkü, _o_ seni terk ederse, nankörlüğünden dolayı çok fazla tahrik olabilirim ve sana başka bir beyefendiyi _vermek_ zorunda kalabilirim. Ve sana şunu söyleyeyim, böyle bir giriş olmadan, senin öfken, bunu bilen herhangi birini senden uzak tutar!"

"Zavallı Bayan Polly--Gel, olabildiğince rahat ol! Kim bilir, aramızda Bay Murray'in bir kuzeni veya arkadaşı bulabiliriz, böylece seninle konuşmaya ikna edebiliriz? Bizi düşmanınız yapmayın: Eğer yapabilirsek sizi rahat ettirmeye çalışacağız. Bu biraz zor, sözünüzde bu kadar acımasızca
alınmanız, öyle."--"Sence," dedim, "zavallı, aptal,
kötü yargılayan Nancy, benim de, senin boş umutların Bay B.'den hak ettikleri
reddi aldığında,
sevemediğim bir adamdan ayrıldığım için hissettiğin pişmanlığın aynısını hissedebilir miyim?"--"Bay B. tekrar mı geldi? Uzun zamandır ondan haber alamadım."--"Hayır, ama bir çivinin diğerini
sökmesi gerekiyordu; çünkü sen hala sızlanıyordun, Bay Murray _teslim edilmemişti_ sen."--"_Çevrildim!_ O kelimeyi daha önce bir kez kullandın: Senin gibi büyük zekalar, bence, aynı kelimeyi iki kez kullanmamalı."

"Zekaların ne yapması veya yapmaması gerektiğini nereden biliyorsun? Yeteneğin yok ama kötü huyun var; ve _bir_ görüşün
tüm düşünceni kapsaması senin için yeterli. Bunu takip et--Ama seni sadece
uyarmak istiyorum, _zorunlu olduğun_ yerde _doyma_, hepsi bu; ya da,
eğer adamın senin düşkünlüğünden hoşlanacak kadar kaba biriyse, _bundan sonra_ için bir şeyler
bırak."

"Onu tekrar çağıracağım, kızkardeşim, ve sen bize nasıl istediğini
öğreteceksin. Bell" (çünkü hizmetçi tam o sırada içeri girdi), "Bay Murray, içeri girmesini istiyorum."--"Seni birdenbire bu kadar öğretici görmekten
memnun oldum!--Şimdi senin sürekli sapkınlığının sebebini buldum: çünkü
annemin sana sürekli aşıladığı yararsız dersler,
umut duyabileceğin bir _adamdan_ gelseydi, daha
iyi başarılı olurlardı."

Sir Simon koltuk değneğiyle içeri girdi--Ama bu saçmalığa
dayanabiliyor musun, Bayan B.?--"Ne çekişme, yine şıngırdama, orospular!--Ah, bir tarafta ne ateşli gözler! ve diğerlerine küçümseyici bakışlar!"

"Neden, baba, kız kardeşim Polly Bay Murray'i bana _teslim etti_ ve
onu tekrar geri istiyor ve o gelmiyor--Mesele bu!"

"Nancy, baba, asla _azarlanmaya_ dayanamazdı ve yine de
her zaman _hak ederdi_!--Ben sadece onun talimatını,
şirinliğe düşkünlüğünü nazikçe belirttim ve o _eskiden olduğu gibi!_--Kur yapmak, zavallı kız için gerçekten de yeni bir şey ve bu yüzden
kendini nasıl
davranacağını bilmiyor."

"Yani, Polly, uzun bir
mütevazı hizmetçi listesini
tamamladığın için kız kardeşine hakaret ediyor olmalısın, değil mi?--Ama gerçekten
endişeleniyor musun, Polly?--Hey!"--"Efendim, bu veya herhangi bir şey
sizden çok iyi. Ama Bay Murray'in önündeki bu kıskançlık suçlamaları, adamı kendi nezdinde çok önemli hale getirmiş olmalı. Zavallı Nancy bunu
düşünmüyor. Ama, aslında, nasıl düşünebilirdi ki? Düşüncenin ne olduğunu bilmeyen, kinci türden bir düşünceden başka nasıl düşünebilirdi ki? Ama, baba, zavallı şey, onu sadece aşağılanmaktan koruyabilen o gurur pahasına, kibirine _hiçbir şey_ eklememeli miydi?"

Onun etkilendiğini gördüm ve kendi avantajımı elde etmeye karar verdim.

"Lütfen, Nancy," diye devam ettim, "biraz sabredemez misin, çocuk--Babam uygun gördüğü anda günü belirleyecek. Ve erkeğinin senin düşkünlüğüne ayak uydurmak için çabalamasına izin verme; çünkü
Onu birçok kez acıdım, onu senin yüzünü korumak için
çadırlara gerilmiş halde gördüğümde."

Bu, kötü huylu kızı gözyaşlarına ve huysuzluğa boğdu; tüm eski
huysuzluğu, tasarladığım gibi, üzerine geldi, çünkü beni her zamankinden daha uzun süre uzakta tutmuştu; ve onu onun hakimiyeti altında bıraktım ve
yeni bir anlaşmazlığa girmek istemediğim için annemden izin aldım ve
Leydi Jones'ta bir akşam yemeği dilenmek için arabayla gittim; ve sonra
eskiden olduğum kadar sakin ve rahat bir şekilde eve döndüm; ve Nancy'yi, Bay Murray onun hazır kabulüne boyun eğmeden önce
her zamanki gibi asık suratlı ve sessiz buldum. Ama
ben spinnet'ime gittim ve onun
şişmesine izin verdim.

O zamandan beri sadece Hayır ve Evet dedik; ve keşke bir ay seninle olsaydım ve bütün saçmalıkları bensiz bitseydi. Ben,
canım, yardımsever ve mükemmelim Bayan B., _sadık ve şefkatli_

Polly Darnford.

Daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, aşağıdaki ikisi zamanın düzenini önceden tahmin ediyor, buraya ekliyoruz.

* * * * *

MEKTUP XXXV

_Bayan Darnford'dan Bayan B.'ye_

SEVGİLİ BAYAN B.,

Lütfen Bay B.'nize hizmetimi sunun ve ona, Bay Murray'e
olarak, onu kaybettiğim için pişman olduğumu
sandığında bana dair düşüncelerinde çok kaba olduğunu söyleyin. Siz Polly Damford'unuza çok daha olumlu ve _haklı_sınız,
diyeceğim. Bu beyler, en iyileri, çok kaba! Kendi küstahlıkları ve kendine güvenen seksleri hakkında o kadar çok düşünüyorlar ki, sanki bir hanım onları _yüreğinden_
aşağılayamaz; ama eğer onları hak ettikleri gibi kapatırsa ve
hoşnutsuzluğunu sürdürürse, onun lehine yorumlanması gereken, adil ve _düzenli_ bir davranış, ona karşı dönmüş olur ve bu, kin
duymaktan kaynaklanır. Bay B., cinsiyet hakkında çok şey bildiğini düşünebilir. Ama eğer onun düşündüğü kadar kötü niyetli olsaydım (ve yine de, eğer bir kötü niyetim varsa, o bunu
ortaya
çıkardı), onun tanışıklığının, sizi tanıyana kadar, en
müstesna olmayan biriyle olmadığını söyleyebilirdim: ve sizin erdemlerinizi taklit etmekten
gurur duyanlara adalet sağlamak için, sizinle yeterince uzun süre mutlu olmadığını görüyorum.

Diyorum ki, Bayan B., bu adamlarla böyle
başlangıçlarda yaşamak mümkün olamaz. Mesafelerini bilmeli veya bunu öğrenmeliler ve
bunu bir lütuf olarak görmemeliler, ki bunu almak bir onur saymalılar.

Ama ben de öyle görünüyor ki, evliliğe hazırlıklara, güzel kıyafetlere, iltifatlara, onun dediği gibi _yoğun yeniliğe_,
yeni araçlara vb. tahammül edemiyorum.

Bu yine onun hatası, ona söyle: çünkü dokuz günlük hayretten daha fazlasını
önce görebilen biri, bu kadar gösterişli ve bu kadar
geçici bir bakışı kolayca hor görebilir. Ve iltifatlara düşkün olsaydım,
evlenirsem, belki de bu açıdan memnun olma yolu bu olmazdı.

Bekarlıkta iltifatlar, kur yapılsın veya yapılmasın, bir hanımın hakkıdır; ve o bunları olduğu gibi alır veya her zaman almalıdır; ama
kur yaparken, aceleyle gelen bir sağanak gibi, yakında bitecek şekilde, birinin üzerine yağarlar. Bu, iltifat almayı seven bir hanım için çok rahatlatıcı bir düşünce! Güneşin ışığını güzelleştiren, Nisan ayındaki ferahlatıcı
duygular yerine, bir hoşgörü seliyle
karşı karşıya kalacak, onunla tenine kadar ıslanacak; ve sonra ne olacak? Neden sonsuza dek bir
Libya çölünde yaşasın!--sürekli kavurucu bir kuraklık yaşayacak ve
atfedilen tüm mükemmellikler evliliğin
bataklığında
yutulup gidecek. Sizin için durum farklı olabilir; ve öyle _olmalı_;
çünkü mükemmelliğinizde sonsuz bir çeşitlilik var. Ama
Bay B. bunun _her_ evlilikte böyle olması gerektiğini mi düşünüyor?

Doğru, her saat gelişiyor, size yaptığı güzel konuşmalarda gördüğüm kadarıyla. Ama eğer yapmasaydı Bay B. olamazdı: sizin liyakatiniz onu ondan _zorla_ alıyor: ve ne kadar nankör ve saçma bir kaba saba olurdu ki, herkesin gözlerini kamaştıran bir
gündüz parıltısını gizlemeye çalışsın?

Hoş hikayeleriniz için teşekkür ederim ve bunlara devam etmenizi rica ediyorum. Size Cumartesi günü Leydi Davers ile yaptığınız sohbetin ve Pazar günkü uğraşlarınızın hepimizi nasıl büyülediğini anlattım: o kadar düzenli ve o kadar kolay icra ediliyor ki - İşte hoş olan şey - Herkesin yapabileceği şey; - ve yine de o kadar güzel, o kadar övgüye değer, özellikle de kibar bir yaşam süren insanlar arasında o kadar nadir! - İki papazla ilgili sohbetiniz ve kararınız (çekici olmaktan daha fazlası) bizi büyülüyor. Bay B. doğru karar veriyor ve böylesine güzel bir oyunu ellerinize
atmak için büyüleyici bir rol oynuyor. Ve bunu o kadar mükemmel oynuyorsunuz ki, eşinizin yargısına kendi yargınız kadar itibar ediyorsunuz. Hiçbir zaman bu kadar mutlu bir çift olmamıştı.

Bay Williams her zamankinden daha çok favorim; ve bol ödüllü Bay Adams, o sahne bizi nasıl etkiledi! Tekrar tekrar söylüyorum (çünkü
başka ne söyleyebilirim veya daha fazlasını - çünkü tüm düşüncelerimi ifade edecek kelimeler bulamıyorum?), siz büyüleyici bir hanımsınız! Yine de, bence, zavallı Bay H. aranızda sadece
acı bir figür oluşturuyor. Leydi Davers'tan çok memnunuz; ama mümkünse kontesten daha da çok: çizdiğiniz gibi hoş bir hanım: ama karakterleriniz, gerçek ve doğal olsalar da, şimdiye kadar okuduğum en
şaşırtıcı veya en sevimli olanlar.

Sir Jacob Swynford'un gelişini duymak için sabırsızlanıyoruz. Karakterini oldukça iyi tanıyoruz: ama sizin kaleminize oturduğunda, gerçekten de orijinal olmalı. Babamla bir deneme daha yapacağım, beni size götürmesine izin vermesi için. Güçlerimi
topluyorum ve annemi tekrar yanımda tuttum; kızının küçük kız kardeşi tarafından
rahatsız edilip aşağılanmasını görmekten endişe ediyor; ve hala _onun_ ona ne söylediğini, benim söylediklerimden daha fazla umursamıyor; ve Sir Simon, susturmak için araya girmek yerine, aramızda
huzursuzluk çıkarmayı seviyor: ve gerçekten, bu tür zevklerinin Polly'sine bu kadar hararetle istediği şeyi
reddetmesine neden olacağından korkuyorum. Seninle birlikte olmak için hasta olmayı
çok istiyordum. Daha iyi bir görünüm vermek için iki veya üç gün oruç tutabilirdim; ama sonra aldatmayı sevmeyen annem,
benim hilemi bilse beni suçlar; ve gerçekten hasta olduğumu
düşünürse üzülürdü. Biliyorum ki, midesi yemek yerken oruç tutmak,
insana çok kasvetli ve aşağılanmış bir hava verir. Kısacası,
sizinle birlikte olmaktan ve sohbet etmekten alacağım tarifsiz zevki
kendime sağlamak için ne yapmazdım ki? Ama o zamana kadar bana yazmaya devam edin,
ve bu _en iyi_ şey olur. Ben _en minnettar ve itaatkar_ POLLY DARNFORD'um.

MEKTUP XXXVI

Aynısından.

Sevgili Bayan B.,

Her tarafım sevinç ve coşkuyla dolu. İyi babam, Londra'ya gittiğinizde Polly'sini sizin korumanıza alacağını söylememe izin veriyor.
Bu vesileyle benim aldığım zevkin _onda biri_ bile olsa, eminim ki, istediğim kadar hoş karşılanacağım. Ama ısrar edecek, diyor, Bay B. benim _benimle birlikte_ götürmem gereken bir onay belgesi imzalayacak, benim onun ve sizin şerefinize emanet edildiğimi,
ve ona _kalbim bütün_ ve _görev bilinciyle_ ve
beni kabul ettiği kadar lekesiz bir ünle geri döneceğimi. Ama o zamana kadar günlüklerinizi tutmaya devam edin; çünkü onları sizin bıraktığınız yerden devam ettirmeye söz verdim, buradaki arkadaşlarımızı oyalamak için. Küstahlık olur!
Ama yine de size göstereceğim ve göndermek için onayınızı alacağım şeylerden başka hiçbir şey yazmayacağım! Çünkü okuldan sonra hikaye anlatmamayı erken öğrendim; ve gittiğim en iyi okul, sizin
sevimli sohbetiniz olacak.

O _barbar_
Sir Jacob'a oynanan oyunla çok oyalandık. İnatçılığı, pişmanlığı ve düzeltmesi, mükemmel hanımefendi kontesin mutlu düşüncesinden yarım saat sonra öyle karşı konulmaz bir şekilde geldi ki, hiçbir komplonun bundan daha şanslı olduğunu sanmıyorum.
Bir kuşatmada, beklenenden yirmi kat daha fazla patlayan ve tüm kuşatıcıların amaçlarına aynı anda cevap veren şanslı bir mayın çıkarmak gibiydi.

Bay B.'nin size karşı kendi davranışını savunması oldukça asil; ve
onurunuzu artırarak kendi onurunu yükselttiğini bildiğinde, her zamanki cömertliği ve sağduyusuyla yargılıyor.

Yazılarınızı hafifçe incelememi istiyorsunuz; ama bu imkansız. Sizi pohpohlamayacağım, sevgili Bayan B., ve bunu yaptığım
söylenmeyecek; ve yine de övmek için kelimeler bulamıyorum, bence siz hak ediyorsunuz: bu yüzden sadece şunu söyleyeceğim ki, sizin iyi anne babanız, sizin zevkiniz için
yazdığınız ve benimki için
yazdığınız, onları benden daha fazla zevkle alamaz veya okuyamaz. Hatta kız kardeşim Nancy bile (etkilerini buna göre yargılayın!) Murray'den her an ayrılabilir ve sizin yazdıklarınızı okurken
kızın kaşlarını çatmayı veya kötü huylu olmayı unutabilir. Ve bazen beni
kızdırsa da, ona bu zevki inkar edemem, çünkü
muhtemelen, bol miktarda bulunan
geliştirici düşünceler arasında, biri ona dalabilir ve onu aydınlatabilir, tıpkı sizin konuşmanızın ve davranışlarınızın Sir Jacob'a yaptığı gibi.

Ancak babama P.S.'deki başvurunuz onu memnun etti; ve beni
bırakma kararını doğruladı. Bunu içeren kağıdı kaptı,
"Bu benim için," dedi: "Bunu kendim okumalıyım." Öyle yaptı ve dedi ki,
"O çok tatlı bir kız: '_Sevgili iyi Sir Simon_,'" diye yüksek sesle tekrarladı,
"_Bayan Polly'nin bizim zevklerimize zevk katmasına izin ver!_' O zaman öyle yapacak;--eğer bu
işe
yarırsa!--Ve yine de bu aynı Bayan B.'nin zaten o kadar çok zevki var ki,
bence o memnun olabilir. Ama, Dame Darnford, sanırım
onu bırakacağım. O zaman bu kız kardeşler,
birlikteyken her zaman kavga etseler de, uzaktan nasıl seveceklerini göreceksin." Okumaya devam etti, "'_Yeni mesele seni oyalayacak--Leydi Darnford
rıza gösterdi--Bayan istekli; ve kız kardeşi onu bağışlayabilir;'_--Çok
güzel ifade edilmiş, inan--'_Ve kızma_'--Çok tatlı '_beni
reddetmen_.'--Neden, sevgili Bayan B., o zaman o kadar kızmayacağım; gerçekten de
olmayacağım!--Ve böylece, Polly, Londra'ya doğru yola çıktıklarında haber göndersinler,
ve sen de tüm kalbimle onlara katıl; ama her postada bir mektup göndereceğim, bunu unutma kızım."

"Her şey, her şey, sevgili baba," dedim: "o yüzden sadece gidebilirim!" Uyumu için bir öpücük istedi. Öpücük istedi, buna gönülden karşılık verdim, inanabilirsin.

Nancy kıskanç görünüyordu, oysa Bay Murray tam o sırada içeri girmişti. O neredeyse büyük bir obur gibi görünüyordu, onu hatırlıyorum; Sir Jonathan Smith adında, yemekten kendini öldüren biri: Bir tabaktan tabağını doldururken diğerlerini izler ve herkesin bıçağını o kadar açgözlü bir gözle takip ederdi ki, sanki kendisi kadar iyi yemek yemeye cüret eden birine karşı
bir soygun yemini edebilirmiş gibi.

Peki, yola çıktığında haber verelim, Londra'da bir hafta bile kalmamış olacaksın, eğer engelleyebilirsem, ama dilimden, şimdi olduğu gibi
kalemimle de sana ne kadar _memnun hayranın ve dostun_ olduğumu anlatacağım, POLLY
DARNFORD.

MEKTUP XXXVII

SEVGİLİ DOSTUM,

Şimdi Perşembe gecesine kadar getirdiğim günlüğüme devam ediyorum.

CUMA.

İki hanım, söyledikleri gibi, tüm işlemlerimi incelemeye karar vererek, onları _hayırsever
turumumda_ (döndükten sonra böyle adlandıracakları) yanımda götürmem konusunda ısrar ettiler; genellikle haftada bir kez, yoksul ve hasta komşularımın arasında yaptığım bu turda; ve inemeyeceğimi anlayınca, hanımefendi kontesim Bayan Worden'a arabada dördüncü sırayı almasını önererek onlarla birlikte yola çıktım.
Yol boyunca hayırseverlikten ve bu görevin mükemmelliğinden konuştuk; ve Leydi Davers metne dikkat etti, bir sürü _kusuru_ gizleyecekti.

Kontes, bir zamanlar, bu _birkaç_ gün içinde, kendisinin hakkında, sebep bulduğundan çok daha iyi bir fikre sahip olduğunu söyledi: "Ve
gerçekten, Bayan B.," dedi, "eve döndüğümde, sizin örneğiniz için çok daha iyi birçok insan yaratacağım." Ve Leydi Davers şöyle dedi; bu bana
hiç de azımsanmayacak bir içsel haz verdi; ve ikisinin de bana gösterdiği onuru uygun terimlerle kabul ettim. Araba bizi evimizden yaklaşık beş mil uzaklıktaki büyük bir ortak alanın yanına indirdi; ve
indik ve biraz yürüdük, arabanın daha fazla yaklaşmasını istemedik, böylece mümkün olduğunca az dikkat çekilebilirdik; ve
benimle birlikte büyük bir hoşgörü ve nezaketle iki çirkin yatağa girdiler; biri yoksul bir dul ve beş çocuğa aitti, hepsi ateş ve sıtmayla bitkin düşmüştü; diğeri yaşlılık ve hastalıklardan
yatalak bir adama ve karısına ve iki dürüst kızına aitti, biri iki çocuklu dul bir kadın, diğeri de hasta olan bir çiftçiyle evli, ama şimdi, rahatlatıcı içecekler ve iyi bir ilaç sayesinde
oldukça iyi durumdaydı.

İki hanımefendi, iyi insanlara karşı tavrımdan çok memnundu: Onlara, Londra'ya çok yakında gideceğim için, gitmeden önce onları görmeye, onlara daha iyi ve daha iyi dileklerimi iletmeye ve onlara, Bayan Jervis'e, ihtiyaçlarını bildirmeleri gereken emirler bırakmamı söylemeye istekli olduğumu söyledim: ve Bay Barrow'un onlarla ilgileneceğinden ve sağlıklarının düzelmesi için tıbbın gücü dahilinde olan her şeyi yapacağından emindim.

Şimdi, bilmelisiniz ki, Bayan, eskiden şifalı sular damıtan, ilaçlar hazırlayan ve bunları kendileri dağıtan yaşlı hanımlar kadar iyi değilim. Biliyordum ki, eğer öyle bir eğilimim olsaydı, sevgili Bay B. bundan memnun olmazdı, çünkü mevcut yöntemime nazikçe verdiği onayda, iki veya üç kez, hayırseverliğimi aşırıya götürmediğim ve evini bir eczaneye dönüştürmediğim için beni övdü. Bu nedenle, çok fazla şey yapmayı amaçlayarak, bu konularda herhangi bir iyilik yapma fırsatını kaçırmak istemezdim; ayrıca, kaba bir deyişle, İnsan gitmeden önce gizlice gitmelidir. Ancak benim yöntemim şu:

Çok yetenekli ve dürüst bir eczacı olarak kabul edilen Bay Barrow ve benzer karakterde bir cerrah olan Bay Simmonds ile, tavsiye edeceğim tüm vakalara ve kişilere bakmak üzere bir anlaşma yaptım; Bay Barrow, uygun gördüğü şekilde ilaç ve kordialler verecek ve hatta gerekli durumlarda bir doktor çağıracak. Ve ara sıra, onlara bizzat bakarak veya bir hizmetçiyi soru sormaya göndererek her şey yolunda gider. Leydim Davers, her karyolada bir İncil, bir Ortak Dua Kitabı ve bir Bütün
İnsan Görevi, onları temiz tutmak için deri dış kutularda ve çocuklar için bir veya iki Kilise Katekizmi gördü; ve bunun doğru olduğunu söylemekten memnun oldu; ve hanımefendi, katekizmini öğrenen çocuklardan birine, güzel bir kıza sordu? Ve reverans yaptı ve bana baktı; çünkü geldiğimde çocuklara sorular sorarım, nasıl ilerlediklerini öğrenmek için; "Düşündüğüm gibi," dedi hanımım; "kız kardeşim her iki tarafı da sağlıyor. Tanrı seni korusun, canım!" dedi ve boynuma dokundu.

Hanımlarım cömertliklerinin izlerini her iki aileye de bıraktılar ve tüm iyi insanlar ayrılırken bizi kutsayıp dua ettiler: ve dışarı çıktığımızda Leydi Davers ciddi bir tavırla bana şöyle dedi: "Sağlığına dikkat et, sevgili kardeşim; ve Tanrı sana, zamanı geldiğinde, mutlu bir saat
versin: eğer dindarlığının meyvelerini toplamak için erken çağrılsan, kaç tane gerçek yas tutanın olurdu!"

"Tanrı'nın iradesi yerine getirilmeli, hanımım," dedim. "Bana biraz iyilik yapma gücü veren aynı İlahi Takdir, ona güvenen dürüst kalplere yeni dostlar kazandıracaktır."

Bunu söyledim çünkü iyi insanlardan bazıları hanımımı duydular ve
tedirgin göründüler ve benim güvenliğim ve korunmam için dualarını iki katına çıkarmaya başladılar.

Oradan arabamıza yürüdük ve biraz daha uzağa, birbirlerinden yaklaşık bir mil uzaklıktaki iki çiftçi ailesini ziyaret etmek için uzandık. Birinin annesi vardı, iki oğluyla birlikte, yeni iyileşiyordu, ilki ateşten, ikincisi üçüncül ateşlerden; ve ben, Bay Barrow'u ne zaman gördüklerini sordum? Bana, ona büyük övgüler yağdırarak, daha yeni ayrıldığını söylediler. Böylece, umutlu yollarını tebrik ettikten ve kendilerine iyi bakmalarını ve işe çok erken gitmemelerini diledikten sonra, Bay Barrow'un onları gözetmesini istediğimi, çünkü bir daha nüksetmelerinden korktuğumu ve bir süre onları bir daha zor görebileceğimi söyledim; ve böylece, görülmeyecek bir şekilde, iyi kadının eline birkaç gine kaydırdım; çünkü Bayan Jervis'in bana verdiği bir ipucu vardı,
hastalıklarının onları çok kötü etkilediğine dair.

Daha sonra diğer çiftliğe geçtik, burada dava evli bir kızdı, çok tehlikeli bir şekilde yatıyordu ve kötü bir kocası vardı, onu istismar etmiş ve ondan kaçmıştı; ama zaman zaman ona gönderilmesini sağladığım iyi, rahat şeyler sayesinde hızla iyileşiyordu. Yaşlı babası, ben farkına varmadan önce ona biraz kaba davranmıştı; çünkü onun rızası olmadan evlenmişti; ve aslında dünya zavallı adam için zordu ve fazla bir şey yapamıyordu; ayrıca, tüm uzuvlarını kaybetmiş ve onu orada tutmak için hasır bir sandalyeye bağlanmak zorunda kalan daha küçük bir kızı vardı; bu, (onu rahatlatmak için çok para harcadıktan sonra) iyi yaşlı kadının dediği gibi, büyük bir _geri çekilme_ idi. Ve sert bir toprak sahibine bir yıl gecikmiş olmam nedeniyle, yerde iyi bir hayvan sürüsü bulup, fakir aileyi sıkıntıya sokmakla ve onları
hepsinden kovmakla tehdit etti, parayı hayvan sürüsüne yatırdım; ve zavallı adam bana yarısını çoktan ödedi
(çünkü, Bayan, ben de sınırlarımı zorlamalıyım), başlangıçta elli pounddu ve bana diğer yarısını ödemenin ve kendisi için daha fazlasını kazanmanın adil bir yolu.

Burada Bay Barrow'u buldum ve bana kendisine tavsiye ettiğim iki başka davanın başarısını anlattı; ve bana, bir ahırı sazdan çatı yaparken düşüp bacağını kıran ve vücudunu yaralayan zavallı bir adam olan John Smith'in iyileşme yolunda olduğunu söyledi. Bu zavallı yaratık, onu Essex'e gönderecek olan bölge memurlarının zulmünden
ölmüş gibi görünüyordu,
ancak talihsizliğinden kaynaklanan yakıcı bir ateşle yerleşmişti; ancak davayı duyduğumda, Bay Simmonds'a ona
bakmasını ve masrafları bana ait olmak üzere ona bakmasını söyledim ve eğer
ölürse onu gömeceğime söz verdim.

Bu kadar iyi durumda olduğunu duyduğuma sevindim ve Bay Barrow'a, Bay B.'de Bay Simmonds'la birlikte
görüşmeyi umduğumu söyledim. Londra'ya gitmeden önce, onların yönetimi altındaki davalar hakkında tavsiyelerde bulunmak ve onlara karşı olan yükümlülüklerimin bir kısmından kendimi kurtarmak için.

"Siz iyi bir adamsınız, Bay Barrow," diye ekledim: "Tanrı sizi bu zavallı yoksul yaratıklara gösterdiğiniz ilgi ve nezaketten dolayı kutsasın. Hepsi sizi övüyor ve onlara sadece insanlığınızdan bahsediyor."

"Ah, iyi hanımefendi," dedi, "sizin gibi bir örneği takip etmekten kim kaçınabilir? Bay Simmonds da benim kadar iyi tanıklık edebilir (çünkü arada sırada bir dava birlikte ziyaret etmemizi gerektirir) zavallı hastalarımızdan, size bahşettikleri övgü ve kutsamalar için, ne kadar hasta olurlarsa olsunlar, neredeyse hiç şikayet duymuyoruz."

"Bay B.'nin beni yaptığım şeyi yapmaya teşvik etmesi ve olanak tanıması iyi bir şey.
Onlara, Tanrı'yı ​​ve onu kutsamaları, benim için dua etmeleri ve size ve Bay Simmonds'a teşekkür etmeleri gerektiğini söyleyin: Hepimiz bir araya geliyoruz, biliyorsunuz, onların iyiliği için."

Kontes ve Leydi Davers, zavallı yatan kadına birçok soru sordular ve onu ve zavallı kız kardeşini gerçekten de sefil bir
nesne olarak bıraktılar!--(Tanrı'ya şükür ki ben öyle biri değilim!) cömertliklerinin altın nişanlarını, ve birbirlerine ve sonra bana baktıklarını,
ve ellerini kaldırdıklarını, arabaya binene kadar tek kelime edemediler: ve böylece, sekiz çocuğun öğrenimi için para ödediğim bir köy okuluna yeni girmiştik, sonra eve götürüldük. Ve
işte (umarım bunu gururla değil, zevkle söylüyorum)
hanımlarımın adlandıracağı gibi, _hayırsever haftalık turumun_ kısa bir özeti. Bundan hoşnutsuz olmayacağınızı biliyorum; ancak, kendi yollarında, çevrelerinde çok fazla gizli iyilik yapan değerli anne ve babamı çok memnun edecektir: çünkü gerçekten, Bayan, ihtiyatlı bir şekilde verilen ve gerçek şefkat nesnelerine (ki bunların durumları çoğu çalışan insanınki gibi kısa sürede krize girer) verilen küçük bir madde, özellikle de kendi durumlarının gerekliliklerine göre uygun şekilde düzenlenirse, çok işe yarayacaktır. Çünkü genellikle düşük bir yaşam süren bu tür yoksul insanlar, başlangıçta canlandırıcı içeceklerden ve sonrasında da iyi ve sağlıklı mutfak ilaçlarından başka nadiren bir şeye ihtiyaç duyarlar: ve sonra doğanın tekerlekleri, tıkanıklıkları giderildikten, yeniden yağlandıktan ve doğru bir şekilde ayarlandıktan sonra, emeklerinin onlara verdiği egzersiz sayesinde, bir süre birlikte hoşluk ve rahatlıkla döneceklerdir; zengin ve şehvetli olanlar ise
kendilerini temiz ve düzenli tutmak için büyük yorgunluklara katlanmak zorunda kalırlar.

CUMARTESİ SABAHI.

Sayın muhabirlerim, beni çok üzen bir meseleyle ikinizi de rahatsız etmek pek doğru olmaz; ve,
aslında,
bir ailenin diğer hanımlarından daha fazla _etkilemesi_ gereken bir mesele,
size durumu anlattığımda sizin için açık olacak sebeplerden dolayı.
Ve bunu yapmaktan kendimi alamıyorum.

Polly Barlow dediğim, oldukça nazik ve genç bir vücut,
iyi tavsiye edilmiş ve bu zamana kadar büyük bir ihtiyatla davranmış olması
nedendir.

Sevgili Bay B. ve iki hanım, benimle arabada biraz hava almaya ve hayvanat bahçesi için kendisine hediye
veren Bay Martin'i ziyaret etmeye karar verdiler, bu hediyeden çok hoşlanıyor, Doğu Hint Adaları'ndan bir yerli olan nadir ve sıra dışı bir yaratık. Fakat
Sir Jacob onlara eşlik etmek için at sırtındaydı ve hanımlar gitmeye hazırdı, ben aniden bir düzensizliğe ve baygınlığa kapıldım; öyle ki
bana karşı çok şefkatli olan ve yüzümdeki her değişikliği
izleyen Leydi Davers, düzensizliğim
gidiyor olmasına rağmen, onlarla gitmeme izin vermedi: ve sevgili Bay B. beni mazur görmekten mutluluk duydu; ve tam
arabaya giderken Bay Williams'la karşılaştıklarında, boş yeri
doldurmak için onu da yanlarına aldılar. Böylece dolabıma çekildim ve
kendimi içeri kapattım.

Bay H.'den Sir Jacob'a eşlik etmesi için onlarla gelmesini istemişlerdi; fakat
o (bunu izleyenlerden anladığım kadarıyla bilerek) yola çıktıklarında bulunamadı: bu yüzden onun en sevdiği kişi olan Bay Colbrand ile bir gezintiye çıktığını düşündüler. Size yazıyordum, oldukça iyileşmiştim, Polly'nin, tahmin ettiğim ve kanıtlandığı gibi, daireme girdiğini duydum: ve aşağı
oturdu, küçük bir yakalama şarkısı söyledi ve iki kez "Öhö!" diye bağırdı; ve hemen
iki ses duydum. Ama hiçbir şeyden şüphelenmeden, bir tür hışırtı ve mücadele duyana kadar yazmaya devam ettim ve Polly'nin sesi, "Aman--Nasıl
bunu
yapabilirsiniz!--Lütfen, efendim." diye bağırıyordu.

Bu beni çok endişelendirdi, çünkü etrafımızda çok düzenli insanlar var; ve
anahtar deliğinden baktım; ve şaşkınlık ve endişeyle,
Bay H.'nin--aptal beyefendi!--Polly ile özgürlükler aldığını gördüm, ne ona teklif etmek yakışırdı ne de ona acı çektirmek. Ve
bunun ilk görüşmeleri olmadığını düşünmek için sebeplerim ve
özgürlük--ve kız bazen teşvik edici bir şekilde gülüyordu, bazen de tutarsızca, mücadele ediyor ve şikayet ediyordu, duruma göre
fazla yumuşak bir aksanla, hafifçe öksürmeye zorladım. Bu ikisini de korkuttu: Bay H. küfretti ve dedi ki, "Kim olabilir o?--Hanımefendi onlarla
gitti, değil mi?"

"Sanırım öyle!--Umarım öyledir!" dedi aptal kız--"ama bu onun
sesine benziyordu!--Mem, dolabında mısın, Mem?" dedi, kapıya
yaklaşarak; Bay H. zavallı bir hırsız gibi, yarı pencere perdelerinin arkasında, ben olup olmadığımı anlayana kadar.

Kapıyı açtım: Bay H. gizlice uzaklaştı ve şaşkınlıkla sıçradı,
beni orada bulmayı ummuyordu, ama soruyu sormuştu.

"Düşündüm ki--Gerçekten--Ben--Dışarı çıktığını düşündüm,"--"Açıkça öyle yaptın, Polly.--Git ve odanın kapısını kapat ve tekrar yanıma gel."

Öyle yaptı, ama titriyordu ve öylesine şaşkındı ki, zavallı yaratığa acıdım ve onunla nasıl konuşacağımı bilemezdim. Çünkü şefkatim
kızgınlığıma üstün geldi; ve o titreyerek ve
titreyerek ayakta dururken ve tarif edemeyeceğim bir yüz ifadesiyle yere bakarken, ara sıra gözümü ona diktim ve sık sık
mendilimi ona doğru tutmak zorunda kaldım.

Sonunda, "Sizinle Bay H. arasındaki bu özgürlükler ne kadar zamandır geçti?" dedim. - Polly, seni eleştirmekten hoşlanmam; ama Bay H.'nin, seninle başka yerlerde karşılaşmamış olsaydı, odama kadar seni takip etmeyeceği çok açık." - Zavallı kız tek kelime etmedi. - "Polly, senin bu kadar tedbirsiz olacağını hiç beklemiyordum. Erkeklerin zavallı kızlara karşı yaptığı iğrenç oyunlara dair örneklere tanık oldun: Bay H.'nin sana karşı onurlu bir şekilde davranmayı planladığına dair bir fikrin var mı?" --"Ben--Ben--İnanıyorum--Umarım--Sanırım Bay H. başka türlü yapmazdı."--"İnanmanız için çok iyi bir nedeniniz yoksa, buna inanmanız çok daha kötü. Sizinle evleneceğini mi iddia ediyor?"--Sessizdi.--"Söyle bana, Polly, eğer öyleyse?"--"Bana
şerefli davranacağını
söylüyor."--"Ama bu durumda diğer değerli kelimeyi, _şeref_ kelimesini açıklamak için tek bir kelimenin gerekli olduğunu biliyorsun.
Bu _evlilik_ kelimesidir. Bu kelime de diğerleri kadar çabuk söylenir ve eğer bunu _ciddi_ olarak_ söylüyorsa, bunu söylemekten çekinmeyecektir."--Sessizdi.--
"Söyle bana, Polly (çünkü senin için gerçekten çok endişeleniyorum), sen kendin ne düşünüyorsun; seninle
evlenmesini _umuyor musun?"--Sessizdi.--"Yap, iyi Polly (umarım sana _iyi_ diyebilirim!),
bana cevap ver."--"Lütfen, Madam!" ve ağladı ve benden
lambriyere doğru döndü--"Lütfen, beni mazur görün."--"Ama, gerçekten, Polly, seni _mazur göremem_. Benim korumam altındasın. Bir zamanlar senin olabileceğin
kadar tehlikeli bir durumdaydım. Ve senden duyduğum
dil ve davranışla bundan kaçamadım, çocuğum."--"Dil ve davranış,
Ben!"--"Evet, Polly, dil ve davranış. Eğer hanımımın yatak odasına
yerleşip, bir şarkı söyleyip iki kez kıvırsaydım ve
Bay B. o işaret üzerine (çünkü öyle olduğundan şüpheliyim) yanıma gelseydi, yerimi korur, kendimi buruşturmaya izin verir ve sadece yumuşak bir sesle ve cesaretlendirici bir kahkaha atarak bağırırdım--'Bunu nasıl yapabilirsin?' "Ben
olduğum şey mi olmalıydım?"--"Ben, cesaret edip söyleyeyim, efendim" (bütün
hizmetçiler ona böyle seslenir ve teyzesi de Jackey'i buna zorladığında sık sık böyle seslenir), "zarar vermek istemez. "--"Zarar yok, Polly! Ne, ve seni
'_Fie!_' diye bağırtmak mı istiyorsun yoksa şerefini kendi takdirine değil de
onun merhametine mi emanet etmek istiyorsun?"--"Umarım öyle olmaz, Me'm!"--"Ben de öyle olmaz,
Polly!--Ama senin yanında yeterince özgür olduğunu biliyorsun, seni
'_Fie!_' dedirtirdi. Ve durum ne olurdu, kim bilir? Eğer bilerek öksürmemiş olsaydım: Senin iyiliğin için, Polly, işleri
korktuğum kadar kötü bulmak ve seni
saygın olanın ötesine götürmek istemiyordum."

"Saygın, Me'm!"--"Evet, Polly: Beni bu kadar açık konuşmaya mecbur bıraktığın için üzgünüm. Ama senin iyiliğin bunu gerektiriyor. Ondan kaçmak yerine,
'_Fie!_' ve '_Nasıl yapabilirsin?_' diye bağırdığında sadece gülmedin, ayrıca seni duyan olup olmadığını görmekten başka bir şey de umursamadın; ve sen
kapıyı açtığımda, suçlu bir yaratık gibi nasıl
kaybolduğunu görüyorsun--Bunlar iyi görünüyor mu, Polly? Sence öyle mi?--Ve eğer
benim iyi talihimi taklit etmeyi umuyorsan, _bunun_ doğru yol olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Keşke, Me'm, Bay H.'yi hiç görmeseydim. Çünkü kimse bana
bakmaz, eğer senin lütfunu kaybedersem!"

"Yine de, Polly" (ve elini tuttum, nazik bir bakışla), "onu
korumak senin elinde olacak: Eğer beni arkadaşın yaparsan ve bana olan biten her şeyi anlatırsan, bu konudan bahsetmeyeceğim."--Tekrar ağladı ve
sessizleşti.--Bu beni daha da tedirgin etti.--"Sanma, Polly," dedim,
"başka birinin terfisini kıskanacağımı, kendim bu kadar yüceltilmişken. Bay H. size evlilikten bahsettiyse, bana söyleyin."--"Hayır, Ben, henüz öyle olduğunu söyleyemem."--"Yine de, Polly! O zaman
_asla_. söylemeyecek. Çünkü erkekler bundan bahsettiklerinde, her zaman bunu kastetmiyorlar: ama ne zaman _kastetseler_, şüpheci bir kızı bundan _bahsetmeden_ nasıl onaylayabilirler: ama yazıklar olsun sana, zavallı Polly!--Hiç şüphesiz, duyduklarımdan önce verdiğiniz özgürlükler ve öksürüğümle sizi şaşırtmasaydım daha da büyük olabilecek özgürlükler,
size herhangi bir söz vermesine _gerek olmadığını çok iyi gösteriyor."--"Gerçekten, Ben," dedi hıçkırarak, "belki de çok az dikkat ediyorum; ama
dünyaya hiçbir kötülük yapmazdım."

"Umarım yapmazsın, Polly; ama bu özgürlüklere katlanıyorsanız,
neye izin vereceğinizi söyleyemezsiniz--Söyleyin bana, Bay H.'yi seviyor musunuz?"

"Çok iyi huylu, hanımefendi ve gururlu değil."--"Hayır, gururlu olmak onun işi değil, sizi alçakgönüllü kılmayı umduğunda--gerçekten alçakgönüllü kılmayı!--cinsiyetin en aşağılık kişisinin altında, dürüst olanın altında."--"Umarım----"--"Umarım!" diye sözünü kestim. "Çok fazla _umursuyorsun_ ve
ben senin için çok fazla _korkuyorum_, çünkü sen kendin için çok _az_ korkuyorsun.--Ama söyle bakalım, kaç kez baş başa kaldınız?"

"Baş başa, Ben! Hanımefendinizin neye
_özel_ dediğini bilmiyorum!--"Polly, neden bu _özel_, çünkü şu anda olduğu gibi,
hiç kimsenin seni görmesini ne hayal ettin ne de amaçladın."

Sessizdi; ve zavallı kız, bundan, gerçek aşıkların
sırrına ne kadar sadık olduklarını gördüm, belki de mahvoluşları onu saklamalarına bağlı olsa da.
Ama birçok açıdan bu konuyu dar bir şekilde incelemem gerekiyordu;
çünkü Bay H. onunla evlenirse, bu Bay B.'nin örneği üzerine yıkılacaktı.--Ve eğer Polly mahvolursa, bu üzücü bir şey olurdu ve
insanlar, "Evet, kendine yeterince bakabilirdi,
ama hizmetçisine hiç bakamazdı: _onun_ hizmetçisinin Pamela'nın bulduğundan çok daha ihmalkar bir metresi vardı, yoksa konu böyle olmazdı." derlerdi.

"Pekala, Polly, görüyorum ki," diye devam ettim, "bana konuşmayacaksın. Bunun için _birkaç_ nedeniniz olabilir, ancak _bir_ iyi nedeniniz olmayabilir. Ancak, bu konuda büyük bir endişesi olan ve Lord Davers kadar Lord H.'ye karşı sorumlu olan Leydi Davers içeri girer girmez, bunu leydi hazretlerinin değerlendirmesine bırakacağım ve bundan sonra size bu konuda soru sormakla uğraşmayacağım. Çünkü o zaman leydi hazretlerinin talimatlarını almam ve kesinlikle sizden ayrılmam gerekir." 

Bundan korkan zavallı kız (herkes Leydi Davers'tan korkar) ellerini ovuşturdu ve Tanrı aşkına Leydi Davers'a bunu anlatmayacağım diye yalvardı. "Ama ben buna nasıl engel olabilirim?--Eğer yapmazsam, sizin işlemlerinize göz yummamalı mıyım? Sen aptal değilsin, Polly, diğer durumlarda. Bana söyle, benim durumumda, bundan
nasıl kaçınabilirim?"

"Leydi hazretlerine tüm gerçeği anlatacağım; gerçekten de anlatacağım--eğer siz Leydi Davers'a
söylemezseniz. Leydi Davers'ın bundan bir şey bilmesi düşüncesi beni
çökertmeye hazır."

Bu üzücü görünüyordu. Ona acıyordum, ama yine de içimden öfkeliydim; çünkü onun davranışlarının, kendi
fikrine göre bile, bir incelemeye dayanamayacağını çok açık bir şekilde gördüm, zavallı yaratık.

Dedim ki, "Beni her şeyle tanıştır."--"Leydiniz söz verir mi--"--"Hiçbir söz vermeyeceğim, Polly. Söylemeyi uygun gördüğünüz her şeyi duyduğumda, yapmam gerekeni yapacağım; ama size karşı
olabildiğince şefkatle--ve benden söz vermeniz gereken tek şey bu."--"Öyleyse, Madam--Ama bunu nasıl söyleyebilirim?--Leydi Davers ve sizinle olduğundan
daha çabuk konuşabilirim, Madam: Leydinizin tutkusu ve sizin leydinizin erdemi için--Nasıl söyleyeceğim?"--Ve
sonra kendini ayaklarıma attı ve önlüğüyle yüzünü sakladı.

Onun için neredeyse acı çekiyordum; Onun için ağladım ve onu ayağa kaldırdım,
ve dedim ki, "Bana her şeyi anlat. Bana tahmin ettiğimden daha kötüsünü söyleyemezsin,
ve umarım o kadar kötü! Ey Polly, bana hemen anlat.--Çünkü bana büyük acı veriyorsun."

Ve sırtım, zavallı kıza duyduğum keder ve şefkatle,
açılmaya hazırdı, bana öyle geliyordu.--Daha önceki sıkıntılarımda, ölümün eşiğine
düşerek bayıldım ve birkaç an için duyumdan mahrum kaldım--Ama başka türlü, sanırım, mutsuz kızın durumunun bana verdiği gibi,
etkileyici bir his hissetmiş olmalıyım.

"O zaman, Madam, itiraf ediyorum," dedi, "çok kusurluydum."--"Nasıl?--Ne?--Hangi şekilde?--Ne kadar kusurlu?"--düşündüğüm kadar hızlı sordum: "mahvolmadın, değil mi?--Söyle bana, Polly!"--"Hayır, Madam, ama--"--"Ama ne?--Neyi?--Neyi?"--"Ben razı olmuştum--"--"Neye?"--"Onun tekliflerine, Madam."--"Hangi tekliflere?"--"Neden, Madam, Bay H. ile yaşayacaktım."

"Sizi çok iyi anlıyorum--Ama böylesine sefil bir pazarlığı bozmak için çok mu geç;--Şerefinizden fedakarlık ettiniz mi?"

"Hayır, Madam: ama onu kendi ellerimle verdim."

"Elinin altında!_--Ah! Polly, kalbinin altında da vermemiş olman iyi. Ama bu ne aptallık!--Seni ne kadar düşünceli yaptı?"--"Elinin altında verdi, beni her zaman sevecek; ve lordunun babası öldüğünde, bana sahip olacak."

"Bu iki tarafta da ne aptallık!--Ama bu pazarlıktan
kurtulmaya razı mısın?"

"Elbette öyleyim. Hanımefendi, ve dün ona söyledim. Ama eğer buna uymazsam
beni dava edeceğini ve beni mahvedeceğini söylüyor."

"Bunu yaparsan mahvolursun!--Ve ben de isterim--Ama söyle bana, Polly, sen
bu şekilde mahvolmadın mı?"

"Elbette değilim, Hanımefendi."

"O zaman, bu ilahi rahatsızlık beni evde tutmasaydı, bunun eşiğinde olacağınızdan şüphe ediyorum.--Sanırım, şok edici pazarlığınızı
sonuçlandırmak için buluştunuz.--Ah zavallı mutsuz kız!--Ama bana
elinin altında ne verdiğini göreyim!"

"İkisini de, hanımefendi, güzelce ve güçlü bir şekilde
yazdırmak zorunda,
bu bir kayıt gibi olacak."

Hanımefendi, on dokuz yaşında bir kızın, her şeyde böyle aptalca bir
aptallık göstermediği halde, bu kadar önemli bir konuda bu kadar cahil olabileceğini düşünebilir miydim?

"Size para verdi mi?"

"Evet, hanımefendi, bana--bana--bir banknot verdi. İşte burada. Herhangi birinin
bana bunun için para vereceğini söylüyor." Ve bu, korsesinden çıkardığı elli poundluk bir banknottu.

Sonuç olarak, zavallı, zavallı kıza yılda yüz pound ödeyecekti ve babası öldüğünde ve o da unvan ve mülke girdiğinde, ona _sahip olacaktı, dediği gibi (ama eş veya metres olarak, bunu şart koşmadı).

Ona, Leydi Davers'tan meseleyi saklamamın imkansız olduğunu söyledim, eğer o, tamamen benim tarafımdan yönetileceğine dair sözleriyle ve Bay H. hakkındaki tüm düşüncelerinden vazgeçerek, bana şu sonuca varma fırsatı vermezse,
kötü pazarlığın sona erdiği sonucuna varmam için bana alan vermezse. Ve zavallı yaratığı biraz neşelendirmek ve
yukarı bakmasını ve benim yönetimim altında daha rahat olmasını sağlamak için, _onu_ _kendisinden_ daha fazla suçladım: yine de, erdemin bir kadından ne gerektirdiğini ve geleneğin bir erkekte utanmazlık yarattığını düşündüğümde, zavallı kızın mazur görülemeyeceğini ve etrafımda olduğu sürece rahat olmayacağını düşünüyorum. Çünkü o daha fazla suçlanmalı, çünkü ikisi arasında, o erkekten daha zeki.

"Ama ne yapabilirim?" diye düşündüm. "Onu uzaklaştırırsam, onu doğrudan onun ellerine
atmış olurum. O burada uzun süre kalmayacak: ve o onun deliliğini _görebilir. Ama yine de gözleri açıktı; neye güvenmesi gerektiğini biliyordu ve onların kötü başlangıcı ve cesaretlendirici tiksintileriyle, o gün tamamen mahvolmuş olacağından şüpheliyim."

Lady Davers'ın ikisine de öfkeleneceğini biliyordum. Bu yüzden bu başka bir
utançtı. Yine de iyi niyetlerim başarısız olursa ve onlar
aşağılık pazarlıklarını sonuçlandırırlarsa ve ben bunu bildiğim halde onu
tanıtmazsam, o zaman
bir ailenin herhangi bir hanımından daha fazla suçlanmış olurdum, bulunduğum şartlarda. Genel olarak,
kızın güvenini kazanana kadar onu
olabildiğince rahatlatmaya karar verdim, böylece
tavsiyem daha fazla ağırlık kazanabilir ve derece derece onu
geri kazanma olasılığı daha yüksek olabilirdi: çünkü zavallı ruh!
konu öğrenildiği anda,
tüm mücevherlerin en kıymetlisi olan itibarının sonu gelecekti; ve bu
üzücü bir şey olurdu.

Adama gelince, bu konuda Bay H. ile konuşmak için cesaret almanın en iyisi olduğunu düşündüm (ve beni
tanıyanlar, her zamankinden daha fazla cesaretim olduğunu söyleyecektir). Ve o da buna razı oldu ve büyük itirazlarla, üzüntüsünü ve pişmanlığını dile getirerek,
elindeki banknotu tekrar almak ve elli poundluk banknotunu ona geri vermek için yalvararak,
onu bulmak için aşağı indim.

Beni, bir hırsızın bir
bağırmacanın başındaki bir polis memurundan kaçması gibi,
kaçırdı. Ben bir odaya girdiğimde, o başka bir odaya girdi, bilinçli bir suçlulukla
bakıyordu, ama yine de kendinden emin bir şekilde bir şarkı mırıldanıyordu. Sonunda onu,
Rachel'a Polly'nin hanımına bir mesaj göndermek istediğini söylemesini söyledim.
Buna göre, kendisinin neye sahip olduğunu bilmek istediğinden ve buna göre hareket
etmek istediğinden hiç şüphem yoktu.

Sırtı bana dönüktü; ve dedim ki--

"Bay H., işte buradayım, emirlerinizi almak için."

Yarım metre yüksekliğinde bir şaka yaptı--"Hanımefendi, istedim--konuşmak istedim--konuşacaktım--"

"Belki de Polly'yi bana göndermek istediniz, Bay H., sizinle bahçede küçük bir yürüyüşe çıkıp çıkamayacağımı sormak için."

"Çok doğru, Hanımefendi!--Gerçekten çok doğru!--Meseleyi tahmin ettiniz. Bu güzel günde, herkes hava alırken, yazık oldu--"

"Peki, efendim, lütfen önden gidin, ben de size eşlik edeyim."

"Yine de, sanırım, Hanımefendi, rüzgar sizin için biraz fazla kuvvetli.--Üşütmez misiniz?"--"Hayır, korkmayın, Bay H., azıcık havadan korkmam."

"Hemen size eşlik edeceğim, Hanımefendi: büyük çakıllı yürüyüş yolunda veya terasta olacaksınız.--Bir an önce size hizmet edeceğim."

Kolunu tutacak cesareti buldum, sanki kaymak istiyormuşum gibi. Çünkü, düşündüm de, seninle biraz konuşana kadar kızı göremeyeceksin, eğer o zaman görürsen. "Affedersiniz, Bay H. Umarım ayağımı incitmemişimdir, size yaslanmalıyım."

"Madam, bir sandalyeye razı olur musunuz? Korkarım ayağınızı incitmişsinizdir. Bir sandalyeye kadar size yardım edeyim mi?"

"Hayır, hayır, efendim, eğer yanınızda tutarsam yürüyüp giderim."

Bu yüzden beni bırakmak için hiçbir bahanesi yoktu ve bahçeye doğru ilerledik. Ama
teyzesinin ona dediği gibi, hiçbir şey bu kadar _aptal bir adama_ benzemiyordu. Mümkünse, aynı anda yarım düzine yöne baktı, öksürdü, ara sıra başını arkasına çevirdi, yarım düzine saçma konu açtı, konuşmamı engellemek umuduyla.

Sanırım, onunla nasıl başlayacağım konusunda biraz endişeliydim; çünkü
çok iyi olmadığımı ve bir dakika içinde gelip Bayan Jervis'in bana yardım etmesini istemesini rica etti.

Bu yüzden onunla başlamaya karar verdim; yoksa yılan balığımı çok kaygan görünce fırsatı kaçırırdım. Ve kendimi bir koltuğa yerleştirerek,
ondan oturmasını istedim. O reddetti ve hemen bana hizmet edeceğini söyledi ve gidiyormuş gibi göründü. Bu yüzden başladım--"Bay H.,
sizin beni terk etmeye bu kadar istekli olmanızın nedenini anlamak benim için kolay: ama
sizin iyiliğiniz için, beni dinlemenizi istiyorum ki,
dostlarınız ve akrabalarınız arasında, sizin yabancı olmadığınız bir
durumda hiçbir kötülük
yaşamasın."

"Ah, Madam, ne demek istiyorsunuz? Elbette, Madam, biraz masum özgürlüğün veya buna benzer bir şeyin sakıncalı olduğunu düşünmüyorsunuz!"

"Bay H.," diye cevapladım, "doğumunuz ve niteliğinizin
etkilemeyi çok kolay bulduğu zavallı, dikkatsiz genç bir yaratık üzerindeki misafirperver olmayan tasarımlarınızın hiçbir kanıtını istemiyorum."

"_Misafirperver olmayan tasarımlar_! Madam!--Kaba bir söz! Siz çok hoş hanımlar
dünyadaki en ufak bir özgürlüğü bile kabul edemezsiniz!--Ama, Madam, daha önce bir hanımın karısını öptüm, medeni bir şekilde veya buna benzer bir şekilde, ve hiç
bunun için hesap sorulmadı, misafirperverliğin ihlali olarak."

"Bay H., sizin gibi davranabilen, zavallı bir kıza, sizin gibi bir adama bakmaya cesaret edemeyen bir beyefendiyle _çok hoş _ayrıntılara geçmek bana düşmez, eğer siz zayıf yaratığı otoyolun sıradan pisliğine
düzeltmek için aranızdaki tüm ayrımı
düzeltmemiş olsaydınız. Şunu söylemeliyim ki, zavallı kız
aptallığından yürekten
pişmanlık duyuyor; ve size, bunu inkar etmenin hiçbir şey ifade etmediğini göstermek için, aptallığından zorla aldığınız el yazısını geri vermenizi rica ediyor; ve umarım siz de o kadar beyefendi olursunuz ki, herhangi bir cinsiyetin
zayıflığına dair böyle bir tanıklığı elinizde
tutmazsınız."

"Size bunu söyledi mi, Madam?--Belki de--gerçekten--söylemeden edemeyeceğim--Gerçekten, size pek hoş görünmeyebilir, Madam: ama gençler
şenliklere
sahip olacaklardır. Bu sadece bir şenliğeydi. Eğer öyleyse beni _astırın_!"

"O zaman, efendim, notunu bana verip ona geri vermekten memnuniyet duyarım.
Şöhretle eğlenilmemeli, efendim; özellikle de başka hiçbir şeye güvenmeyen zavallı bir kızınkiyle."

"Lütfen ben ona vereceğim, Madam, ve ona
bununla birlikte güleceğim. Neden, yeterince komik, eğer küçük pug benim ciddi olduğumu düşünüyorsa, ona verdiğimde bir iki kez gülmeliyim, Madam."

"Bu sadece bir şaka olduğundan, Bay H., akşam yemeğine oturduğumuzda Polly'yi içeri çağırıp notunu görmesini istememizi yanlış anlamayacaksınız ve bu herkesi sizin kadar neşelendirecektir."

"Öyle değil, Madam, bu da pek iyi olmayabilir! Çünkü, belki de, bunun ciddi olduğunu düşünmeye meyilli olacaklar; yaşamayı umduğum gibi, bu sadece bir şaka: dünyada başka hiçbir şey, şeref üzerine!"

Sonra daha da ciddi bir tavır takındım--"Yaşamayı _umduğunuz_ gibi, söyleyin, Bay H.!--ve _şerefiniz_ üzerine!_ Nasıl! Bu itirazınız için anında bir cezadan korkmuyorsunuz? Ve _şerefiniz_ üzerine yemin ediyorsunuz?
Alın bunu ve bana cevap verin, Beyefendi: Beyefendiler banknotları _eğlence_ için, _sadece şakalar_ için ve _dünyada_ başka hiçbir şey için mi dağıtırlar!--Sizinle böyle bir şey yapmak zorunda olduğum için üzgünüm. Ama dürüstlüğünden vazgeçmeyen bir beyefendiyle konuştuğumu sanıyordum; hem de böylesine ciddi bir durumda!"

Şaşkına dönmüş bir adam gibi görünüyordu. Yüzü çarpıktı ve başı boynunun üzerinde, bir kasırgadaki rüzgar gülü gibi, pusulanın tüm noktalarına doğru dönüyordu; elleri bir tutkuyla sıkılmış gibiydi, ama yine de her uzuv ve yüzünde utanç ve şaşkınlık mücadele ediyordu. Sonunda, "Kahrolası bir şekilde ihanete uğradım. Ama amcam ve teyzeme maruz kalırsam" (çünkü o zavallı adam kendinden başka kimseyi düşünmüyordu), "mahvoldum ve asla onların yüzüne bakamayacağım. Doğru, ona bir niyetim vardı; ve o bana ihanet ettiği için, sanırım, neredeyse benim kadar istekli olduğunu söyleyebilirim. "

"Cömert olmayan, aşağılık herif!" diye düşündüm--"Ama bizim cinsimizden böyle erdemlerinden vazgeçebilenler daha iyisini beklememeli: çünkü
bir kötü eyleme
sahip olmayan, kendini
temizlemek için başka bir kötü eyleme de tereddüt etmeyecektir: ve böylece, şeytan gibi, hem teşebbüs eden hem de
suçlayan olur!"

"Ama eğer," dedi ellerini kaldırarak, "bununla amcama, özellikle de teyzeme ve Bay B.'ye
karşılık vermeyecek kadar iyi olursanız, size yemin ederim ki, yaşadığım sürece onu asla düşünmeyeceğim."

"Ve bu sözü, _şerefiniz_ ve _yaşamayı _umduğunuz_ üzerine bağlayacaksınız, değil mi, Beyefendi?_"

"Sevgili, iyi hanımefendi, beni affedin, yalvarıyorum; bana karşı bu kadar
sert olmayın. Bütün bunlara dayanarak--"

"Yemin etmeyin, Bay H. Ama size inanabilmem için, kızın aptalca notunu bana geri verin, önemsiz olsa da,
aptallığına tanıklık etmesin."--Cep defterini çıkardı: "İşte bu, Madam! Ve sizden bu girişimi affetmenizi rica ediyorum: Bunu yapmamalıydım. Dediğiniz gibi, bunun misafirperverlik yasalarını ihlal ettiğinden şüpheliyim. Ama bunu duyurmak sadece
beni ifşa edecek ve hiçbir işe yaramayacak; ve Bay B. belki de bundan
kızacaktır; ve teyzem asla sonunu duymama izin vermeyecek, amcam da
da--Ve tekrar seyahate gönderileceğim--Ve" (zavallı yaratık ekledi) "Bir zamanlar fırtınaya yakalandım ve denizi tekrar geçmek
benim için ölüm olurdu."

"Ne zavallı bir yaratıksın!" diye düşündüm. "Senin gibi biri, erdemli düşüncelerle tartıldığında, zavallı bir yaratığa ne söyleyebilir ki, [Yazıcının
not: okunamıyor] "Zavallı, zavallı Tony Barrow! Gerçekten battın! Mazeret
olmayacak kadar alçak ve neredeyse merhametin altında!"

Ona, aralarında hiçbir şey geçmediğini gözlemlersem, bu beni konuyu açıklama zorunluluğuna sokacaksa, onu veya kızı ifşa etmeye cesaret edemem: ancak, kendi yargısına göre, herkesi bundan haberdar ettiğimde, aralarındaki yazışmanın yeniden başlamasını veya devam etmesini beklersem beni mazur görmesi gerektiğini söyledim: "Çünkü," diye ekledim, "o durumda bunu kendime, Bay B.'ye, Lord ve Leydi Davers'a ve size ve talihsiz bedene de borçluyum."

Bunu vaat etmek için tek dizinin üzerine çökmesi gerekecekti; ve binlerce teşekkürle, Bay Colbrand'ı bulmam için beni orada bıraktı, böylece araba geri döndüğünde onu karşılamaya gidecektim. İçeri girdim ve aptal kıza aptalca notu verdim, kız bunu hevesle aldı ve hemen yaktı; ve ona, Bay H. kaldığında yanımda olduğu zamanlar mümkün olduğunca az yaklaşmasına izin vermeyeceğimi söyledim; ama onu tamamen Bayan Jervis'in bakımına bıraktım, sadece ona, dedim, konuyu olabildiğince nazikçe ima edeceğim: ve bunun için, birden fazla nedenim olduğunu da ekledim; birincisi, ona daha önce kendim de borçlu olduğum ve hiçbir şey saklamadığım iyi bir hanımefendinin tavsiyesinden yararlanmak; ikincisi, Bay H.'nin yolundan uzak durmak; ve son olarak, Bayan Jervis'in görüşüne göre, onun pişmanlığının samimiyetini yargılama fırsatım olsun: "Çünkü, Polly," dedim, "tahmin etmelisin ki, tüm ailemiz o kadar düzenli ve tekdüze ki ve etrafımdaki tüm insanların o kadar iyi olduğunu düşündüm ki, onun, görevi gereği bana en yakın olan kişinin, istediğimden en uzak kişi olduğundan şüphelenemezdim." Bu konuyu ona o kadar güçlü bir şekilde sundum ve Bayan Jervis de beni o kadar iyi destekledi ki, en iyisini umuyorum; çünkü zavallı yaratığın bakışlarında taşıdığı ve sözleriyle ifade ettiği keder tarif edilemez; sık sık kendini suçlayarak, gözyaşlarıyla, Bayan Jervis'e, örneğini çok kötü kullandığı ve derslerini çok kötü takip ettiği metresinin huzurunda durmaya layık olmadığını söylüyor. Bu konuda çok üzgünüm; ancak, ani rahatsızlığımın, zavallı bir ruhu kurtarabilecek ve yaşadığı sürece ona uygun bir uyarı olabilecek ilahi bir
şey gibi göründüğünü düşünerek büyük bir teselli buluyorum.

Bu arada, dün geceki akşam yemeğinde, Bay H.'nin
aşağılık ve kötü göründüğünü ve düşündüğüm gibi, zavallı bir hırsız gibi göründüğünü ve hayal kırıklığına uğramış
aptallığının bilincinde olduğunu (her ne kadar nadiren ona göz atsam da)
kendisi için her zamankinden daha az şey söylediğini belirtmeliyim.

Ve bir keresinde Leydi Davers gülerek, "Yüreğimde, yeğenimin her gördüğümde, bir öncekinden daha aptal göründüğünü düşünüyorum." dedi. Bana gizlice bir bakış attı ve kızardı; ve efendim, "Jackey'nin biraz zarafeti var! Kızarıyor! Başını kaldır, yeğenim! Kendin için söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?" dedi.

Sir Jacob, "Genç bir beyefendiye yakışan bir kızarma! Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim, Bay H.'de. Ne oldu efendim?" dedi. "Sadece," dedi Leydi Davers, "derisi veya vicdanı iyileşti, hepsi bu." 

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi sadece, teyzesine eğilerek ve ıslık çalıyormuş gibi, umursamaz ama şaşkın bir tavır takınarak. "Ah, zavallı!" diye düşündüm, "suçlayan bir vicdana sahip olmanın ne demek olduğunu gör;
her _masum_ kişi rahatça, gülümseyerek ve dik bir şekilde etrafına bakarken!" 
- Ama yine de kötü bir eylemin utancı değildi, şüpheliyim, ama
keşfedilip hayal kırıklığına uğramasıydı, bu da ona yüzünün karışıklığını verdi. 

Bir insanın, bir bakışla bile olsa, onu
aşağılama gücüne sahip olacak böyle eylemlerden suçlu olması ne kadar da üzücü! Ve
eğer zavallı ruhlar böyle bir keşif karşısında böylesine acıklı bir şekilde
şaşabiliyorsa, nasıl olur da yanılmaz ve
her şeyi bilen bir Yargıcın önüne çıkarlar, vicdanları binlerce şahidin yerine geçer ve _dağların üzerlerine düşmesini_ ve _tepelerin onları örtmesini_ boşuna beklerler!_--Bu konu
insanı
ne kadar da ciddileştirir!

CUMARTESİ AKŞAMI.

Yorucu bir hizmetten yeni emekli oldum; çünkü Bay B. ile yemeğe kim gelebilir ki, o zavallı çapkın Sir Charles Hargrave; ve Bay Walgrave, Bay Sedley ve Bay Floyd, kendisi kadar kötü üçü;
ayrılmaz yoldaşlar, tüm zevkleri içki, avlanma ve
şehvet olan; ama bunun dışında zeki ve büyük mülk sahibi beyefendiler. Üçü, hayatımın en mutlu gününde, büyük bir pişmanlıkla, Salon'da bize saldırdı; ve uzun zamandır beni görmek için bu ziyareti yapmakla tehdit ediyorlardı, Bay B'ye söyledikleri gibi.

Anında iki şişe şampanya çıkardılar, buna _bir _şampanya_ diyorlardı; ve ahırı ve kulübeyi görmeye gittiler ve sonra akşam yemeği hazır olana kadar bahçede yürüdüler; Lord Davers, Bay H.
ve Sir Jacob ve Bay B. (hepsi tanışık)
onlara eşlik ediyordu.

Sir Charles, Lord Davers'ın daha sonra bana söylediğine göre; Bayan B'yi görmeyi özlediğini söyledi. Gittiği her yerde o konuşuluyordu ve önceden onun hakkında yüksek bir fikir edinmişti.

Lord Davers, "Size meydan okuyorum, beyler, onun hak ettiği kadar
üstün olduğunuzu düşünün, zihninizi ve kişiliğinizi bir arada ele alın." dedi.

Bay Floyd, şöhretin övgüsünü bol bol dile getirdiği bir yerde, daha önce hiç beklediği gibi olan bir kadın görmediğini söyledi.

"Ama baronet kardeş," dedi Sir Charles, Sir Jacob'a, "sen onunla nasıl barıştın? Duydum ki ona asla sahip olamayacaksın."

"Aman Tanrım!" dedi Sir Jacob, "Aldandım. - Bana Lady Jenny C. diye
çarpmaya çalıştılar ve diğerini
gözümün önünden
uzak tutacaklarını iddia ettiler; ve ben de bir bela gibi ısırıldım ve elimden geldiğince
iyi olmaya zorlandım."

"Gerçekten de bir ısırıktı," dedi Bay Walgrave; "ve böylece Lady Jenny'yi göklere
öven bir şekilde düştün, garanti ederim."

"Evet--s" (olumlu tek heceli kelimeyi uzatarak), "Ben en
utanç verici şekilde kullanıldım: İnanın öyleydim. Onlara hala kin besliyorum, bunu
söyleyebilirim; çünkü o zamandan beri başımı bir adam gibi dik tutamıyorum
--ama gidip gelmeye ve bana söylediklerini yapmaya zorlanıyorum. Yemin ederim ki, hayatımda hiç bu kadar idare edilebilir olmamıştım."

"Herefordshire komşularınız, Sir Jacob," dedi Bay Sedley, bir
yeminle, "bunu duyduğuna sevinecek; çünkü oradaki tüm il sizi
yönetemez."

"Şimdi oldukça korktum, bunu ileride göreceksiniz; hayır, bu konuda, eğer Bayan B.'yi konuşturabilirseniz, hiçbiriniz ağzınızı
açmak, sadece onun söylediğini söylemekle yetineceksiniz."

"Korkmayın, ihtiyar," dedi Sir Charles, "konuşarak rolümüzü yerine getireceğiz. Altı dakika boyunca bana ne hayranlık ne de sevgi gösterebilen kadını daha önce hiç görmedim. Siz ne düşünüyorsunuz, Bay B.? Hanımınızın bizim üzerimizde bu kadar çok güce sahip olabileceğine dair bir fikriniz var mı?"

"Sanırım, Sir Charles, İngiltere'deki en iyi kadınlardan birine sahibim; ama
siz çapkınların onu benim gözlerimle görmesini ne bekliyorum ne de istiyorum."

"Biliyorsunuz, eğer onu sevmeyi ve ona kur yapmayı düşünüyorsam, Bay B., bunu yapacağım: ve ona yarı aşık oldum bile, ama onu
görmedim."

Akşam yemeği neredeyse hazırken içeri girdiler ve dört beyefendi
her biri birer büyük şişe eski domuz pastırması aldı.

Kontes, Leydi Davers ve ben birlikte aşağı indik. Beyefendiler
bizim iki asil hanımımızı tanıyorlardı ve hem şahsen hem de karakter olarak onları tanıyorlardı. Bay B., her zamanki nazik ve cesaretlendirici tavrıyla
elimi tuttu ve dört beyefendiyi bana tanıttı, her biri kendi adıyla. Sir Charles, oldukça açık bir şekilde, benimle aynı çatı altında olduğu son zamandan daha fazla hoş karşılandığını umduğunu söyledi; çünkü o zamandan beri, _bunun_ bizim mutlu günümüz olduğu söylenmişti.

Bay B.'nin arkadaşlarının bana her zaman hoş karşılandığını söyledim.

"İyi, Madam," dedi Bay Sedley, "nasıl olduğunu bilmiyorduk. Bir hafta boyunca Bay B.'nin yanında kalmalı ve onu gece gündüz ayakta tutmalıydık."

Bu konuşmanın bir cevabı hak etmediğini düşündüm, özellikle de yüz ifadesi istemeyen beyefendiler oldukları için ve kendimi her zaman bana kur yapan Lord Davers'a yönelttim: "Umarım, iyi
lordum, baş ağrınızdan tamamen kurtulmuşsunuzdur?" (kahvaltıda bundan
şikayet etti).

"Teşekkür ederim, sevgili kız kardeşim, oldukça iyiyim."

"Sir Charles'a ve diğer beyefendilere," dedi Sir Jacob, "ilk geldiğimde, Leydi Jenny ile nasıl aldatıldığımı anlatıyordum."

"Benim için çok şanslı bir aldatmacaydı, Sir Jacob; çünkü bu,
bu kadar avantajlı bir karakter altında size benim lehime bir ön yargı kazandırdı, ki başka türlüsünü asla bekleyemezdim."

"Keşke," dedi kontes, "Sir Jacob'ın sizi aldığı kızım, Bayan B.'nin övünebileceği niteliklere sahip olsaydı."--"Leydinizin iyiliğine nasıl minnettar olurum," diye karşılık verdim, "bana bu kadar sevdiğiniz bir kıza gösterdiğinizden daha fazla hoşgörüyle davrandığınızda!"

"Hayır, şimdi muameleden bahsediyorsunuz," dedi Sir Charles, "hanımlar, ne zaman cinsiyetimize, birbirinize gösterdiğiniz nezaketle davranacaksınız?"

"Cinsiyetiniz bunu hak ettiğinde, Sir Charles," diye cevapladı Lady Davers.

"Bunun kararını kim verecek?" dedi Bay Walgrave.

"Umarım beyefendiler değil," diye cevapladı hanımım.

"Peki, Bayan B.," dedi Sir Charles, "bizim hakkımızdaki iyi fikrinizi dile getiriyoruz; çünkü siz de bizimkini biliyorsunuz."

"Size minnettarım beyler; ama _benimkileri_ bildirirken daha dikkatli olmalıyım, yoksa sizin
nazik ve belki de çok aceleci, benim hakkımdaki görüşlerinizin beni etkilediği düşünülebilir."

Sir Charles, salona girdiğim andan itibaren beni yeterince _gördüklerine_ ve dudaklarımı açtığım andan itibaren bana _onların_ görüşleri için cevap verecek kadar şey duyduklarına yemin etti.

Dedim ki, _onların_ benim, Bay B.'nin bu kadar çok hoş arkadaşını görme zevkinde olduğum kadar, üzerinde konuşacakları iyi bir konu olduğunda, herkesin iyi görüşüne sahip olma iddialarını sürdüreceklerinden hiç şüphem yoktu.

"Bu," dedi Sir Jacob, "sizi iyi davranışınıza bağlıyor beyler. Bilmelisiniz ki, yeğenim asla sizin gibi uçarak ateş etmez."

Beyefendiler güldüler: "Sir Jacob, bu hanımı övmek uçmak mıdır?" diye karşılık verdi
Sir Charles, "Ads-bud, bunu düşünmemiştim. "

"Sir Jacob," dedi kontes, "sizin bir hatanız olması gerekmez;--çünkü
iyi bir sporcu her zaman hedefini vurur, uçarak veya uçmadan; ve beyefendiler
o kadar iyi bir hedeflemişlerdi ki, onu kaçırmaları pek mümkün değildi."

"Stilden oldukça kolay geçtiniz, Sir Jacob," dedi Bay Floyd.

"Ve gerçekten de, ben de istiyordum; topallamadan önce bir köpek yavrusu gibi aksasam da. Beyler, hayatınızın zamanında yaptığınız her şeyi düşünemezsiniz." Bu küstahça şeyler, benim
_anlatabildiğim_ tek şeydi; çünkü geri kalanı, masada ve yemekten sonra, benim için yarı yarıya fazla nazikti; örneğin, her adamın
_taşıyabileceği_ şarap miktarı (ifade buydu), köpekler, atlar, avlanma, yarış,
horoz dövüşü ve bunların hepsi küfür ve sövgüyle birlikte ve
iyi bir ruh haliyle ve keyfilikten (en az mazur görülebilir ve en

daha müstehcen küfür ve sövgü türü).

Beyler şarabı o kadar çok sevdi ki, kendi başımıza çay ve kahve içme mutluluğuna eriştik; sadece Bay B. (beyleri bizimle birlikte içmeye davet etmemiz üzerine) birkaç dakikalığına gelip,
ellerindekiyle yetineceklerini ve bizimle birlikte bir fincan kahve alacaklarını söyledi.

Bir gözlemi atlamamalıyım; Sir Jacob, gittiklerinde, _saf bir arkadaş_ olduklarını söylediler; ve Bay H. _doğum günlerinde_ hiç bu kadar
mutlu olmadığını söyledi.--İki hanım
dua ederken, bir daha asla böyle bir eğlenceleri olmasın diye. Ve
onların beyanından cesaret alarak, aynı
dilekçeye katılmaya cüret ettim.

Ancak, bunlar zeki adamlarmış gibi görünüyor! Öyle olmalılar diye düşünüyorum--çünkü
onları ne sevebiliyordum ne de anlayabiliyordum. Yine de, eğer konuşmalarında
çok zekice bir şeyler olsaydı, hanımlarımın bunu anlayacağını düşünürdüm.

Beyler, eklememe izin verin, çok neşeli bir şekilde gittiler, baykuş ışığında on mil at binmek için; çünkü burada yatak kabul etmiyorlardı. Yanlarında iki Fransız kornası vardı ve giderken bize bir iki gösteriş yaptılar. Her birinin yanında bir hizmetçi vardı: ancak Bay B. ile akraba olsalardı ve daha az
alışkın olsalardı, içinde bulundukları yol bana daha fazla endişe verirdi. Ve, gerçekten de, bu tür beyefendilerin, sağlıkları ve korunmaları konusunda herhangi bir kişiyi yakından ilgilendirecek şekilde, genelde yaptıklarından daha fazla özen göstermemeleri bir mutluluktur; çünkü bunların hepsi bekardır. Kamuoyunun, özelden daha fazla, onlarla ilgilenmesine gerek yoktur; çünkü bu tür kişiler istedikleri zaman gitsinler, bekar kalmaya devam ederlerse, bir sonraki varisleri daha kötü bir devlet adamı olamaz; ve daha iyi olma olasılığı yüksektir.

Cumartesilerimi ciddi bir şekilde sonlandırdığımı biliyorsunuz. Ve bu, daha önce söylediklerime, sevgili Bayan Darnford, _sadık ve şefkatli_ PB

MEKTUP XXXVIII

_Bayan B.'den Bayan Darnford'a. XXXV ve XXXVI. Mektuplara Cevap Olarak._

SEVGİLİ BAYAN DARNFORD,

Size Sir Simon'ın isteklerimi yerine getirme nezaketini gösterdiğini söyleyerek
ne kadar sevindiğinizi bildirmek için birkaç günlük küçük işlemleri atlıyorum. En hoş iki mektubunuz
birlikte elime ulaştı ve onlar için size yüzlerce kez teşekkür ediyorum; ve sevgili annenize ve Sir Simon'a da bu nazik izinle bana verdikleri
zevk için teşekkür ediyorum. Ne kadar mutlu olacağız!--Ama ne kadar
kalmanıza izin verilecek? Umarım bütün kış boyunca:--ve sonra, o bittiğinde, Tanrı bizi esirgerse, birlikte Lincolnshire'a doğru yola çıkalım; ve yazın çoğunu da aynı şekilde
birbirimizin eşliğinde geçirelim. Ne kadar tatlı bir düşünce bu!--Biraz
bırakın da buna izin verin.

Bay B. mektuplarınızı okudu ve diyor ki, siz büyüleyici bir genç hanımsınız ve her mektubunuzda kendinizi aşıyorsunuz. Ona, Sir Simon'ın bu iyiliğinden aldığım zevkle
tahmin ettiğinden daha fazla ilgilendiğini söyledim. "Nasıl yani, canım?" dedi. "Basit bir durum, efendim," diye cevapladım. "Miss Darnford'un sohbeti ve davranışlarıyla kendimi geliştirmeye çalıştığım için, her geçen gün sizin iyiliğinize daha çok layık olacağım." Kimsenin, hayır, Miss Darnford'un kendisinin bile,
beni geçemeyeceğini nazikçe söyledi. Haklısınız, biliyorsunuz, Bayan, Bay B.'nin böyle düşünmesi, ama eğer sevgili Bayan Darnford'dan ne kadar aşağı olduğumun farkında olmasaydım, hiçbir şey bilmemem gerekirdi: ve yine de, arada sırada dışarı baktığımda, istersem gururlu bir orospu olabilirdim ve diğerlerine avucumu teslim etmezdim.

Eh, sevgili Bayanım,

PAZAR

Geçti ve gitti, sonuncusu kadar mutlu; iki hanım ve, _onların_ samimi isteği üzerine, Sir Jacob, akşam
kısmında bize eşlik etti. Polly'm sabah ve akşam oradaydı, kalbi neredeyse kırılmıştı, zavallı kız!--Onu dolabımın bir köşesine koydum, endişesi
kabul edilmesin diye. Bayan Jervis bana ondan büyük umutlar veriyor.

Sir Jacob aile düzenimizden çok memnundu ve dedi ki, kendimi bu kadar iyi tutmam ve başkalarını da iyi yapmam şaşırtıcı değildi: ve dört tırmığın (bana ne kadar hayran olduklarından dolayı) zamanımı ne kadar iyi geçirdiğimi ve herkesin, benim gibi, ne kadar neşeli ve rahat olduğunu görselerdi, ikna olacağını düşündü! Eve döndüğünde, ailesinde böyle bir yöntemi kendisi de benimsemesi gerektiğini söyledi; çünkü, bunun sadece daha iyi efendiler ve metresler değil, aynı zamanda daha iyi çocuklar ve daha iyi hizmetçiler de yaratacağına inanıyordu. Ama zavallı beyefendi! _Ailesinde_ böyle bir uygulamaya etkili bir şekilde başlamadan önce, _kendinde_ düzeltmesi gereken çok şey olduğundan şüpheliyim.

PAZARTESİ.

Öğleden sonra. Sir Jacob, ikimizden ve _özellikle_ (öyle söyledi) benden çok memnun olarak yanımızdan ayrıldı; ve söz verdi
kızları olarak adlandırdığı iki kuzenim ve kız kardeşi, yaşlı bir bekar hanım, eğer bu kış şehre giderlerse beni ziyaret edecekler ve
benim tarafımdan iyileştirilecekler; bu onun sözüydü. Bay B. yolculuğunda ona birkaç mil eşlik etti ve iki hanım, Lord Davers ve ben arabada hava aldık.

Bay B. eve döndüğünde, fısıldayarak, Bayan Goodwin'in bana görevini sunduğunu söyleyecek kadar nazikti.

Bu sevimli küçük yaratık için bir sürü güzel şeyim var
ve Bay B. misafirlerimiz gittiğinde bana bir süt ürünleri evinde kahvaltı
vereceğine söz veriyor.

Bay B.'nin izniyle bu küçük büyücünün geçmişini ekliyorum,
çünkü siz de (benim gibi) kendi istediği gibi ailemizden biri olma şerefini bize vereceksiniz - ama ne yaparsanız yapın bunu kendinize saklayın. Bunu yapacağınıza eminim; ve ayrı bir kağıda koydum, böylece okuduğunuzda yakabilirsiniz. Çünkü bu konuda tavsiyenize ihtiyacım olabilir, bu çocuğu
sahiplenmek için büyük bir arzum var; ve yine de Leydi Davers biraz
içimde kalan bir ipucu verdi. Umut ettiğim zevki elde ettiğimde, her şeyi önünüze sereceğim, kararlı olacağım ve gücüm yettiğince sizinle devam edeceğim.
Siz, iyi anne ve babam, hikayeyi önceki
kağıtlarımda gördünüz.

SALI.

Bilmelisiniz ki, günleri böyle hızla geçiyorum, öncekinde yaptığım gibi onları da yazıyla dolduramadığım için değil;
ama size sadece yaşam tarzımız ve konuşmamız hakkında genel bir fikir vermek istiyorum; ve bir haftadan daha uzun bir süre geçirdikten sonra, okuduklarımdan, bir gün diğer gün bizim için nasıl olduğuna dair bir yargıya varabileceksiniz. Örneğin, arada sırada komşu ziyaretleri yapılıyor ve ödeniyor - Arada iğne işi - Müzik - Bazen kartlar, ama onları sevmiyorum - Bir hayırsever tur daha - Sevgili Bay B. ve iki iyi hanımımla sohbetleri geliştirmek - Yalnızken ondan bir ders, ya Fransızca ya da Latince - Bir veya iki yeni yoksulluk vakası - İyi dekanın ziyareti - Bay Williams'ın, beni papazımdan mahrum edecek olan yeni tasarlanan değişikliği yürürlüğe koymak için ayrılması - (Bu arada, dekan bu olaydan ve bunun nedenlerinden çok memnun, Bay Adams onun gözdesi ve hanımının uzaktan akrabası) - Bay H. 'nin ve
Polly'nin birbirlerinden kaçınmak için karşılıklı çabaları--Zavallı kıza verdiğim dersler ve sanki kız kardeşimmiş gibi verdiğim uyarılar--

Sevgili Bayan Darnford ve saygıdeğer ebeveynlerim, zamanımızın hoş uğraşlarıdır; biz kadınlar söz konusu olduğunda:
çünkü beyefendiler avlanır, at sırtında gezer ve kendi yollarında eğlenirler,
ve bize yurtdışında karşılaştıkları haberleri ve olayları getirirler ve
arada sırada eğlenceleri sırasında buldukları başıboş bir beyefendi.
Ve bu yüzden daha önce verdiğim sıkıcı örneklerden sonra bu makaleleri daha fazla uzatmayacağım.

ÇARŞAMBA, PERŞEMBE.

Sevgili dostum, kocaların karıları üzerinde, kralların yasalar üzerinde sahip olmadığı bir dağıtım gücüne sahip olduğunu hiç düşünmüş olabilir misin?
Bay B. ile akıllıca bir tartışma yaptım ve korkarım bu konu hakkında tek tartışma olmayacak. İnanabiliyor musunuz ki, bir eş
kocasının onaylamadığı bir şeyi
yapması gerektiğini düşünürse, kocasının onu
yapmaktan muaf tutabileceğine ve hiçbir günahın kapısında yatmayacağına? ​​Bay B. bu noktada ısrar ediyor. Bununla ilgili büyük şüphelerim var; özellikle de
biri; bir konu benim görevimse ve o benim onu ​​yapmamdan
muaf tutarsa, bu beni günahtan
kurtarsa ​​bile,
bu günahın
kendisine_ düşmeyeceği konusunda? Ve iyi bir eş,
bununla, sanki _kendisine_ aitmiş gibi
endişelenir. Yine de buna
karar vermiş gibi görünüyor. İnsan ne yapabilir?--Daha önce böyle bir düşünceyi hiç duydunuz mu?
Bir kocada böyle bir ayrıcalık? Buna katılmak ister misiniz?

Diyor ki, hanımlar da onun fikrinde. Korkarım öyleler ve bu yüzden
onlara sormayacağım. Ama belki de, ben yaşamayabilirim ve başka şeyler
olabilir; ve bu yüzden şimdilik bundan daha fazla bahsetmeyeceğim.

CUMA.

Bay H. ve Lord ve Leydi Davers ve C.'nin mükemmel Kontesi.
Bugün aramızdan ayrıldıktan sonra, karşılıklı üzüntümüze rağmen, ilki aşağıdaki mektubu
ellerime saygı ve hatta
hürmetle bıraktı. Çok acıklı bir şekilde yazıyor; ve bu beni mektubu
size _kelimenin tam anlamıyla_ vermek zorunda bırakıyor:

"SEVGİLİ İYİ MADAM,

"Sizin ve Bay B.'nin misafirperver evinden ayrılırken, ortak teşekkürlerimle yetinemiyorum, çünkü _bu_ meseleden
bahsetmemem gerek! ve gerçekten _utanıyorum_, çünkü o zamandan beri yüzünüze bakmaktan
uzun zamandır. _Nasıl oldu_ bilmiyorum ama ilk başta _şaka_ yapmayı düşündüm, _ya da öyle bir şey_; ve Polley'nin beni beklediğimden daha dikkatli bir şekilde dinlediğini görünce devam etmem için cesaretlendirildim; ve _öyle_, şimdi hatırladığım kadarıyla, _gerçekten_ oldu.

"Ama o benim için masum: ve bunun nasıl olduğunu da bilmiyorum; çünkü bir ay ışığı gecesi bahçedeydik, dolaşıyorduk ve sonra, sanırım, küçük bahçedeki yazlık evde iki saatlik bir şekerleme yaptık, uykudan bunalmıştık; çünkü başını göğsüme yaslamasını isterdim, ta ki farkına varmadan, uyuyakalana kadar. Ama ondan önce, senin keşfettiğin şey konusunda anlaşmıştık.

"Bu, tüm gerçek ve yaşadığımız tüm yakınlıklar, _konuşmak_ için. Ama inanıyorum ki, sen, _neyse ki_! evde olman, seni yurtdışında sandığımız
zaman, bunu engellemeseydin, daha iyi tanışmış olurduk. Çünkü ben ona iki veya üç kez
_kısıtladığında gelecektim; bir sözleşme yapmış olduğum için, biliyorsunuz. Hanımefendi,
ilk fırsatta onu yürürlüğe koymak yeterince doğaldı.

"Zavallı Polley! Ben de ona acıyorum. Onun hakkında kötü düşünmeyin, canım, onu geri çevirmeyin, çünkü bu onun mahvolmasına sebep olabilir. Onu görmek istemiyorum. Garip, aptalca şeyler yapmaya _çekilebilirdim_ ve sonunda mahvolabilirdim; çünkü bu şeyin
nereye
sonlanacağını kim bilebilir? Benim _kötü_ çocuğum_ beni asla
göremezdi. _Babam_ da (efendisi, duymuşsunuzdur, Madam, çok
_kötü bir adam_ ve beni asla _çok_ sevmedi) onu kesip atardı. _Teyzem_ beni hor görür ve küçümserdi. Şimdiki gibi _şaka_ değil, _ciddi_ olarak onun aptal arkadaşı olurdum. Buna içerlemiş olurdun ve Bay B. (kim bilir?) beni hesaba çekebilirdi.

"Ama beni affedemez misin? Hayal kırıklığımda ne kadar mutlu olduğumu görüyorsun. Bu kadar çok yazmayı düşünmemiştim;--çünkü sevmiyorum: ama bu durumda, nasıl bırakacağımı bilmiyorum. Umarım
mektubumu okuyabilirsin. _Beceriksiz_ bir el yazısıyla yazdığımı ve _yazımı en
acı_ şekilde yazdığımı biliyorum; çünkü bu tür şeyler için hiç yeteneğim olmadı.
Lillie'nin dilbilgisindeki _orkestra soyma resmine hayran olmaya, kitabın herhangi bir bölümünden yarı yarıya daha hazırdım.

"Ama, hey, ben kaçıyor muyum! Sana daha önce hiç yazmadım ve
bir daha asla yazamam, ta ki sen veya Bay B. emrine amade olana kadar.
Bu yüzden lütfen beni mazur görün, Madam.

"Polley'e tavsiyede bulunmam gerekmediğini biliyorum, ilk _teşviklerle_ ilgilenmesi için. Zavallı kız! O da benim kadar acı çekmiş olmalıydı. Çünkü eğer babam, amcam ve teyzem onu ​​
kapatmamı isteseydi, pazarlığımıza rağmen onları reddetmek görevsizlik olurdu. Ve onlara karşı görev eksikliği, hataya hata eklemek olurdu: bir keresinde belirttiğin gibi, hatırlıyorum, bir hata asla tek başına gelmez, genellikle onu gizlemek veya haklı çıkarmak için
beş veya altı tane daha çeker ve _onlar_
her biri belki de daha çok _acı_ çeker.

"Senin bilgece sözlerinden birkaçını asla unutmayacağım. Ben
çok sık
sıkıldım, eğer yapmasaydım _asılırdım_, sizin yaptığınız gibi
gözlemler yapamadığım için; ben de çok daha _yaşlıyım_,
ve ayrıca bir _adamım_, ve bir _peer'in oğlu_ ve bir _peer'in yeğeniyim!_ ama
benim yeteneklerim _başka bir şekilde_ yatıyor; ve o zamana kadar babam öldüğünde,
kendimi geliştirmeyi, adıma_ veya _ülkeme_
karar vermemi sağlayacak
bir figür _olmayı_ umuyorum.

"Peki, ama bütün bunların amacı ne?--Metnime sadık kalacağım; ve bu, size teşekkür etmek, iyi hanımefendi, evinizde aldığım tüm iyilikler için; beni hayal kırıklığına uğrattığınız ve beni, o Polley konusunda ne kadar _nazik_ ama bir o kadar _utanç verici_ bir şekilde ikna ettiğiniz için; ve aptallığımı _kendimden_ başkasına ifşa etmediğiniz için (çünkü eğer isteseydiniz kendimi _asmaya_ hazır olurdum); ve bunun için sizden özür dilemek,
size, nefes aldığım sürece asla böyle bir şey yapmayacağıma dair güvence vermek.
Ben, hanımefendi, en büyük saygıyla, _en minnettar, en sadık ve en itaatkar hizmetkarınız_, J.H.

"Lütfen kusurları ve bulanıklıkları mazur görün."

Peki, Bayan Darnford, ne Bu güzel mektuba ne diyelim? - Umarım
orijinal olmasına izin verirsiniz. Yine de, belki de değil. Çünkü
bu sınıf insanların
genel olarak yazdığı kadar
iyi yazılmış ve mantıklı bir mektup olabilir!

Bay H. iyi giyinir, aşağılık bir adam değildir, güler,
konuşur, duyulabileceği yerde ve teyzesi orada olmadığında; ve kendi ifadesiyle,
bir taşra kasabasında hatırı sayılır bir figürdür. - Ama
bakın - Yine de ne söyleyeceğimi söylemeyeceğim - O Lord Davers'ın yeğenidir; ve
eğer _gözlemlerini_ yaparsa ve _konuşmalarını_ _sakınırsa_ (yani,
sessiz kalabilir ve sadece daha sağduyulu birinin güldüğünü gördüğünde
gülebilir ve asla _onaylama_ veya _kınamaz_, ancak _yönetici_ olarak)
belki de bir beyefendi kalabalığının arasında geçebilir. Ama zavallı, zavallı Polly
Barlow! Polly Barlow için ne _söyleyebilirim_?

Önümde, evraklarımın Tanrı'nın yanında tüm eylemlerim ve yazışmalarım için sorumlu olduğum sevgili bir beyefendinin incelemesine girebileceği bir zaman var; bu yüzden ya konuyla ilgili bir hesap yazacağım ve Bay B. için ayrı ayrı mühürleyeceğim ya da uygun bir fırsatta, ona açıklayacağım ve (eğer söz verirse) attığım adımları ona bildireceğim; aksi takdirde bundan sonra, kendim için cevap veremediğimde, içinde karanlık veya şüpheli bir şey
oluşturacak bir şey ortaya çıkabilir. Her evli hanımın izlemesi gereken çok uygun bir yöntem olduğuna inanıyorum; ve bunun için iyi bir örnek gördüğüm için bunu söylemeyi tercih ediyorum: çünkü hanımımın ölmeden yaklaşık bir ay önce beni huzurunda yaktığı küçük, mühürlenmiş bir kağıt paketini sık sık düşündüm. "Onlar, Pamela," dedi, "beni ilgilendirmeyecek türden, kim görecekse, onların kaynaklarını ve nedenlerini bilsinler; ama, bir ipucu eksikliğinden dolayı, oğlum, ben artık hayatta olmadığımda, diğer kağıtlarıma bakarken, bu mektuplardan birkaçını bulursa, ne düşüneceğini bilemeyebilir."

Şunu da ekleyeyim ki, asil konuklarımızla ayrılmamızdan daha sevimli bir şey olamaz. Hanımım, sık sık bana söz vermemi istediği şey için emirlerini tekrarladı, yani aramızda başlayan yazışmaları yenilemek için, (söylemekten hoşlandığı gibi) o kadar memnun oldu ki.

Leydi hazretlerine, her zaman yazma işimi
soran, sizinle aramızda geçenlerin çoğunu göstermekten kendimi alamadım: Sizi çok takdir ediyor ve Bay H.'nin daha fazla zekâsı olmasını istiyordu, bu onun sözüydü:
Bu durumda, dedi, sizinle onun arasında bir
antlaşma yapmaktan çok memnun olurdu.

Ama sanırım bu sizin için asla tahammül edilebilir olamaz; ve ben
sadece
geçerken_ bahsediyorum.--Sizin için bir Fransız kadın var!

Kontes mutluluğum için nazik dileklerle doluydu; ve Leydi
Davers bana, eğer ona zamanında haber verebilirsem, _belirli_ bir
durumda
hazır bulunacağını söyledi.

Ama sevgili Hanımım, ne diyebilirdim ki?--Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum!--Sadece, ben üzgün bir korkağım ve kimseye
anlatamayacağım binlerce endişem var.

Fakat, eğer böyle bir evliliğim varsa, baştan çıkarılan ve suçun bu kadar _doğal_ bir cezayla takip edileceğinden endişe etmek için her türlü nedene sahip olan zavallı ruhların ne yapması gerekir? _Ayni_ bir ceza, diyebilirim ki; eğer ünün kaybının ardından sadece yaşamın kaybıyla sonuçlanıyorsa,
umutların ötesinde merhametli ve mutlu olarak düşünülmelidir: çünkü onlar, _çocuk doğurarak_ kurtulacakları_ konusunda, kendi koşullarındaki kişilere verilen _umuda_ nasıl sahip olabilirler ki, çünkü koşul, _inanç ve sevgide _DEVAM EDERLERSE_ ve _KUTSALLIK _ile_ _AYIKLIK.

Şimdi, saygıdeğer annem ve sevgili Bayan Darnford, bu dokunaklı konuya geldiğim için, bu metin, böyle ölecek olan iyi bir kadına, İlahi merhametlerle mutlu olma konusunda rahatlatıcı bir umut vermiyor mu? Çünkü Havari, bağlamda, _bir kadının öğretmesine veya erkeğe yetki gasp etmesine izin vermediğini, ancak sessiz kalmasını istediğini_ söyler. Peki, bunun sebebi nedir? Neden, ilk itaatsizlikteki lanetin doğal bir sonucu olan bir sebep, kocasına tabi olması gerektiğidir. "Çünkü," der, "_Adem_ _aldatılmadı; ancak kadın, aldatılarak, suçtaydı._" 
Şöyle ki, kadın olmasaydı, Adem dürüstlüğünü korumuş olurdu ve bu nedenle onun cezası, söylendiği gibi, "_gebe kalmandaki acını çok daha fazla çoğaltacağım: acı içinde
çocuklar doğuracaksın ve kocan seni yönetecek_" olacaktır. Fakat
yine de, eğer kederinin keskinliğine dayanamayacaksan,
ölümün, söz konusu ihlalin senin payına düşen kısmın öyle bir hafifletilmesi olarak kabul edilecek ki, eğer inanç ve sevgide ve AYIKLIK ile KUTSALLIKTA
DEVAM EDERSEN _kurtulacaksın_.

Bu, saygıdeğer ebeveynlerim ve sevgili dostum, _benim_ yorumumdur; ve
üzerinde düşündüğümde bundan azımsanmayacak bir teselli alıyorum.

Fakat seni kendim kadar ciddi yapacağım; ve sevgili dostum,
belki de, zavallı cinsimizin çok fazla acı çektiği bir duruma girmekten seni korkutabilirim, gelin sabahından, düşünceli bir zihinde,
(tüm ilerlemesi boyunca) o etkileyici duruma,
(sadece şefkatli, cömert ve değerli bir kocanın onları telafi edebileceği) kadar neşeyle yükselmesine izin ver.

Ama onurlu topluluğumuzla vedalaşmamızla ilgili bir iki söz daha. Biraz rahatsızdım ve hepsi, kendi isteğim dışında, sevgili kardeşlerinin yaptığı gibi, birkaç mil boyunca arabada onlara eşlik etmekten beni mazur gördüler. Her iki hanım da bana en şefkatle, iki veya üç kez, kollarını bana dolayarak selam verdiler ve güvenliğimi ve sağlığımı dilediler ve bana az düşünmemi ve çok umut etmemi söylediler; çünkü bazen düşünceli olduğumu gördüler, bunu onlardan saklamaya çalışsam da.

Lord Davers, kendisine özgü bir iyilikle, "Sevgili kız kardeşim, Tanrı seni korusun ve rahatını çoğaltsın! Kendim için her zamankinden daha fazla dua edeceğim senin için, buna çok daha fazla ihtiyacım olmasına rağmen: Seni terk etmeliyim, ama Leydi Davers'ın yanında sevdiğim ve onurlandırdığım birini bırakıyorum ve her zaman da bırakacağım." dedi.

Bay H. bilinçli olarak aptalca görünüyordu. "Hiçbir şey söyleyemem, Madam, ama"
(bana selam vererek) "bana olan iyiliğinizi asla unutmayacağım."

Daha önce, Bayan Jervis'in salonunda, hanımlarımın hanımları Bayan Worden ve Bayan Lesley'den veda etmiştim: her biri elimi çaldı ve öptü, özgürlükleri için af dilediler. Ama ben, her birinin elini tutarak ve onu öperek cevap verdim, "Sizi her zaman zevkle anacağım, iyi dostlarım; çünkü özel görevlerimde varlığınızla beni sürekli olarak desteklediniz; ve Tanrı sizi ve övgüye değer bir şekilde hizmet ettiğiniz değerli aileleri, sizin için olduğu kadar, kendi aileleri için de kutsasın!"

Gözyaşlarıyla döndüler; ve Bayan Worden bana bir şeyler söylemek isterdi, ama söyleyemedi.--Sadece ikisi de Bayan Jervis'in elini tutarak,
"Mutlu Bayan Jervis!" dediler, neredeyse bir nefeste. "Ben de mutluyum," diye tekrarladım, "Bayan Jervis'imde ve Bayan Worden ve Bayan Lesley gibi iyi niyetli
insanlarda. Bunu takın, Bayan Worden;--bunu takın, Bayan Lesley, benim hatırım için:" ve her birine, Bay B.'nin bir hafta önce bu amaçla satın aldığı, etrafına kristal ve
pırlantalar yerleştirilmiş bir yüzük verdim: Bay B. her iki iyi insan hakkında da iyi bir fikre sahipti ve sık sık ihtiyatlılıklarını ve herkese karşı sessiz ve saygılı davranışlarını övüyordu, bu da çoğu hanımın gözdesi olan kadınların küstahlığından (bu onun ifadesiydi) çok farklıydı.

Bayan Jervis, "Sohbetinizde birçok mutlu saat geçirdim, Bayan Worden ve Bayan Lesley: Sizi çok özleyeceğim." dedi.

"Sana bunu telafi etmeye çalışmalıyım," dedim, elini tutarak, "iyi dostum, elimden geldiğince. Ve son zamanlarda, senin bildiğin kadar hoş bir şekilde meşgul olmasaydım, istediğim kadar çok birlikte olma fırsatımız olmadı. Bu yüzden, kaybettiğimizde, ben çok asil ve siz çok değerli yoldaşlar olduğumuzda, birbirimizi rahatlatmaya çalışmalıyız."

Bayan Jervis'in dürüst kalbi, ayrılmadan önce, gözlerinde kendini gösterdi. "Şaşmayın," dedim, iki nazik kadına, mendilimle onun saygıdeğer yanaklarını silerek, "her zaman böyle, iyi Bayan Jervis'in gözyaşlarını kurutmaya çalışıyorum;" ve sonra, seni düşünerek, onu öptüm, canım annem; ve kendim de çok fazla etkilenmemek için, biraz ani bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldım;
çünkü ayrılan grubumuz bu olayı soruşturmuş olsaydı, belki de bunu şu anki konumum için aşağılayıcı (ben düşünmesem de) ve eski konumum için fazla geriye dönük olarak düşünürlerdi.

Bay B. ile aramızdaki sohbette, asil konuklarımızın sevimli karakterleri ve bana karşı davranışları ve nezaketleri hakkında minnettarlıkla konuşurken, Bay B.'den daha önce gelen bazı ipuçlarından, iyi Lord Davers'ı bu kadar nazik ve bu kadar mantıklı bir adam bulmayı pek beklemediğimi fark etmeden edemedim.

"Çok iyi huylu bir adam," diye cevapladı Bay B. "Sanırım bir veya iki kez onun hakkında saygısızca birkaç söz söyleyebilirim. Ama bu, o zamanki tutkunun etkisiydi ve kamusal yaşamdaki davranışlarının iki veya üç noktasına yönelikti; bu yüzden onu suçlama özgürlüğünü aldım ve çok tatmin edici olmayan mazeretler aldım. Bunlardan biri, hatırlıyorum, parlamentonun her iki kanadının bir komitesi arasındaki bir konferanstaydı ve evlilik yoluyla bana bu kadar yakın bir akrabalık bağı olan bir adamdan isteyemeyeceğim bir şekilde davrandı; çünkü konuşabildiği tek şey, evlerinin onurundan ibaretti, ancak bunun nedeni diğeriyle güçlüydü; ve onun söylediklerine cevap vermek bana düştü; ki bunu biraz sert bir şekilde yaptım; ve bu, aramızda bir süre soğukluğa neden oldu. "Ama özel hayatta Lord Davers'tan daha iyi bir adam yoktur;
özellikle de kız kardeşimin sağduyusu tutkularına galip geldiği ve ona karşı makul bir nezaketle davranabildiği için. Pamela, bir kereliğine öyle değildi: ruhunun şiddeti onu
ne niteliğine ne de liyakatine pek de uygun olmayan bir ışıkta gösteriyor. Ama şimdi onu her gördüğümde benden daha iyi görünüyor.

"Canım, kibirli ve tutkulu bir kadının
kocasına ve kendisine hem kendi cinsinin hem de bizim gözümüzde ne kadar büyük bir utanç getirdiğini bilmiyorsun. Hatta, eğer buna izin verilseydi, onun kadar
memnun olacak olan o hanımlar bile, bunu yapanları ve buna _en çok_ katlanan
erkeği hor görüyorlar.

"Ve size şunu söyleyeyim," dedi sevgili adam, bu konuda kendi davranışından memnun olduğunu gösteren bir tavırla, "bir kadının kocasına hem kendi iç huzuru hem de her ikisinin itibarı konusunda ne kadar borçlu olduğunu hayal bile edemezsiniz (bazen ona ters gelse de), eğer kocası onun tecavüz eden tutkularını nazik ve makul bir kontrol altında tutma takdir yetkisine sahip bir adamsa!"

Bu doktrini nasıl buldunuz, Bayan?--İnanıyorum ki, Bay B.'ye en iyi reveranslarımdan birini yapmaktan başka bir şey yapamazdım, bu durumda bana karşı iç huzurumu ve itibarımı ve ayrıca kendi itibarını bu kadar düşünceli bir şekilde koruduğu için.

Ama sonuçta, kişi konuyu gerektiği gibi tarttığında, onun söyledikleri
esas olarak doğru olabilir; çünkü cinsiyetime karşı taraflı olduğumdan, bana bazı hanımların davranışlarındaki örnekleri gösterdiğinde ona karşı çıkamadım, çocuklar gibi, ne kadar çok
hoşgörülürlerse, o kadar
hoşgörülü hale gelirler; bu da
kendileri için, kocaları için olduğu kadar büyük bir
tedirginliğe yol açmış olmalı.
Affedersiniz canım? Bu aramızda; çünkü Bay B.'ye o kadar çok şey borçlu değildim. Çünkü insan cinsiyetinden vazgeçmemeli, biliyorsunuz,
eğer buna engel olabiliyorsa: çünkü erkekler, kadınların tecavüz etmeye
olduğu kadar dayatmaya da meyilli olacaklardır, bundan şüpheliyim.

Peki, ama burada, dürüst anne babam ve sevgili Bayan Darnford, sonunda,
günlük tarzındaki mektuplarımı, onlara ne diyebilirsem,
bitiriyorum; asil konuklarımız
gittiğinden ve zamanımız ve işlerimiz, daha önce anlattığım
geçmiş günlerdeki gibi, aşağı yukarı aynı şekilde akıp gittiğinden. Ben,
_en sevgili babam ve annem ve en sevgili Bayan Darnford, sizin
görevli ve şefkatli_

P.B.

MEKTUP XXXIX

SEVGİLİ BAYAN DARNFORD,

Bayan Jewkes'un sağlık durumunun iyi olmadığını duydum. Çok üzgünüm. Hayatı için dua ediyorum, (Tanrı isterse) son zamanlardaki pişmanlığının bir övünç kaynağı olsun.

Sevgili _iyi_ Bayanım, zavallı ruha bir ziyaretin onurunu verin: morali bozuk olabilir.--Geçmişteki şeylerin anılarıyla çok fazla boğulmuş olabilir. Bayan Darnford'un çok doğal olan o tatlılıkla, çökmüş kalbini rahatlatın; ve ona, onun için gerçek bir endişe duyduğumu ve kendisine bakması için sorumluluk verdiğimi ve sağlığına veya gönül rahatlığına hizmet edecek hiçbir şeyi esirgemeyeceğimi bildirin.

Sizin konumunuzdaki bir hanımdan, onun konumundaki bir kişiye bu kadar uygunsuz bir göreve sizi atadığım için beni affedin; ama hastaları ziyaret etmek ve şüpheci zihinleri neşelendirmek gibi önemli bir görev söz konusu olduğunda, dindarlığınız ve hayırseverliğiniz için beni affedin. Sizin alçakgönüllülüğünüzün ona büyük bir teselli vereceğini biliyorum; ve eğer hesabını aceleyle sorarsa, sizin gibi bir hanıma, ölümün eşiğinde sendeleyen karanlık bir zihni aydınlatmak ne büyük bir zevk verecektir!

İyi Bay Peters'tan manevi yardım istemeyeceğini biliyorum; ama sonra
genel olarak saygı duyulan genç bir hanımın nazik uyarısı, onu hayal edilebilecekten daha fazla yükseltecektir: çünkü cinsiyetimizin iyi insanlarında birbirlerine karşı bir şefkat, bir sempati vardır ki (diğerlerinin en iyileri sadece görevdeymiş gibi görünürken, öğretici ve ikna edici olsa da, zihinlerinin sağlamlığından değil, doğalarının şefkatinden kaynaklandığından emin olunamayan şeyleri söylerken) kişinin ruhuyla karışır, hayvansal kütleyi inceltir ve aynı canlı akımda kişinin kalbinden geçer (düşüncemi ifade etmek istediğimi uygun şekilde giydiremiyorum), en zor durumlarda güvence ve zevk verir ve sisli beklentilerimizi aydınlatır, ta ki Doğruluk Güneşi'nin rahatlık tepelerinde yükseldiğini ve şüphe ve çekingenliğin yoğun sislerini dağıttığını görene kadar.

Bu, sevgili Bayan Darnford'un arkadaşlığını istememi ve uzun süre böyle kalmamı sağlıyor. Ah, seni ne zaman göreceğim? Ne zaman? - Şu anki durumumdan bahsetmek gerekirse, _özlediğim tek şey_ bu; ve, ifade özgürlüğümü ve düşünce özgürlüğümü mazur görün, bu durumda size bildirdiğimde,
içinde bulunduğum yolda birinin _ateşli özlemlerini_ ne kadar _erken_ deneyimlediğimi.

Ama kalbimi kendi gücümde olmayan,
ve kazalara ve başkalarının kontrolüne tabi olabilecek hiçbir şeye bağlamamalıyım. Ama
her ne olursa olsun, senin gelme _iraden_ olursa olsun, senin nazik niyetinle sevinmeliyim, senin _gücün_ cevaplanabilir olmasa bile.

Ama şunu söyleyeceğim, ben, saygıdeğer baba ve anne, senin her zaman görev bilincine sahip kızınım; ve sevgili Bayan Darnford, _sevgili ve minnettar_ P.B.

MEKTUP XL

Bayan Darnford'dan Bayan B.'ye

SEVGİLİ BAYAN B.,

Eğlenceli derginizdeki her bir makale için size çok minnettarız, ki bunları istediğimizden daha erken
sonuca getirdiniz. Uygulanması çok kolay, ancak çok sıra dışı olan akıllıca hayırseverlikleriniz ve zayıf Polly'niz ve aptal Bay H.

konusunda benzersiz davranışlarınız için size ne kadar hayran olduğumuzu ifade edemeyiz. Dört çapkının ziyareti hakkındaki anlatımınız; asil misafirlerinizle vedalaşmanız; Bay H.'nin mektubu (gerçekten orijinal!) hepsi bizi çok eğlendirdi, tıpkı ayrıcalıklı ipuçlarınızın bizi eğlendirdiği gibi: ancak bu ipuçları hakkındaki görüşümüzü, durumu daha ayrıntılı olarak açıklayana kadar erteliyoruz.

Ama sevgili dostum, fazla düşünceli ve kasvetli bir yola düşme tehlikesi altında değil misin? Son mektubunun son kısmına göre, korkarız ki öylesin; annem, Bayan Jones ve Bayan Peters,
bu konuda seni uyarmak için yazmamı emrediyorlar. Ama buna daha az gerek var, çünkü senin ihtiyatlılığın sana her zaman, tıpkı o mektupta olduğu gibi, korkularını dengelemesi gereken sebepler önerecektir.
Az düşünmek ve çok umut etmek, senin durumunda ve senin gibi bir hanımefendi için iyi bir derstir; ve umarım Leydi Davers sana boşuna bu uyarıyı yapmamıştır. Sonuçta, senin düşünceliliğinin sadece semptomatik olduğunu ve uygun zamanda geçeceğini söyleyebilirim.

Ama şunu sallamak için: size şunu sormama izin verin, Bay B.'nin size karşı davranışı, yalnızken, bir aradayken olduğu kadar _saygılı_ mı, yani şefkatli mi? - Beni affedin - Ama mektuplarınızda iki veya üç kez, onun size karşı her zaman en hoşgörülü olduğunu ima ettiniz; ve bunu yaparken _akıllıca_ davrandığını, böylece herkesin kendi seçimine _itibar ettiğini_ gözlemliyorsunuz. Hiç şüphem yok ki, dehanızın ve ince davranışlarınızın ona sunduğu birçok büyüleyici sahne, ne zaman olursa olsun, ona neşe ve hatta coşku veriyordur: ve sizi kişiliğinizden çok zihniniz için sevmesini sağlamalıdır:--ama bu coşku dolu sahneler şu andan çok daha uzun sürmez. Bilmek istediğim şey, hayatın _daha istikrarlı_ kısımlarında, ikiniz de bizim gibi sıradan insanların seviyesine yakın olduğunuzda, sizin isteğinize iltifat etmek için kendi iradesinden bir şeyden vazgeçiyor mu? Size karşı davranışlarında saygılı, nazik bir beyefendi gibi mi davranıyor; ve emekliliğinize, elbiseyle ve
bir tilki avcısının vahşi kabalığıyla girmiyor mu?--Belki de,
tarla veya ahırı (kulübe demeyeceğim) ile odanız veya dolabınız arasında hiçbir fark yaratmadan?--Politika, daha önce de belirttiğim gibi, kendi itibarı için,
bana göre,
halk içinde size karşı hoşgörüsünü gayet iyi açıklıyor. Ama emekliliğinizde, aranızdaki konuşma
alışılmış ve yaygın konulara döndüğünde ve siz onu, iki papazınız Sir Jacob Swynford ve benzerleri gibi sahnelerle size hayran olmaya
zorlamadığınızda, size karşı düzenli ve tekdüze davranışı: eğer bana bir veya iki örnek verirseniz, merakımı
tatmin eder.

Şimdi, sevgili Bayan B., eğer bana kısmen veya neredeyse böyle bir durumla ilgili bir örnek verebilirseniz, beni fazlasıyla memnun edersiniz:

Birincisi, sizin herhangi bir rahatsızlığınıza katlandığı yer; ve sizin ona böyle bir fırsat verebileceğiniz hiçbir yer bilmiyorum, ancak siz
çok düşünceli ve tedirgin bir mizaca kapılıp
duygusuz bir alışkanlığa kapılırsanız:

Sonra, sizin isteğinize uyarak, herhangi bir durumda kendi
alanından çekilirse:

Sonra, yukarıda ima ettiğim gibi, sizin inzivaya çekilmenize törensizce ve
özür veya kaygı duymadan izinsizce girip girmediği.

Siz sevgili Bayan B., söylediklerimle kastettiğim her şeyi biliyorsunuz; ve eğer
bu cesur merakımı giderebilecek güzel bir sohbetiniz varsa, lütfen bana bunu söyleyin; ve biz
sadece Bay B.'yi tanıyan herkesin ona atfetmeye istekli olduğu doğuştan gelen cömertliği değil, aynı zamanda her ikinizin de mutluluğunu, iyi bir hanımefendi ve iyi bir beyefendinin karakterlerine uygun şartlarda sürdürme olasılığını da yargılayabileceğiz: ve sonuç olarak, kendi cinsimizden en narin olanın taklidine layık.

Sevgili sevgili hanımefendi, benimle birlikte olma konusundaki nazik _özlemleriniz_, umarım, çok yakında cevaplanacaktır. Babam bu vesileyle tatlı samimiyetinizden o kadar memnun oldu ki, annemle birlikte oldu; ve
ikisi de aynı neşeyle, benden önce Londra'da çok fazla gün geçirmeyeceğinizi
söylediler. Murray ve metresi yüzerek ilerliyorlar ve
henüz tek bir kavgaları olmadı. O, her iki cinsten de, Nancy'yi bu kadar yakından ve uzun süre, bir tane bile olmadan tanıyan tek kişi!

Şu anda söyleyebileceğim tek şey bu, sevgili Bayan B., size ne kadar _minnettar ve şefkatli_ olduğumu temin ettikten sonra, POLLY DARNFORD.

MEKTUP XLI

Sevgili Bayan Darnford,

Son mektubumu kasvetli bir şekilde bitirdiğimden korkuyordum; ve bana gösterdiğiniz nazik ve dostça ilgi için size minnettarım. Bu, son zamanlarda bazen içine düştüğüm bir düşünce zincirinden kaynaklanıyordu; umarım, dediğiniz gibi, sadece semptomatiktir ve sebep ve sonuç
yakında birlikte yok olur.

Ama, sevgili dostum, garanti ederim ki, bana ne büyük bir görev verdiniz! Günlüğümün ilerleyişinde ve mektuplarımda, Bay B.'nin bana karşı nazik şefkatinin o kadar çok örneğini verdiğimi düşündüm ki,
benim elimden yenilerine gerek kalmayacaktı; ve onun her zaman
_en_ hoşgörülü olduğunu söylediğimde, sözlerimden böyle bir çıkarımın çıkacağını pek beklemiyordum, çünkü bu, tanık olmadığında bana karşı davranışının tekdüzeliğini sorgulamaya meyilliydi.
Ama bu konudaki tüm şüphelerinizi giderme fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyuyorum.

Öyleyse başlamak için:

Öncelikle Bay B.'nin bir örnek vermesini istiyorsunuz. benim bazı
hastalıklarıma katlandı:

Sonra, benim isteğime boyun eğerek, kendi
hastalıklarından çekildi:

Ve son olarak, benim inzivalarıma törensizce mi giriyor;
ve özür dilemeden veya kaygılanmadan, tarla veya ahır ile odam veya dolabım arasında hiçbir fark
yok mu?

Birincisi, benim zayıflıklarıma karşı tutumu; bu konuda bana karşı iyiliğinin örneklerini her gün veriyor; ve söylemekten utanıyorum ki,
son zamanlarda ona bu konuda çok fazla fırsat veriyorum; ama bazen, gizlemeye çalışsam da,
endişelerimi görüyor; ve
hiçbir koca Bay B kadar rahatlatıcı ve hoşgörülü olmamıştı. Bana
hastalığımla ilgili olarak, eğer buna bir tavsiyede bulunabilirsem, en iyi tavsiyeyi veriyor: bana
ikiye katlanmış bir şefkatle davranıyor: en çok üzerinde durmaktan
hoşlandığım konulardan bahsediyor: değerli ebeveynlerimden; şu anda ne yaptıklarından,
ve o sırada; Londra'ya yapmayı planladığımız yolculuktan; şehrin eğlencelerinden; Bayan Darnford'un arkadaşlığından; ve yurtdışına gittiğinde, yalnız kalmamam gerektiği için, iyi Bayan Jervis'imi bana gönderir:
diğer zamanlarda, beni de beraberinde yurtdışına götürür, bu komşuyu ve şu komşuyu ziyarete getirir; ve beni onları ziyarete götürür; Kent'e, Lincolnshire'a ve Leydi Davers'a, Bath'a, Tunbridge'e yaptığımız yolculuktan bahseder ve tahmin edilen zamanın ne zaman biteceğini
söyleyemem.--Sonuç olarak, sevgili Bayan Darnford, bana karşı gösterdiği şefkatli iyiliğin ve nezaketin yarısını bile hayal edemezsiniz!--O zaman neredeyse hiç uzaklara gitmez, ama bana minnettar olacağını düşündüğü güzel bir hediye getirir.
Evdeyken, nadiren arkadaşlığımdan ayrılır; Bana Fransızca ve İtalyanca öğretmekten
çok keyif alır ve bana birkaç modern
dilde el yazması şiir parçaları okur (çünkü hepsini konuşur);
anlamadığım her şeyi bana açıklar; tüm sorularımı yanıtlamaktan ve merakımı ve merakımı teşvik etmekten
çok keyif alır, bana resim ve madalyalar hakkında bir fikir vermeye çalışır ve bunlar hakkında bana dersler okur, çünkü her ikisinden de güzel bir koleksiyonu vardır; ve ara sıra, sorularım ve gözlemlerimle
geliştiğini söyler.

Bunlara ne diyorsun canım? İlk soruna uyuyorlar mı? Yoksa uymuyorlar mı? Yoksa söylediklerim, daha fazla bir şey söylemesem,
tüm sorularına tam bir cevap değil mi?

Ah canım, evli insanlar arasındaki yanlış anlamaların yarısının önemsiz şeylerden, önemsiz ayrımlardan, basit sözlerden, küçük kaprisli çılgınlıklardan, aşırı şımarıklıklardan veya dikkatsiz huysuzluklardan kaynaklandığına tamamen ikna oldum: ve eğer biri zafer kazanabilecekse, böyle zavallı çekişmelerde zafer kazanmak uğruna hayatın sağlam tatmininden kim vazgeçer?

Ama sonra benden, _benim_
irademle uyum içinde, _kendi_
iradesinden_ geri çekildiği bir örnek istiyorsun? Buna ne diyeceğimi bilmiyorum. Bay B. tüm şefkat ve hoşgörüyü gösteriyorsa ve benden maddi bir itirazım olabilecek hiçbir şey talep etmiyorsa, onu _mecbur_ etmemeli miyim? Onun olmayan bir iradeye sahip olabilir miyim? Yoksa _sahip olsam_ mazur görülebilir mi?_ Tüm küçük meseleleri neşeyle bırakıyorum: aramızda henüz büyük meseleler yaşanmadı ve umarım asla yaşanmaz. Bir nokta, gerçekten, bazı endişelerim var _olabilir_; ve bunu, sizinle açık konuşmak gerekirse, bir annenin kendi çocuğunu emzirme görevi konusunda (ki bunu savunuyorum) bir veya iki tartışmamız oldu; ve bunu söylemekten üzgünüm, buna karşı benden daha kararlı görünüyor.

Umarım bahsettiğim uyuyan ejderhayı uyandıracak kadar ileri gitmez. _Ayrıcalık_ adıyla; ancak bu noktadan çok memnun bir şekilde vazgeçebileceğimden şüpheliyim. Ancak daha önemsiz noktalara gelince, bir düşes
doğmuş olsaydım, sanırım bunları kocamla tartışmazdım.

Size, yazdıklarımı görmek istediğinde ve kime yazdığımı söylediğimde ve mazur görülmek istediğimde, onun geri çekilmesine dair birçok saygılı örnek verebilirim. Bu mektuba başladığımdan beri verebileceğim bir örnek var. İşte bu:

O yukarı çıktığında onu göğsüme koydum: Beni bunu yaparken gördü:

"Yazıyor musun canım, görmemem gereken şeyi mi?"

"Bayan Darnford'a yazıyorum, efendim: ve sizden şu anda yazmamanızı rica etti."

"Bu merakımı artırıyor, Pamela. Bu iki hanımefendi ne yazabilir ki, ben göremeyeyim?"

"Eğer memnun olmayacaksanız, efendim, sizin yazmamanızı tercih ederim, çünkü
mektup eline geçene kadar ne mektubunu ne de bu cevabımı görmemenizi istiyor."

"O zaman ben de görmem," diye karşılık verdi Bay B.

Bu örnek, canım, benim isteğime boyun eğerek kendi isteğinden
vazgeçtiği bir örnek talebinize uygun olacak mı?

Fakat şimdi, emeklilik makalemle ilgili hem fikirlerimizin hem de uygulamamızın ne olduğu ve kendisinin bunları törensizce ve özür dilemeden ihlal edip etmediği konusunda, söz verdiğim, aşağıdaki vesileyle başlayan konuşmanın sizi bilgilendirmesine izin verin.

Bay B. birkaç gün önce bir sabah erkenden yola çıktı ve öğleden sonraya kadar geri dönmedi; son zamanlarda alışkın olmadığım bir yokluktu;
ve onun olmadan kahvaltı ve yemek yemek de benim için yeni bir şeydi, onu akşam yemeğinde beklediğimden onu görmek için öyle bir sabırsızlık duyuyordum ki, bunu yazarak başka yöne çekmek için dolabıma çekilmek zorunda kaldım; ve sonuncusunun kasvetli sonu o zaman konu oldu.
Saat dört civarında geri döndü ve gerçekten de binicilik kıyafetini değiştirmek için _oyalanmadı_, sevgili dostum, nezaketinizin belki de beklediği gibi; ama bana doğru geldi, beni görmek için sabırsızlıkla, benimkine eşit bir sabırsızlıkla, sorduğumda, dolabımda olduğumu söylediğinde.

Merdivenlerden çıkarken onun hoş geldin adımlarını duydum; bu genellikle, beklediğimden daha uzun bir
uzaklıktan sonra, sevgili kalbim üzerinde öyle bir etki yaratıyor ki,
bana doğru attığı her adımda karşılık veren bir çarpıntı yaratıyor ve yaklaştıkça daha da hızlı atıyor.

Onu dolabımın kapısında karşıladım. "Peki, sevgilim," dedi, "nasılsın?" nazik kollarını bana doladı ve beni hararetle selamladı.

"Senden sadece birkaç saat uzakta olsam bile, sevgilimi görmek için sabırsızlığım, nasıl olduğunu öğrenmek için bir mesajın resmiyetini beklememe izin vermiyor; ama seni, gördüğün gibi, binicilik kıyafetimle bile, rahatsız ediyorum."

"Sevgili Beyefendi, çok naziksiniz. Ama bu tür _sadece_ formaliteler hakkında hiçbir fikrim yok"--(Bu ne kadar kaba bir davranış, canım, arkadaşınızda?)--"evli bir durumda, çünkü erdemli bir eşin kocasının bilmediği herhangi bir şeyle ilgilenmesi imkansızdır ve bu yüzden sürprizlerden korkmasına gerek yoktur."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Pamela'm; çünkü
birkaç rütbeli kişi arasında gözlemlediğim bu türden olağanüstü nezaket ve mesafelerin
tamamen açıklanamaz olduğunu her zaman düşünmüşümdür. Çünkü
eğer hanımefendi tarafından talep edilirse, kendisinin onaylayamayacağıma inandığı
bir çekincesi olduğundan şüphelenirim.
Talep edilmezse, ama beyefendi tarafından isteyerek uygulanırsa,
bence, hanımefendiye karşı
az daha aşağılayıcı ve kendisine karşı onur kırıcı olan
yanlış bir nezaket havası taşır; çünkü sanki
o, hanımefendinin ziyaretini ona bildirmesinin gerekli olduğunu varsayıp kabul etmiş gibi görünmüyor mu, yoksa hanımefendinin veya kendisinin lehine olmayan
keşifler yapabilir mi?"

"Kimse, efendim" (çünkü onun sonucunu çok sert buldum),
"bu kadar sert bir varsayımda bulunmaz: çünkü mütevazı bir hanımın
en şefkatli koca tarafından şımartılmak isteyeceği küçük
incelikler ve inziva anları şüphesiz vardır."

"Bu, _erken_ bir evlilikte, hanımın seçtiği adamın
onur ve takdirine olan güveni onu
gelin rezervlerinden kurtarmadan önce olabilir."

"Gelin rezervleri, sevgili efendim! Mütevazı fikrimi söylememe izin verin,
bir eşin davranışı, bir gelinin veya hatta bir bakire hanımın kocasının
onur ve takdirine olan güveni ne kadar büyükse, o kadar saf ve ihtiyatlı olmalıdır. Çünkü,
aslında, kaba veya dikkatsiz bir davranışın, cinsiyetimizin kendine özgü mükemmelliği ve ayrıcalığı olan o
tevazuya pek yakışmadığını düşünüyorum."

"Bazen düşündüğüm gibi, kendi aşırı nazik davranışın için şimdi söylediklerinle çok iyi açıklamışsın canım. Ama hepimiz, kendimize ait kıldığımız bir
uygulamayı savunmaya meyilli değil miyiz, çünkü onu
şeyin sebebinden ziyade, kendimize ait kılıyoruz?"

"Umarım, efendim, benim durumum böyle değildir; çünkü, izin verin söyleyeyim ki, evli bir hanımın aşırı serbest veya ihmalkar davranışı, eşine karşı bir saygısızlık işareti olmalı ve onun gözünde nasıl göründüğüne pek de önem vermediğini gösterir. Ve bu, onun cinsiyeti hakkında da hafif bir fikre yol açmamalı mı, sanki beyefendi özgür bir adammış gibi, onu cinsiyette başka bir fark olmadığına, ancak sınırda veya sınır dışında, yasa tarafından lisanslandırılmış veya yasaya aykırı hareket
ediyormuş gibi ikna edecekmiş gibi?"

"Argümanınızın gücünü anlıyorum, Pamela. Ama siz daha fazlasını söyleyecektiniz."

"Sadece, efendim, eklememe izin verin, benim özel durumumda, her zaman giyinik olarak, hatta günün erken saatlerinde bile önünüze çıkmamı emrettiğinizde, davranışlarıma ve eylemlerime, görünüşümden daha az dikkat etmem yanlış olur."

"Size haklı olduğumu düşünüyorum, canım, eğer kesin veya gereksiz bir titizlikten kaçınılırsa ve her şey yapmacıksız, kolay ve doğalsa, tıpkı Pamela'mda olduğu gibi. Çünkü hem İngiltere'de hem de Fransa'da, bir kocayı, bazı cinsiyetlerinden talep ettiklerinden daha uzak tutan, karısının yakınlıklarından daha çok onun kızgınlığına hak kazanan evli kadınlar gördüm.

"Ama, ikimizin de pek fazla ilgilenmediği bir konuyu ele almak için, sevgilim, ben gelmeden önce nasıl meşguldün? İşte kalem ve mürekkep: işte kağıt da, ama senin zihnin kadar lekesiz. Şimdi iyiliklerini kime yöneltiyordun?
Konunu öğrenebilir miyim?"

Bay H.'nin mektubu da bunun bir parçasıydı; ve böylece onu bir kenara koydum, onun
yaklaşımında ve görmesini seçmedim--"Yazıyorum," diye cevapladım, "Bayan Darnford'a: ama sanırım bu sefer yazdıklarımı görmemi istememelisiniz. Hoş geldiniz adımınızı
duyduğumda, bunu yapmamanız gerektiğini bir kenara koydum. Konu asil konuklarımızla ayrılmamız; ve biraz da endişem, cinsiyetimizin birbirine yazabileceği bir
durumda; ama, bahsettiğimiz bazı sebeplerden dolayı, beyefendiler görmek istememeli."

"O zaman yapmayacağım, en sevgili aşkım." (İşte burada, canım, benimkine uyum sağlayarak kendi iradesinden uzaklaşmasının bir başka örneği daha var - sana bunun gibi yüz tane daha verebilirim.) "Sadece," diye devam etti, "seni hem kendi iyiliğin hem de benim iyiliğin için çok fazla tedirgin olmana karşı uyarmama izin ver; Pamela'mınki gibi bir zihnin alışkanlık haline gelmiş bir şekilde aşırı bulutlu olmasına izin veremem. Ve yine de alnında şu anda aşırı düşüncelilik asılı duruyor, ki buna müsamaha göstermemelisin."

"Gerçekten de, efendim, sen gelmeden önce, konudan biraz fazla düşünceliydim; ama senin varlığın, güneş gibi, zihnimde asılı duran sisleri dağıttı. Görmüyor musun," ve dudaklarımla elini sıktım, "hepsi çoktan gitti mi?" ona yapmacık olmayan bir zevkle gülümsüyordum.

"Tam olarak değil, sevgili Pamela; ve bu nedenle, eğer itirazın yoksa, elbisemi değiştireceğim ve bir veya iki saat boyunca arabada sana eşlik edeceğim, istediğin yere, böylece bu sevgili yüzde tek bir gölge bile kalmasın;" beni şefkatle selamlayarak.

"Nereye istersen, efendim. Seninle biraz havalanmak
benim için çok hoş olacak. "

Sevgili yardımcımız hemen gidip elbisesini değiştirdi; ve beni her zamanki nazik nezaketiyle arabaya götürdü ve birkaç mil boyunca keyifli bir havalanma yaşadık; birbirimizin sohbetinden oldukça mutlu, neşeli ve keyif alarak, iyi komşularımızdan hiçbirini çağırmadan geri döndük: buna ne gerek var canım, birbirimize dünyadaki en iyi arkadaş
olabileceğimiz zaman?

Bu örnekler senin sorularına uyuyor mu canım? Yoksa uymuyor mu?--Eğer uymuyorsa, arabadaki sohbetimizi sana anlatabilirim: çünkü ilk boş zamanımda yazdım, o kadar keyif almıştım ki; çünkü konu en sevgili ebeveynlerimdi; kendisi tarafından başlatılan bir konuydu, çünkü bana uyacağını biliyordu. Ama yazmaktan yorulduğum için, eğer sormaya değer olduğunu
düşünürsen, seni görme zevkine erişene kadar bunu saklayabilirim. Ve bu yüzden bu uzun mektubun
sonuna doğru acele edeceğim.

Sadece ayrıca, teselli bulmak için, gelecek perşembe
yedi gece, hiçbir şey engellemezse, Londra'ya doğru yola çıkacağımızı eklemek istiyorum. Ve neden
sizce _teselli bulmak için_ diyorum? Sadece o zaman, bana umut verdiğiniz için,
sevgili Bayan Darnford, ne kadar
sevgili_ olduğumu şahsen temin etme fırsatım olacak. P.B.

MEKTUP XLII

Sevgili Bayan Darnford,

Bir mektup daha ve uzun bir süre yaptım, çünkü
sizin varlığınızın bu duruma
son vereceğini umuyorum. Şimdi size, kahvaltıya gittiğimiz, dört arabalı, on mil uzunluğundaki mesafeden dolayı, süt evine ikinci ziyaretimi anlatacağım.

Sevgili anne ve babama daha önce yazdığım mektuplardan, süt evine yaptığım ziyaretin ve oradaki insanların kimler olduğunu ve kimleri gördüğümü anlatan bir yazıyı sizin için yazdım; ve bu konuyu kendinize saklamanızı rica etsem de, Bay B.'nin itibarını daha fazla etkilemesi ve hatta okuduktan sonra bu hikayeyi yok etmeniz için, yine de, hiç şüphem yok ki hikayeyi hatırlıyorsunuz ve
bu yüzden hiçbir bölümünü tekrarlamama gerek yok.

Oraya vardığımızda, kapıda bizi bekleyen (çünkü uzaktan araba tekerleklerini duymuşlardı) güzel Bayan Goodwin'i ve binmeyi hak eden iki Bayan'ı, mürebbiyenin kızı, ihtiyatlı genç bir hanımefendi eşliğinde bulduk.

Dışarı adım atar atmaz, çocuk büyük bir hevesle kollarıma koştu ve ben de onu şefkatle kucakladım ve onu salona götürerek, işi ve dersleri hakkında bir sürü soru sordum; ve geri kalanlar arasında, bu araba ve süt evi kahvaltısı ayrıcalığını hak edip etmediği, yoksa amcasının ve mürebbiyesinin iyiliği sayesinde mi hak ettiği? Genç beyefendi bana bunun her ikisine de olduğunu söyledi ve bana iğne işlerini ve el sanatlarını gösterdi; ve çocuk benim övgülerimden çok memnun oldu.

Diğer iki hanıma, okul arkadaşlarının hatırına, epey dikkat ettim ve her birine birkaç küçük oyuncak hediye ettim; ve hanımıma da çok hoşuna giden bir dizi güzel biblo; ve ona, Londra'dan tekrar kırsala döndüğümde mürebbiyesine hizmet edeceğimi ve küçük işlerini nasıl sakladığına bakacağımı söyledim; çünkü her şeyden önce, güzel ev hanımı hanımları severim; ve sonra ona daha fazlasını getiririm.

Bay B., çocuğun çok güzel olan davranışını, hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle gözlemledi; ve sanki amcasından
daha fazlaymış gibi ona düşkün görünüyordu ve yine de, daha fazla olduğu düşünülmesin diye, bir miktar kısıtlama altında görünüyordu. Böyle bir güç, zavallı beyefendi! Daha mutlu bir ışıkta, tezahür etmesi
çok övgüye değer olacak bir zevki azaltmak ve kısıtlamak için gizli bir suçtur!

Sevgili beyefendinin bu şaşkınlığından kaynaklanan büyüleyici bir sahneye sizi davet ediyorum. O zamandan beri bana büyük bir keyif
veren bir sahne; ve bunu düşündüğümde her zaman da öyle olacak.

Çocuk amcasına çok düşkündü ve ona onu çok sevdiğini ve ona böylesine iyi bir teyze verdiği için onu her zaman seveceğini ve onurlandıracağını söyledi. "Söylemiştiniz, Madam," dedi, "sizi daha önce gördüğümde,
gelip sizinle yaşamam gerektiğini söylemiştiniz--İzin verir misiniz, Madam? Gerçekten çok iyi olacağım ve bana emrettiğiniz her şeyi yapacağım ve kitabımı ve iğnemi kontrol edeceğim; gerçekten de öyle."

"Amcanıza sorun, canım," dedim; "Her şeyden önce sizin güzel arkadaşlığınızı isterim."

Bay B.'ye gitti ve "Ben, efendim, gidip teyzemle yaşayayım mı?--Lütfen Londra'dan tekrar geldiğinizde bana izin verin." dedi.

"Çok iyi bir mürebbiyeniz var, çocuğum," dedi; "ve sizden
ayrılamıyor."

"Evet, ama yapabilir. Efendim; çok sayıda Hanımı var ve beni yeterince ayırabilir; ve eğer bazen arabanızda binmeme izin verirseniz,
gitmeye ve mürebbiyemi ziyaret etmeye ve arada sırada Hanımlar için bir tatil
dilemeye başlayabilirim, neredeyse bir kadın olduğumda ve o zaman bütün Hanımlar beni
sevecek."

"Hanımlar sizi şimdi sevmiyor mu, Bayan Goodwin?" dedi.

"Evet, bu konuda beni yeterince seviyorlar; ama
onlardan bir tatil
dilemeye kalktığımda beni daha çok sevecekler. Lütfen, sevgili Efendim, bir dahaki sefere ülkeye geldiğinizde, yeni teyzemin yanına eve gitmeme izin verin."

Sevgili çocuğun samimiyetinden çok memnun oldum; ve sevgili amcasıyla tam bir tartışma
ya girmesine izin verdim; ama çok duygulanmıştı,
ve kendisi de biraz endişeliydi, o, "Ama siz,
yazıklar olsun, sizinle yaşamama izin verin, efendim, çünkü ne babam var, ne de annem: onlar çok uzakta!--Ama ikinizi de sanki kendi babam ve annemmişsiniz gibi seveceğim; bu yüzden, canım, iyi amcam, hiç babası ve annesi olmayan zavallı kıza söz ver!" dediğinde.

Kapıya doğru çekildim: "Yağmur yağacak, sanırım," dedim ve
yukarı baktım. Ve gerçekten de, gözlerim neredeyse sel oldu: ve yerimi korumuş olsaydım, ne kadar etkilendiğimi göstermekten kendimi alamazdım.

Bay B., dediğim gibi, biraz duygulandı; ama genç beyefendinin bunu fark etmesinden korktuğu için--"Nasıl! Canım," dedi, "hayır
babam ve annem!--Bir süre önce sana hizmet etmesi için güzel bir siyah oğlan göndermediler mi? Bunu unuttun mu?"--"Bu doğru," diye cevapladı:
"ama yeni teyzemle yaşamaya siyah bir oğlan ne işe yarar?--Bu siyah bir oğlandan
çok daha iyidir!"

"Peki, teyzen ve ben bunu Londra'dan geldiğimizde düşüneceğiz.
Bu arada iyi bir kız ol ve mürebbiyenin istediğini yap, o zaman
senin için neler yapabileceğimizi bilemezsin."

"Peki o zaman, Bayan," dedi genç mürebbiyesine, "bana bir yerine iki görev ver, teyzeme gitmeyi hak etmek için elimden gelen her şeyi öğreneceğim."

Küçük geveze bu şekilde kendini oyaladı. Ve onlardan
döndüğümüzde, ima ettiğim sahne şu şekilde başladı:

Bay B., "En gururlu adam bile, bunu bilen masumların ve hatta bilmeyenlerin yanında, gizli bir suçluluk duygusuyla ne kadar zavallı bir figür sergiler, sevgili Pamela! - Çünkü
bir bebeğin
rastgele ifadesi onu utanca boğacak ve
karışıklık yaşamadan yukarı bakmasını engelleyecektir. Kendim için kızardım,"
devam etti, "bana olan ilgini görünce, yine de geri çekildin,
bana bir bakış bile atmaktan kaçınmak için. Elbette, Pamela, o zaman senin gözünde en aşağılık
görünüşte olmalıyım! O anda beni
küçümsemedin mi?"

"Sevgili Beyefendi! Böyle bir kelimeyi nasıl söyleyebilirsiniz? Sizin
ardından tekrarlayamayacağım bir kelime! Çünkü tam o sırada, asil kalbinizin hatanız
duygusuyla temas ettiğini gördüğüm için size daha fazla saygıyla bakıyordum; ve bu benim için, bu kadar genç bir beyefendide
isteyebileceğim en mutlu değişimin içten bir ifadesiydi, bu yüzden bunun için yarı sevinç, diğer yarısı da küçük büyücünün en iyi ve en yakın arkadaşına, yeni teyzesinin yanına
dönmek için yaptığı kazara yalvarışa karşı endişeydi, gördüğünüz gibi beni çok hassas bir şekilde etkiledi. "

"Bu ziyaretten sonra çocuğun eve gelmesinden bana bahsetmemelisin,
Pamela; çünkü bu durumda, kendi
zihnimin sitemlerine nasıl dayanacağım, küçük gevezeyi her gün önümde gördüğümde ve zavallı annesinin benim yüzümden
neler çektiğini düşündüğümde! Yeter ki, _sende_, canım, erdemine yönelik girişimlerim için her saat başı sitem
ediliyorum; ve övüneceğim hiçbir şey yok, sadece masumiyetinin
zaferlerine boyun eğdim: peki o zaman benim övüneceğim ne?"

"Senin övüneceğin şey nedir, sevgili Beyefendi? Övünmeye değer her şeye sahipsin.

"Siz en iyi koca, en iyi ev sahibi, en iyi efendi, en iyi arkadaşsınız; ve tüm bu mükemmelliklerle ve umarım sürekli olarak gelişen ve geçmiş hatalarının hissiyle giderek daha fazla etkilenen bir zihinle, sevgili Beyefendi, övünmenizin ne olduğunu sorabilir miyim?

"Ah, en sevgilim, sevgili Bay B." ve sonra dudaklarımla ellerini sıktım, "kendinize ne olursanız olun, umut dolu düşüncelere kapıldığınızda, minnettar Pamela'nızın şanı ve övünmesisiniz!
Ve eklememe izin verin," gözlerimde yaşlar birikirken ve elini ellerim arasında tutarken, "hayatımda sizi hiç bu kadar sevimli bir ışıkta görmemiştim, bahsettiğiniz o asil bilincin gözünüzde ve yüzünüzde kendini gösterdiğini gördüğümde - Ey Beyefendi! Bu bir neşe, gerçek bir neşe manzarasıydı! "Sizleri hem sevgili ruhunuz hem de kişiliğiniz için seven ve bu geçici hayatın ötesinde sizinle bir arkadaşlığı dört gözle bekleyen birine."

Kollarımı onun kollarına doladım, otururken, korku dolu gözlerimle onu izliyordum,
"Korkuyorum. Efendim, çok ciddi davrandım! Belki de emirlerinizden birini çiğnedim! Zihninize bir kasvet
verdim! Ve eğer öyleyse, sevgili Efendim, beni affet!"

Kollarını bana doladı: "Ah sevgili Pamela'm," dedi; "sen
tüm iyi niyetlerimin sevgili doğrulayıcısı! Bana olan
anlatılamaz iyiliğini nasıl kabul edebilirim? Her geçen gün daha fazla görüyorum, sevgili
sevgilim, cömertliğinize ve takdirinize ne kadar güvenebileceğimi!
Affedilmeyi istemiyorsun; ve sessizliğim, sizin endişelendiğiniz sebeplerden çok daha iyi sebeplerden kaynaklanıyordu."

Minnettarlığımı gördü ve nazikçe şöyle dedi, "Sevgili Pamela, gözlerinin ve yüzünün herhangi bir kelimenin _yapabileceği_
den çok daha anlamlı bir şekilde ifade ettiği duyguları ifade edecek kelimeler bulmak için uğraşma. Her gün, _geleceğim_ ve _şimdiki_ mutluluğum için duyduğun şefkatli ilginin yeni örneklerini üretiyor: ve ben, şu anki durumun sana verdiği ve bu heyecan verici etkilerle senin için çok
arzu edilir olduğunu gördüğüm tüm umutları sana
doğrulamaya çalışacağım."

Araba bizi istediğimden daha erken eve getirdi ve Bay B. beni
salona götürdü.

"Buyurun, Bayan Jervis," dedi, onu koridorda karşılayarak, "melek hanımınızı kabul edin. Siz olmadan küçük bir tur atmam gerek, Pamela; çünkü
Sevgili arkadaşlığınızdan _fazlasıyla_ hoşlandım ve
kendime dönmek için sizden ayrılmalıyım; çünkü beni öyle bir yüksekliğe çıkardın ki,
aşağıya acıyla bakıyorum."

Elimi öptü ve tekrar arabasına bindi; çünkü saat on ikiden ancak yarım saat geçmişti; ve akşam yemeğinde ikide döneceğini söyledi.
Bayan Jervis'i sözlerine ve bunları söylerken takındığı ciddi havaya hayret ederek bıraktı. Ama o iyi arkadaşıma olayı anlattığımda,
sevgili iyi kadının olup bitenler için duyduğu memnuniyet ve tebriklerden yeni bir keyif aldım.

Bir sonraki mektubum Londra'dan ve size, saygıdeğer ebeveynlerime olacak;
çünkü size, canım, tekrar yazmayacağım, sizi yakında görmeyi umuyorum. Ama şimdi daha seyrek yazmalıyım, çünkü Leydi Davers ile yazışmalarımı yenilemem gerekiyor; onunla, Bayan Darnford ile olduğum kadar özgür olamam; ve bu yüzden, sevgili babacığım ve anneciğim, o yazışmanın ayrıntılarını alamayacağınızdan şüpheliyim; çünkü
ben yazıya dökmeye hiç vakit bulamıyorum. Ama sunulan her fırsat, kendinize emin olabilirsiniz ki, her zaman görevini yerine getiren kızınız tarafından ele geçirilecektir.

Ve şimdi, sevgili Bayan Darnford, size bu mektubu yazarken, şunun güvencesiyle bitireyim ki, ben sizin en şefkatli dostunuz ve hizmetkarınız oldum ve olacağım, P.B.

MEKTUP XLIII

SEVGİLİ BABAM VE ANNEM,

Dün gece şehre güvenli bir şekilde ulaştığımızı duyduğunuzda memnun olacağınızı biliyorum. Görkemli, iyi döşenmiş ve kullanışlı bir ev bulduk; ve Bay B.'nin bana en nazik şekilde sahip olduğu dolabım veya kütüphanem ve dinlenme odam tamamen düzenliydi.

Yeni bir dünyadayım diyebilirim ve o kadar büyük bina yığınları ve o kadar kalabalık bir insan topluluğu görüyorum ve o kadar çok araba takırtısı duyuyorum ki, henüz ne yapacağımı bilmiyorum. Sonra, saatlik turlarını sürdüren gece nöbetleri beni rahatsız etti. Ama
yakında buna alışacağım ve belki de bize sağladığı güvenlik nedeniyle daha derin uyuyacağım.

Bay B. bana bu uçsuz bucaksız
şehrin içinde ve çevresinde neyin ilginç olduğunu göstermek ve memnuniyetle söyleyebileceği gibi,
göreceğim şeylerle ilgili gözlemlerimi duymak için sabırsızlanıyor. Beni bugün arabasıyla birkaç güzel sokaktan geçirdi; ama şu anda, hiçbir şey hakkında bir açıklama yapamayacak kadar
karışık bir düşünceye sahibim: sizi bu tür açıklamalarla
rahatsız etmeyeceğim; çünkü Londra'ya bir günlük mesafede olduğunuzdan, sizi daha önce beklediğimden daha sık görmenin zevkini yaşamayı umuyorum; bu nedenle bu konuları sizin kendi gözlemlerinize ve başkalarından duyacaklarınıza bırakacağım.

Sevgili Bayan Darnford'un gelişini sabırsızlıkla bekliyorum, onun arkadaşlığı ve sohbeti beni bu yeni
dünyaya büyük ölçüde alıştıracak.

Şu anda ailemiz Colbrand, Jonathan ve arabacı da dahil olmak üzere altı erkek hizmetçiden oluşuyor. Dört hizmetçi de bizimle.

Ancak iyi kalpli Bayan Jervis rahatsızdı; bu yüzden bizimle gelmedi; ancak bir veya iki gün içinde onu ve Bay Longman'ı bekliyoruz: çünkü Bay B. onu benim isteklerime göre ayarladı; ve Bay Longman'ın işi sık sık yukarı aşağı gitmesini gerektireceğinden, Bayan Jervis'in bakımı daha iyi dağıtılacak. Sevgili iyi kadını görmeyi özlüyorum ve gördüğümde daha iyi olacağım.

Sonra, size ve Bayan Darnford'a bahsettiğim o zavallı zayıflığından beri başını hiç kaldırmayan tövbekâr Polly Barlow'um var, yine de ona hiçbir kötü şey olmamış gibi davranıyorum. Ancak, iyi bir kocanın ona teklifte bulunmasını isterdim.

Değerli papazımız Bay Adams şu anda Bay Williams'ın yanında. Noel'e kadar bize eşlik etmeyi amaçlıyor, muhtemelen o zaman geçimini ele geçirmesi için işler yoluna girecek. Bu arada, belki de en çok fırsatımız olduğunda iyi bir geleneği bozmamak için, yaşları ve gümüş saçları ile saygıdeğer olan Jonathan'ı yerini dolduruyor ve okuyacağı duaları ona atıyorum.

Tanrı ikinizi de sağlıklı kılsın ve bana dualarınızı ve kutsamalarınızı iletin, diye bitiriyor _her zaman görev bilincinde olan kızınız_, P.
B.

MEKTUP XLIV

_Bayan B.'den Leydi Davers'a._

Sevgili Leydim,

Bu büyük kasabada bir haftadan fazla kaldığım ve hanımefendinize
dualarımı sunma fırsatı bulamadığım için özür dilemeliyim. Biliyorsunuz, sevgili hanımefendi, böyle bir yolculuğun, yolumdaki bir yere ve yüzlerce şeyin yapılması ve ilgilenilmesi gereken, ne kadar keyifli olursa olsun,
başka durumlara tercih edilen, yepyeni bir yerleşime ne kadar telaş ve yorgunluk getirdiğini. Yine de, itiraf etmeliyim ki, görkemli, iyi düzenlenmiş ve kullanışlı bir ev bulduk: ama, tarlalardan çok uzakta olmamasına ve arka tarafında havadar bir açıklığı olmasına ve ön tarafında da kare denilen bir yer olmasına rağmen, yine de,
bıraktığımız sevgili malikaneye olduğu kadar, ona da tam olarak alışamadım.

Sevgili Bay B., her şeyi daha da kullanışlı hale getirmek için birkaç değişiklik yapmakla meşguldü ve meşgul. Bana
güzel bir kütüphane döşedi; ve ayrıca bana çok kullanışlı daireler tahsis etti: her yerin mobilyaları, cömert sahibinin aklına ve servetine yakışır şekilde zengin. Ancak, kış havası başlamadan önce, yolları çok kirli ve derin hale getirmek için, iyi lordum ve hanımefendinizin ziyaretine gelme onuruna erişeceğimizi umduğumuzdan, ayrıntılara girmeyeceğim: ancak evin o kadar büyük olduğunu belirtmek yerinde olur ki, hanımefendinizin ve lordumun ve Bay B.'nin diğer arkadaşlarının onurunu daha rahat bir şekilde kabul etmek için çok sayıda yatak yapabiliriz.

Şimdiye kadar herhangi bir kamusal eğlenceye katılmadım. Bay B. beni, işçilerinin yolundan, bu aşırı büyümüş başkentin etrafından ve sayısız caddesinin ana caddelerinden, nazikçe dönüşlerle taşıdı. Bu uçsuz bucaksız çevrenin etrafına serpiştirilmiş köyler, asil Thames'in diğer tarafında (daha önce Sir John Denham'ın ünlü Cooper's Hill'inden bir fikrim vardı) ve Middlesex tarafında, hem yapıları hem de konumları itibariyle hayal ettiğimden daha güzeller ve birçoğu bizim önemli taşra kasabalarımızın çoğundan daha büyük görünüyor. Ancak, Londra'da dikkate değer olan şeylere yabancı olmayan hanımefendinizi bu konularla rahatsız etmek uygunsuz olur. Ancak, Bay B. bana, İngiltere'deki birçok ilçe kasabasının Londra'nın en aşağılık köylerinden bile aşağı olduğu halde, bu ilçenin tamamının ve Londra ile Westminster'ın parlamentoda en fazla sekiz üyeyle temsil edildiğini söylediğinde şaşırdım. Bayan Darnford'un gelişini her gün bekliyorum ve sonra (bu kadar nazik bir zevke sahip genç bir hanımefendi eşliğinde) iyi bir oyun görmek isteyeceğim. Bay B. bana opera binasını ve oyun evlerini gösterdi, sessiz olsalar da, diyebilirim; gözlemlemekten hoşlandığı gibi, benim için yeni olmasınlar ve oyuna gittiğimde görüntü dikkatimi performanstan uzaklaştırmasın; böylece koltukların, locaların, galerilerin, çukurun, müziğin, sahnelerin ve sahnenin düzenlenmesinden her şey hakkında makul bir fikir edinebilirim; ve böylece etrafıma, bir taşra acemisi gibi, ne kendi itibarım ne de sevgili kardeşinizin onuru için istemeyeceğim bir ilgiyi çekebileceğim şekilde bakma fırsatım olmaz.

Bedfordshire'da yaşamadığım bir zevk yaşadım; o da,
Pazar günü kilisedeydim, bizi izleyen ağzı açık kalabalıklar yoktu ve
dualar isteklerim için fazla yüksekti. Yine de beklediğimden daha fazla bakıldım (ve Bay B. de) çünkü orada çok sayıda iyi giyimli soylu ve biraz da asilzade vardı ve _onlar_ herkes kadar baktılar, ama umarım biz bir yenilik olmaktan çıktığımızda bakmayacaklardır.

Bay B.'yi şehre hoş geldin demek ve evliliğini kutlamak için birkaç ziyaretçimiz oldu; ama şüphesiz bazıları onu görmek ve köylüsünde kusur bulmak için geldi; çünkü biliyorsunuz, Madam, liyakat ve servetiyle bu kadar seçkin bir beyefendinin kendisi ve ailesi için böyle önemli bir adım atması ve bunu herkesin bilmemesi imkansız.

Sir Thomas Atkyns şehirde ve Hanover Meydanı'nda daire kiraladı; ve yanında Bay Arthur'un tüccar olduğu anlaşılan küçük kardeşini de getirdi.

Lord F. ayrıca, Bay B.'nin Eton'daki okul arkadaşı olduğu Bay B.'ye saygılarını sunmaya gitti, Bay B. orada olduğu kısa süre boyunca. Lord Hazretleri, hanımının beni ziyaret edeceğine ve tamamen yerleştiğimizde
operaya eşlik edeceğine söz verdi.

Temple'dan bir beyefendi, Bay Turner adında ve Gray's Inn'den Bay Fanshow, ikisi de avukat ve Bay B.'nin eski bir tanıdığı, çok
canlı ve şık beyler de bizi şehre davet ettiler ve Bay B.'ye yüzüme karşı bolca neşeli iltifat ettiler, hepsi de sıradan köpüklü koşuda.

Nazik beyefendiler olabilirler, ama onlardan fazla hoşlandığımı söyleyemem. Öylesine inatçı, öylesine duyarsız görünen bir şey var ki,
ister _içeriden_ ister _dışarıdan_ olsun, ve yine de ara sıra bir tane hak etmekten kaçınmaya söz vermiyor, öyle ki Bay B. ve
onların eski tanışıklıklarını yenilememelerini _inanıyorum_.

Çok cesurum hanımefendi, diyeceksiniz ki--Ama bana serbestçe yazmamı emrediyorsunuz: yine de bu beyefendilerden, sevgili kardeşinizin ahlakı konusunda rahatsız olduğumu düşünmem; çünkü, ah, hanımefendi, ben mübarek bir yaratığım ve bu konuda sahip olduğum güvenden dolayı her geçen saat daha da mutlu oluyorum: ama sanırım onlar, tanışıklık şimdi başlasa, onun isteyebileceğinden veya izin verebileceğinden daha fazlasını ona zorla kabul ettirecekler; çünkü bana öyle geliyor ki, onun düşünce tarzında değiller; bir veya iki cümleden oluşan, çok
özgür ve konuşmalarında çok köpüklü olmaları; ve kendi söylediklerine gülmeleri, izin verirseniz,
sınanmayacak bir
zekâ olarak görmeleri.

Ama şüphesiz, Bay B.'nin bana olan iyiliğinin bir kişiyi nasıl etkilediğini
duymuşlardır; ve kendi taşralı kızının önünde herhangi bir şey söylemeye kendilerinin yetkili olduğunu düşünüyorlar.

Gittiklerinde, iki avukatını nasıl bulduğumu sormaktan memnuniyet duydu. Ve dedi ki, onlar aile ve servet sahibi kişilerdi.

"Buna sevindim, efendim," dedim; "kendi iyilikleri için."

"O zaman onları onaylamıyor musun, Pamela?"

"Onlar _sizin_ arkadaşlarınız, efendim; ve onlara karşı hiçbir hoşnutsuzluğum olamaz."

"Bazen iyi şeyler söylerler," diye karşılık verdi.

"Hiç şüphem yok, efendim; ama siz _her zaman_ iyi şeyler söylersiniz."

"Benim için mutlu edici, canım, öyle düşünüyorsun. Ama söyle bana, onlar hakkında
ne düşünüyorsun?"

"Onları ikinci kez görürsem, sorularınızı daha iyi cevaplayabilirim, efendim."

"Ama bazen ilk görüşte kişiler hakkında fikir ediniriz, canım;
ve sen de seninkinde nadiren yanılırsın."

"Sadece düşünüyorum ki. efendim, ikisi de çekingen değil: ama
meslekleri, belki de, onları bunun üstüne çıkarabilir."

"Onlar _uygulama_ yapmıyorlar, canım; servetleri, _onlar olmadan_ yaşamalarını sağlıyor; ve zevklerine o kadar çok çalışıyorlar ki, kendilerine katlanmak zorunda olmadıkları hiçbir zahmete girmiyorlar."

"Bana öyle geliyorlar. Efendim, uygulama için _nitelikli_: sanırım
baroda çok iyi
rakipler olurlar."

"Neden?"

"Sadece, çünkü _kendileri_ hakkında _iyi_ düşünmeye hazır görünüyorlar; ve _başkalarının_ onlar hakkında söyledikleri veya düşünebilecekleri hakkında _hafif_ düşünüyorlar."

"Gerçekten de, canım, bir kamu konuşmacısının, avukat olsun veya ne olursa olsun, gerekli nitelikleri bunlardır: _Kendinden_ şüphe edemeyen ve _denetçileri_ hakkında kötü düşünebilen bir adam, en azından _kendini alkışlayarak_ konuşmaktan asla vazgeçmez."

"Ama beni affedin, iyi beyefendi, bu _arkadaşlarınız_ hakkında bu kadar özgürce ve bu kadar erken konuştuğum için."

"Sevgilim, size asla bir soru sormam, cevaplamamanızı isterim; ve
her zaman cevabınızın çekincesiz olmasını beklerim; çünkü birçok kez, kendi yargımı düzeltmek veya doğrulamak için
sizin fikrinizi sorabilirim."

Ne kadar nazik, ne kadar hoşgörülüydü bu, iyi hanımefendi! Ama sevgili kardeşinizin bana her fırsatta ne kadar cömert davrandığını biliyorsunuz; ve bu beni
sık sık olduğum gibi çok cesur kılıyor.

Sevgili hanımefendi, yazılarımın gelecekteki bölümlerini daha anlaşılır kılmak için size ziyaretçilerimiz hakkında bir hesap vermem gerekebilir; çünkü yazmam gerekenler bazen gördüğümüz
şirkete yönelik olabilir: bu nedenle, Bay B.'nin seyahatlerinde tanıştığı, kibar (ve Bay B.'nin söylediğine göre bilgili) bir adam ve bir virtüöz olan İskoç beyefendi Sir George Stuart'tan da bahsedeceğim: kendisi ve aynı adı taşıyan, utangaç bir beyefendi olan ve bu nedenle, ilk gözlemin ulaşabileceğinden daha derin bir değere sahip olduğunu düşündüğüm yeğeni, aramızdan yeni ayrıldılar ve Bay B. tarafından o kadar nezaketle karşılandılar ki, bu da onlara saygılı bakışımı hak ediyor.

İşte böyle, Madam, bir bakıma, hiçbir malzemeye ihtiyaç duymadan, sadece
size itaat etmekten aldığım zevki göstermek için koşuyorum. Umarım iyi Lordum
Davers sağlığının tadını çıkarır ve beni iyiliğiyle korur; buna hem hanımefendininki hem de ben
çok değer veriyorum. Bay H.'nin de
sağlığının tadını çıkarmasını umuyorum. Ama Kontes'e olan özel ve minnettar saygılarımı unutmama izin verin, bana olan iyiliği ve nezaketi için, bunları her zaman, hanımefendinizden aldığım onurların ardından, minnettarlığımla koyacağım ve beni en büyük saygıyla _sadık ve minnet dolu hizmetkarınız_ olmaya zorlayan, P.B.

MEKTUP XLV

SEVGİLİ BABAM VE ANNEM,

Bu anda, sevgili hayırseverimle yaşadığım veya yaşamayı umduğum tek anlaşmazlık olan özel bir anlaşmazlıkta tavsiyeniz için ikinize de yazıyorum; ve o kendi yolunda ısrarcı olduğu ve benim için vicdan meselesi olduğu için, sizin ortak tavsiyenize göre karar vermeye karar vermeliyim; çünkü, eğer babam, annem ve
kocam aynı fikirdeyse, sanırım, ben de kendi fikrimi vermeliyim.

Konu şu:--Bence bir anne, eğer yapabiliyorsa,
kendi çocuklarının bakıcısı olmalıdır.

Bay B. buna izin vermeyeceğini söylüyor.

Ondan duyduğum veya buna fırsat verdiğim ilk _istek_ bu: ve ona, bunun benim için bir vicdan meselesi olduğunu söylüyorum ve
umarım bana müsamaha gösterir: ama sevgili beyefendinin bazen beni şaşırtan garip bir tartışma tarzı var. Bana Kutsal Kitap'tan cevap veriyormuş gibi yapıyor; ama _onun_ açıklamasından bazı şüphelerim var; ve bana size yazma izni veriyor, yine de sizin fikirleriniz kendi fikirleriyle aynı değilse, sizin fikirlerinize göre karar vereceğine söz vermiyor; ve ona diyorum ki,
"Bu adil mi, sevgili Bay B.? Öyle mi?"

Dekanın fikrini almış; çünkü tartışmamız şehre gelmeden önce başladı: ve sonra durumu açıklamama izin vermedi; ama kendisi yaptı; ve yine de bu sadece yarım bir fikir, ne olursa olsun, ikisi de değil. Çünkü, eğer koca buna zorlanırsa, bir eşin itaat etmesi görevidir.

Ama bunun nasıl olduğunu anlayamıyorum; çünkü eğer bu bir annenin _doğal_ göreviyse, bu _ilahi_ bir görevdir; ve bir koca ilahi bir görevi yerine getirme gücüne nasıl sahip olabilir? Bir eşin kocasına itaat etme yükümlülüğü ne kadar büyükse, ki bu, kabul ediyorum, evlilik sözleşmesinin vazgeçilmezlerinden biridir, bu, kişinin üstün bir görev olarak gördüğü şeye müdahale etmemelidir; ve kişi, ayakta kalmamız veya düşmemiz gereken eylemlerin kendi yargıcı olmamalıdır?

Size savunmamı söyleyeceğim:

Diyorum ki, bir anne sağlıksızsa; iletişimsel
distemperlere tabi, skrofuloz veya iskorbüt veya verem hastalıkları gibi,
kanı veya akciğerleri enfekte eden; veya çocuk için yeterli
besinleri olmayan, bu durumlarda, elbette bir muafiyet
yatar.

Ama iyi sağlık, özgür ruhlar ve bol
beslenme varsa, bunun vazgeçilmez bir görev olduğunu düşünüyorum.

Çünkü bu, Kutsal Yazılarda okuduğumuz tüm iyi eşlerin eskiden gelen âdetiydi.

O zaman annenin beslenmesi çocuk için en doğal olanı olmalıdır.

Bunlar benim ricalarımdı, diğerleri arasında: ve bana yazılı olarak verdiği cevap şuydu:

"Sevgilim, eski gelenekler hakkında iddia ettiğin şeye gelince; zamanlar ve modalar
çok değişti. Bana Sarah'ın, Rachel'ın, Rebecca'nın veya Leah'ın çocuklarını emzirdiğini söylersen, şunu söyleyebilirim ki,
biri babasının sürüleri için kuyudan su çekiyordu; bir diğeri kekler yoğuruyor ve onları ocakta pişiriyordu; bir diğeri kocası için
lezzetli et hazırlıyordu; ve hepsi evin ortak görevlerini yerine getiriyordu: ve modern hanımlarımız her şeyde bu örnekleri takip edecekleri zaman, bu ricalarına izin verilmeli.

"Ayrıca, senin kişisel zarafetine ve övgüye değer olana düşkünlüğüm ve
söyleyeceğim, dürüst zevk, herkesin ilk bakışta sende hayran olduğu o rahat, nazik biçimde
aldığım, beni şunu ilan etmeye zorluyor:
hiçbir şekilde bunları ihmalkarlığa kurban etmeyi kabul etmem
çok güzel hanımların hemşire olduklarında düştüğünü gördüm. Üstelik, sizden en çok zevk almam, zihninizin güzellikleridir;
ve bence eşsiz olmalarına rağmen, hala büyük bir gelişmeye muktedir bir dehanız var; ve Pamela'mın Fransızca ve Latince derslerini okumasını dinlemek istediğimde, ki bunları ona öğretmekten çok
memnunum (ve aynı zamanda onun erdeminden ve dindarlığından kendimi
geliştirmeye çalışmak), sevgilimi çocuk odasında aramak; ya da onun daha zayıf zihinlere daha çok yakışacak olan o bebeksi görevlere dalmasına izin vermek istediğimde umursamam.

"Hayır canım, sana bir anlamda öğrencim olarak bakmama izin vermelisin; bir başka anlamda yoldaşım olarak; ve üçüncü bir anlamda eğitmenim olarak.
En kötü güdüler tarafından yönetilmediğimi biliyorsun: Senin erdemin beni yarı yarıya alt etti: ve işini yarıda bırakmamaya dikkat etmelisin. Ama hemşirenin ofisine Pamela'nın altındaki bir ofis olarak bakmaktan kendimi alamıyorum. Eğer istersen, ben yurtdışındayken, senin denetimine, yönlendirmene ve tek ilgine sahip ol: ama evdeyken, senin sevgini çok kıskanan bir oğul ve mirasçı bile, onlarda bana rakip olmayacak: ayrıca, bazen, belki de, benim ve senin dinlenmen için, çocuğun ihtiyaçları kadar uygunsuz olan, senin sevgili küçük çocuğunu sana getiren hizmetçilerin tarafından dinlenmemin bozulmasına izin vermeyeceğim.

"Seninle ilgili en önemli şey, canım, bir annenin kendi çocuğuna bakabilen bir hemşire, eğer yapabiliyorsa; ve doğal olmayanın günah olduğunu söylüyorsunuz.

"Bazı adamlar eşlerinin bu eyaleti üstlenmesini isteyebilirler
ve bu düşkünlükleri için iyi sebepler bulunabilir; ama bu
bana hiç uymuyor. Yine de hiçbir adamın çocuklara benden daha fazla düşkün olduğu veya onlara adaletli davranmak için benden daha istekli olduğu düşünülemez; çünkü bence herkes gelecek nesillere bir tercihle
beklemelidir: ama eğer Pamela'm _daha iyi_ istihdam edilebilirse; eğer görev
eşit derecede iyi yerine getirilebilirse; eğer sizin yönetiminiz ve gözetiminiz
yeterli olacaksa; ve eğer ben size o şekilde, sanki başka türlüymüş gibi
aynı keyifle bakamayacaksam; ısrar ediyorum, Pamela'm,
benim _muafiyetime_ razı ol ve sevgili karımı kaybetmeme ve onun yerine bana bir dadı verilmesine izin verme.

"Bütün tehlikelerin (bana en yakın olanı) sizin yapınıza yönelik olanına gelince: bunun böyle olmamasını ummak için olduğu kadar, _Olabilir_. Çünkü çocuklar bazen sağlıkla birlikte
hastalık da getirirler; ve _hemşirelik_
ofisinin, çok değer verdiğim birinin sağlığını etkilemesi pek de olası değildir; bu kişi çok sağlam bir yapıya sahip değildir ve buna dikkat etmeyi o kadar çok görevi olarak görür ki,
hayatın zevklerinin yarısından mahrum kalır ve
bu nedenle kendini
kapalı alanlara kapatır veya, diğer durumda,
gittiği her yere çocuğunu ve bakıcısını da götürmek zorunda kalır; ve
ya çok iyi bir arkadaş grubum olur (olmaz mı?) ya da
sizinkinden kendimi mahrum etmek zorunda kalırım.

"O zaman, size Fransızca ve İtalyancadan biraz bahsetmeyi planladığım için, sizi Fransa ve İtalya'da küçük bir tura çıkarmaktan başka bir şey bilmiyorum; en azından Bath, Tunbridge, Oxford, York ve İngiltere'nin başlıca yerlerine. Bu nedenle, sizi zevklerimin arkadaşı olarak görmeyi sevdiğimden, sevgili sevgilim, size olan sevgimi ve hayranlığımı zayıflatmamanızı veya mevcut konuya uygun bir ifadeyle, bana olan değerinizin ve bana olan saygınızın artmasıyla birlikte, şimdiye kadar her zamankinden daha fazla artan hayranlığımı _azaltmamanızı_ tavsiye ediyorum."

Bunlar, sevgili ebeveynlerim, büyüleyici cazibeler, neredeyse karşı konulamaz ayartmalar! Ve kendime olan güvenimi daha da kaybetmeme ve daha da çekingen olmama neden olan şey; çünkü sebepler sonuncusu kadar cazip olduğunda, herhangi bir şeye ikna olmaya çok yatkınız.

Birçok eşin bu noktayı benim yaptığım kadar ciddi bir şekilde tartışmayı seçmeyeceğini varsayıyorum; çünkü bu konuda birkaç küçük tartışmamız oldu; ve bu, onunla şimdiye kadar tartıştığım tek nokta; ancak, kişi tamamen dolaylı olarak da olmayacaktır. Tamamen pasif olması ve hiç kendi iradesine sahip olmaması ona iltifat değildir: yine de bir noktayı, üstün bir yükümlülük varsayımı dışında tartışmazdım: ve bundan _vazgeçebileceğini_ söylüyor. Ama
ne yazık ki! Sevgili Bay B. henüz bir sofistike ilahiyatçının karakterini doldurmak için bu kadar uygun görülmedi, bu ciddi noktalarda kararlarına kesinlikle güvenilebilir: ve biliyorsunuz ki kendi yargılarımıza göre ayakta kalmalı veya düşmeliyiz.

Bu nedenle, bu mektubumu veya ona verdiğiniz cevabı görmesini gerektirmemesi koşuluyla, sizin tavsiyeniz için yazıyorum. Ama şunu açıkça görüyorum ki, kendi istediğini yapacak; ve eğer
tedirginliğimi aşamazsam, ne yapacağım? Çünkü eğer onun ısrar ettiği muafiyete, verme gücünde olduğu gibi boyun eğmeyi ve ona boyun eğmeyi bir _günah_ olarak görürsem, benim iç huzurum ne olacak? Çünkü buna inanmak bizim elimizde değil.

Bana bir ay boyunca verdiği serbestliğe gelince, bunu almaya gönülsüz olurdum; çünkü insan beslenme değişikliğinin beraberinde getirebileceği rahatsızlıkları bilmez; ya da bilseydim, daha çok... Ama ne söyleyeceğimi bilmiyorum; çünkü bu şekilde olmak için henüz genç bir yaratığım ve her bakımdan buna eşit değilim! Bu yüzden kendimi Tanrı'nın yönlendirmesine ve sizin _her zaman görev bilincinde olan kızınıza_ yakışan tavsiyenize adıyorum, P.B.

MEKTUP XLVI

En Sevgili Çocuğum,

Annen ve ben senin ortaya koyduğun durumu olabildiğince düşündük; ve senin kendi nedenlerinin çok iyi olduğunu düşünüyoruz; ve senin, canım, senin için bu kadar önemli bir konu haline getirdiğin gibi, saygıdeğer kocanın bunlara izin vermemesi çok yazık. Çok az kadın, eşlerine bu tartışmanın zahmetini verir, inanıyoruz; ve çok az beyefendi bu konuda sizinki kadar naziktir; çünkü ben (ama ne kadar da aşağılık bir ruh olduğumu düşünüyorum, bu kadar bilgili ve cesur bir beyefendiyle karşılaştırıldığında; yine de ben) her zaman sevgili annenizin, ve o da zamanında güzel bir kadındı, hiç bu kadar güzel görünmediğini düşündüm, onu vahşi doğada pelikan gibi, yavrularını nazik göğsünden beslerken gördüğümde:--ve hiç bu kadar asil bir durumda olmasaydım, aynı düşünceleri
sahip olurdum.

Ama iyi kalpli 'squirer' bu zevki alamadığı için; kişiliğinize bu kadar
değer verdiği için; size uyarıda bulunduğu için, bu onun sevgisini
yabancılaştırabilir; inkardan sabırsızlandığı için ve ayrıcalığını bu kadar
çok düşündüğü için; çünkü eğer itaatsizliğe uğrarsa, bazı kötü alışkanlıklara geri dönebilir ve böylece onun mükemmel
reformasyonuna dair tüm dualarınız ve umutlarınız boşa çıkabilir ve kendi iyilik yapma gücünüz daha da daralabilir: ona yemin ettiğiniz itaatin yanı sıra, her iyi eşin görevi olan, konuyu bırakıp kabul etmeniz gerektiğini düşünüyoruz; çünkü bu bize daha az kötü görünüyor: ve Yüce Tanrı, eğer sizin görevinizse, insanlardan daha az merhametli olmayacaktır; ki, onurunun dediği gibi, krallığın yasalarına göre, kocasının emriyle kusurlu olduğunda bir eşi mazur görür; ve umuyoruz ki, sizi işlemeye razı olduğu kusur (eğer bir kusursa, çünkü o gerçekten
bu muafiyeti için çok övgüye değer sebepler veriyor)
kendi kapısına bırakılmayacaktır. Öyleyse, sevgili çocuğum, buna boyun eğmeye karar verin, hem de neşeyle.

Tanrı sana mutlu bir saat göndersin! Ama kim bilir, zamanı geldiğinde,
bu görevi, senin gördüğün gibi, başka sebeplerden dolayı,
vazgeçmenin uygun olup olmayacağını? Çünkü her genç bunu yapmaya muktedir değildir. Bu yüzden, senin neşeyle kabul edeceğini göstermek için sevgili annen sana, tenine, huyuna ve yapısına olabildiğince yakın, sağlıklı, iyi huylu, dürüst bir vücut aramanı tavsiye ediyor; ve yirmi, bir veya yirmi iki yaşında olsa bile, daha kötü olmayabilir diye düşünüyor; çünkü senin genç yaşında sahip olabileceğinden daha fazla güce ve mükemmelliğe sahip olacak: ve her şeyden önce, okuduklarından verdiğin akıllıca sebepten dolayı, mümkünse, senin zamanında yatağa getirilebilir. Etrafımızda, böyle birini arayabilir miyiz? Ve Bay B. Sevgili çocuğun evde olması sakıncalı değilse, aynı
kadar sevineceksiniz ve sevgili bebek de sizin ihtiyatlı ve dikkatli gözlerinizin altında, sanki seçtiğiniz yolda mecburmuşsunuz gibi iyi geçinecektir.

Bu yüzden Tanrı seni, çocuğum, tüm yollarında yönlendirsin ve bu noktada neşeyle kabul etmeni sağlasın (her ne kadar dediğin gibi, insan
istediği gibi
inanamasa da; çünkü biz gerçekten de senin güvenle
yapabileceğine inanıyoruz, bu durumda) ve sana ve saygıdeğer kocana sağlık ve her türlü mutluluk, _çok
şefkatli baban ve annen_
J. _ve_ E. ANDREWS'un dualarıdır.

MEKTUP XLVII

Sevgili anne ve babam, nazik mektubunuz için teşekkür ederim; Bay B.'ye verildi ve kendisi bana getirdi ve bana kızdı: gerçekten de kızdı, duyacağınız gibi:

"Bu iyi çiftten, canım, görüyorum. Umarım benim
fikrimdedirler--Ama olsunlar ya da olmasınlar--Ama seni bırakacağım; ve sen,
Pamela, okuduktan sonra dolabıma in."

Çekilmekten memnundu; ben de okudum, oturdum ve
iyice düşündüm; ama, bildiğin gibi her zaman yapmaktan kaçınamayacağım şeyi
mümkün olduğunca zarif bir şekilde yapmayı kendime ilke edindim, sevgili beyefendiyi bekledim.

"Peki, Pamela," dedi biraz ciddi bir şekilde, "saygın çift ne diyor?"

"Ey efendim! Senin için söylüyorlar. Diyorlar ki, bu noktadan vazgeçmem
en iyisi."

"Kesinlikle haklılar--Ama sen bana küstahça endişelerinle ilgili bütün bu sıkıntıyı çektiren sevgili, sapık bir yaratık değil miydin?"

"Hayır, efendim, onlara öyle demeyin," dedim, benden
hoşnutsuz olduğunu pek düşünmeden. "Hala biraz kararsızım; bana uymamı tavsiye etmelerine rağmen; ve senin isteğin ve kararın olduğu için, konuyu teslim etmek benim görevim."

"Ama bunu neşeyle mi teslim ediyorsun, canım?"

"Ediyorum, efendim; ve bundan sonra asla tartışmayacağım, ne olacaksa olsun. Ve bu konuyu seninle bu kadar sık ​​ele aldığım için özür dilerim.
Ama biliyorsun, efendim, eğer birinin zihninin zayıflığı ona endişe veriyorsa, kişi tatmin olana kadar örtük olarak teslim olmamalıdır; çünkü bu, sana özgür bir zihnin itaatini vermemiş gibi görünür."

"Çok naziksin, _az önce_, canım; ama sana söyleyebilirim ki, beni yarı ciddi yaptın; yine de bunu, şu anki durumuna iltifat olsun diye
göstermeyecektim; çünkü senin, her konuştuğumuzda,
gördüğün gibi,
üzerinde kararlı olduğum bir noktada, anne babana
başvurmanın gerekli olduğunu düşünmeni beklemiyordum."

Bu beni çok şaşırttı. Yere baktım:
yüzüne bakmaya cesaretim yoktu, çünkü
sözleri kadar
utanç verici bir şekilde
görürüm diye korkuyordum. Ama iki elimi tuttu ve beni nazikçe kendine çekti ve selamladı, "Affedersin, en değerli aşkım: Sana
kızmıyorum. Bu değerli inci neden başlıyor?" ve yanağımdan öptü:
"Konuş benimle, Pamela!"

"Konuşacağım, Efendim--Konuşacağım--mümkün olan en kısa sürede:" çünkü bu benim ilk kontrolümdü, bu kadar ciddi bir şekilde verilmişti, kalbim doluydu. Ama eğer konuşmazsam öfkeleneceğini ve inatçı olduğumu düşüneceğini bildiğimden, endişeyle dolu bir şekilde, "Keşke, efendim, keşke, bana biraz daha uzun süre, aynı, çok nazik, düşünce için zaman ayırsaydınız." dedim.

"Ama canım, sana biraz _mizahsız_ olduğumu söylemek, _olduğumdan_ daha iyi değil mi? - Ama bu konuda bana bir kereden fazla çok ciddiydin; ve beni, cimri olduğum için nefret edilen, benim dediğim gibi, ayrıcalığımı savunma zorunluluğuna soktun; yine de bu işe yaramadı, ama tamamen senin lehine olan sebeplerle, karar verdiğim konuda bana karşı itirazda bulundun: ve eğer bu benim Pamela'ma benzemiyorsa, kusura bakma, kendimden biraz farklı olmaktan kendimi alamadım."

"Ah!" "Bu, sevgili benliğinizden çok da farklı değil, en ufak bir fırsat
versem bile; çünkü bu, daha önceki
derslerinizle aynı." diye düşündüm.

"Eminim," dedim, "Kırdığımın en ufak bir şekilde farkında değildim. Ama çok az dikkatliydim. Uzun zamandır senin iyiliğine alışmıştım, öyle görünüyor ki; ve senin olumlu yorumlamandan
emin olduğumu düşündüm."

"Neden, öyle olabilirsin canım, her şeyde _neredeyse_. Ama aynı konuda iki kere konuşmaktan hoşlanmam; biliyorsun ki sevmiyorum!
ve sen bu noktayı benimle beş altı kez tartıştın;
o kadar ki, en sevdiğime ne olduğunu merak ettim."

"Sanırım, efendim, benim _vicdanım_ söz konusu olduğunda bir emirle _ortak_ bir nokta arasında ayrım yapardın: biliyorsun. Efendim, _ortak_ noktalarda seninkinden başka hiçbir iradem olmadı. Ama, gerçekten, beni korkutuyorsun çünkü görevim kendi zayıf yargım için çok zor."

Sessizdim, ama gözyaşlarım yüzünden.

"Şimdi, Pamela, ruhunun yüksek olduğundan şüpheliyim. Konuşmayacaksın, çünkü
söylediklerim seni 
keyifsiz bırakıyor. Hiçbir somurtkan çekincem olmayacak,
canım. Bu hıçkırık ne anlama geliyor? Biliyorum ki,
cinsiyetinizle birlikte, endişelerinizle üzüldüğünüz ve
onlar yüzünden, düşkün kocanız tarafından şımartıldığınızda, her ikisinin de iyiliği için, huylarındaki değişiklikleri gözetmeniz gerekir. Çünkü yolunuzdaki
hanımlar genellikle tecavüz eden tebaa gibidir; kendilerine gösterilen şımartma üzerine,
imtiyazları dedikleri şeyi genişletmeye eğilimlidirler; ve koca
bir daha asla daha önce sahip olduğu üstünlüğü geri kazanamaz."

"Bunları benden daha iyi biliyorsunuz, Bay B. Ama sizin eyaletinizi işgal etmek veya kendi eyaletimden çıkmak gibi bir niyetim yoktu. Yine de, daha büyük durumlarda biraz daha özgür iradeye hakkım olduğunu düşündüm."

"Neden, öyle, canım. Ama kendi iraden adına savunma yapmamalısın ve benimkine gereken ağırlığı vermeyi reddetmemelisin." "Şey, efendim, söylemeliyim ki, cinsiyetimden diğerlerinden daha fazla bir avantajım var; çünkü eğer eşler,
benim durumumda, hoşgörüyle büyümeye meyilliyse, sizin nazik ve dikkatli ilginizin beni o hataya düşmekten alıkoymasından çok mutluyum."

Boynuma hafifçe vurdu: "Sevgili
sos kutumu döveyim," dedi: "Kendi iyiliğin için benim dikkatli ilgimi böyle mi topluyorsun? Ama söyle bana, gerçekten, Pamela, biraz
somurtkan değil misin? Bana bak, canım. Değil misin?"

"Öyle olduğuna inanıyorum; ama bu çok az, efendim. Yakında
geçecek. Lütfen çekileyim ki kendimi bunun için eleştirebileyim; çünkü şu anda ne yapacağımı bilmiyorum, çünkü
bu kadar hoşnutsuzluğu beklemiyordum."

"Bu ilk kavgamız
burada bitse de, senin çekilmen olmasa da aynı şey olmaz mı," diye cevapladı, "--Seni yürekten affediyorum, Pamela'm;
ve bana bir öpücük ver,
bir daha bana karşı yaptığın küstahça itirazı düşünmem."

"Şartlarınıza uyacağım, efendim; ama
küstah olmaya çok hevesliyim. Keşke bu seferlik bana izin versen."

"Ne dersin, canım?--O zaman küstah ol, dediğin gibi,
olabildiğince küstah."

"Neden; o zaman şu anda biraz somurtkanım; ve tam olarak ikna olmadım, seni mi yoksa seni mi affetmeliyim. Çünkü, gerçekten, hatırlayabiliyorsam, bu noktadaki hatamın o kadar büyük olduğunu düşünemiyorum, bu benim için vicdan meselesiydi, (affedin efendim),
sizin affınıza muhtaç olmak."

"Peki, o zaman, en sevdiğim," dedi, "birbirimizi affedeceğiz?
ama şunu da yanına al, sana olan sevgim beni normalde olduğumdan daha narin yapıyor; ve beni kusursuz bir davranışa o kadar alıştırdın ki, senden gelen doğal zayıflıklara
zor dayanabiliyorum.--Ama," bana bir kez daha vurarak, "git; seni
hatırlamanla baş başa bırakıyorum; ve bana bunun ne gibi meyveler verdiğini söyle: çünkü yarım yamalak bir itaatle
sabırsızlanmamalıyım; Tüm iradeniz
benimle olmalı, eğer mümkünse."

Böylece yukarı çıktım ve her şeyi, _cinsiyetime kurban edilen_, Bay B.'nin bir eşin en sevdiği bir noktayı teslim etmekteki isteksizliğinden bahsederken dediği gibi,
çünkü çok gözyaşı döktüm, çünkü kalbim buna odaklanmıştı.

Ve böylece, sevgili ebeveynlerim, kendi kendime oluşturduğum yirmi büyüleyici fikir ve zevk benden
kayboldu ve ölçülerim tamamen
kırıldı. Ama kalbim gözümden rahatladıktan sonra, daha hafif ve daha kolaydım. Ve sonuç olarak, zavallı _bebeğimin_ annesi olacak iyi bir kadından bahsedildiğini duyduk; bu yüzden sizin
nazikçe yönelttiğiniz sorularınızın gereksiz olduğuna inanıyorum.

Genel olarak cinsiyetimiz için iyi bir şey, bu kadar güzel
ayrım yapan çok fazla koca yok. Çünkü, şüpheliyim ki, hanımlarının
görevlerine Bay B.'nin benimkine olduğu kadar layık olan ve
mutluluğun yaşamda bağlı olduğu her maddi durumda eşine karşı bu kadar cömert ve şefkatli davranacak çok az kişi vardır.

Ama biz tamamen uzlaştık; her ne kadar dediğim gibi, onun kendi şartlarına göre olsa da:
ve bu yüzden kendimi hala _sevgili saygıdeğer ebeveynlerim, sizin
mutlu ve görev bilincine sahip kızınız_ olarak adlandırabiliyorum, P.B.

MEKTUP XLVIII

_Leydi Davers'tan Bayan B.'ye_

Sevgili Pamela,

Sana yaklaşan mutlu durumuna uygun olabilecek her şeyden,
sağlayabileceğim en eksiksiz hediyeyi gönderdim; umarım
bu senin ve hepimiz için olur: ama bir umutla birlikte,
her iki cinsiyet de düşünülse de, bizi bir kızla
ertelemezsin: hayır, çocuğum, istersek, bize yarım düzine güzel oğlan verene kadar, bize bir kız vermeyi
_düşünmene_ izin vermeyeceğiz. Çünkü soyu o kadar azaldı ki, ilk yedi yılınızda sizden o insani güvenliği bekliyoruz, yoksa
hayal kırıklığına uğrarız.

Şimdi, eğer kardeşim ve siz onaylarsanız, isimlerini size vereceğim: ilk çocuğunuz BILLY olacak; Lord Davers ve C---- Kontu, vaftiz babaları; ve ayrıca iki kat vaftiz annesi olmalı, yoksa korkarım
kontes ve ben bu konuda anlaşmazlığa düşeceğiz. İkinci DAVERS'ınız;
bunu mutlaka hatırlayın.--Üçüncünüz, CHARLEY; dördüncünüz, JEMMY;
beşinciniz, HARRY; altıncınız--eğer isterseniz DUDLEY--ve kızınız, eğer
ona PAMELA demek istemezseniz, BARBARA olarak adlandırılacak.--Diğer adları
na
nasıl isterseniz.--Ve böylece, canım, yedisinin de sizinle birlikte mutlu bir şekilde
gitmesini diliyorum.

Şehre sağ salim vardığınıza sevindim: ve Bayan Darnford'un
gelişini duymak için can atıyorum, çünkü o zamana kadar yeni yerleşiminizde önyargılarınızdan
uzak olacağınızı biliyorum. O iyi bir hanımefendi ve tanıdığım cinsiyetinden sizden sonra en çok
zevkime uygun yazan kişi. Keşke benimle
yazışacak kadar nazik olsaydı. Ama kız kardeşinin ve Murray'in ilişkisinin devamını ve onunla ilgili olarak beni memnun edeceğini düşündüğünüz şeyleri bana vermeyi ihmal etmeyin. - Şehri ve kamusal alanları tarif etme zahmetinden kendinizi kurtarırsanız iyi edersiniz. Onlara yabancı değiliz; ve herhangi bir taşralı kadın ilk kez şehre taşınıp geri döndüğünde, bunlar bizim için çok fazla sohbet konusu oluyor: ayrıca, Londra'nın sundukları, Paris'te ve Versay'da ve diğer Fransız saraylarında gördüklerimizle karşılaştırıldığında, bahsetmeye değer hiçbir şey değil. Bu nedenle, bize, _şeylerin ruhu_ diyebileceğimiz şeyler hakkında duygular ve doğanın elinden ödünç aldığınız bir kalemle çizdiğiniz, resimlerinizi parlatan, hem öğreten hem de keyiflendiren o güzel ışıklar ve yansımaların ve gözlemlerin gölgeleriyle harmanladığınız, kendine özgü tarzınızla, tam olarak zevkimize hitap ediyor ve beklentilerimize cevap veriyorsunuz. İşte Pamela, bize yardımcı olman için sana cesaretlendirme. Hepimiz bu konuda aynı fikirdeyiz; ve her zamankinden daha fazla, hareketlerinin yazılarına çok iyi karşılık verdiğini gördüğümüzden beri; ve teori ve pratik, bir hanımı süsleyebilecek her mükemmellik gibi, senin için aynı şey.

Avukatlarının karakterlerinden memnunuz. İçlerinde hayat ve doğa var; ama aklına gelen her şeyi vermekten asla kaçınma, çünkü bu senin yeteneklerinden biri gibi görünüyor; ve en çirkininde bile, öğretici bir konu olacak; özellikle de doğal olarak, o kadar genel olanlara denk geliyorsun ki, konuşan hiç kimse, onlarda tanıdığı birinin resmini görmeden edemiyor.

Bu zamana kadar, belki de Bayan Darnford seninle olacaktır.--Eğer öyleyse, ona saygılarımızı sunarız. --Ve tiyatro eğlencelerinden bazılarında bulunmuş olacaksınız: bu yüzden bizi memnun edecek tebaalar istemeyeceksiniz.--Sevgili adamınızın sizi çeşitli evleri görmeye götürmesi ve bu sayede içlerindeki her şeyin mizacını ve tarzını yargılayacak bir kişi
olmanız iyi bir düşünceydi.--Ona, onu giderek daha çok sevdiğimi söyleyin. Kardeşimle
gurur duyuyorum ve ne kadar çekici bir
koca olduğundan bahsetmekten başka bir şey yapmıyorum. Ama sonra, onu tanıyan herkese bir örnek veriyor ve kontrol edilemez öfkesi (çoğumuza karşı olan),
iyi bir eşin kötü bir adamı bile değerli bir
koca yapmasının mümkün olduğunu gösteriyor: ve bu, tüm cinsiyetimizin iyi durumda kalmasına
yardımcı olabilecek bir ders veriyor.--Ama sonra, önce dikkatli olmalılar, doğal sağduyulu ve iyi huylu bir adamı seçmeli, vahşi veya terk edilmiş bir sefahat düşkünü değil. Ama dinle, tatlı kızım, ne yaptım ki, bana _kardeş_ olarak
yazmıyorsun? Sana kızmak için
kalbimde bir şeyler bulabildim. Son ziyaretimden önce, kendimi _sana_
kabul etmekte titizdim. Ama kendimi her mükemmellikte o kadar
üstün gördüğümden, bu isimden zevk alırdım, sen de
kendi sıranda bir gurur
alıyorsun ve _beni_ böyle
demeni kendine değer vermediğini
düşünüyor olabilirsin--Evet, mesele bu, şüpheliyim--Döndüğümden beri (ve kontes de senin örneğini benim kadar
uzakta tutuyor) bu unvana daha layık olmak için birkaç düzenlemeyle
çabalamama rağmen. Bu nedenle, böylesine olağanüstü bir alçakgönüllülüğün gölgesinde gizli gururun suçlamalarından kaçınmak istiyorsanız, gelecekte, benim gibi, büyük bir zevkle, _gerçekten
sevgili kız kardeşiniz ve dostunuz_, B. DAVERS'a abone olmayı asla ihmal etmeyin.

Değerli kardeşimin bize saygılarını
gönderdiğini her zaman kabul ediyorum; tıpkı sizin de, C. ve Jackey Kontesi Lord Davers'ın (amcası gibi, sizden başka hiçbir şeyden bahsetmez)
onlarınkini göndermesi gerektiği gibi; ve böylece gereksiz iltifatlar her zaman
yazışmalarımızdan hariç tutulacaktır.

MEKTUP XLIX

_Öncekine cevaben._

Sevgili hanımım, son hoş geldin mektubunuzun her kelimesinde beni iyiliğinizle nasıl da boğduğunuzu ifade etmem benim gücümün ötesinde. Leydi hazretleri, her zaman
değer verdiğiniz hediyenizde, şüpheci ve tedirgin bir zihni
cesaretlendirmek için ne kadar asil bir şekilde tasarladınız! Ve en sevdiğim kişinin asil kız kardeşi tarafından, bu kadar eski ve onurlu bir aileyi sürdürmek ve belki de devam ettirmek için mütevazı bir araç olmaya tamamen layık görülmem, benim sevincime ve şanıma nasıl katkıda bulunuyor!

Bunu düşündüğümde ve ne olduğuma baktığımda - Bana yapılan onuru nasıl ifade edebilirim! - Ve hanımefendinizin mektubundaki diğer ilgi çekici ayrıntıları okuduğumda, son büyüleyici paragrafa geldiğimde, kendimi görünüşte azarlanmış ama bir unvan almaya o kadar nazikçe cesaretlendirilmiş olarak görmekten iki kat daha fazla etkileniyorum ki, aksi takdirde neredeyse cesaret edemezdim.

Ben -_mütevazı_ Ben - daha önce hiç kız kardeşi olmamış olan ben - şimdi Leydi Davers'ta bir tane bulmak! Ey Madam, siz ve _sadece_ siz bana
mutlu kalbimi dolduran sevinci ve minnettarlığı ifade etmeye uygun sözcükler öğretebilirsiniz!--Ama
böylece bana, düşük doğumluların
doğum ve eğitimde hayal edebileceğinden daha fazla bir şey olduğu öğretildi. Bu, hanımefendinizin eylemlerinde, sözlerinde ve tavırlarında o kadar belirgindir ki, insana
yakışıklı bir saygıyla
vurulmaktadır; ve kısmen lütufla yetiştirildiğimizde, benim bulduğum gibi, boşuna taklit ettiğimiz bir duruma hayranlıkla bakarız; ve
ruhsal ihtişamın, doğum ve durum ihtişamıyla birleştiğini gördüğümüzde şaşkına döneriz; ve asil bir hanımefendinin, Leydi Davers'ın davrandığı gibi, böyle asilce davrandığını gördüğümüzde. En iyi dileklerim ve binlerce duam, hanımefendiliğinize giriştiğiniz her şeyde eşlik etsin! Ve ikna oldum ki, ikincisinin ve bir gönül huzuru ve gönül tatmini, sizin ve sevgili hanımefendi kontesimin ailelerinizde yürürlüğe koyduğunuz yeni düzenlemelerde, bu dünyanın sağlayabileceği her şeye kıyasla kıyaslanamaz şekilde tercih edilecektir: ve bunların ne olduğunu bilmenin mutluluğunu yaşayabildiğimde, eminim ki, kendi yöntemlerimi onlarla büyük ölçüde geliştireceğim.

Bu hayatta sonsuza dek yaşayacak olsak, bu konularda dikkatsiz ve kayıtsız olabiliriz: ama zaman konusunda böyle bir belirsizlik ve olay konusunda böyle bir kesinlik önümüzdeyken, ihtiyatlı bir zihin, hazırlanana kadar her zaman hazırlıklı olacaktır; ve o Majestenin gözünde, diğer yaratıklara karşı hayırsever eylemlerden daha iyi bir hazırlık ne olabilir ki, o Majestenin bizden istediği tek şey, birbirimize karşı merhametli şeyler yapmaktır.

Affedersiniz, sevgili hanımefendi, bu serbest tarzım için. Sanırım kendimden çıktım! Beni yükselttiğiniz
yükseklikten bir anda nasıl ineceğimi bilmiyorum: ve kendinizin ve kendi asil eylemlerinizin
doğurduğu düşünceleri affetmelisiniz.

Burada, biraz soluklandıktan sonra, doğal olarak tekrar _bedenime_
düşünüyorum.--Ve hanımefendiniz beklentilerinizi
daha dar sınırlar içinde sınırlamayacak mısınız?--Çünkü, ah, eğer öyleyse,
sizin beklentilerinizi bu kadar hızlı takip edemem! Fakat, yine de,
geleceği, yalnızca geleceği yöneten ve
hepimizi ve işlerimizi, kendi ilahi amaçlarına en iyi şekilde cevap verecek şekilde
yönetecek olan O'na bırakarak,
şu anda daha çok kendi gücüm dahilinde olan konularda size itaat etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım.

Sevgili Bayan Darnford, o zaman, hanımefendinize haber vereyim, geçen perşembe günü geldi: bize yola çıkacağı günü bir satırla bildirmişti; ve Sir Simon ile Lady Darnford onu Sir Simon'ın arabasıyla posta arabasına giderken on mil yol kat ederken gördüler, Bay Murray ona at sırtında eşlik ediyordu. Erdeminden kolayca tahmin edilebileceği gibi, onunla büyük bir şefkatle ayrıldılar; ve biz (bizim yaptığımız gibi) bu ziyareti, babası ve annesinin büyük bir lütfu olarak görmeliyiz; ancak, onlar ona bir ayı geçmemesini söylüyorlar, ki buna çok üzülüyorum. Bay B., posta arabasıyla, bir hizmetçiyle birlikte geldiğinde, bana nazikçe, eğer söylemek istediği gibi, benim için çok yorucu olmayacaksa, onunla yolun bir kısmında kendi arabasıyla buluşmayı teklif etti; ve erken gidip St. Alban'da akşam yemeği yiyecektik. Memnuniyetle kabul ettim ve saat bir civarı oraya vardık; ve akşam yemeği hazırlanırken, bana oradaki büyük kiliseyi ve Gloucester Dükü'nün ilginç tonozunu ve ayrıca St. Michael kilisesindeki büyük Lord Şansölye Bacon'ın anıtını göstermekten memnuniyet duydu; bunların hepsini, şüphesiz, hanımefendiniz görmüştür.

Posta arabasında altı yolcu vardı, bunların arasında Bayan Darnford ve hizmetçisi de vardı; hava yeterince soğuk olmasına rağmen, onlardan kurtulduğu için çok mutluydu, yolculardan ikisi pek de hoş bir arkadaş değildi, biri kaba bir askerdi ve diğeri olumlu bir şekilde esprili yaşlı bir hanımefendiydi: ve diğerleri iki kız kardeşti - "arada sırada," dedi, "benim kız kardeşim ve kız kardeşimin kız kardeşi kadar."

Bu buluşmanın ikimiz için de ne kadar keyifli olduğunu tahmin edin. Bay B. de bundan hiç de memnun değildi ve Sir Simon'a bu değerli güven için sonsuz minnettar olduğunu söyledi.

"İngiltere'deki en büyük merakı görmek için çifte memnuniyetle geldim," dedi, "eğer haberlere ve mektuplarınıza inanırsam, sizin evli olduğunuz aylar boyunca bir kez bile pişmanlık duymamış bir karı koca."

"Çok sertsiniz, Bayan Darnford," diye cevapladı Bay B., "evlilik halindeki insanlara karşı: Umarım böyle birçok örnek vardır."

"Bay B.'nin yaptığı gibi daha fazla koca olsaydı, olabilirdi.--Bir zamanlar sizden nefret ederdim ve sizi çok kötü düşünürdüm; ama şimdi size saygı duyuyorum. "

"Eğer birine _saygı_ gösterecekseniz, sevgili Bayan Darnford," dedi,
"bu iyi kız olsun; çünkü onun davranışları ve yönlendirmesi sayesinde tahammül edilebilir bir koca oluyorum: daha fazla böyle
eş olsaydı, ikna oldum ki, şu anda olduğundan daha fazla böyle
koca olurdu."

"Görüyorsun canım," dedim, "cömert bir adamla evlenmek ne demek. Bay B., bana karşı asil davranışıyla, bende bir meziyet yaratıyor ve kendi iyiliğinin doğal etkilerini reddediyor."

"Eh, siz büyüleyici bir çiftsiniz - kişi ve zihin. İkinizin de eşit olduğunu
bilmiyorum.--Ama Bay B., sizi fazla
övmeyeceğim. _Sizi_ gururlandırabilirim, çünkü erkekler küstah yaratıklardır; ama
Ben _hanımefendinizi_ böyle yapamam: ve bu şüphede, diğerine güvenerek, sizinle birlikte onun meziyetinin en büyük olduğunu kabul etmeliyim.--Özür dilerim efendim, onun örneği onun şımarıklığını düzeltti;
ve siz onda sadece elinizde hazır olarak bulduğunuz erdemleri doğruladınız."

"Bu ayrım," dedi Bay B., "Bayan Darnford'un yargısına layıktır."

"En sevgili Bayan Darnford, en sevgili Bay B.," dedim, elimi her birinin elinin üzerine koyarak, "böyle devam edebiliyor musunuz!--İki sevgili arkadaşımın benim hakkımda söylediği her iyi şeyi, onu hak etmeye çalışmam için teşvik olarak gördüğümden, benden çok fazla şey istememelisiniz; çünkü o zaman,
teşvik etmek yerine, beni umutsuzluğa sürükleyeceksin."

Bizi arabaya götürdü; ve özgür, rahat, neşeli bir şekilde, en ufak bir yorgunluk veya bitkinlik olmadan, kasabaya ve Bay B.'nin evine ulaştık;
bu ve mobilyalarından ve ona tahsis edilen dairelerden, sevgili dostum çok memnun.

Ama sevgili hanımefendi, beni ilk gördüğünde, Bay B.'den önce _iyileştirmelerimi_ fark ettiğinde, beni biraz şaşırttı.
Ona ve ona üzgün gözlerle baktım. Gülümsedi ve
"Siz, iyi kalpli Bayan Darnford, bu kadar uzun bir süre sonra, utanmanıza gerek olmayan bir kocayla, bu kadar aptalca mı görünürdünüz?" dedi.

"Hayır, kesinlikle, efendim, ben değilim, sizi temin ederim; ve senin gibi mutlu bir eşin
o kızlık zarlarını da affetmeyeceğim."

Hiçbir şey söylemedim. Ama kendimin, zihnimde ve davranışlarımda, tam olarak
Bayan Darnford gibi olmayı diledim.

Ama, sevgili hanımefendi, Bayan Darnford, benim sahip olmadığım
konuşmanın erken avantajlarına sahip oldu; ve bu yüzden kendimi
o mütevazı özgürlük ve rahatlıkla
davranmayı asla beklememeliyim, ki bunu istediğimi biliyorum ve her zaman isteyeceğim, her ne kadar bazı taraflı destekçilerim
benim istemediğimi düşünse de. Çünkü her geçen gün, en nazik
konuşmaya bir alt sınıf olarak alışmakla, onda bir rol üstlenmek için
doğmak arasındaki büyük farkı daha da iyi anlıyorum: Birinde, her şey
düzgün, katı, beceriksiz ve kişi tıpkı zavallı ben gibi
bir taklit maymunu; diğerinde, her şey doğal rahatlık ve tatlılık--Bayan Darnford gibi.

Bunu bilerek, gerçekten de ulaşamayacağımı
düşündüğüm şeyi hedeflemiyorum; ve bu yüzden, Umarım, olsaydım olduğumdan daha az eleştiriye maruz kalırım. Çünkü, Bay B.'nin, güzel evler inşa eden, güzel bahçeler yapan ve güzel manzaralar açan beyefendiler hakkında, sanatın asla doğanın yerini almaması, ona hizmet etmesi gerektiğini söylediğini duydum; ve bir beyefendi, eğer bir durumla sınırlıysa, tasarımlarını buna uydurması, Chatsworth'ta olduğu gibi, korkunç bir maliyetle bir dağı düzleştirmekten daha iyidir; eğer Chatsworth'un sunduğu kadar vahşi ve romantik bir sahnede kalmasına izin verilseydi, yerin en büyük güzelliklerinden biri haline gelebilirdi. Bu yüzden, doğuştan sahip olmadığım havalar ve saygınlıklar takınarak, hiçbir rolümü kabul edilemez şekilde sergilemektense, üstesinden gelemediğim o doğal kusurları en iyi şekilde değerlendirmeye çalışmam gerektiğini düşünüyorum. Bu sayede, Sir Jacob'ın ima ettiği gibi (_linsey-wolsey_, sanırım onun terimiydi) ne hanımefendi ne de köylü olarak görülmek yerine, kendi tarzımda orijinal biri olarak görülebilirim; ve tüm orijinaller yeterince iyi geçer, biliyorsunuz, Madam, hatta yargıçlar nezdinde bile. Şimdi bu konuya gelmişken, hanımefendiniz beni mazur görürse, avukatlarımın eski avukatlarımda bahsettiği iki nazik beyefendiyi, gerçek bir Londra cömertliği ve nüfuzuyla (çünkü, hanımefendi, Londra eleştirmenlerinizin taşralı kızlara karşı en sert olacağını düşünüyorum), güçlü ve anlamlı bakışlar takınacaklar, belki de kendilerinin herhangi bir kusuru olduğunu unutacaklar ve başkalarını yargılamaktan başka yapacakları bir şey olmadığını anlayacaklar, bunlardan biri kendini şu şekilde ifade edecek - "Gerçekten Jack, kız yeterince iyi - _düşünüldüğünde_ - söyleyemem -" (sonra belki bir tutam enfiye havasına önem katar) - "ama bir erkek onu bir veya iki ay sevebilir." (Bu kıvılcımlar benden önceki diğer hanımlardan da böyle bahsediyordu.) "Ondan beklediğimden daha iyi davranıyor - _düşünüldüğünde_ -" tekrar gelecek.

"Bence öyle," diye bağırır diğeri ve kravatını arkasından fırlatır, kısmen küçümseme, kısmen de çapkınlık havasıyla.

"Dediğin gibi. Jemmy, beceriksiz bir taşralı kız bulmayı bekliyordum, ama
o rolünün en iyisi, seni temin ederim!--Hayır, aslında
olduğu gibi_ çok hoşgörülü davranıyor--Ve aslının anısını yükselişinde boğmak
istediği gibi görünmemekte haklı--Ve, söylemeden edemeyeceğim" (buna benzer bir şey için söylemişti), "çok güzel,
ve fena sayılmayacak kadar nazik." Ve böylece Bay B.'nin kızını övmeleriyle, onun yargısına güzel bir iltifat ettiklerini düşünüyorlar.

Ama _onun_ hatırına (çünkü kendi görüşüme gelince, bu tür beyefendilerin iyi
görüşlerine önem vermem), onlara bir kin borcum var; ve inanıyorum ki,
onların borcundan kurtulmak için bir fırsat bulacağım. Çünkü, şimdi beni nazik teşvikleriniz ve onaylarınızla gururlandırdınız diye düşünmek kibrim var, taşralı kız onlara,
tüm _kibar küçümsemeleriyle_, ki buna _övgü_ diyorlar, baktıracak.

Ama nasıl da koşuyorum! Hanımefendi, size
daha önce anne babama yaptığım gibi özgürce yazmamı bekliyor. Size itaat etme erdemine sahibim,
buna sahibim; ama, sanırım, sabrınızın egzersizi için fazla.

Bu (benimkilerin hepsi gibi) uzun bir mektup; ve ben buna sadece
Bayan Darnford'un mütevazı saygılarını ve hanımefendinizin ondan nazik bir şekilde bahsetmesi için teşekkürlerini ekleyeceğim, ki bunu hiç de küçük bir onur olarak kabul ediyor.

Ve şimdi. Hanımefendi, ifade edebileceğimden daha büyük bir memnuniyetle, bana lütfettiğiniz bu özgürlüğü, _hanımefendinizin en minnettar kız kardeşi ve itaatkar hizmetkarı_ olan bana yakışan o derin saygıyla kendimi
katma özgürlüğünü kullanacağım, P.B.

Bay Adams, Bay Longman ve Bayan Jervis az önce geldiler; ve evimiz artık tamamlandı.

MEKTUP L

_Lady Davers'tan Bayan B.'ye._

SEVGİLİ PAMELA,

Son hoş mektubunuz için size teşekkür ettikten sonra, hayranlarınızın sayısına Earl ve Lady Jenny'yi ekledikten sonra (biliyorsunuz
kız kardeşi Lady Betty daha önce de öyleydi), size şunu söyleyeceğim ki, şimdi hem onların istekleri hem de Lord Davers'ın, çok sevdiğiniz kontesin ve Lady Betty'nin istekleri üzerine yazıyorum, mektubunuzu okuyup, ev işlerinden bahsederken aramızda geçen garip bir anlaşmazlığı karara bağlamanız için.

Lady Betty, kendinize atfettiğiniz herhangi bir garipliğe rağmen, sizin yazılarınızdan gördüğü ve bizden duyduğu her şeye göre, sizin cinsiyetinizde
bulduğu en mükemmel karakterin siz olduğuna karar vermekten kendini alamıyor.

Kontes, hem davranışlarınızda hem de kişiliğinizde nazik ve kibar olmadığınızı varsayarak kendinize haksızlık ettiğinizi söyledi; ve İngiltere'de sizden daha iyi
uygun bir hanımefendi tanımadığını söyledi.

"O zaman," dedi Leydi Jenny, "Bayan B. kesinlikle mükemmel olmalı:
bu kesin." Kont böyle dedi; hepsi böyle dedi. Ve Lord Davers
sizin mükemmel olduğunuzu doğruladı.

Yine de, emin olduğumuz gibi, bu hayatta
bir kusuru olmayan böyle bir karakter olamaz, ancak bunu nerede düzelteceğimizi söyleyemedik, kontes tuhaf bir hareket yaptı: "Leydi Davers," dedi, "lütfen Bayan B.'ye yazın. ve ona konumuzu anlatalım; ve bu
imkansız olduğu için, kendisi gibi davranabilen birinin, kendisini
herhangi birinden daha iyi tanımaması, onun daha da mükemmel olabilmesi için
yer bırakan o gizli zaaflarından bazılarını bize bildirmesini ister."

"İyi bir düşünce," dedi hepsi. Ve bu benim yazmamın şimdiki fırsatı; ve lütfen kendinizi suçlu bildiğinizden daha fazla suçlamayın: çünkü aşırı tevazu neredeyse gurura yakındır ve
fazla cömertçe kendini suçlamalar genellikle alkışla beraat ettirmek için bir sürü tuzaktır: böylece (diğer hanımlar ne yaparsa yapsın) eğer bizimle bu kadar beceriksizce uğraşırsanız affedilmeyeceksiniz;
bu nedenle, sizin hatalarınızın, sizin hakkınızda _gördüğümüz_ ve sizinkiler hakkında _okuduğumuz_ şeylerden, bizim de katılabileceğimizi düşündüğünüz gibi olmasına izin verin;
ve onları verdiğiniz gibi, hafifletmeye de çalışmalısınız, yoksa biz
sizi, en iyi durumlarda, şüphesiz yeteneğiniz olan o doğadan üstün görmeliyiz.

Sizi ve Bayan Damford'u onun gelişinden dolayı kutluyorum: o büyüleyici bir genç hanım; ama ona, sizin sözlerinize güvenmesine ve herhangi bir konuda sizden üstün olduğunu düşünmesine izin vermeyeceğimizi söyleyin: sadece,
aslında, bazı noktalarda, şu anki hoş durumunuza göre, olmanız gerekenden daha hoş olduğunuzu düşünüyoruz. Ve yine de, size şunu söyleyeyim ki,
iyi adamınızla aranızdaki, söz ve davranıştaki rahat, yapmacıksız, evlilik saflığı taklit edilmeye değer ve kontesle
benim sizi terk ettiğimizden beri yüzlerce kez zevkle düşündüğümüz ve ikinizde de hayranlık duyduğumuz şey: ve bu iyi bir politika, çocuğum,
hem de yüksek bir nezaket; çünkü bu sizi her zaman yeni ve birbirinize karşı saygılı kılacak şey.

Ama _sen_ her şeyin şerefine sahipsin, senin tatlı, doğal ve rahat alçakgönüllülüğün, kişisel olarak, davranışlarında ve konuşmalarında, ahlaksızlığın, hatta düşüncede, daha da önemlisi sözde, sana yaklaşmasını yasaklıyor: öyle ki hiçbir çapkın senin huzurunda çapkın olamaz ve yine de kısıtlamalarını neye borçlu olduklarını pek bilmiyorlar.

Ancak, seni şu anda gören insanlar, senin ve Bay B.'nin birlikte çok yakın olduğunuzu varsayacaklarından, bence görünüşünden utanmana gerek yok, çünkü onun da haklı olarak belirttiği gibi, kocandan utanman için hiçbir nedenin yok.

Nezaketimi mazur gör canım: ve senden istediğimizi, en kısa sürede yerine getir; bu hepimizi, özellikle de _sevgili kız kardeşin_,

B. DAVERS'ı mecbur kılacaktır.

MEKTUP LI

EN SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

Bana ne büyük bir görev yükledin! Ve sizin eklediğiniz şartlara göre, kendimi hak ettiğim gibi özgürce suçlarsam yapmacıklık kınamasına maruz kalmadan kendimi bundan nasıl temize çıkaracağım, ya da suçlamazsam kibirlilikle? Gerçekten de, Madam, benim çok sayıda kusurum var:
ve siz onları altında tutmanın bana ne kadar acı verdiğini bilmiyorsunuz; dünyanın onları görmesinden değil, Tanrı'ya şükür, onların
başarılı olmalarını umuyorum, ama
başarılı olmalarına izin verirsem,
başarılı olmalarından korkuyorum.

Ve bunu, kesinlikle, hanımefendinize ve C. Kontesi'ne söylememe gerek yoktu, evraklarımı okumuşlar ve sevgili kardeşinize yaptığınız nazik ziyarette davranışlarımı görmüşler ve _ikisi_ tarafından beni kınamak için fazlasıyla
fazla sebebim olmuş, cömert ve taraflı iyiliğiniz, daha büyük kusurlarımı göz ardı etmenize ve daha küçük kusurlarımın çoğunu daha nazik bir adla anmanıza neden olmadı mı; çünkü şüphesiz, iyi hanımlarım, ikiniz de okuyup gördüklerinizde, doğal olarak küstah bir mizaca sahip olduğumu fark etmiş olmalısınız: ve tüm uysallık ve alçakgönüllülük görünümüme rağmen, kendimi kışkırtılmış hissettiğimde, kin duyabilir ve hatta incitebilirim.

Ayrıca kendimde, birçok durumda (bazılarını
hanımefendinize hatırlatacağım) bir kalp kötülüğü keşfettim, ki bu, doğru, ancak kısa bir süre devam eder - ve buna gerek de duymadım - ama bunun için kendimi sık sık sorumlu tuttum - şimdiye kadar pek de işe yaramadı. Ve, gerçekten, Madam (şimdi, benden beklediğiniz gibi, biraz hafifletici sebep), yükseltildiğim konumda, bazı durumlarda kendimi bastırmak için bu kadar çaba sarf etmem gerekip gerekmediği konusunda biraz zorluk çekiyorum, aksi takdirde bunu yapmaya çalışmam gerekirdi: çünkü benim durumumdaki biri için, _olması gereken_ ile _olmaması gereken_ arasında ayrım yapmak; bayağılık olmadan mütevazı ve küstahlık olmadan düzgün olmak kolay bir iş değildir. Ve eğer tüm insanlar, benim kendimi övdüğüm kadar haklı olarak, kendilerinin daha üst bir duruma yükseltilmesine eşlik eden kolaylıklar kadar rahatsızlıkları da düşünselerdi, benim olduğum kadar seçkin olduklarında, tüm dünyanın kendilerine ait olduğunu düşünmezlerdi: çünkü, bir yanda üstün ilişkilerin hor görülmesi, diğer yanda dünyanın kıskançlığı ve ondan kaynaklanan düşük düşünceler, ki hiç kimse bunlardan tamamen muaf olmayı ummamalıdır, ve ayrıca, eğer kendi kusurlarını yargılamak için bir anlayışa sahiplerse, yüksek durumlarını destekleyen beceriksizlik; ve eğer beyefendi benimki gibi biri değilse (ve böyle bir başkası nerede bulunabilir?) - Tüm bu nedenlerle, diyorum ki, bir zamanlar ne düşünürlerse düşünsünler, mutluluk ve yüksek bir mevkinin iki çok farklı şey olduğunun farkına varacaklardır. Ama hanımefendiniz ve tüm nazik ve asil dostlarım, belki de, bu sıra dışı konuya daha hoş bir hava vermemi beklediklerinde, çok ciddi olacağım: ama kusurlarını hatırlamak ve açıklamak zorunda kaldığında, ciddi olmayan o zihin ne olmalı?

Ancak, sadece kendimi suçlamakla kalmamalıyım, hanımefendinizin de katılabileceği

kusurlarım için kanıtlar sunmalıyım. Bu _görünüşteki zorlukta_ o kadar çok _gerçek nezaket_ var ki, size itaat edeceğim. Hanımefendi, ve hemen itiraz edilemeyecek kanıtlar üreteceğim.

Benim _küstahlığıma_ gelince, o kağıtlar bana karşı yüzlerce örnek verecek, hem sevgili kardeşinize hem de başkalarına. Gerçekten de, bana emrettiğiniz gibi, ilerledikçe, bunlar çoğunlukla
onurum için endişelendiğim zamanlardı.

Ve sonra, biraz kıskançlık var içimde, ki bu bazen beni olması gerekenden daha fazla huzursuz etti, özellikle Bayan Godfrey'in durumunda ve hanımefendilerinizle yaptığım konuşmada, Londra'da ne olabileceğine dair korkularımı sık sık açığa vurduğum gibi: yine de, tekrar hafifletmek için, kendimi bu konuda çok sıkı bir şekilde sorguladım; ve gerçekten de, bu kıskançlığın büyük bir kısmını övgüye değer nedenlere bağlayabileceğimi düşünüyorum; daha azı değil, sevgili kardeşinizin gelecekteki mutluluğuna olan ilgim, genç beyefendilerin çok sık işlediği suçlardan nefret etmesini sağlamak ve onu her zaman sevineceği erdemleri uygulamaya getirmek için İlahi Takdir aracılığıyla mütevazı bir araç olabilme umudum.--Yine de, hanımefendi, suçlamanın diğer bazı kısımları bana karşı olmalı; çünkü
Onun kişiliğini ve zihnini sevdiğim için, kıskançlığımla gurur duyuyorum,
bunun, gerçekten de, bu hassas noktada bir rekabetin denemesi altında kendimi desteklememe izin vermeyeceğini düşünüyorum.

Ve bu, itiraf etmem gereken bir şey var ki, içimde küçük bir kıvılcım var - belki de
küçük değil, _gizli gurur_ ve _kibir_, ki bu kıvılcım, ara sıra, bana yapılan onurlar üzerine ortaya çıkıyor; ama bunu elimden geldiğince gizli tutuyorum; ve bu gurura, hanımefendiye söyleyeyim, sizden daha fazla katkıda bulunan veya bulunabilecek hiç kimse yok. İşte görüyorsunuz ki sevgili hanımım, ne kadar yaramaz bir kalbim var ve kusursuz bir yaratık olmaktan ne kadar uzağım - umarım daha uzun yaşadıkça daha iyi ve daha iyi olurum, daha fazla zarafet ve daha fazla zekâya sahip oldukça: çünkü burada hatalarımı özetlemek için, ilk etapta, _kincilik_, buna düpedüz intikam demeyeceğim - Ve tüm bunlar düzeltme ve daha büyük mükemmellik için ne kadar yer bırakıyor?

Hanımefendiniz ve kontes, nazik ziyaretinizde bize daha uzun süre iltifat etselerdi, büyüleyici sohbetleriniz ve hanımefendilerinizin yaptığı ve söylediği her şeye eşlik eden o doğal rahatlık ve onur sayesinde, doğada kök salmamış bu tür zaafların üstesinden gelmiş olurdum: ta ki zamanla, şu anda ancak korkunç bir mesafeden saygı duyabildiğim o mükemmellikleri taklit etmekten daha fazlasını yapabilene kadar; _Sevgili hanımlarım, en mütevazı hayranınız ve minnettar hizmetkarınız_,

P.B.

* * * * *

MEKTUP LII

_Bayan Darnford'dan Babasına ve Annesine_.

HER ZAMAN ONUR DUYULAN BABAM VE ANNEM,

Perşembe günü Londra'ya güvenli bir yolculuktan sonra ulaştım,
Deb ve benim arabada altı kişi olmamızı göz önünde bulundurarak (siz beni bıraktıktan sonra iki kişi daha
yolda alınmıştı) ve altı kişiden hiçbiri çok hoş değildi.
Bay B. ve hanımı, bize çok görkemli bakıyorlar (ancak _zihinsel_ olmaktan ziyade _kişi_ açısından)
beni St. Alban'da arabalarında ve altı kişiyle karşılama nezaketini gösterdiler. Burada her yeri zengin döşenmiş güzel bir evleri var ve bana
içindeki en iyi daireyi tahsis ettiler.

Anlatılmayacak kadar mutluyuz. Bay B. büyüleyici bir koca; o kadar kolay, o kadar memnun ve hanımına karşı o kadar şefkatliydi ki: ve o kadar çok, kırsalda gördüğümüz her şey, alçakgönüllülük ve nezaket, ve onun olabileceğini
düşündüğümüz diğer her şeyde gelişmişti--hiç bu kadar mutlu bir evlilik görmedim.--Karısı ile olan davranışlarında, eğer o kadar doğuştan ve servetle seçkin olsaydı, bu kadar belirgin bir şekilde kendini göstereceğini düşündüğümüz tüm o _imtiyazlı
küstahlık_ kayboldu. Cinsiyetimiz bir melek üretebilseydi, Bay B.'yi bu kadar şefkatli ve sevecen bir koca yapmak için bir meleğin gücünün yeteceğini düşünmedim. Ve eğer Bayan B.'nin örneğini takip edecek sağduyuya sahip olsaydım, eğer bir gün evlenirsem, kendimi mutlu etmekten
umutsuzluğa kapılmazdım, yeter ki o kişi hayvani veya mizacında
aşağılık biri olmasın; hangi iki karakter gizlenemeyecek kadar belirgindir, eğer kişiler gereken özeni gösterir ve uygun soruşturmalar yaparsa,
ve kör tutkuyla yönlendirilmezlerse. Bay Murray ve Bayan
Nancy tam da böyle mutlu bir çift olsun!

Bana, onurlu annem,
her şeyi bana hoş gelen bir şekilde yazmamı emrettin--Yapacağımı söylemiştim: ama o zaman ne bir görevim olurdu!--Ciltlerce yazmayı üstlendiğimi düşünmüyordum.--Bu yüzden
planladığımdan daha kısa olmama izin vermelisin.

İlk olarak, bu mutlu ailede gözlemlenen ekonomiye adalet sağlamak için beş veya altı uzun mektup gerekirdi. Biliyorsun ki
Bayan B. hizmetçilerinden birini değiştirmedi ve sadece Polly'sini onlara ekledi. Bu eşi benzeri olmayan bir şey, özellikle de onlar onun _yoldaşları_ dediğimiz gibi: ama onlar böylesine iyi bir örneğe hayranlık duyma ve onu takip etmekten gurur duyma duygusuna sahip olduklarından, her biri kendi gücüyle, onları devam ettirmenin ve istisnai olanları reddetmektense ıslah etmeyi seçmenin onun kendine özgü yeteneklerinden biri olduğunu düşünüyorum.

Deb'in bana söylediğine göre, ağızları sürekli olarak hanımlarının övgüleri, duaları ve kutsamalarıyla dolu oluyor ve bu mutlu çift için öyle bir zevk ve şevkle dile getiriliyor ki, gözlerinin onları duymak için koşmaya hazır olduğunu söylüyor. Ayrıca, onları tutmanın (tasarlanmış olsun veya olmasın) olağanüstü bir politika olduğunu düşünüyorum, çünkü hepsi değerli insanlardı; çünkü onları
kovsaydı, ne yapmış olurdu ki, hizmetçileri terk ettiği kadar düşman kazanmış olurdu; ve onların arkadaşları ve tanıdıkları kadar çok? Ve hepimiz biliyoruz ki, ailelerin itibarı hizmetçilerin insafına ne kadar bağlıdır; ve her birinin
kendisinin veya tanıdıklarının hangi nedene
bağlı olduğunu tahmin etmek kolaydır. Ve böylece,
gerektiği gibi, gururun kınamasından kurtuldu; ve herkesin, onu
soyuyla suçlamak yerine, onda, bu dezavantajı onun şanına çeviren o zarafeti bulmasını sağladı.

Son derece naziktir; onlarla her zaman gülümseyerek konuşur;
ama yine de tavırlarında öyle bir vakar vardır ki, ona saygı ve hürmetlerini
sağlar; ve bir bakışta kaçmaya hazırdırlar ve onun emirlerini yerine getirmekten
gurur duyarlar; öyle ki, bir hizmetçiden diğerine "Hanımım şunu veya bunu emrediyor" sözleri, görev ne olursa olsun, tartışmasız bir itaatle karşılanacaktır.

Eğer içlerinden herhangi biri en ufak bir rahatsızlık duyuyorsa, ona olan ilgisi ve şefkati, kendilerine bir şey
kötülükleri olursa ne kadar nazik davranılacağını gören diğerlerinin saygı ve minnettarlığını kazanacaktır.
Ve tüm bunlarda, hayranlık uyandıran hanımının mükemmel bir ikincisi olan ve annesiymiş gibi ona aynı saygı ve şefkatle davranan Bayan Jervis'ten çok memnundur.

Hatırlayabilirsiniz, Madam, bize verdiği hesapta, Lady Davers'ın dediği gibi, hayırsever turunda, Londra'ya giderken, Bayan Jervis'e, kendisinin fakir olarak adlandırdığı bazı _müşterileri_ hakkında bilgi vermesi gerektiğini, onlara karşı sert, kendisine karşı ise gösterişli bir kelimeden kaçınması gerektiğini söyledi. Ona, (o zamanki beklentisinin aksine, Bayan Jervis'in kendisiyle birlikte şehirde olmasına izin verildiğinden) o iyi kadının bakımına emanet ettiği müşterilerine ilişkin niyetini nasıl karşıladığını sordum. Eczacısı Bay Barlow'un çok değerli bir adam olduğunu ve bu konuda ona tam yetki verdiğini ve ayrıca, kendisine yeni ve değerli bir vakayı tavsiye etmesini istediğini söyledi, böylece yoksul ve hasta fakirler arasında hak eden hiçbir kişi, onun yokluğu nedeniyle
rahatsız edilmeyecekti.

Ve burada Londra'da, Dr.----'ye (iyi bir vaiz ve sağlam bir ilahiyatçı olan ve her fırsatta Bay B.'ye saygılarını sunacağına söz veren cemaat papazı) başvurdu ve ona, bazı özel hayırları memnuniyetle kabul edecek, ancak talihsizlikler yüzünden itibarlı bir şekilde yaşayan ve kamu yardımına başvurmaktan utanan yoksul ev hanımlarını tavsiye etti: ve bunlardan birkaçı zaten _hayırseverler listesinde_, bazılarına kış mevsiminde girişte kömür, bazılarına kızlar için cüppe ve paltolar veya erkekler için Yorkshire kumaşı için bir parça İrlanda veya İskoç keteni veya birkaç metre Norwich kumaşı gönderiyor; ve bazılarına da parayı, ki bunların parayı özenle harcayacaklarından emin. Ve
İskoçların dediği gibi, faizsiz, beş, on veya on beş, ancak yirmi poundu geçmeyen krediler için bir fon olarak yüz elli pound ayırdı; bu, bazı dürüst ailelerin mevcut ihtiyaçlarını karşılamak için, mümkün olan en iyi güvenceyi bulup, belirli bir zamanda geri ödemek için; ve bu fonun, zenginleştikçe, artacağını söylüyor; ve değerini bu miktarla hoş bir şekilde tahmin ediyor, bazen de, "Kim bu kadar kısa sürede yüz elli pound değerinde olacağımı düşünürdü ki? Zamanla zengin bir
birey olacağım." diyor. Fakat tüm bu şeylerde, doktorun söz verdiği gizliliği emrediyor.

Doktora Bay Adams'ın ofisi onun ailesindedir; ve, dedi, ona onay vereceğini umduğunu; ona, onun sürüsünden biri olduğu ve bu nedenle onun baş çobanı olduğu için bunu istemenin görevi olduğunu düşündüğünü, aralarında manevi bir ilişki olduğunu ve onun açısından bunun gerekliliklerinin
vazgeçilemez olduğunu temin etti. İyi beyefendi çok neşeyle
ve alkışlayarak onayını verdi; ve ona Bay Adams'ın ne kadar iyi geçindiğini ve ondan mahrum kaldığında kendisine bir kasaba papazı
bulması için başvuracağını söylediğinde, görevinin diğer görevlerinin (çünkü büyük bir cemaati var) kendisinin mutlu bir kişi olmasına izin vermesini diledi ve aklı başına gelene kadar, ya kendisinin ya da papaz yardımcısının bu kadar övgüye değer bir yöntemin sürdürülmesine dikkat edeceğini söyledi. Bana, sevgili dostumun Pazar görevlerine çok neşeyle katıldığımı söyleyerek adaletli davranacaksınız, Madam; ve bu mükemmel yöntemin ailede koruduğu
iyi örnek, uyum ve iyi niyetle
biraz aydınlanıyorum.

Hayatımda böylesine sevgi dolu bir aile görmediğimi itiraf etmeliyim: çünkü burada,
en iyi hanımların gözü önünde, her Pazar iki kez birbirlerini görüyorlar (eskiden kırsalda yaptıkları gibi), hem üst düzey hem de alt düzey hizmetkarlar; ve Deb, Bayan B. ve ben çekildikten sonra, aralarında öylesine dostça selamlaşmalar olduğunu söyledi ki,
hiç böyle bir şey duymamıştı--"Hizmetkarınız, iyi Efendi Longman:"--"Hizmetkarınız, Efendi Colbrand," diye bağırıyor biri ve diğeri:--"Nasılsınız, John?"--"Sizi gördüğüme sevindim, Abraham!"--"Hepimiz bir kez daha
kutsanmış bir şekilde buluştuk!" Jonathan, gümüş saçlarıyla, Bayan B.'nin her zaman ayırt ettiği gibi, saygıdeğer uşak diye bağırır: "İyi Madam Jervis," diye bağırır bir diğeri, "bu mübarek günde saf görünüyorsunuz, Tanrıya şükür!" Ve çeşitli mesleklerine geri dönerler, o kadar hafif, o kadar kolay, o kadar memnun, o kadar sakin bir şekilde, neşeli yüz ifadeleri ve ifadeleri de tanıklık eder ki, burası bir evin cennetidir: ve en azından haftada bir kez, iyi bir sekiz günlük saat gibi sürekli olarak kurulurken, yapılmış hiçbir makine bu aile kadar düzenli ve tekdüze değildir.

Bu sevgili hanımefendi, onu gören, tanıyan ve duyan herkese ne kadar da örnek teşkil ediyor; onu takip etme lütfuna sahip olanlar ne kadar da mutlu! Onun gibi bir zihin, kraliyet cübbesiyle giydirilebilseydi ve egemen onuru süsleyebilseydi, ne kadar da kamusal bir lütuf olurdu! Fakat
dünyanın prensleri her millette nedir, ve
geçmiş çağlar boyunca bu hanımla karşılaştırıldığında ne olmuşlardır?
Çoğu durumda herhangi bir insan örneğinden yardım almadan, kendi kalbinin dürtüleriyle hareket eden. Kısacası, onun sayısız mükemmelliğini, o tatlı mizacını ve söylediği ve yaptığı her şeyde parlayan evrensel iyiliğini düşündüğümde, bazen ona bir melek ışığında bakmaktan kendimi alamıyorum,
cennetten düşürülmüş ve bedensel organlara alınmış, erkekler ve kadınlar arasında yaşamak üzere,
türün ilkinin ne olması için tasarlandığını göstermek için.

Ve işte, tüm bu görevlerin, herhangi birinin yapabileceği kadar kolay ve hoş bir şekilde yerine getirildiğini görmek hayranlık vericidir; çünkü
aile yönetiminin hiçbir bölümüne müdahale etmezler; aksine,
herkese tüm ev işlerini yerine getirmede yardım eder ve ilham verirler; ve ayrıca, zihinlerini günün daha ciddi görevlerine hazırlık halinde tutarlar; ve tüm bunları yaparken en ufak bir yapmacıklık, coşku veya gösteriş karışımına yer vermezler. Ah sevgili
babam ve annem, tüm bu güzel derslerde mükemmelleşene kadar burada kalmama izin verin, o zaman ne kadar mutlu olacağım!

Şehre ve onun eğlencelerine gelince, sizi hiçbir açıklamayla rahatsız etmeyeceğim, çünkü her ikisi hakkında da daha önce edindiğiniz kapsamlı bilgiden dolayı, bunlar hakkında hiçbir bilgiye ihtiyacınız olmayacak; çünkü, genel olarak, Londra'da sürekli ikamet eden herkes, bir kıştan diğerine yapılan eğlenceler arasında, kıyafetlerden başka pek bir fark olmadığını kabul eder; sadece modada birkaç değişiklik vardır, ki bunlar da çoğunlukla ekmeklerini çeşitlendirerek elde edecek kişilerin yaratıcı icatlarından kaynaklanır.

Bayan B., Lady Davers'a olan biteni ve gördükleri hakkındaki düşüncelerini anlatmayı üstlendi. Gözlemlerinde yeni bir şeyler olmalı, çünkü o bu eğlencelere yabancıdır ve tamamen kayırmacılık veya önyargıyla önyargılı değildir; ve böylece taraflı bir eleştirmen
olmayacağım, ama bir güzelliğe hak ettiği övgüyü, bir hataya da hak ettiği eleştiriyi, hem eylemlerinin hem de duygularının yanılmaz rehberleri olan o gerçeğe ve doğaya göre vereceğim. Bunları sizin için
yazıp aktaracağım; ve siz de bunları incelediğinizde geri verecek kadar iyi olacaksınız, çünkü bunları, eskiden mektuplarını yazdığım gibi, iyi ebeveynlerine ödünç vereceğim; ve böylece ona aynı zamanda, yazılarından zevk aldıkları için,
onlara olan biten her şeyi bilmeleri konusunda bir zevk vereceğim.

Babamın, bir kadının asla bir seyahate çıkmadan
bir şey
unutmadığı gözlemi benim tarafımdan haklı çıkarılıyor; çünkü, tüm özenimle, Bayan Nancy'nin büromun iç kasasında bulacağı elmas tokamı
pamuklara sarılmış halde bıraktım; ve rica ediyorum, ilk fırsatta bana gönderilsin. İkinize karşı alçakgönüllü görevimle, sevgili 
hoşgörülü babam ve annem, şimdi sevindiğim iyilik için teşekkürler ve Bayan Nancy'ye sevgi dolu saygılarımla (keşke o da beni benim onu ​​sevdiğim kadar sevseydi) ve Bay Murray'e ve tüm iyi komşularımıza hizmetimle, _beni görev bilincine sahip ve çok sevilen kızınız_,
M. DARNFORD olarak sonlandırıyorum.

Bay B. ve Bayan B, değerli yeğenlerinin evliliği için Bay ve Bayan Peters'a tebriklerini iletmelerini istiyorlar; ayrıca, değersiz kızınızı bana ödünç verdiğiniz için size nazik saygılarını ve teşekkürlerini
dilerler. Her saat onların nezaket ve şefkatinin yeni bir belirtisini deneyimliyorum; ve böyle bir kardeş ve kız kardeşle birlikte olduğumu düşünmekten hiç çekinmiyorum, böyle mutlu bir yaratığın sevinebileceği ve gurur duyabileceği bir
yaratık. Bay B. tekrarlamaktan başka bir şey yapamam,
sevimli bir koca ve çok nazik bir beyefendi. Hanımı bana her zaman
beceriksizlik ve yetersizlikle kendini suçluyor; ama onu
görebilen hiç kimse bunu anlayamıyor; o çok nazik bir rahatlık; ve onu
gören herkesin hayranlığını kazanıyor. Sadece ben ona, sahip olduğu bu kadar mutlulukla, bazen biraz daha ciddi olduğunu söylüyorum.

MEKTUP LIII

_Bayan B.'den Leydi Davers'a._

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

Bayan Murray ile Bayan Danny Darnford arasındaki süreci size bildirmemi emrediyorsunuz: ve Bayan Polly bu konuda size itaat etmemi kolaylaştırıyor ve çok az kelimeyle; çünkü diyor ki, o gitmeden önce her şey ayarlanmış ve törenin bu zamana kadar
gerçekleştirilebileceğine inanıyor. O, bundan
uzaklaştığı için seviniyor: çünkü, diyor, aşk Bay Murray için o kadar garip bir şey ve iyi huylu olmak Bayan Nancy için o kadar sıra dışı bir şey ki,
bir daha böyle bir kur yapma görmeyeceğini umuyor.

Tiyatroya birkaç kez gittik; ve, izin verin söyleyeyim, Madam, (çünkü artık birkaçını hem okudum hem de gördüm),
sahnenin, uygun düzenlemelerle,
karlı bir eğlenceye dönüştürülebileceğini düşünüyorum.--Ama hiçbir şey, en iyi şeylerin, bozulduklarında, en kötü olduklarına dair yaygın gözlemin doğruluğuna, bu tasvirlerden daha fazla ikna edemez. Kötü eylemlere duyulan korku ve pişmanlık, haklı bir sıkıntıya duyulan şefkat ve bu canlı sergilerin insan zihninde uyandırabildiği genel iyilikseverlik, doğru amaçlara yönlendirildiğinde ve uygun sebeplerle teşvik edildiğinde büyük bir hizmete sahip olabilir: özellikle de felaketin cezalandırmak için tasarlandığı eylemler, ahlaki amacı yok edecek ve kınanması gereken kötülüğü taklit edilebilir hale getirecek kadar avantajlı ışıklar altında gösterilmediğinde; talimatın her yerde göz önünde bulundurulduğu ve kötülüğün cezalandırıldığı ve erdemin ödüllendirildiği yerlerde.

Ancak şunu söylememe izin verin ki, şimdiye kadar gördüğüm veya okuduğum neredeyse hiçbir oyun yoktur ki, bu tutkunun genel olarak ele alındığı gibi, içinde çok fazla sevgi olmasın. Bazılarında ne kadar da doğal olmayan, diğerlerinde ise ne kadar da kışkırtıcıdır bu tasvirler! Çoğunda, Virgil'in Dryden tarafından tercüme edildiği gibi, daha vahşi hayvan sevgileri gibi, daha ziyade gevezelik ve öfke vardır, yumuşak, iç çeken, korkuyla umutlu mırıldanmalardan daha çok, daha nazik cinsiyetimizin göğüslerini şişiren: ve diğerinin saygılı, ürkek, itaatkar şikayetleri, tutkunun gerçeği, denebilir ki, daha sert kalplerini insanlaştırır. Özellikle, bu trajedi yazarları cinsiyetimiz hakkında ne kadar da garip kaba şeyler yaparlar! Eğer benim bir fikrim varsa, tutkuya hiç girmezler; ancak yazarlar onu güçlü bir şekilde resmetmek istediklerinde (en azından gördüğüm ve okuduğum oyunlarda) amaçları, diyebilirim ki, aklı, dini ve terbiyeyi süpüren ve önündeki her övgüye değer görevi ortadan kaldıran bir kasırga yaratmaktır; böylece
tüm örnekler, hayal kırıklığına uğramış bir aşığın nasıl
öfkelenebileceğini, fırtına koparabileceğini, kin ve intikam alabileceğini göstermeye hizmet edebilir.

İlk izlediğim oyun _The Distressed Mother'ın trajedisiydi; ve bence içinde çok
güzel şeyler var: ama yarısı
fırtınalı, zalim, kontrol edilemeyen bir tutku sızlanması ve
vahşet, kan dökülmesi ve ıssızlıkla sonlanıyor, Bay B.'nin bana söylediği gibi, hikayenin gerçeği
hak etmediği için, asıl yazarın (çünkü bu bir Fransız oyunu, biliyorsunuz,
Madam) oyunu yönetmemiş olması daha da üzücü, çünkü bu onun tercihiydi, daha az dehşetle ve birçok yerde gerçekten de yükseltilmesi amaçlanan ve gerçekten de yükseltilen tutkulara daha fazla uygunlukla.

Ama Bayan Oldfield'ın Andromache karakterinde oyundan sonra söylediği sonsöz, oyunun en korkunç kısımlarından daha
şaşırtıcıydı; çünkü müstehcen ve hatta anlamsız _çift anlamlı_ bir şekilde, trajedinin uyandırmayı amaçladığı tüm şefkatli, tüm erdemli duyguları yok etmek için hesaplanabilirdi.

Erkeklere verdiği zevk de aynı derecede barbarca ve aşağılayıcıydı;
hepsi hanımların olduğu kutulara, çukura ve galerilere dönüp, nasıl göründüklerine baktılar ve sadece genel olarak oyuna değil, özellikle de mükemmel bir aktris tarafından çok iyi sürdürülen Andromache'ye karşı vurgulu ve çok iyi ifade edilmiş bir alay konusu oldular; ve en sevdiğim (ve tek mükemmel) karakterin alçaltıldığını ve soyulduğunu ve Truva prensi Hektor'un dul eşinin bir izleyici kitlesine iğrenç şeyler söylediğini ve bunları tüm kötü eylem zarafetiyle ve yapmacık bakış, tavır ve vurguyla ortaya koyduğunu görmek beni çok utandırdı.

Ayağa kalktım--"Sayın Beyefendi!--Sayın Hanımefendi!" dedim.

"Ne oldu, aşkım?" dedi Bay B. gülümseyerek.

"Yaralı Hermione'nin acılarını neden ağladım?" diye fısıldadım:
"Cesur Pyrrhus'un öldürülmesinden neden etkilendim ve
Orestes'in deliliğinden neden şok oldum! Bunun için mi? Hector'un
dul eşi, asil Andromache'nin, tüm oyunun tasarımını tersine çevirdiğini,
kendi cinsini hicvettiğini, ama aslında en çok da, _benim_ zihnimde, bu tür dehşet ve sıkıntı sahnelerinden sonra bu iğrenç sonsözle
hoşlanabilen seyircilerin o kısmını alaya alıp utandırdığını görmüyor musun?"

Gülümseyerek, "Sevgilim, senin
nezaketinin ve Bayan Darnford'un da bu saçma olayda şok olacağını bekliyordum." demekten memnun oldu. Bu oyunu hiç izlemedim, ne kadar şımarık olsam da, ama sonsözün uygunsuzluğu beni oyundan ve insan doğasından memnun etmeyerek uzaklaştırdı: ve siz sadece bu tek örnekle bir aktör veya aktrisin ne kadar
bir karakter olduğunu ve zavallı bir geçim için herhangi bir şeyi canlandırmaya ne kadar muktedir olduklarını görüyorsunuz."

"Peki, ama efendim," dedim, "sizce, çoğu oyunda erdemli kişilerin onlara yönelttiği eleştirileri haklı çıkaracak kadar abartılı sahneler ve karakterler yok mu ki, yazarın kötü dostu, izleyicilerin temsilden
gelişmiş bir şekilde ayrılmasından korkmak için eseri bir sonsözle taçlandırmak zorunda kalsın? Gördüğüm kadarıyla, iyi insanların ağızlarını bu eğlencelere karşı açan şey her zaman dar görüşlülük değildir."

Bu çılgınca şekilde konuştum; çünkü bu kadar ciddi bir oyuna eklenen ve böyle bir ahlaki ders çıkaran bu doğal olmayan ve beklenmedik alay konusu karşısında sabrım tükenmişti.

İşte, sevgili hanımefendi, gördüğüm ilk oyun hakkındaki gözlemlerimin bir örneği. Ne kadar haklı veya ne kadar küstahça olduğunu sizin daha iyi yargınıza bırakmalıyım. Muhtemelen bunlarda cehaletimi ve aptallığımı açığa vuruyorum, ama küstahlık demeyeceğim, çünkü beni aksi takdirde asla yapmayacağım bir göreve
yüklediniz. Bu nedenle kendimi bu konuda suçlamak için çok az nedenim var; aksine, hanımefendinizin eleştirisinden kaçabilirsem, bana itaat etmeye hazır olduğumu gösterme fırsatı verdiğiniz için kendimle gurur duymam gerekir; ve daha ziyade, en nazik hoşgörünüzden emin olarak,
şimdi bana _hanımefendinizin minnet
duymaz kız kardeşi ve mütevazı hizmetkarı_ olarak kendimi adlandırma izni verdiniz,

P.B.

LEFTER LIV

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

Size son yazılarımda bir TRAJEDİ - _Sıkıntılı
Anne_ üzerine cesurca yorumlarda bulunmuştum. Şimdi size bir KOMEDİ - _Şefkatli
Koca_ hakkındaki yüzeysel fikirlerimi vereceğim.

Başlığın bu kısmını beğendim; ancak açıklayıcı olan diğerinden pek hoşlanmadım; _Ya da--Başarılı Aptallar_. Ama
Sir Richard Steele tarafından yazıldığını ve Bay Addison'ın
bazı karakterler olmasa bile
bu oyuna dair bazı ipuçları verdiğini duyduğumda--"Ah, sevgili Beyefendi,"
dedim, "bu oyuna eşlik edin; çünkü
Spectator'ın yazarları kesinlikle
kusurlu bir sahne üretemez."

Bay B. gerçekten gülümsedi; çünkü o zamanlar oyunu okumamıştım: ve F. Kontu, kontesi Bayan Darnford, Bay B. ve ben, lordumun yeğeniyle sahne locasında buluşmayı kabul ettik, ki bu özellikle alınmıştı.

Bana oyunda çok fazla nükte ve hiciv varmış gibi geldi: ama,
sözümün üzerine, oyunun ahlaki yönü konusunda çok hayal kırıklığına uğradım; ve,
bazı yerlerde, _olasılık_ korunamadı; ve
o kadar özgürce çeşitli konuşmalar var ki,
bahsettiğim isimlerden böyle biriyle karşılaşmayı bekleyemezdim.

Kısacası yazar ahlaki yönü tamamen unutmuş gibi görünüyor; ve
bir dost (belki Bay Addison) tarafından hatırlatıldığından,
ürettiği karakterlerden ve olay örgülerinden bir tane çıkarmakta zorluk çekti; ve böylece gelenek uğruna,
uygunluğa pek aldırmadan, en üstte geleni ortaya koydu. Ve gerçekten, bence,
oyun daha sevimli karakterler çekmek için bir tasarımla başlamıştı,
_Şefkatli Koca_ başlığına uygun; ancak yazar,
bütünün genel bir incelemesinde,
budamaya gönlü elvermeyen bir dehanın lüksüne kapılıp,
bu başlığın uygunluğuna güvenmediği için,
bir alt başlığı ekledi: VEYA ile, _Başarılı Aptallar_, eserine adalet ve izleyicilerine iltifat olsun diye. Eğer buna _Başarılı Hırsızlar_ deseydi, ona kızmazdım, çünkü başlıkta daha fazla uygunluk olurdu.

Yazarlar adına, bu oyunun her sahnesini övebilmeyi isterdim: Bunun için bir sebebim olmasını umuyordum. Yargılayın o zaman sevgili hanımım, yukarıdakilerden birini, _Ressamın sahnesini_ beğendiğimi söyleyememek benim utancımdır, ki o da düğün günü olduğu için zamansızdı; ve içindeki her karakteri ve her birinin görüşlerini onaylamamak zorundayım. Ben, sevgili hanımefendi, _en minnettar kız kardeşiniz
ve hizmetkarınız_,

P.B.

MEKTUP LV

Sevgili Hanımefendi,

_The Distressed Mother_ trajedisi ve _The Tender Husband_ komedisi hakkındaki gözlemlerimi nasıl karşıladığınızı söyleyemesem de,
dün gece gittiğim opera hakkındaki fikrimi hanımefendiye söylemeye devam edeceğim.

Ama çok iyi bildiğiniz şeylerden, güzel sahnelerden, nazik ve muhteşem topluluktan, büyüleyici seslerden ve
hoş müzikten bahsettikten sonra ne diyebilirim?

Eğer, hanımefendi, bir insan tamamen kulaklı olsaydı ve uyumdan başka her duyusunu kaybetmiş olsaydı, İtalyan operası kesinlikle insanı coşturan bir şey olurdu!--Ama
insan sağduyuyu, öğretiyi ve nezaketi sesin cazibesine kurban ettiğinde, ne kadar da öğretici olmayan, ne kadar da geçici bir
zevk verir! Çünkü insan eve ne götürür ki,
sadece havanın titreşimiyle geçirilen uzun saatlerin hatırasından başka, ki bu sadece ses olduğu için yanınızda götüremezsiniz; ve
bu yüzden böyle bir eğlencede geçirilen zamanı,
bir tane bile iyileştirici ders
çıkarmadığınız o boş saatlerin hesabına dahil etmek zorundasınız?

Bay B., bir kez ses duyuya tercih edildiğinde,
tüm değerliliğimizden uzaklaşacağımızı ve en iyi ihtimalle, taklit etmeye çalışabileceğimiz ama asla ulaşamayacağımız, hatta daha da üstün olamayacağımız kişilerin maymunları,
evet, kandırılmışları olacağımızı gözlemliyor.

Bay B. bazen, bu tadın, genç soylularımızın topladığı ve yurtdışı turlarından eve getirdiği neredeyse tek iyi meyve olduğunu söylüyor;
ve İngiliz ulusunun, bu konuda, onların ahlaksızlıklarından faydalanan kişiler tarafından
çok alay konusu edildiğini gördüğünü söylüyor. Ve eğer bu
en iyisiyse, eve getirdikleri diğer nitelikler neler olmalı?--Yine de herkes bu kadar az gelişmeyle geri dönmez, bu
umulabilir.

Ama bir İtalyan operası hakkında ne söyleyebilirim?--Çünkü sesi kim tarif edebilir!
Ya da havayı somutlaştıracak hangi kelimeler bulunabilir? Ve döndüğümüzde ve
gördüğümüz veya duyduğumuz şey hakkında fikrimiz sorulduğunda, sadece yukarıda ima ettiğim gibi, manzaranın güzel, topluluğun
muhteşem ve nazik, müziğin o zamana göre büyüleyici, aksiyonun
olağanüstü
olmayan , dilin anlaşılmaz ve tüm bu
nedenlerden dolayı--talimatların hiç olmadığı şeklinde cevap verebiliyoruz.

Bu, İtalyan
operası hakkında bana söyleyebileceğim tek şey; çok büyük ihtimalle, nazik bir zevk ve dil bilgisi eksikliğinden.

Bir sonraki yazımda, sanırım, size bir eğlence hakkında fikrimi vereceğim, ki bundan daha az hoşlanacağımı sanıyorum, o da bir
maskeli balo; çünkü korkarım ki birine gitmekten mazur görülemem, her ne kadar
özellikle de şu anki halimde bundan hoşlanmasam da. Hoşlanıyorum.
Hanımefendi, _hanımefendinizin en minnettar ve sadık_ P.B.

Bu mektuba, operanın konusu hakkında yarım sayfa daha eklemeliyim; ve eminim ki bu eklemeden
memnun kalmayacaksınız.

Bay B. mektubumu bitirdiğim sırada yanıma gelip bana
konumun ne olduğunu sordu. Ona hanımefendinize İtalyan operası hakkındaki düşüncelerimi
verdiğimi söyledim. "Bana ne olduklarını göster, canım; çünkü bu, bu performanslara hayran olanların çok azının ve
onları kötüleyenlerin daha da azının bildiği bir konu."

Yukarıdakileri okudu ve bunu takdir etmekten memnuniyet duydu. "Operalar," dedi,
"İtalya'dakilere kıyasla İngiltere'de çok üzücü şeylerdir; ve
onların verilen
çevirileri iğrençtir: ve aslında, dilimiz onlara
hakkını vermeyecektir.

"Her milletin, sizin de söylediğiniz gibi, kendine has üstünlükleri vardır; ve bizimkiler, İngiliz
dramasının ayırt edici özelliği olan
erkeksi sinirsel duyuyu terk etmemelidir. Ünlü Shakespeare'imizin bir oyunu, mantıklı bir zihne bir düzine İngiliz-İtalyan operasından sonsuz derecede daha fazla zevk verecektir.
Ama canım, İtalya'da bunlar bambaşka bir şeydir: ve duyu, burada olduğu gibi, sese bu kadar fazla feda edilmemiştir, ancak ikisi de
çok uyumludur."

"Bu konudaki gözlemlerinizi bana yazılı olarak iletirseniz sevinirim, o zaman Leydi
Davers'ın kabulüne layık bir şey göndereceğim. "

"Yapacağım, canım;" ve bir kalem aldı ve ektekini yazdı; bunu
hanımefendinin bana geri vermesini rica ediyorum; çünkü eğer bu konu hakkında başkalarıyla konuşmaya yönlendirilirsem,
kendi eğitimim için saklayacağım.
"Kız kardeşime bildirin," dedi, "yazdıklarımı tekrar gözden geçirmek için kendime zaman vermedim. Bu nedenle,
düzeltip size geri vermesi iyi olacaktır."

"İtalya'da opera jürileri, operalarının drama veya şiirsel kısmını saçma bulmaktan o kadar uzaklar ki, İtalyanca bilmeyenler İngiltere'de aceleyle şu sonuca varıyorlar: Libretto, dedikleri gibi, onaylanmazsa,
müziğin mükemmelliğine rağmen,
opera kınanacaktır. Zira İtalyanlar haklı olarak, bir operanın müziğinin, eğer drama kompozisyonunda uyumsuzsa, diyelim, tam ve hoş olamayacağını belirlerler, çünkü hoş olabilmesi için, ciddi ve hafif olanın gerekli karşıtlığına sahip olması gerekir, yani eğlencenin bütünüyle eşit şekilde harmanlanması gerekir. Eğer birincisinden çok fazla varsa, müzik o tarzda ustaca bestelensin, ağır ve yorucu hale gelecektir; eğer ikincisi baskın çıkarsa, hafifliğiyle doyacaktır: bu nedenle, şairin işi kelimeleri bu hoş karışıma uyarlamaktır: çünkü müzik sadece ikincildir ve kelimelere tabidir; ve eğer dramada ustaca bir karşıtlık varsa, bestecinin yetenekli bir usta olduğunu varsayarak, müzikte de aynısı olacaktır. "Şimdi, İngiltere'de, farklı yazarlardan seçilen favori havaları tanıtmak için İtalyanca bir dramayı sakatlamak, kısaltmak ve yamamak uygulaması olduğundan, karşıtlık her zaman kırılmıştır
bu sayede, herkes nedenini bilmeden: ve cahil paralı asker kışkırtıcılar, İtalyan olsalar da,
karmaşada ve dramalarımızı İtalyancadan İngilizceye çevirmede çalıştırıldıklarından,
bu tür operalar nasıl uyumsuz saçmalıktan başka bir şey gibi görünebilir?"

Sevgili Hanımefendi, güvencelerimi tekrarlamama izin verin, ben _sizin minnettar kız kardeşiniz ve hizmetkarınız_'ım ve her zaman öyle olacağım,

P.B.

MEKTUP LVI

Şimdi, sevgili hanımefendi, size Bay B.'nin Bayan Darnford'a eşlik etmem için beni ikna ettiği bir maskeli balo hakkındaki kötü fikrimi söyleyeceğim;
çünkü, daha önceki yazımda ima ettiğim gibi, gitmeye karşı büyük bir kayıtsızlığım veya daha doğrusu hoşnutsuzluğum vardı ve bu nedenle Bayan beni de yanına alacak güçlü bir ikinci istiyordu; çünkü orada duyduğum özgürlüklerin, özellikle şu anda, tedirgin mizacım için pek de hoş olmayacağından korkuyordum.

Ancak Bay B.'nin, eğer itirazım yoksa, gitmemi seçtiğini görünce, "Bana bunun sizin seçiminiz olduğunu söylediğinizde, hiçbirine _sahip olmayacağımı_, _olamayacağımı_ söyledim; ve bu yüzden beğendiğiniz ve benim görünmemi istediğiniz alışkanlıkları gönderin, ben de size neşeyle eşlik edeyim."

Bay B.'nin seçtiği alışkanlık, bir İspanyol Don'unkiydi ve kişiliğinin ve havasının ihtişamına çok uygundu; ve Bayan Darnford genç bir Dul'unkini seçti; ve Bay B. benim için bir Quaker'ınkini önerdi. Hepimiz birbirimize elbiselerimizle hayrandık; ve Bay B. beni her zaman gözünde tutacağına söz vererek oraya gittik.

Ama bir başkasında bulunmayı asla arzulamam. Bay B., onunla o kadar özgür tavırlarla İtalyanca konuşan
cesur bir Rahibe tarafından seçildi ki,
bundan pek hoşlanmadım, ama ne dediğini bilmiyordum; çünkü sevgili beyefendinin İspanyol ciddiyetine, onun da giydiği kıyafetin gerekliliklerine uymadığını düşünüyordum: bir maskeli baloda tahammül edilebilir olan tek şeyin, her kişinin üstlendiği karaktere uygun hareket etmek olduğunu hayal ettiğimde: ve bu, Quaker'ın kıyafetine itiraz etmeme neden olmadı;
çünkü bunun için yeterince ciddi olduğumu düşünüyordum.

Yumuşak bir sesle, "Sevgili Bayan Darnford" dedim (çünkü Bay B. ve Rahibe bir anda gözden kayboldular), "o Rahibe'ye ne oldu?" - "Daha doğrusu," diye fısıldadı, "İspanyol'a ne oldu?"

Bir Kardinal bana anında Fransızca saldırdı; ama ben İngilizce cevap verdim, ne dediğini anlamadan, "Quaker'lar, Kırmızı Şapkalılara uygun bir topluluk değiller. "

"Öyleler," dedi aynı dilde; "çünkü bir Quaker ve bir Cizvit
aynı şeydir."

Bayan Darnford'a Neşeli Dul'un adıyla hitap edildi:
bir diğeri, o otları ne kadar süre giymeyi düşündüğünü sordu. Ve zengin bir üniforma giymiş bir uşak,
gözleri için, maskesinin ardından,
bir ay bile sürmeyeceğini söyledi.

Ama bir Presbiteryen Papaz gelip, Musidorus'uma bakmamı söylediğinde irkildim.
-Bundan şüphem kalmadı, adımı Pamela olarak bilen biri olmalıydı; ve hemen avukatlarımdan birini düşündüm,
kişiliklerini daha önce vermiştim.

Aslında, bana emretmesine gerek yoktu; çünkü onu gözden kaçırdığım için,
korkaklığımdan daha fazla sebepten dolayı üzgündüm. "Bu iğrenç
maskelere!" diye düşündüm; "Artık bunlara tahammül edemiyorum!"

Çok çirkin Bayan'a güzel bir görünüm geldi ve "Çok
güzel bir tabela asmışsın, Dul." dedi.

"Hayır," diye cevapladı, "senin gibi züppeleri dükkanıma davet etmek için değil."

"Herhangi bir müşteri hoş karşılanırdı," diye karşılık verdi, "benim fikrime göre. Bunu bir sır olarak fısıldıyorum."

"Ve bir tane daha fısıldıyorum," dedi, ama fısıldayarak değil, "hiçbir yer kötü muameleyi hak etmez."

"Öfkeli misin, Dul?"

Güldü: "Hayır, gerçekten de değmez."

Bana döndü ve bana vuracağı türden bir darbeden korktum. "Umarım, dostum, içindeki ışığa bir babayla hazırsındır?"

"Bu bir nükte mi?" dedim, Bayan Darnford'a dönerek: "Bu eğlenceden bıktım, sadece kaba şakaların _açıkça_ göründüğü yer."

Sonunda Bay B. bizi hiç tanımıyormuş gibi yanımıza yanaştı. "Çok tatlı bir dul ve çok tatlı bir dost! ayrılmamanıza şaşmamalı: çünkü bu çeşitli mecliste sizinle birlikte olmaya
uygun
cinsiyetinizden üçüncü bir kişi görmüyorum."

"Hiçbiri, efendim!" dedim. "Tövbekâr bir Rahibe, kederli bir Dul ve ciddi bir Quaker ile iyi bir üçüncü olmaz mı?"

"En fazla on dakika."

Rahibe, asil bir tavırla, hoş bir hanımefendi, hemen yanımıza geldi, ama ondan hoşlanmadım, ve oldukça serbest bir İtalyanca konuştu,
tavırlarından ve Bay B.'nin gülümseyen cevabından anlaşıldığı kadarıyla; ama ne Bayan Darnford ne de ben bu dili anladık ve Bay B. de bize
açıklamak istemedi.

Ama ona kendisini takip etmesi için bir işaret verdi, kişiliği ve tavrıyla çok etkilenmiş gibi görünüyordu; çünkü orada üç tane daha İspanyol alışkanlığı olmasına rağmen, biri ona _Görkemli İspanyol_, diğeri ona _Yakışıklı İspanyol_ diyordu, bizim duyduğumuz kadarıyla, bizimle birlikte tatlıya geçerken, her birimiz birer kadeh Şampanya içtik ve etrafımızda bir kalabalıkla birlikte birkaç tatlı yedik; ama birbirimizi tanımıyormuş gibi görünüyorduk: bir Hint Prensi, bir Çin Mandarini, her iki cinsiyetten birkaç Domino, bir Hollandalı Kaptan, bir Yahudi Haham, bir Yunan Rahip, bir Harlequin, bir Türk Paşa ve bir Kapuçin Rahibi gibi birkaç garip görünüm, şirkete geri döndüğümüzde yanımızdan kayarak geçti ve "_Seni
tanıyorum!_" diye ciyaklayarak onlara yabancı olduğumuzu gösterdiler. Bu, yerin zekasının yarısıdır.

Biri çok fantastik bir parti renginde, tüylü bir
tüylü, diğeri ise başında çiçeklerden bir çelenk olan rustik bir
tüylü iki hanım, özgürlükleri ve herkese söyleyecek bir şeyleri olduğu için çok dikkat çekti. Onlar da Bayan Darnford ve ben kadar nadiren ayrı kalıyorlardı ve gittikleri her yerde bir kalabalık tarafından takip ediliyorlardı.

Parti renklerine bürünmüş olan yanıma geldi: "Dostum," dedi, "senin kişiliğinde herkesin dikkatini çeken bir şey var: ama bir çuval küfürlü bir şey olmasaydı, sana neredeyse aynı şekilde yakışırdı."--"Teşekkür ederim dostum," dedim, "öğütlerin için; ama eğer eve bakmak isteseydin, böyle bir tavsiyeyi ve böyle bir görünümü bir araya getirmek için bu kadar zahmete girmezdin, yaptığın gibi!"

Bu, duyan herkesi güldürdü.--Birisi, kelebeğin dengi olduğunu söyledi. O, yapmacık bir kahkaha atarak geri döndü, "Akıllıca söyledin!--Ama sen buraya, dostum, ışığını erkeklerin veya kadınların önünde parlatmak için mi geldin?"

"Gerçekten dostum, ikisi de değil," diye cevapladım: "ama sadece meraktan, her iki cinsiyetin _zihinlerine_ bakmak için; ki bunları _elbiselerinde_ okudum."

"Topluluk tarafından, meclistekilere yönelik genel bir hiciv!" dedi şişman bir Rahip.

Rahibe hızla yanımıza geldi: "Hepimiz arkadaşımın sözleriyle ilgileniyoruz."--

"Ve güzel bir Rahibe'ye," diye karşılık verdim, "davranışları kıyafetine uyuyorsa--Ne de saygıdeğer bir Rahibe'ye," Rahibe'ye dönerek, "eğer zihni görünüşüne bir leke sürmüyorsa--Ne de bir Köylü kızına," parti renklerine bürünmüş hanımın arkadaşına dönerek, "eğer kalbinde başındaki çiçekleri utandıracak
yabancı otlar yoksa."

_Neşeli Andrew_'u temsil eden garip bir figür elimi tuttu ve dedi ki,
O gece karşılaştığı en keskin zekaya sahiptim: "Ve, dostum," dedi, "birbirimizi daha iyi tanıyalım!"

"Dayan," dedim elimi çekerek; "bir Jack-pudding'e eşlik eden biri de değilim!"

Tam o sırada bir Roma Senatörü Bayan Darnford'a yanaştı; ve Bay B. beni
bu kadar meşgul görünce, "Zor olurdu," dedi, "eğer ulusumuz, Cervantes'e rağmen, böyle
çevrili güzel bir hanımı
koruyacak tek bir süvari üretememişse."

"Çevrelenmiş olsa da, sıkıntıda olmasa da, iyi şövalye gezginim," dedi Rahibe: "güzel Quaker yarım düzine düşman için çok zor olacak
ve sizin korumanıza ihtiyaç duymuyor:--ama zavallı Rahibeniz bunu söylüyor,"
fısıldadı, "kendisi için söyleyecek tek bir sözü yok." Bay B.
ona İtalyanca cevap verdi (Keşke İtalyanca anlayabilseydim!)--ve o da
tespihlerine başvurdu.

Hayal bile edemezsiniz, Madam, bu Rahibe onu nasıl rahatsız etti!--Bu maskeli balolardan hiç hoşlanmıyorum. Birçok kadın, bu durumlarda, o kadar özgürdür ki, eleştiriciler, davranışlarından dolayı tüm cinsiyeti suçlamaya ve kalplerinin en suçlu erkeklerin kalpleri kadar kusurlu olduğunu söylemeye meyilli olurlar, çünkü yüzlerinden tanınamayacaklarını düşündüklerinde bunu göstermekten çekinmezler. Ancak benim mütevazı fikrime göre, neyin esprili, neyin esprili olmadığını kolayca belirleyebileceğimiz bir standart belirlenebilseydi, nezaket, olduğu gibi esprili olma girişimleriyle bu kadar sık ​​zedelenmezdi. Çünkü burada, mütevazı bir insanı şok edecek şeyler söyleyebilen, gereken azarlamayla değil, belki bir gülümsemeyle karşılaşan herkes (bunun küçümseme mi yoksa onaylama mı olduğunu düşünmeden) cesareti espriyle karıştırır; ve kutsal veya medeni olan her şey onun köpüklü şakasının konusu olur. Ancak ben ne kadar da ahlakçıyım! hanımefendiniz diyecek ki: gerçekten de kendimi tutamıyorum:--ve özellikle de gördüğüm her şeyden daha fazla hoşlanmadığım bir _maskeli balo_ konusu hakkında. Bu vesileyle daha fazlasını
söyleyebilirdim; ama, yemin ederim, bu konuda hiç eğlenmiyorum:
çünkü İngiliz Bay B.'yi İspanyol'umdan daha çok sevdim: ve Rahibe'yi
hiçbir şekilde onaylamadım; ancak bazıları onun
buradaki en zarif figürlerden biri olduğunu fark etti. Ve gerçekten de,
kendi kalbime rağmen, ben de öyle düşünmekten kendimi alamadım.

hanımefendiniz _maskeli baloların_ ne olduğunu o kadar iyi biliyor ki,
bu kadar az hoşlandığım bir konu hakkında daha fazla bir şey söylememe izin verilebilir: çünkü siz sadece bu eğlenceler hakkındaki düşüncelerimi istiyorsunuz, çünkü ben bu konuda acemiyim; ve bunun, bu amaca iki kat daha fazla hizmet edeceğinden şüphem yok.

Bu nedenle sadece şunu ekleyeceğim, Bayan Darnford ve bana söylenen ve onun da bana neşeyle karşılık verdiği yüzlerce küstahlıktan sonra ve ben de kendi başıma, oradan oldukça bıkmış bir şekilde, olduğumdan daha rahatsızmış gibi davrandım ve sevgili İspanyolumu bizimle birlikte gitmeye ikna ettim ve sabahın üçünde eve ulaştım. Ve _maskeli balolar_ için bu kadar. Umarım bir daha asla hanımefendinize bunlardan bahsetmek zorunda kalmam. Ben, sevgili hanımefendi, _her zaman minnettar olan kız kardeşiniz ve hizmetkarınız_,

P.B. MEKTUP LVII

SEVGİLİ HANIM,

Aklım, şehrin ve tiyatroların eğlencelerinin ilham verdiği düşüncelerden çok farklı nitelikteki düşüncelerle öylesine meşgul ki,
şu an için daha hafif konulardan daha fazla söz etmemem için özür dilerim. Ancak sözlerimi onaylamadığınız için,
Tanrı hayatımı bağışlarsa, bu kış gördüğüm ve göreceğim tüm dramatik eğlenceler hakkındaki zavallı gözlemlerimi hanımefendinize sunmak üzere küçük bir kitap yapmayı düşünüyorum: ve bu amaçla, satın aldığım basılı oyunların kenarlarına, onları gördüğüm gibi, bir kalemle kısa notlar aldım; bunlara atıfta bulunarak, hafızama yardımcı olduğu için,
onları gördüğüm sırada düşüncelerimin ne olduğunu, her birinden döndüğümde yazmışım gibi, hemen hemen aynı avantajla ifade edebileceğim.

Bayan'ın Tanrı'nın benimle nasıl ilgileneceği görülene kadar benimle kalması için Sir Simon ve Lady Darnford'dan izin aldım ve bu iyiliği kısmen Bay B. tarafından Sir Simon'a yazılan nazik bir mektuba, kısmen de genç hanımın babasına beni memnun etmesi için yaptığı samimi ricaya borçluyum; Bay Murray ve gelini onları terk ettiğinden Sir Simon, sevgili kızının arkadaşlığı olmadan uzun süre yaşayamayacağını söyleyerek, bu isteği yerine getirmekte biraz zorluk çıkarmıştı. Ancak, zayıflığımın o kadar arttığını gördüğümde, eskiden sahip olduğum aynı yoğun bağlılıkla kendimi Lütuf tahtına adayamadığımda ve sonuç olarak, yakın gelecekte daha da uzak bir ihtimal olduğunda yaptığım duaların o zevk ve içsel memnuniyetle karşılık bulmadığını gördüğümde ne diyeceğim? Umarım deneme saatinde terk edilmem ve bu zihin zayıflığım, kendimi dünyevi zevklere ve hazlara fazlaca bağlı hissetmeme izin verdiğim için, hiçbir ölümlünün benden daha yüce bir derecede
tadamadığı
ruhsal bir terk edilmeyle cezalandırılmaz. Ve sizden rica ediyorum, sevgili hanımım, dualarınızda her zaman
anılmama izin verin --_sadece_ İlahi iradeye bir teslimiyet için; _neşeli_ bir teslimiyet! Onun lütufkar İlahi Takdirine hükmettiğimi sanmıyorum; çünkü eğer bir kişi sadece _bu_ şeye sahipse, sahip olması gereken her şeye sahiptir.

Bu kadar derinden ciddi olduğum için beni affedin, sevgili hanımım. Az önce şiddetli bir sızıyla mücadele ediyordum, şimdi geçti; geri dönmesinin
ne gibi bir etkisi olacağını, yalnızca Tanrı bilir. Ve eğer bu yazacağım son satırsa, benim için daha tatmin edici olacaktır, çünkü (saygılarımla, sevgili Lord Davers'a ve sevgili kontesime ve hem burada hem de bundan sonra tüm sağlık ve mutluluğunuzun devamı için dua ederek) kendimi _hanımefendinizin minnetkar kız kardeşi ve mütevazı hizmetkarı_ olarak imzalamama izin verildi,

P.B.

MEKTUP LVIII

_Leydi Davers'tan Bay B.'ye_

EN SEVGİLİ KARDEŞİM,

Cömert ruhlu bir adamın değerli bir eylemde bulunmasını
aklıma getirmenin gereksiz olduğuna inansam da; yine de, size ima edeceğim şeyi
düşünüp düşünmediğinizi bilmediğim için, Kent'teki iyi yaşlı çiftle ilgili bir veya iki satır yazmadan edemiyorum.

Eminim ki, eğer, günahlarımız için, Yüce Tanrı, eşsiz kızkardeşimi bizden alırsa (beni affet, sevgili kardeşim, ama ne olursa olsun, her saat, onun zor dakikaları yaklaşırken, bunun olmaması için dua etsem de), onun hatırına, dürüst anne babasının sizin lütfunuzu kaybetmemesine dikkat edeceksiniz, teselli edilemez olanı daha da derinleştirmek için, böyle bir durumda, en iyi kızlara sahip olacaklar. Diyorum ki, eminim onlara her zamanki gibi cömertçe davranacaksınız: ve cüret ediyorum ki tatlı Pamela'nız bundan şüphe duymuyor: yine de, onlara yapılan her iyiliğe karşı ne kadar duyarlı olduğunu bildiğinizden, kontesin ve benim fikrim, ve Leydi Betty'nin de fikri, siz ona bu güvenceyi, yasal bir şekilde vermenizdir: çünkü o doğal olarak tedirgindir ve sizin için ifade etmeyi seçtiğinden daha çok, mevcut koşullarını düşünür, bu onun görev bilincine sahip ve minnettar kalbine bir tür hoş söz gibi olacaktır; ve bunun, onun görevini kolaylıkla ve güvenle yerine getirmesine _bir_ şeyden daha fazla katkıda bulunup bulunmayacağını bilmiyorum.

Kalbinizin sevgili yaratığa ne kadar bağlı olduğunu biliyorum: ve buna izin verdiğiniz için değerli bir kardeşsiniz! Bu nedenle, eminim, bu resmiyetçiliğim için beni mazur göreceksiniz.

Hiç şüphem yok ki Tanrı onu bize bağışlayacaktır, çünkü böyle bir mükemmelliğe layık olmasak da, hepimiz şimdi ona böylesine değerli bir ilişki için minnettarlıkla
birleşiyoruz, bu yüzden umarım hepimiz için bu kadar gerekli olan bir örnekten mahrum kalmayız.

Tek bir korkum olabilir, o da genç olmasına rağmen, ihtişam için
olgunlaşmış gibi görünüyor: _kendisi_ için yeterince uzun yaşamış gibi görünüyor.

Ama _sizin_ ve _bizim_ için, Tanrı'nın onu _hâlâ_ bağışlaması, _sevgili değerli kardeşim, her zaman şefkatli kız kardeşin_,

B. DAVERS'ın saatlik duası olacak.

Annesi yanınızda mı? Umarım vardır. Tanrı size bir oğul
ve mirasçı versin, eğer O'nun mübarek iradesiyse! Ama, her ne olursa olsun, Pamela'nızı size saklayın! Çünkü asla böyle _başka_ bir eşiniz olamaz.

MEKTUP LIX

_Bayan B.'den Bay B.'ye_

SEVGİLİ VE HER ZAMAN ONURLANDIRDIĞIM BAY B.,

Yüce Tanrı'nın yaklaşan vesileyle beni nasıl bertaraf edeceğini bilmediğimden,
çok sayıda arasından, iyiliğinizin bana lütfettiği yazma tarzında, size adamak için bir veya iki seçkin saat bulmadığım için kendimi mazur görmeyeceğimi düşünüyorum, çünkü bundan zevk aldığımı gördünüz.

Ama yine de, ey ​​kalbimin en sevgilisi! Kendim veya arkadaşlarım için, ya da birine veya diğerine olan lütfunuzun _devam etmesi_ gibi, dilenecek bir lütuf, bir iyilik isteyebileceğim bir şey olduğunu düşünmeyin.
Onlara gelince, tüm isteklerimi engellediniz ve aştınız: kendime gelince,
Tanrı beni esirgerse, her zaman hak ettiğimden daha fazla ödüllendirileceğimi biliyorum,
hak ettiğim ne olursa olsun. Bu nedenle, bana olan iyiliğinizin en derin duygusuyla ve en yürekten minnettarlıkla, beni cömertçe kendinize ait kıldığınız o mutlu, üç kez mutlu saatten, _bu_ ana kadar,
kendi adıma, dileyebileceğim tek bir şey bırakmadığınızı, mutluluğunuzun devamı ve artmasından başka, ve bana her zaman gösterdiğiniz eşsiz iyiliğe, şefkate ve hoşgörüye daha da layık olabilmemi
sağladığınızı kabul etmeliyim.

Hayır, en sevgilim, en sevdiğim efendim, dostum, kocam, _ilk_,
son_ ve _tek_ aşkım! İnanın bana, sizin onurunuz ve mutluluğunuzdan, dünyevi ve ebedi; ve hiç şüphem yok ki,
Tanrı, sonsuz iyiliği ve merhametiyle, sizin sevgili kalbinizde başlayan kendi iyi işini mükemmelleştirecektir; ve, şimdi ne olursa olsun,
birbirimizden asla ayrılmamak üzere mutlu bir buluşma sağla.

O zaman, sevgili koruyucum, senden tüm
kusurlarımı ve eksikliklerimi affetmeni rica ediyorum; ve eğer, senin olma şerefine eriştiğimden beri, _görünüşte_, _sözde_ veya _eylemle_, sana
beni olduğumdan başka türlü istemen için sebep verdiysem, bunu nazikçe doğal bir sakatlık olarak değerlendir (çünkü _düşüncede_ veya _niyette_, gerçekten övünebilirim ki, asla bilerek hata yapmadım). Bana karşı şefkatin ve cömert nezaketin, her zaman, olmamı istediğin gibi olmadığım konusunda bana endişe verdi, çünkü sen
hak ettiğimden korktuğum kadar sık ​​bende kusur bulmadın: ve bu, Tanrı'nın umarım ki, tüm istemsiz hatalarımı ve eksikliklerimi affetmen için senden ricada bulunmamı sağlıyor.

Ama sevgili değerli Bayan Jervis için bir şey söylememe izin verin. Onun bakımı ve sadakati, bekar kaldığınız sürece, umarım uzun sürmez, sizin işleriniz için çok gerekli olacaktır, sevgili beyefendi. Ancak, ikinci bir tercih yaptığınızda, ona bağımsız olmasını sağlayacak ve hayatının geri kalanını kolaylıkla ve rahat bir şekilde geçirmesini sağlayacak bir yıllık gelir sağlamaktan memnuniyet duyarım. Ve bunu, merhum saygıdeğer hanımımın bir zamanlar size aynı şeyi ima ettiği gibi, talep etmeye cüret ediyorum. Bunun ne olabileceğini adlandıracak olsaydım, bu, kalbinizin doğal cömertliğini _artırmak_ düşüncesiyle değil, _sınırlamak_ düşüncesiyle olurdu; ve onun fikrine göre, yılda elli pound zengin bir tedarik olurdu ve size, sevgili beyefendi, krallığın en sadık ve en değerli kalplerinden birinin nimetlerini getirir. 
Hristiyan hayırseverliği, bir zamanlar kötü olan, ama şimdi tövbekâr olan Yahudileri unutmama izin vermeyecektir. Bayan Darnford'dan anladığım kadarıyla, sizin hizmetinizde ölmenin zevkine varmaktan başka bir şey istemiyor ve bu sayede daha önce yaptığı hesaplardaki bazı küçük hataları ve yanlışları telafi etmek istiyor ve kendini suçluyor; çünkü Bay Longman'ın ona hak ettiğinden daha iyi davrandığını, özellikle de çok fazla gerekçeyle itiraz ettiği bir hesapta, bunu kabul edecek; lütfen sevgili Beyefendi, eğer _gelecekteki_ mutlu hanımınız zavallı kadına karşı büyük bir hoşnutsuzluk duymuyorsa, lütfen isteğini yerine getirin,
tabi eğer kendi fikri değişirse ve kovulmanızı isterse.

Ve şimdi Tanrı'dan en değerli nimetlerini üzerinize yağdırmasını, en sevdiğim, _ilk_, _son_ ve _tek_ sevgimi! ve bana ve benimkilere ve ellerimle kutsadığınız birçok zavallı ruha bahşettiğiniz iyiliklerin yüz katını size geri vermesini dilemek zorundayım! Ve bir sonraki seçiminizde, istediğim her şeye sahip olabilecek bir hanımla mutlu olabilirsiniz; ve sizi sevebilir ve onurlandırabilir, size ödemekten zevk aldığım ve şeref duyduğum aynı şefkatli görevle: çünkü bu konuda eminim ki, hiç kimse beni geçemez! - Ve size uzun ömür, refah ve şeref artışı verdikten sonra, sizi kutsanmış bir sonsuzluğa aktarın, orada,
ortak Kurtarıcımızın erdemleri aracılığıyla,
bir yer ve izin verileceğimi umuyorum ve (o hoş, o _teselli edici_ düşünceyi bana bahşedin!) sonsuza dek restore edilmiş eşimi kabul edip onunla sevineceğim: dualar, eğer Tanrı isterse, _son_ dualardır! sevgili sevgili Bay B., _görevli ve şefkatli eşiniz ve sadık hizmetkarınız_,

P.B.

MEKTUP LX

_Bayan Darnford'dan Leydi Darnford'a._

SAYIN ANNEM,

Siz ve sevgili babamın, bana verdiğiniz izinle, önemli saat geçene kadar ona eşlik etmem için Bay B.'yi nasıl memnun ettiğinizi hayal bile edemezsiniz; çünkü o
aşırı derecede tedirgin ve onu kimse suçlayamaz; çünkü dünyada
bu kadar mutlu bir çift daha zor bulunur.

Törenin bittiğini duyduğuma sevindim, ikiniz de çok memnunsunuz: bu evlilik, benim burada tanıklık ettiğim kadar _onda bir_ mutlu olsun; ve Bay ve Bayan Murray, evli insanların çok azının, hatta mutlu dediğimiz çiftlerin bile sahip olduğu övünç kaynağına sahip olacaklar!

Kendi adıma, sanırım asla evlenmek istemeyeceğim; çünkü
Bayan B. kadar layık olmasam da, ondan çok daha
mükemmel olmayan bir kocayı düşünmeye tahammül edemem. Hayır, onun endişelerinde gördüğüm ve her an içinde olmayı beklediği durumu
düşündüğümde, bir hanımın _daha az_ değerli biriyle karşılık bulabileceğini sanmıyorum, çünkü
bir kocanın
uğrunda ve _onun_ ailesi ve ismi uğruna
çekeceği her şeye rağmen.

Tanıdığım kadarıyla, her zaman olduğu gibi ihtiyatlı ve değerli bir ruha sahip olan ve
görünüşü ve davranışlarıyla Bay B.'nin hanımına bile
utanç vermekten uzak olan Bayan Andrews, sevgili kızıyla birlikte, tahmin edebileceğiniz gibi, onun için hiç de azımsanmayacak bir memnuniyet.

Bay B. dün, evde bir ebe bulundurma konusunda benden tavsiye istedi,
bir an önce,
uyarıldığında hazır bulunması için. Böyle birinin
görünüşünün onu korkutacağından korktuğumu söyledim: ve bu yüzden hemen bir çareye başvurdu, annesi Bayan Jervis ve ben bunu onayladık ve
uyguladık; çünkü bugün, Bayan Harris, sizin akrabanız olmasa da, benim uzaktan akrabam, Essex'ten beni ziyarete geldi; ve Bay B., iddia ettiği gibi, bana iltifat etmek için, onun evinde kalmasını kabul etmeye
ikna etti, şehirde kaldığı süre boyunca, ki bunun yaklaşık bir hafta süreceğini söyledi.

Bayan Harris, ihtiyatlı, mütevazı, anaç bir kişi olduğundan, Bayan B. ilk görüşte ona
hoşlandı ve ona çoktan aşina oldu;
ve kendisinin bir doktor hanımı olduğunu ve kendi cinsinin sağlığına hizmet etmekten, kocasının her ikisinin sağlığına yaptığı kadar zevk aldığını anlayan Bayan B., kendi durumunda bu kadar acemi olmasına rağmen, danışabileceği bu kadar deneyimli bir hanımın olmasının çok şanslı olduğunu söylüyor.

Ancak Bay B., dürüstçe sahtekarlığı sürdürmenin daha iyi olacağını düşünerek, az önce, Bayan Harris, Bayan Andrews ve benim huzurumda, eskisine, iyi kadının evde olmasının gerekli olup olmadığını sordu.
Bu, Bayan B.'yi korkuttu ve solgunlaştı ve bunun düşüncelerine dayanamayacağını söyledi. Bayan Harris, Bayan B.'nin, hanımefendinin evde olmasına izin vermeyecekse, onu görmesinin çok gerekli olduğunu söyledi; ve sonra, Bayan B.'nin bu durumdan çok rahatsız olması nedeniyle, çok uzakta yaşamadığı için, onu evde bulundurmaya gerek kalmayacağını anladı. Bu Bayan B.'yi çok memnun etti ve Bayan Thomas'ın ona eşlik etmesine izin verildi.

Şimdi, bilmelisiniz ki, bu benim yeni akrabamın yardımcısı; ve bu konudan haberdar olduğu için geldi; ama Bayan B.'nin Bayan Thomas'ın yanında olduğu süre boyunca gösterdiği kadar utangaçlık ve endişeyi hiç görmedim, bazen annesini, bazen de Bayan Harris'i elinden tutuyor ve korkudan terlemeye hazırdı.

Bayan Harris, Bayan Thomas'la tanışıklığını ilerletti, Bayan Thomas da onu hatırladığını iddia ederek Bayan Harris'e büyük övgülerde bulundu; Bu da Bayan B.'nin ona olan güvenini artırdı: ve o, korkulan Bayan Thomas'ın tam o ana kadar gelmesine gerek kalmayacak şekilde her şeyi yönetmeyi üstlendi: bu da aşırı nazik hanım için küçük bir zevk değil. Ve her saat, ihtiyatlı konuşmasıyla, farkında olmadan, onu duruma daha da aşina hale getirecek olan Bayan Harris'ten daha memnun görünüyor. Ancak bu tedbire rağmen, evde bir ebe olmasına rağmen, Bay B. en kötüsünden korktuğu için meslekten bir beyefendiyi hazır bulundurmayı düşünüyor.

Bayan B., şu üst yazıyla bir mektup yazdı: "Her zaman onurlandırılan ve her zaman sevgili Bay B.'ye, bu dünyada sağlığı, onuru ve refahı ve gelecekte sonsuz mutluluğu için dualarla. P.B." Siyah mumla mühürlenmiş ve bana bu anda, hastalandığında, Bay B.'ye vermem için verdi. Ama Tanrım, merhametiyle, bunu engelle! Ve sevgili hanımı, cinsinin onuru ve onu tanıyan herkesin mutluluğu için, ve özellikle de Polly Darnford'un mutluluğu için koru; çünkü eminim ki, saygıdeğer babam ve annem yaşarken bundan daha büyük bir kaybım olamaz: ve bunun uzun, çok uzun, mutlu yıllar olmasını dilerim!

Her şey bitene kadar bu mektubu kapatmayacağım: Umarım mutlu bir şekilde!--
Bayan B. tekrar iyileşti ve ara sıra, Polly'sinin yararına, içinde bulunduğu koşullarla ilgili olarak cinsiyetimizden bazılarının düşüncesizliği konusunda bana yönelerek bazı güzel düşünceler
yaptı.

Ne amaçladığını biliyordum ve "Evet Polly, sen ve ben ve her genç beden, bu kadar mükemmel bir hanımın, bu kadar zor bir anda dile getirdiği bu düşünceleri
aklımızda tutalım!" dedim.

Kız ağladı ve çok dokunaklı bir şekilde kapının yanına dizlerinin üzerine çöktü,
Tanrı'ya sevgili hanımını koruması ve sonsuza dek mutlu olması için dua etti!

Bayan B. yeni akrabam Bayan Harris, bizim ona dediğimiz gibi, o kadar ihtiyatlı davranıyor ki, hiçbir şeyden şüphelenmiyor ve Bayan Jervis'e, başka kimsenin ona yaklaşmamasını istediğini söyledi. Ve günde iki veya üç kez dışarı çıktığında (kendi yolunda önemli bir kişi olduğu için) ve dün gece geç saatlere kadar dışarıda kaldığında, Bayan B., onun evde olmasını isterken, yurtdışında olmamasını umduğunu söyledi.

Sevgili annem ve babam, sizi bilgilendirmekten büyük bir mutluluk duyuyorum ve biliyorum ki siz de benimle birlikte sevineceksiniz, tam yarım saat önce sevgili Bayan B. güzel bir oğlan doğurdu.

Neredeyse hepimiz sevinçten aklımızı kaçıracağız. Bay B.'nin yanına koştum, beni titrek bir sabırsızlıkla karşıladı. "Bir oğlan! güzel bir oğlan!
Sevgili Bay B.," dedim: "gerçekten bir oğul ve mirasçı!"

"Peki Pamela'm nasıl? O güvende mi? O iyi olacak mı?"--"Umarız," dedim: "Yoksa size inmezdim, sizi temin ederim." Beni kollarının arasına aldı, neşeli bir coşkuyla: "Ne kadar mutlu ettiniz beni, sevgili Bayan Darnford! Eğer Pamela'm güvendeyse, çocuk
hoş geldi, hoş geldi, gerçekten!--Peki mücevherime teşekkür etmek için ne zaman yukarı çıkabilirim?"

Bayan Andrews o kadar mutlu ve minnettar ki, onu
dizlerinden kaldırmanın bir yolu yok.

Bir adam ve at çoktan Leydi Davers'a gönderildi ve bir diğeri de Kent'e, iyi yaşlı adama gönderildi.

Yukarı çıktığımda Bayan Jervis, aşağı inip iyi insanları dizlerinden serbest bırakması gerektiğini söyledi; çünkü yarım saat önce, hanımlarının
nasıl gittiğini duyana kadar o pozisyondan kıpırdamayacaklarını
beyan ettiler; ve onlara onun güvenliği ve genç bir efendinin olduğu mutlu haberi getirildiğinde, sevinçlerinden oldukça mutluydular, diyor, ve aralarında kuru göz yoktu, el sıkışıyorlardı ve birbirlerini tebrik ediyorlardı, erkekler ve hizmetçiler; bu da hayal edilebilecek en etkileyici görüntülerden biri haline geldi. Ve üç gündür evden ayrılma yetkisi olmayan Bay Longman, değerli müdürünü tebrik etmek için acele etti; ve bu dürüst yürekli kâhyanın koştuğu kadar dokunaklı bir sevinç hiç görülmedi.

Sevincimde aptalca bir şey yaptım - Bay B.'ye onun için tasarlanmış mektubu verdim, ardından talihsiz bir olay oldu; ve geri vermedi: ama diyor ki,
Bayan B. daha iyi olduğunda açmak için ondan izin alacak; ve
daha mutlu dönüş, Tanrı'ya olan şükranını ve ona olan sevgisini artıracaktır, bu sayede, diğer durumun sağlayacağından çok
farklı duygularla
kutsanacaktır.

Bayan B. çok zor zamanlar geçirdi. Sevgili babam, bir daha asla bana bir
kocadan bahsetme. Tüm beklentilerini Nancy'ye bağla! Şimdiye kadar gördüğüm bu adamlardan hiçbiri bu riskleri göze almaya değmez! Ama Bay B.'nin hanımına olan sevgisi ve şefkati, ona saygılarını sunmaya kabul edildiğinde gösterdiği minnettar ve erkekçe
minnettarlığı ve nezaketi ve Bayan Andrews'a ve hepimize karşı davranışları, sadece on dakikalık bir ziyaret için bile olsa, onun tüm risklerine layıktı.

Bayan B.'nin kalemi olsaydı size bunun bir tanımını ve ayrıca yirmi hoş sahne ve sohbeti anlatırdım: ama, bunun eksikliğinden dolayı, alçakgönüllü görevimle, onurlu efendim ve hanımefendi, _her zaman minnettar_

POLLY DARNFORD ile bitirmeliyim.

MEKTUP LXI

_Aynısından._

SAYIN BABAM VE ANNEM,

Bu evde sadece neşe ve şenlik var: ve size mutlu ailenin her gün kiracılarından ve arkadaşlarından aldığı tebrikleri anlatmaya
son vermek gerekir. Bay B., biliyorsunuz, her zaman İngiltere'deki en nazik ev sahiplerinden biri olarak kabul edildi; ve kiracıları, kendi adını taşıyan genç bir ev sahibine kavuşmalarının verdiği mutlu olaydan çok memnunlar: mülkün o büyük bölümünde yaşayan herkes için, Bayan B. Annesi, Sir Jacob Swynford'un ailesinden herhangi birini ev sahibi olarak görmekten çok korkuyordu, ki onların hepsinin gurur ve zalimlikten oluştuğunu ve onları ölümüne döveceklerini söylüyorlardı: o kadar ki, bu vesileyle sevinmek için yaklaşık yirmi kişiyle gönüllü bir toplantı yaptılar; ve vaftiz töreni için leğen görevi görecek, değeri yüz gine olan yaldızlı bir tabak hediye edilmesi oybirliğiyle kabul edildi; Üzerine şu yazının
kazınılması gereken:

_"En iyi ev sahiplerinin insanlığı ve cömertliğinin takdiri ve kiracılarının bir oğul ve mirasçının doğumundan duyduğu sevincin bir göstergesi olarak, babasının cömertliğini ve annesinin erdemlerini miras alacağı umulan bu tabak parçası, tüm minnettarlıkla,
bu değerli ebeveynlerden ve onların torunlarından sonsuza kadar gelecek tüm çocuklara bir vaftiz kabı olarak
sunulmaktadır._

_"Bedfordshire ve Gloucestershire'daki anne mülkünün minnettar ve neşeli kiracıları tarafından, isimlerinin baş harfleri
altına kazınmıştır, örn._"

Ardından her kişinin Hristiyan ve
soyadının ilk harfleri takip edecektir.

Bu, bir ev sahibi için ne büyük bir onurdur! Bence, bizim Bazı krallıklarda olağanüstü durumlarda, bazıları buna benzer! Çünkü burada
her şey gerçekten kendiliğinden--Gerçekten de bedava bir hediye! ve Bay B. bunu çok nazikçe karşıladı ve vaftizi bir hafta erteledi, tamamlanması ve yukarıdaki gibi yazılması için zaman tanıdı.

C.'nin Kontu ve Kontesi ile Lord ve Leydi Davers, vaftiz töreninde şahsen bulunmak üzere buradalar; ve Leydi Davers'ın bir oğul ve mülkün varisi
olmasından ne kadar büyük bir sevinç duyduğunu hayal bile edemezsiniz: neredeyse her saat sevgili kız kardeşine onun için
teşekkür ediyor; ve çocukta kendisinde oluşturduğu tüm büyük nitelikleri okuyor. Gerçekten de sevimli bir çocuk ve (eğer çok küçük bir çocuk hakkında bir yargıya varılabilirse) babasının erkeksi görünümünden çok şey taşıyor.
Sevgili hanımın kendisi hala zayıf; ama etrafındaki herkesin neşesi ve eşinin şefkati ve nezaketi ona neşeli ve özgür ruhlar veriyor; ve o tamamen dingin, rahat ve minnettar.

Bayan B., tehlike biter bitmez, siyah mühürlü
mektubunu istedi. Bay B.'den mektubunu almak için çok istekliydim ama
bir işe yaramadı; bu yüzden mektubun kimde olduğunu söylemek zorunda kaldım. Bay B.'den çok
sakin bir şekilde, mektup için üzgün olduğunu ve mektubu açmamış olmasını umduğunu söyledi.

Kısa bir süre sonra odasına geldi ve mektubu ondan önce istedim. Mührü açmak için kendisinden izin istemeyi planladığını söyledi, henüz bunu yapmamıştı; onun izni olmadan da bunu yapmayacaktı.

"Bana izin verir misin, canım," dedi, "mührü kırmak için?"--"Eğer izin verirseniz, efendim, benim huzurumda olmasın; ama çok
ciddi."--"Hayır, canım, şimdi endişe bu kadar mutlu bir şekilde sona erdi: şimdi bu nedenle
sevincime ve minnettarlığıma katkıda bulunabilir."--"O zaman,
istediğinizi yapın, efendim; ama ben sizin bunu yapmamanızı tercih ederdim."

"O zaman işte burada, Bayan Darnford: sizin ellerinize verildi ve
ben de tekrar oraya koyuyorum."--"Bu," dedim, "beyefendiyi düşünürsek. Bayan B., umarım onu ​​zamanla aramızda iyi bir düzene
getiririz." Bu yüzden sevgili yazara geri verdim; o da
koynuna koydu.

Bu durumu, geldiğinde, Leydi Davers'a anlattım; ve sanırım,
onu yanında götürme izni var. Kardeşinin seçimini haklı çıkarmak ve eşine, en sevdiği ve Bayan B.'nin mektuplarını okumaktan
çok hoşlanan Leydi Betty C. ile birlikte şeref vermek için eline geçen tüm fırsatlardan
çok gurur duyuyor.

Saygıdeğer babam, Bay B.'nin zamanını nasıl geçirdiğini ve
hanımının odasında olup olmadığını bilmek istiyorsun? Kesinlikle hayır! Eğer yapabilirsen, en iyi beyefendileri,
bu şekilde fazlasıyla hoşgörülü bir şekilde yakala. "Peki, seninle
zamanını
neyle geçiriyor, Polly?" diye sormaktan
memnunsun. Bir zamanlar çapkınlık yapmış bir adam ne büyük bir dezavantajın altında yatar!
Ama ben genelde Bayan B. ile birlikteyim. size, efendim, ona yaptığı ziyaretlerin çoğunlukla nazik bir şekilde olduğunu söylediğimde, sorularınızla kastettiğiniz her şeyi yanıtladığıma inanıyorum; ve özellikle size, efendim,
Lord ve Leydi Davers, C. Kontu ve Kontesi ve değersiz kızınızın genellikle akşam yemeğinde ve akşam yemeği saatlerinde birlikte olduklarını hatırlattığımda;
henüz Kent'e dönmemiş olan Bayan Andrews, sevgili kızıyla birlikte kahvaltı ediyor, akşam yemeği yiyor ve akşam yemeği yiyor ve odasından neredeyse hiç çıkmıyor.

Sonra, efendim, Bay B., Kont ve Lord Davers, parlamento işlerine oldukça sürekli olarak katılıyor; ve ara sıra, yurtdışında akşam yemeği yiyorlar--Bu yüzden, efendim, hepimiz onurluyuz; ve ben (sadece şakacılığınızın bana her zaman zevk verdiğini, çünkü çok arzuladığınız sağlığınıza ve ruh özgürlüğünüze sahip olduğunuzun bir göstergesi olduğunu) isterdim ki, annemin kızı şakayla bile olsa, sorgulanmadan geçebilsin.

Ama bunu neden yaptığınızı biliyorum: daha uzun süre kalmak istemek sadece beni
üzmek için. Yine de istiyorum--Ama biliyorum ki bütün kışı burada geçirmeme izin vermeyeceksiniz. Sevgili babam, en büyük sorumluluğu görev bilincine sahip kızınıza yüklerseniz ve benim için ricada bulunursanız, sizce bunu kabul eder mi? Ve denemek ister misiniz? Ben kendim buna cesaret edemiyorum: ama burada hanımına hiçbir şey
reddetmeyen bir beyefendiyi görünce, bence, Leydi Darnford'un da bu konuda Bayan B. kadar
mutlu olmasını diliyor insan.

Bu _bir_ kış, ya da daha doğrusu bu küçük
_kalan_ kış için gösterdiğiniz hoşgörüden o kadar da şüphem yok, görüyorsunuz, Madam. Bana
cüretkar bir kız diyeceğinizi biliyorum; ama sonra, her zaman, bunu yaptığınızda,
talebimi yerine getirmeye tenezzül ediyorsunuz: ve ben de bundan sonra
olabildiğim kadar iyi olacağım. Kaybettiğim tüm zamanı telafi edeceğim; sabah bir saat
erken kalkacağım, gece bir saat
geç yatacağım; babamı istediği
şeylerle
çiçeklendireceğim; istediği zaman uyuması için ona kitap okuyacağım; gut hastalığını
iyi bir ruh haline sok, sakinleştiğinde--Ve Bayan B., her şeyden önce,
egemen efendisinin izniyle benimle birlikte gelecek,
kendisine eşlik edecek, emin olabilirsiniz: ve _bütün_ bunlar bana bir veya iki ay daha kazandırmak için yeterli olmayacak mı?--Eğer yeterli olmayacaksa, o zaman, bana karşı geçmişteki iyiliğiniz için size teşekkür edeceğim ve tüm görev ve neşeyle,
bu sevgili Londra'ya, bu sevgili aileye veda edeceğim ve _daha_ sevgili bir baba ve anneye bakacağım; ben her zaman görev bilinciyle hareket eden kızı olacağım,

POLLY DARNFORD.

MEKTUP LXII

_Aynı Kişiye._

SAYIN BABAM VE ANNEM,

Ortak emirlerinizi aldım ve önümüzdeki hafta Çarşamba günü yola çıkmayı planlıyorum.
Babamı şu andakinden daha iyi sağlıkta ve daha iyi bir ruh halinde bulmayı umuyorum; çünkü Londra'da biraz daha uzun süre dilekçe vermemden hoşnutsuz olduğu için üzgünüm. Bana görev ve sevgi eksikliği yüklemek çok
ağır bir davranıştır, eğer hak etmiş olsaydım, beni sizin iyiliğinize
çok değersiz kılardı.

Bay B. ve hanımı, eğer izin verirseniz, arabanızla bana eşlik etmeye karar verdiler;
ve eğer gelmezse, beni kapınıza kadar indirmeye bile; ama ne sizin evinizde ineceğine ne de hanımının inmesine izin vereceğine yemin etti. Ama diyorum ki,
bu yersiz bir kızgınlık, çünkü bana bu kadar hoşgörülü davrandığınızı
bir iyilik olarak düşünmeliyim. Ve yine de bu bile
onların tarafında, bana göre bir iyilik, çünkü bu, değersiz kızınızın arkadaşlığına olan düşkünlüklerinin bir örneği.

Bayan B., mümkünse, yattığı zamandan beri eskisinden daha güzel. Çocuk odasından o kadar çok zevk alıyor ki, korkarım ki bu onu kaleminden
uzaklaştıracak, bu da eskiden yazışmalarıyla yükümlü olduğu herkes için büyük bir kayıp olacak. Gerçekten de, bakımının bu yeni nesnesi
sevimli bir çocuk; ve dadısından fazlasıyla memnun;--çünkü
çok istediği halde, onu kendisi emzirmesine izin verilmiyor.

Fransızca ve İtalyanca dillerinde büyük bir ustalığa sahip; ve
olabilir de; çünkü dünyadaki en iyi okul müdürüne sahip ve
herhangi bir hanımın bir öğretmenden daha çok sevdiği biri. O yücedir ve
tartışılmaz; ama buna rağmen daha nazik ve
şefkatli bir koca görmedim.

Muhteşem bir vaftiz törenimiz oldu, son derece düzenliydi ve herkes bundan çok memnundu. Kaliteli dedikodular ancak Salı günü sona erdi; ve Leydi Davers, büyüleyici kız kardeşinden tüm
kutsamalarla, tüm nezaketle ve ifade edilebilecek
şefkatle ayrıldı.

Dün, o değerli yaşlı adam Bay Andrews torununu görmeye geldi. Bu iyi adamın kızına ve sevimli çocuğa karşı olan davranışını asla unutamazdınız; keşke size
anlatabilseydim; ama Bayan B.'nin bunu Leydi Davers'a fark edeceğini düşünüyorum; ve eğer ben oradayken o da bu tanımı yaparsa, benimle birlikte
getirmek için bir kopyasını rica edeceğim; çünkü biliyorum ki
sen, mahalledeki Hall'dayken, mantıklı, sade, iyi adamdan ve onun davranışlarından memnundun.

Çocuğun adı William ve sana söylemeliydim; ama
herhangi bir bağlantı olmadan yazıyorum, her şey en üstte olduğu gibi: ama
sevgili babam, bunu da saygısızlık örneği olarak yorumlama.

Bu büyüleyici çiftin mutluluğunu bozabilecek tek bir şey görüyorum; ve bunu gizlice söyleyeceğim. Bay.
B., Bayan. B. ve ben, o yatmadan önce maskeli balodaydık:
Bay. B.'ye çok düşkün bir kadın vardı. Rahibe kıyafeti giymişti,
ve nereye giderse gitsin onu takip ediyordu; ve Bay Turner, saray hanlarından birinin beyefendisi, Bay B.'yi ziyaret eden ve onun eski bir tanıdığı, bu arada, hanımın Bay B.'ye maskesini
çıkarmak için bir fırsat yakaladığını söyledi. Bay Turner o zamandan beri onun genç Kontes Dowager olduğunu keşfetti ----, hoş bir hanımefendi; ama son zamanlarda, dulluğundan beri, davranışlarında en çekingen
değil. Ve o zamandan beri, söylediğine göre, Bay B. ile o hanımefendi arasında bir veya iki, hatta daha fazla, mektup geçtiğini keşfetti.

Şimdi, tüm mükemmelliklerine rağmen Bayan B., _sahip olduğu_ gibi, biraz kıskançlık baharatına sahip; ve bir kez endişelenirse, ikisinin de mutluluğu için bunun sonucu için titriyorum.

Sanırım, aralarında bir anlaşmazlık çıkarsa, bunun böyle bir yerden olacağını düşünüyorum. Ama olması çok yazık. Ve umarım, başlayan gerçek yazışmalara gelince,
Bay Turner yanılıyor.

Ama öyle olsun, bu konuyla ilgili ilk ipuçlarının
benden gelmesini dünyada istemezdim.--Bay B. çok girişimci ve
yiğit bir adam, iyi bir figür ve bir hanımın ondan hoşlanmasına şaşırmıyorum.
Ama karısından o kadar memnun, o kadar tatmin olmuş görünüyor ve bunu ona o kadar şefkat ve sevgiyle taşıyor ki, umarım karısının liyakati ve
kendisine olan sevgisi, onun evlilik sadakatini güvence altına alacaktır.

Eğer aksi çıkarsa ve bunu keşfederse, hem dindarlık ve erdem hem de ona duyduğu aşırı sevgi nedeniyle Bayan B.'den daha sefil birini tanımıyorum. Ama her ikisi için de daha iyi şeyler umuyorum.

Bana gösterdiğiniz tüm hoşgörü için alçakgönüllü teşekkürlerimi sunuyorum, umarım
yakında yapmayı umduğum gibi,
ayaklarınıza kapandığımda,
hoşnutsuzluğunuzu bana karşı kullanmazsınız.
Sonuç olarak
ben _görevli kızınız_,

P. DARNFORD.

MEKTUP LXIII

_Bayan B.'den Leydi Davers'a_.

SEVGİLİ LEYDİM,

Sayın Bayan Darnford'a, evine giderken Bedford'a kadar eşlik etmekten yeni döndük,
babası ve annesi onu arabalarıyla
karşıladı. Sir Simon, hoş tavırlarını takındı ve Bay B.'ye kızını kendisinden bu kadar uzun süre uzak kalmaya ikna ettiği için; _benim_ daha uzun süre kalmak istemesine rağmen onu
yasakladığım için; ve _o_'nun da bizim tarafımızdan ikna edildiği için ders verdi.

Bedford'da iki gün birlikte kaldık; çünkü nasıl ayrılacağımızı bilmiyorduk; ve sonra birbirimizden en sevgi dolu şekilde ayrıldık.

Sevgili evi ziyaret etmek için yoldan biraz saptık,
bir gece orada kaldık; ve ertesi sabah kimse bizi tebrik etmeye gelmeden önce (_gizli_ olmayı planlayarak. ), Londra'ya doğru yolculuğumuza devam ettik ve en sevgili, en sevgili oğlumu
çok sağlıklı
bulduk.

Tanrı bana ne kadar da yeni bir zevk bahşetti; her küçük
ayrılıktan sonra, her
adımımda o sevgili küçük
kutsamaya doğru gerçek bir
anne şefkatiyle üzerime yükselen! Yine de bazen, sevgili
kardeşinizin ondan benim istediğim kadar hoşlanmadığını düşünüyorum. Diyor ki,
"Ona bakması için yeterince zaman, o zaman bana geri dönebilir ve
minnettar olabilir!"--İhmalkar bir söz değil mi, Madam--düşünerek--

Sevgili babam, iyi annemle birlikte Kent'e kadar şehre geldi ve hanımefendiniz bizi terk ettikten kısa bir süre sonra yola çıktılar. Mutlu olay için bizi tebrik ettiğinde, değerli kalbinin taştığı sevinci tarif etmek imkansız. Ve kızının güvenliği için endişeli olduğu için, hanımefendi, nakliyesinin ne olması gerektiğini, hepimizi güvende ve iyi ve mutlu görmek için, ve Bay B.'ye çok onurlandırdığı kızı tarafından verilen bir oğul görmek için.

O geldiğinde ben kreşteydim. Annem de oradaydı. Bayan Darnford
da oradaydı. Ve Bay B., geldiğinde dolabındaydı,
kendisi en saygılı tebriklerini aldıktan sonra,
onu büyüttü (o zamandan beri oraya gitmedi: gerçekten de gitmedi!)
"Pamela," dedi sevgili beyefendi, "bak kim burada!"

Ona doğru atıldım ve duasını almak için diz çöktüm: "Ah baba!" dedim, "bak" (dadının göğsündeki sevgili bebeği işaret ederek), "Yüce Tanrı'nın tüm dualarımızı nasıl yanıtladığını!"

Dizlerinin üstüne çöküp yanıma geldi, beni şımartıcı kollarıyla sardı:
"Ah kızım!--Kutsanmış kızım!--Ve seni bir kez daha görüyorum! Ve seni güvende ve iyi görüyorum!--Görüyorum! Görüyorum!--Adın kutsanmış olsun, lütufkâr Tanrım, bu merhametlerin için!"

Böylece birleşmişken, mutlu baba ve mutlu kız, tek bir
şükranla, tatlı bebek uykuya daldığında, dadı onu beşiğe koymuştu; ve babam benden
ayrıldığında, anneme gitti, "Tanrı sevgili Betty'mi korusun," dedi, "Bu ayrılıktan sonra seni
görmeyi çok istiyordum. İşte sevinç! İşte haz! Ah, ne kadar da
mutluyuz!" Ve onun elini tutarak, beşiğin bir tarafına diz çöktü,
annem ise diğer tarafına, ikisi de sevgili bebeğe, gözlerinden yaşlar akarak bakıyorlardı; ve el ele, en ateşli şekilde, sevgili bebeğe bir bereket için dua etti ve Yüce Tanrı'nın onu babasının ailesine ve annesinin erdemine bir onur
keşfetmesini istedi; ve Kutsal Yazılar'ın sözleriyle, _"büyüyüp hem Rab'bin hem de insanların gözünde
gözde olmasını"_ istedi.

Bay B. az önce elime Bay Locke'un Eğitim Üzerine İncelemesi'ni verdi ve bana bu kitap hakkındaki düşüncelerimi yazılı olarak iletmemi emretti. Bu yazara karşı çok büyük bir saygısı var ve bana Billy'ye olan şefkatimin, kitapta verilen ilk tavsiyelerden bazılarını biraz sert bulmama neden olacağını söyledi; ancak kitabı baştan sona okumamış olmasına rağmen, sadece arada sırada göz gezdirmiş olmasına rağmen, yazarın adından daha iyi bir dizin olamayacağına inanıyor; ve benim bu konudaki fikrim,
iyice düşündükten sonra, ona kendi
kapasitem ve ihtiyatlılığım hakkında bilgi verecek ve _ilk eğitim_ noktasında her ikisine de ne kadar güvenebileceğini gösterecek.

Sadece gözlemlerimi, fırsat buldukça, burada ve orada, kendi kendime yazarak yazmaktan mazur görülebilir miyim diye sordum? Ama o, "Sen, canım, konuyu daha iyi düşün ve
daha iyi bir usta ol, ben de senin muhakemelerini, yazıya döktüğünde daha iyi dinleyeceğim: ve kesinlikle, Pamela, sen de, bu kadar önemli bir
noktada, diğer sevgili arkadaşların gibi, _bana_ biraz el yazını_ bağışlayabilirsin." dedi.

Bundan sonra, hanımefendi, söyleyecek başka bir sözüm olmadığına karar verecek.
Bu kadar ciddi konuştuğunda insanın yüreğini sızlatıyor.

Biraz inceledim. Bu, benim durumuma oldukça uygun bir kitap, yazarın bir arkadaşı olan bir beyefendiye, çocuklarına karşı davranışlarının düzenlenmesi için
yazılmış. Fakat,
bu kadar ünlü ve tanınmış bir yazarda,
daha şimdiden açıklığa kavuşturulması gerektiğini düşündüğüm birkaç şey
gördüğümde ne yapacağım. Bay Locke gibi bir dehada kusur bulmak bana dayanılmaz bir kibir gibi görünmeyecek mi?

Bu vesileyle, hanımefendinize kardeşinizle aramızda geçen kısa bir
konuşmanın ayrıntılarını vermeliyim; ancak,
belki de benim lehime olmayacaktır, çünkü
eğer izin verilirse ne kadar
da şımartıcı bir vücut olabileceğimi gösterecektir. Ama Bay B. beni
o şekilde de şımartmayacak, diyebilirim!--Hanımefendiniz bunu size vereceğim
diyalogda görecektir.

Öyleydi. Bay Locke'un kitabını okuyordum ve Bay B. bana kitabı nasıl bulduğumu sordu?--"Çok güzel, efendim. Ama yapmam gereken bir teklif var, eğer siz de uymaktan memnuniyet duyarsanız, Bay Locke'u anlamam için bana
güzel bir fırsat verecek."

"Ne öneriyorsun canım? Bakışlarındaki o tatlı ciddiyetten, çok özel bir şey olduğunu görüyorum."

"Öyle, öyle, efendim: ve bunu yapmadan önce, çok iyi bir ruh halinde olup olmadığınızı bilmeliyim. Bana ciddi göründüğünü düşünüyorum; ve teklifim o zaman işe yaramayacaktır, eminim."

"Senin cinsiyetinin tüm eğlenceli yönlerine sahipsin, canım Pamela. Ama bana ne söyleyeceğini söyle? Gerilimi sevmediğimi biliyorsun."

"Belki meşgulsündür. Efendim. Belki de seni rahatsız ediyorum. Sanırım
dolabını karıştırıyordun."

"Gerçek kadın!--Çarpıcılara birini koymayı ne kadar da seviyorsun! Yine de, senin
gösterilerine bakılırsa, benim hayatım seninkine göre, az önce önemli olduğunu düşündüğüm şey,
oldukça önemsiz!--Hemen söyle, yoksa sana kızacağım;" ve
yanağıma vurdu.

"Keşke şimdi gelmeseydim!--Görüyorum ki
teklifim için yeterince iyi bir ruh halinde değilsiniz.--Bu yüzden, lütfen efendim, beni yarına kadar mazur görün."

Elimi tuttu ve beni dolabına götürdü, bana sevimli
küstah dedi; ve sonra beni zorlayarak, "Biliyorsunuz, efendim, çocukların arkadaşlığına alışkın değilim. Sevgili Billy'niz beni uzun süre eğitimin herhangi bir bölümünü yargılamaya uygun hale getirmeyecek. Bu sevimli çocuktan bebeklikten başka bir şey öğrenemiyorum: ama şimdi, eve üç veya dört yaşında küçük bir Efendi veya beş veya altı yaşında bir Hanım alırsam, onların tüm küçük davranışlarını gözetirim; ve şimdi _çocuk_ kitabından bir bölüm ve şimdi _kitaptan_ bir bölüm okuyarak, konuya ileriye ve avantajlı bir şekilde bakabilirim; ve eğitimin tüm bölümlerini, kapasitemin yettiği kadar, makul bir şekilde inceleyebilirim; çünkü efendim, kendi kusurlarım ve düzeltmek istediklerim sayesinde, bir çocuğu on bir veya on iki yaşına kadar taşıyan hayatın o bölümünü nasıl yargılayacağımı ve ona nasıl destek olacağımı biliyorum, hanımım beni aldığında benim olan o bölüm." "Güzel bir düşünce, Pamela! Ama söyle bana, kim çocuğundan
ayrılır, sence? Senin durumunda olsan, küçük çocuğunun bundan
elde edeceği avantajlardan çok
iyi emin olsan bile, _sen_ öyle mi yapardın? - Çünkü
çocuğun tamamen senin otoritene tabi olması gerektiğini düşünmüyor musun?
Anne veya babasının onu nadiren görmesi gerektiğini;
çünkü kendisini tamamen sana bağımlı olarak düşünmesi gerektiğini? - Ve
canım, böylesine teslim olmuş ebeveynlerle nerede karşılaşacaksın? - Ayrıca, kişi
çocuğun nazik ebeveynlerden gelmesini ister, onun için hiçbir şey
yapamayanlardan değil; aksi takdirde ona vereceğin zihniyet ve eğitim, ona yarardan çok zarar verebilir."

"Bütün bunlar, efendim, çok doğru. Ama eğer
biri nazik bir soydan gelen genç bir Efendi bulabilirse, başka bir itirazınız yok mu? Ve
babasını, benim istediğim, çocuğun istediği ve babanın benim işlemlerimi onayladığı gibi, sadece üç aydan üç aya kadar olan iktidarını bana devretmeye ikna etmeye
katılır mısınız?"

"Bu son koşullarla birlikte, bu o kadar makul ki,
eğer uygulamaya konulabilirse, fikrinizden memnun olurum,
çünkü çocuk sizin eğitiminizden faydalanır ve siz
sizi uzman görmek istediğim bir sanatta
ilerler."

"Ama, belki de. Efendim, bir erkekten ziyade bir kız olmasını mı tercih ederdiniz?"--"Keşke, canım, eğer bir kız bulunabilseydi, ebeveynleri onu size
verecekti; ama sanırım ilk başta o cinsiyete
bağlı olarak kafanızda bir erkek çocuğu var. "

"Bakayım, efendim, iyi bir ruh halinde olduğunuzu söylüyorsunuz! Bakalım
eğer iyi misiniz;"--yüzüne cesurca bakarak.

"Şimdi," biraz sabırsızlıkla, "o güzel aptal ne yapacak?"

"Sadece efendim, sizin yapacak bir şeyiniz yok, sadece söz söylemek ve
babası ve annesinin de eminim ki,
kendi eğitimim için ve kendisi için bana vermeye razı olacağı bir çocuk var;
ve eğer, Kutsal Kitap ifadesine göre, sizin görüşünüzde _lütuf_ bulduysam, nazik efendim, bu sözü sevgili çocuğun babasına söyleyin."

"Ve sen bana böyle mi geldin, Pamela!--Hadi, yarı kızgınım sana, beni
kendime karşı bu şekilde yönlendirdiğin için. Bu o kadar
kurnazca görünüyor ki, seni sevmeyeceğim!"--"Sevgili efendim!"--"Ve sevgili hanımefendi de! Defol git diyorum!--Yeteneğin doğayken beni sanatınla şaşırttın ve buna devam etmelisin!"

Üzgün ​​bir şekilde duraksadım ve ne gidecek ne de kalacak gücüm vardı! Sonunda,
onu da şimdi beni bir tür telaşa soktuğumu görünce,
isteksiz
ayaklarımı kapıya doğru hareket ettirdim.--Bu arada
dolapta bir tur attı.--"Yine de kal," dedi, "sanatında o kadar cömert bir şey var ki, hatırladığımda senden ayrılamam."

Başlayan gözyaşını fark etti--"Ben suçluyum!--Beni o kadar şaşırttın ki, aceleci
mizacım düşünceme galip geldi. Bu inci gibi kaçağı öpüp
gitmeme izin ver. Beni affet, en
canım aşkım! Pamela'm gibi bir melekle
karşılaştırıldığında ne kadar düşüncesiz bir hayvanım! Şimdi, sizin sevimli cömertliğinizin tüm gücünü ve tüm değerini hemen görüyorum: ve bu aceleciliğimi telafi etmek için, konuyu soğukkanlılıkla ele alacağım ve ya sizi
uyumumla tatmin edeceğim ya da tam tersi için size vereceğim sebeplerle.

"Ama, söyle, Pamela, sertliğimi affedebilir misin?" - "Affedebilir miyim! - Evet,
gerçekten, efendim," elini dudaklarıma bastırdı; "ve bana git ve git de, günde yirmi kez, eğer bana bu kadar nazikçe geri çağrılacaksam, aynı nefeste bu kadar asil ve küçümseyici bir şekilde davranılacaksa! - Anlıyorum, sevgili Efendim," diye devam ettim, "eğer benden sonsuza dek hoşnutsuzsanız, hata bende olmalı. Çünkü kendinizi çevirdiğiniz anda, öfkeniz
kayboluyor ve bana birkaç sert söz için zengin bir telafi sağlıyorsunuz. Sadece bir şey, sevgili Efendim, eklememe izin verin; eğer sizinle kurnazca
dalaştıysam, bunu isteğimin doğası gereği sizi
kırmaktan korkmama bağlayın, kasten değil; ve peygamberin örneğini, Kral Davut'a, _Dişi-Kuzu_ benzetmesinde verdim."

"Hatırlıyorum, sevgilim--ve benzetmenizi iyi bir şekilde açıklamışsınız ve
yapmanız gereken tek şey, 'Sen o adamsın!' demekti."

Beni çağıran Sevgili hayırseverim, biraz hava almak için ve bana sadece bu uzun mektubu bitirmem için izin veriyor. Bu yüzden, tasarladığımdan daha ani bir şekilde, hanımefendinizin bana olan iyiliğinden şükranla bahsetmek zorundayım; özellikle de sevgili anne babam adına yazdığım o nazik, nazik mektupta, belirli bir olay gerçekleşmişti. Bay B. bunu bana _bu sabah_ gösterdi ve daha önce değil - sanırım, ayrılmanızdan önce bana bildirmiş olsaydı, bana karşı hak etmediğim iyiliğinizin hissiyatıyla o kadar bunalmış olurdum ki, size bakamazdım; üzerime iyilikler ve kutsamalar yağdırırdı, tıpkı sizin her saat yaptığınız gibi. Ne kadar da mutlu bir yaratığım! - Ama minnettarlığım beni yoruyor; ve şu anda buna ayıracak vaktim olmadığı için üzgünüm. Sevgili Lord ve Leydi Davers, sevgili Leydi Kontes ve iyi Lord C., en azından bir
_iradem_ olduğunu ve nankör, aşağılık bir yaratık olmadığımı göstermek için yapabileceğim hiçbir şey yok mu?

Ve yine de, bana bir
_geri dönüş_ _görünümü_ olacak herhangi bir şeyi yapma gücü verirseniz, o _güç_ bile üzerime yeni bir
yükümlülük yükleyecektir - Ancak, bununla çok gurur duymalıyım, çünkü
bu sayede sizi, kelimelerden daha fazlasıyla, ne kadar çok
(özellikle, sevgili Leydi Davers, kız kardeşim, arkadaşım, koruyucum), _en minnettar ve sadık hizmetkarınız_, P.B. Sevgili kardeşiniz dört asil dedikoducuya saygılı bir minnetle katılıyor. Ve benim Billy'm, dudaklarıyla, onun imzasını attı. Umarım en erken düşüncelerini yönlendirerek, ona görev bilincini kazandırırım.

MEKTUP LXIV

_Lady Davers'tan Bayan B.'ye._

SEVGİLİ PAMELA,

Bize geri dönülmez yükümlülüklerden ve benzeri şeylerden bahsetme. Mektuplarınla ​​bize verdiğin eğlencede, bizim senin için yaptığımızdan veya yapabileceğimizden daha fazlasını yapıyorsun. Bana gelince, dünyada kardeşimin ve senin mutluluğunun bana verdiğinden
daha büyük bir mutluluk bilmiyorum. Tanrı bu mutluluğu ikinize de yaşatsın. Eminim ki
bu _onun_ hatası olacak, senin değil, eğer biraz azalırsa.

Burada bazı boş söylentiler duyduk, sanki son zamanlarda biraz huzursuzmuşsun gibi; ve bu iki haftadır sizden bir mektup almamış olmam,
yazmama sebep oluyor, hepinizin nasıl olduğunu ve son mektubunuza
bir cevap bekleyip beklemediğinizi sormak için?

Umarım bana karşı titiz olmazsınız. Çünkü yazacak hiçbir şeyimiz yok,
sadece hepimizin sizi ne kadar sevdiğimizi ve onurlandırdığımızı; ve
şimdiden buna inandığınızı, yoksa bize adaletli davranmayacağınızı.

Sanırım yakında şehir dışına çıkacaksınız, şimdi parlamento yükseliyor.
Lord'um vekaletini başka bir ele vermeye kararlı ve
sanırım kardeşimin tavsiyesini dikkate almayı düşünüyor. Hem Kont
hem de Lord'u kardeşimin ılımlı ve
bağımsız ilkelerinden çok memnun. Tüm önyargısız
insanlar arasında, son oturumda oynadığı rolle, hükümetin çarklarını mantıksız bir muhalefetle tıkayıp sıkıntıya sokmayacağını, herhangi bir yönetimin kirli işlerini yapmaktan daha fazla göstermediği rolüyle büyük itibar kazandı. Çok asil bir servete sahip olduğu ve
hiç kimseden hiçbir şey istemediği için, ülkesinden başka bir rol üstlenmesi iki kat daha fazla suçlu olurdu, ki bu ülkede çok büyük bir payı vardır.

Evin dışında ve evin içinde eşit onurla hareket etsin;
ve ülkesinin gururu, sizin gururunuz ve benim de gururum olacak!
ki bu _sevgili kız kardeşinizin_ isteğidir,

B. DAVERS.

MEKTUP LXV

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

Biraz düzensizlik içindeydim, evet. Birkaç
sürtüntü oldu. Umarım mutlu bir şekilde
ortadan kaldırılırlar, söylenen her şeye inanmak istemiyorum. Ama burası kötü bir kasaba. Keşke
buradan çıksaydık. Ama bunun ne zaman olacağını göremiyorum. Keşke Bay B. benim ve Billy'min Kent'e gitmemize izin verse. Ama onu arkamda bırakmak istemiyorum, o da gitmeye meyilli değil. Kısalığım için özür dilerim, sevgili
hanımefendi--Ama sadece hanımefendiliğinize şunu temin etmekle bitirmeliyim ki,
sizin _sorumlu ve minnettarım_, P.B.

MEKTUP LXVI

SEVGİLİ PAMELA'M,

Anladığım kadarıyla işler istediğim kadar iyi gitmiyor. Eğer
buraya gelmemin ve sizinle birlikte kalmamın, sizin kaldığınız süre boyunca, size hizmet edeceğini veya oradan çıkmanıza yardımcı olacağını düşünüyorsanız, hemen yola koyulacağım.
Bir rahatsızlık ve Londra doktorlarına danışma isteği olduğunu söyleyeceğim; veya _sevgili kız kardeşiniz ve sadık dostunuz_, B. DAVERS

MEKTUP LXVII

EN SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

Bana gösterdiğiniz iyilik için binlerce teşekkür; ama umarım her şey
iyi olur. Umarım Tanrı, cömert göğsüne dokunacak kadar ihtiyatlı bir rol oynamamı sağlar. Hanımefendinizin
duyduklarını bana söylemekten lütfen çekinmeyin; ama sanırım, kendimi tutamayana kadar,
başvurmak bana yakışmaz; çünkü bunların mazur görülmeyeceğini biliyorum; ve onun önündeki huzursuzluğumu bastırmak için elimden geleni yapıyorum. Ama bunun bedelini yalnızken ödüyorum. Kreşim ve Tanrı'ya olan güvenim (ilk önce ikincisini söylemeliydim), benim tek tesellim. Tanrı sizi korusun ve kutsasın, iyi hanımefendim ve asil efendim! (ama hanımefendinin varlığının işe yaramayacağını düşünmeye meyilliyim), _şefkatli ve minnettar_ P.B. dua ediyor.

MEKTUP LXVIII

Neden tatlı kızım her zamanki gibi _Kardeşim_ diye abone olmuyor? Sana
hiçbir kötülük yapmadım! Seni çok seviyorum ve her zaman seveceğim. Kardeşimin
kusurlarını telafi edemem. Ama umarım sana nezaket ve terbiyeyle davranır. Aksi takdirde kardeşimden biri olmaz. Senin ihtiyatına çok güveniyorum: ve eğer kendini yenebilirsen, bu durumda hak edilmemiş olsa bile, kusursuz bir şekilde hareket edebilirsen, bu çok değerli olacaktır. Çünkü bunu yaparken, doğanın kendisine karşı bir zafer kazanacaksın; çünkü sevgili kızım, daha önce sahip olduğun gibi, kompozisyonunda biraz kıskançlık var. Duyduklarım kimsenin sırrı değil. Zarar gören taraf, bu durumlarda genellikle en son duyan kişidir ve sana ilk önce, seni _üzecek_ ama _seni_ _benim_ _üzdüğümden_ daha fazla _üzemeyecek_ hiçbir şey söylenmeyecektir. Tanrı sana sabır ve rahatlık versin! Kötü kadın, böylesine sıra dışı bir mutluluğu bozmak için hesap vermek zorunda. Ama
ben _her zaman şefkatli kız kardeşiniz_ olduğumdan daha fazlası değil, B. DAVERS.

Bu zor durumda nasıl davrandığınızı duymak için sabırsızlanıyorum. Ne duyduğunuzu ve _nasıl_ duyduğunuzu bana bildirin.

MEKTUP LXIX

Neden kız kardeş diye abone olmuyorum? diye soruyor sevgili Leydi Davers.--Son zamanlarda bunu yapacak
cesaretim
olmadı. Çünkü bu onura
sahip olma hakkım sevgili, üç kez sevgili Bay B.'den geliyor. Ve ona ne kadar süre
benim diyebileceğimi bilemem. Ama siz emrettiğinizden dolayı,
hanımefendinizi o sevgili isimle çağıracağım, gerisi Tanrı'nın uygun gördüğü gibi olsun.

Bay B. esasen kaba olamaz; ama soğuk, biraz
huysuz ve bana karşı konuşmalarında kısa. Üzüntümü herkesten ve çoğunlukla ondan gizlemeye çalışıyorum: çünkü ne annemle babam ne de Bayan
Darnford benden hiçbir şey bilmiyor. Bayan Jervis, nadiren bir şey sakladığım
çünkü o da benimle aynı yerdedir, şikayetlerimi duymaz,
ne de huzursuzluğumu; çünkü bu sevgili adamı küçümsemek istemem. O, içinde bulunduğu yolun yanlışlığını _yine_
görebilir. Tanrı bunu bahşetsin, hem kendi iyiliği hem de benim iyiliğim için.--Hanımefendinizin bu konuda bilgi sahibi olmamasına bile üzülüyorum.

Mutsuz hanımefendi (Tanrı onu affetsin!) acınacak bir haldedir: onu seviyor,
ve güçlü tutkuları var ve kontrol edilmeye alışkın olmadığı için
onur ve adalet duygusunu kaybetmiştir.--Bu kötü maskeli balolardan
tüm mutsuzluk çıkar; İspanyolum çok sevecendi ve
Rahibe olmayan, ama alışkanlık sahibi bir hanımla karşılaştı. Herkes onunla birlikte, kişiliğinin doğal onuruna çok uygun olan o alışkanlıkla ilgilendi!--Ah bu
kötü maskeli balolar!

Görünüşte sabırlıyım, gerçekte ise huzursuzum. Özellikle bu en etkileyici noktada böyle bir ikiyüzlü olabileceğimi düşünmemiştim. Hanımefendi, bu karakteri üstlenebilmenin bana neye mal olduğunu bilmiyor! Yine de gözlerim ağlamaktan şişmiş ve kırmızı görünüyor, her zaman elime nefes alıp, onları okşamama ve sıcak nefesimle, aşırı yüklü kalbimden onlarda belirecek sıkıntıyı gizlememe rağmen.

Sonra, "Bu küçük aptalın nesi var! Son zamanlarda hep böylesin! Neyin var Pamela?" diyor.

"Sadece biraz buharlaşmış, efendim!--Bana kızmayın!--Billy, diye düşündüm, pek iyi değildi!"

"Bu çocuk sinirlerinizi bozacak: bu gidişle, sevinciniz olması gereken şey, talihsizliğiniz olacak. Beni bu şekilde karşılamayın, sizi uyarıyorum."

"Nasıl. Efendim? Sizi her zaman minnettar bir kalple karşılarım! Eğer
bir şey beni rahatsız ederse, o da sizin yokluğunuzdur: ama bakın, Efendim" (sonra
gülümsemeye çalışırım ve memnun görünürüm), "Ben tamamen güneş ışığıyım, şimdi
geldiniz!--benim geldiğimi görmüyor musunuz?"

"Evet, son zamanlardaki güneş ışığınız bulutların ardında!
Sizin derdinizin ne olduğunu bilmiyorum.
Huyunuz değişecek ve sonra--"

"Değişmeyecek, Efendim--değişmeyecek--eğer engelleyebilirsem." Ve sonra
elini öptüm; o sevgili el, belki de en son daha çok sevdiği Kontes'in boynundaydı--Dikkat dağıtan düşünceler!

Ama hadi, belki de en kötüsünü düşünüyorum! Kesinlikle düşünüyorum! Çünkü
endişelerim her zaman olaylarla önceden ilgiliydi; ve düşündüğümden daha kötüyse durum kötü olmalı.

Bana _ne_ duyduğumu ve bunu nasıl _duyduğumu_ bildirmemi emrediyorsun. Hanımefendiliğinize, eski yazılarımdan birinde, iki beyefendinin, kanuna göre yetiştirildiğini, ancak kanunun uygulanmasının ötesinde, ancak, daha az onurlu uygulamaların ötesinde, şehre geldiklerinde bizi ziyaret ettiğini söylemiştim.

O zamandan beri sık sık buraya geldiler, özellikle Bay Turner: ve bazen de Bay B. dışarıda olduğunda tek başına: ve tahmin ettiğim gibi, o kötü maskeli baloda bana _Musidorus_'uma bakmam

tavsiyesini veren oydu.

Onların ziyaretlerinden hoşlanmadım ve _onun_ ziyaretlerinden de hiç hoşlanmadım: çünkü merak uyandırıcı bir ruha sahip bir adam gibi görünüyordu. Ancak yaklaşık üç hafta önce, Bay B. Oxford'a bir eğlence partisine giderken geldi ve benimle büyük bir
işleri olduğunu iddia etti. Salonda kahvaltıdaydım, sadece Polly
bana eşlik ediyordu ve onu benimle bir tabak çikolata içmeye kabul etti. Polly dışarı çıktığında, birçok özür diledikten sonra, maskeli baloda Bay B.'yi meşgul eden rahibenin kim olduğunu keşfettiğini söyledi.

Hanımefendinin kim olduğunun benim için çok önemsiz olduğunu söyledim.

(Daha da fazla özür dileyerek ve konuşmakta büyük bir isteksizlik göstererek) bunun genç Kontes Dowager'dan daha az bir hanım olmadığını söyledi, zekası ve güzelliğiyle dikkat çeken, ancak neşeli bir mizaca sahip, ancak henüz suçlu olmadığına inanıyordu.

Endişelendim; ancak bunu görmesine izin vermedim; ve Bay Turner'a, Bay B.'nin bana olan sevgisinden ve iyi bilinen onurundan o kadar memnun olduğumu, bana her ikisi hakkında da olması gerekenden daha az bir fikir vermeye çalışan herhangi bir beyefendiye kendimi borçlu hissedemeyeceğimi söyledim.

Sonra bana açıkça, Bay B.'nin katıldığı partinin Kontes ve Lord---- ile birlikte olduğunu söyledi. Kontes, kız kardeşiyle evlenmişti.

Ben de, onun bu kadar iyi bir arkadaş grubunda olmasından memnun olduğumu ve ona her türlü zevki
dilediğimi söyledim.

Bay B.'ye bilgiyi kimden aldığımı söylemeyeceğime güvenebileceğini umuyordu: aslında, bundan bahsetmesinin sebebinin kişisel çıkar olduğunu; Kontes'e kendi adına şerefli bir teklifte bulunmaya cüret ettiğini; bu teklifin o maskeli balo gecesinden beri reddedildiğini ve benim bu imadan sağduyulu bir şekilde yararlanmamın, kötü sonuçlar doğurmadan önce bu yazışmayı bitirmenin bir yolu olabileceğini umuyordu.

Soğuk bir şekilde, yüreğimi acıtsa da, Bay B.'nin şerefinden tamamen emin olduğumu söyledim; ve Bay Turner'ın, kendisine bu kadar yüksek bir değer verdiği bir hanım hakkında bu kadar kötü bir fikre sahip olmasından dolayı üzgündü. Ve
ayağa kalkarak--"Böyle bir konuya hiç katılamayacağımı mazur görür müsünüz, Beyefendi? Sanırım katılmamalıyım: ve bu yüzden çekilmeliyim."

"Sadece, Hanımefendi, bir kelime." Elimi tutmayı teklif etti ama buna
izin
vermedim. Sonra büyük bir yemin etti, bana gerçek ve tek nedenini söylediğine; Kontes ile Bay B. arasında mektuplar geçtiğine; "Ama rica ederim bunu kendi içinizde saklayın; aksi takdirde,
onun ve benim gibi aceleci iki ruhtan, daha da
kötü sonuçlar doğabilir."

"Asla. Beyefendi, Bay B.'ye her ayrıntısıyla iletilmesi uygun olmayan bir konuya girmeyeceğim; ve çekilmem için mazeretim bu olmalı." Ve ondan uzaklaştım.

Hanımefendi, kalbinin ne kadar huzursuz olduğuna karar verecektir; ki bu, bana
söylediklerini düşünmek için oturduğumda daha da arttı. Ama
ben buna
olabildiğince az itibar etmeye karar verdim, yoksa bundan bir şey
çıkmazdı, ta ki Bay B.'nin kendi davranışları beni,
sıkıntıma,
endişelenmek için bir sebebim olduğuna ikna edene kadar: bu yüzden
bu konuda
dudağımı açmadım, hatta Bayan Jervis'e bile.

Bay B. döndüğünde, onu her zamanki şefkatli ve
saklı olmayan tavrımla karşıladım: ve bana alışılmış iyiliği ve nezaketiyle davrandı: ya da en azından, o kadar az farkla ki,
Bay Turner'ın resmiyeti beni daha dikkatli yapmasaydı, bunu fark etmezdim.

Ama ertesi gün bir uşak Bay B. için bir mektup getirdi. O dışarıdaydı:
bu yüzden John bana verdi. Üst yazı bir hanımın yazısıydı:
mühür, Dul Hanım'ın, taçlı. Bu bana büyük bir
tedirginlik verdi; ve Bay B. içeri girdiğinde, "İşte size bir mektup. Efendim; üstelik bir hanımdan!" dedim.

"Peki," dedi hemen.

Tereddüt ettim ve geri çekildim. Çünkü mührü çevirip çevirdiğini gördüm, sanki içine bakmaya çalışıp çalışmadığımı görmek ister gibi.

O kadar korkmasına gerek yoktu; çünkü hayatımın buna bağlı olduğunu bilseydim böyle bir şey yapmazdım. Yukarı çıktım ve onun hızlı cevabına ağlamaktan kendimi alamadım; yine de o geldiğinde bunu gizlemek için elimden geleni yaptım.

"Kızım az önce bana biraz meraklı değil miydi?"

"Hoş bir şekilde konuştum. Efendim--Ama siz kızınıza karşı çok aceleciydiniz."

"Benim huyum, canım--Hiçbir şey demek istemediğimi biliyorsun. Buna aldırmamalısın."

"Alışmış olsaydım yapmazdım, efendim."

Bana sert bir şekilde baktı, "Şerefimden şüphe mi ediyorsunuz, hanımefendi?"

"_Hanımefendi!_ Öyle mi dediniz. Beyefendi?--Bu kelimeyi kabul etmeyeceğim!--Sevgili Beyefendi,
geri çağırın--Bana _Hanımefendi_ demeyin!--Bana kızınız,
köylü,
Pamela'nız deyin--bana _Hanımefendi_'den başka bir şey deyin!"

"O zaman, benim cazibem, hayatım, ruhum: bunlardan herhangi biri işe yarar mı?" ve
beni selamladı: "ama ne yaparsanız yapın, şerefimden
şüphe ettiğinizi görmeyeyim."

"Bu kelimenin anılması bile, sevgili Beyefendi, benim için bir güvencedir; başka bir şeye ihtiyacım yok; şüphe edemem: ama bana karşı kısa konuşursanız, buna
nasıl katlanabilirim?"

Mektubunun içeriğinden hiç bahsetmeden geri çekildi;
Söyleyebileceğim gibi, eğer konu bana bahsetmeyi seçtiği gibi olsaydı.

Akşam yemeğinden sonra yalnızken, ona Oxford'daki
grubundan kimlerin olduğunu sorma özgürlüğünü aldım. Vizkontes'in adını verdi---, ve lordu,
Bay Howard, ve kızı, Bay Herbert ve hanımı: "Ve benim de sizi temsil edecek bir ortağım vardı, canım."

"Hanımefendiye çok minnettarım, efendim, kim olursa olsun."

"Neden canım, çocuk odanızla bu kadar meşgulsünüz! O zaman bu
ani bir şeydi; bildiğiniz gibi size söylemiştim."

"Hayır, efendim, sizin için uygun olduğu sürece,
yapabileceğim tek şey, bundan memnun olmaktı."

Gözlerimi ve yüz ifademi izledi--"Pamela, sanki hanımefendiye bizzat teşekkür etmekten memnun olacakmışsın gibi görünüyorsun. Onu seni ziyarete
göndermemi ister misin? Seni görmeyi çok istiyor."

"Efendim--Efendim," diye tereddüt ettim, "nasıl istersen--Ben--Ben
memnuniyetsiz olamam--"

"_Memnuniyetsiz mi?_" diye sözünü kesti: "Neden o kelime? Ve cevabında neden o
tereddüt? Çok geveze konuşuyorsun, canım, etkilenmiyorken."

"Sevgili Efendim," dedim, neredeyse onun kadar çabuk, "neden etkileneyim?
Bunun için ne sebep var? Umarım benim hakkımda daha iyi bir fikrin vardır--"

"Neden, Pamela?--Ne derdin? Biraz kıskanç bir serseri olduğunu biliyorum, biliyorum."

"Ama, sevgili beyefendi, neden bana bu konuda kıskançlık atfediyorsunuz? - Eğer siz bir hanımla dışarıda olamazsanız, ama ben sizi kıskanıyorsam, ben nasıl bir yaratık olmalıyım? - Hayır, beyefendi, sizin şerefinize güvenmek için bir sebebim var; ve ben buna güveniyorum; ve----"

"Ve ne? Neden, canım, sanki durumun bunu gerektirdiğini
düşünüyormuş gibi bana güvence veriyorsunuz!"

"Ah!" diye düşündüm, "öyle, çok açık bir şekilde görüyorum veya öyle olduğunu tahmin ediyorum;
ama bunu söylemeye cesaret edemedim veya ona muhbirim hakkında hiçbir ipucu veremedim;
Bay Turner'ın söylediklerinin doğruluğu artık teyit edilmiş olsa da."

Yine de, mümkünse, davranışımı değiştirmemeye karar verdim. Ama kendi başıma olduğumda sık sık ağlamalarımı istediğim gibi saklayamadım; gözlerim kalbimin öğütlerini tutmuyordu.

Ve bu, yukarıda bahsettiğim sert sözlerden bazılarını söylemesine sebep oluyor.

Bu sırada söylediği tek şey, ihmalkâr ama kararlı bir tavırla şöyleydi: "Pekala, Pamela, şerefimden şüphe etme. Seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun. Ama bir gün bu hanımın merakını gidereceğim ve onu sana ziyarete getireceğim ve göreceksin ki
onunla tanışmaktan utanmana gerek yok. "--"Ne zaman isterseniz, efendim," daha fazla söylemek istediğim tek şey buydu; çünkü onun avda olduğunu gördüm,
ve dudaklarımı oynattığımda bana kararlılıkla baktı; ve ben
tam bir ikiyüzlü değilim ve o birinin yüzündeki çizgileri ve
kalbinin hareketlerini okuyabilir, sanırım.

Benimkinin çok huzursuz olduğundan eminim. Ama düşünene ve konuyu iyice tartana kadar, daha kötüydü; ve bu türden doğal kusurum, kendime karşı daha dikkatli olmam ve
kendi ihtiyatlılığımdan şüphe etmem gerektiğini görmemi sağladı. Ve o geri çekildiğinde şöyle düşündüm:

"Burada," diye düşündüm, "benim payıma düşen, benim cinsiyetimden herhangi birinden daha fazla oranda,
katkısız, mutluluk düştü; ve bazı denemelere
hazır olmalıyım.

"'Doğru, bu en acı verici türden: Bu, sevgili adamın ıslahı hakkında bir fikre sahip olan ve bu nedenle
kendimle biraz övünen benim için ölümün kendisinden bile daha kötü. Böylece darbe tam olarak
ağrılı yerime. En kolay delinebileceğim taraf burası.
Ama Aşil sadece topuğundan dokunulabilirdi; ve eğer bir düşmanın elleriyle
ölecekse, ok o tek hassas yeri bulmamalı mıydı? Benim kıskançlığım, hanımefendinizin de belirttiği gibi, benimle ilgili o yerdir;
ama topuktan daha derindedir: kalbimdedir. Dikenli
ok onu bulmuştur ve orada tüylerin ta kendisine kadar saplanmıştır.

"Yine de," diye düşündüm, "onu azarlayarak çileden çıkarmamaya dikkat edeceğim, sabır ve tahammülle onu harekete geçirmeye çalışırken. Çünkü onun görevini ihlal etmesi, benim görevimi ihmal etmemi haklı çıkaramaz. Benim işim geri kazanmaktır, kışkırtmak değil. Ve eğer Tanrı isterse, bu fırtına dindiğinde, şimdiki davranışlarımla, yürek yangınlarına yer bırakmayayım; ama, yetenekli bir cerrah gibi, ameliyat acı verici olsa bile, yarayı dibine kadar iyileştireyim ki, iltihaplanıp, gelecekte herhangi bir yanlış anlama olursa, taze bir şiddetle tekrar ortaya çıkmasın. "Pekala," diye düşündüm, "en kötüsünü yaşayalım, belki de
günlerimin geri kalanını sevgili Billy'mle, Kent'te, annem ve babamla geçirmeme izin verecek kadar iyi olabilir; ve böylece, erdemli bir kocaya sahip olmanın sevincini yaşayamadığımda, onun için dua etmekle meşgul olacağım ve iki kat mutluluk yaşayacağım, sevgili bebeğime karşı görevimi yerine getirmek - bu hoş bir eğlence! ve değerli anne babamı rahatlatmak ve onlar tarafından rahatlatılmak - hiç de küçük bir teselli değil! Ve kim bilir, belki de ara sıra sevgili Leydi Davers'a gizlice bir ziyaret yapmama izin verilir ve bana Rahibe denir ve kusursuz bir rahibe olarak da kabul edilirim?" Ama unutma, sevgili hanımım, eğer
iş buna gelirse, benim hatırım için, çok fazla sertlikle, kardeşini suçlamana katlanmayacağım; çünkü onun için mazeretler veya hafifletici sebepler bulmakta usta olacağım; ve ara sıra, gizli bir alışkanlıkla, onu ve daha mutlu Kontes'ini görme zevkini çalacağım; ve ona, sessizce gözyaşı dökerek, benim ve benimkilerin onun ellerinden biçtiği iyilikler için dua edeceğim.

Ama ah! Eğer Billy'mi benden alırsa, ki o da her şeyden önce onun varisi olmalı ve onu zalim Kontes'e verirse, kalbimin tellerini hemen
parçalayacaktır! Çünkü, ah, benim mutlu rakibim! Eğer
kocamı benden koparırsan, o kendi emrindedir ve ben buna
yardım edemem: hatta Billy'mi sana verirse bile, ben de edemem. Ama şundan eminim ki, çocuğum ve hayatım birlikte gitmeli!

Hanımefendiniz benim çılgın olduğumu düşünecektir. Gerçekten de bazen neredeyse deliriyorum.
Çünkü sevgili adam o kadar ihmalkar, o kadar soğuk, o kadar kibirli ki, buna
dayanamıyorum. Şu anda, "Sen oldukça değiştin, Pamela." diyor. İnanıyorum ki
Ben öyleyim. Hanımefendi. Ama ne yapabilirim? O benim bu kadar çok şey bildiğimi bilmiyor. Ona
söylemeye cesaret edemiyorum. Çünkü o zaman istihbaratçımı ifşa etmemi isteyecek:
ve aralarındaki durum ne olabilir?

O uyurken geceleri ağlarım; ve o yokken gündüzleri
yok: ve fark edilmeden bu zavallı rahatlamayı çalabildiğimde mutlu olurum.
Sanırım bebeğimi boğacak kadar gözyaşı döktüm bile. Kaç tane daha dökmem gerek, Tanrı bilir! Çünkü, ey hanımefendi, tüm cesaretimden ve anılarımdan sonra, bu kadar mutluluktan, ve bu kadar çabuk düşmek,
zor bir şey!

Ama yine de en iyisini umacağım ve eğer bu konu unutulursa,
zayıflığımdan ve cömert kalbinize, sizin tarafınızdan
haksız yere lütfedilen, _lütufkar kız kardeşiniz ve en mütevazı hizmetkarınız_ P.B. için vereceğim sıkıntıdan utanacağım.

Sevgili hanımefendi, kardeşinizin, sizin ve benim hatırınız için, bu yazışmalarımızın hiçbir bölümünü kimse görmesin.

MEKTUP LXX

SEVGİLİ PAMELA,

Bu keskin konu hakkında aramızda neler geçtiğini kimsenin bilmesinden korkmana gerek yok. Bunu her ağızdan duysam da,
hepsinin yalan ve kötü niyet olduğunu iddia ediyorum. Yine de Leydi Betty,
bunun benim sahip olabileceğimden daha fazla şey içerdiğini iddia edecek; ve kardeşimin kötülüğünü düşünceli bakışlarımdan biliyorum. Yemin edecek, diyor,
yaşayan hiçbir erkekle asla evlenmemeye.

Senin etkileyici dönemlerin beni çok etkiliyor. Büyüleyici Pamela! Ne
fırtınalar
yaratıyorsun insanın zihninde, istediğinde ve
kendi isteğinle! Renklerin güçlü; ama umarım
hayal gücün seni onun gidebileceğinden çok daha uzağa götürür.

Sağduyulu muhakemelerinden ve akıllıca kararlarından memnunum.
Hiç kimsenin sana tavsiyede bulunamayacağını veya yardım edemeyeceğini görüyorum. Sadece Tanrı yapabilir! Ve onun yönlendirmesini
o kadar _saat_ yalvarıyorsun ki, onu alacağından şüphem yok.

Beni üzen şey, bu aşağılık hanımın asil amcası (neden sen de benim gibi ona böyle demiyorsun?) onun karakterine ve ailesine getirdiği skandallar konusunda ona sitem ettiğinde, çok eşliliğe karşı çıkıyormuş gibi yaptı (aptal yaratık!): ve İngiltere'deki en büyük adamın ilk karısı olmaktansa, belli bir beyefendinin ikinci karısı olmayı tercih ettiğini söyledi.

Seni kendi işlerinle baş başa bırakıyorum; ama senin sağduyunun o alçak tarafından ödüllendirilmediğini görürsem, Salon'da gördüğün fırtına, iki alçağın kendilerine önerdiği tüm mutluluğu kökten söküp atacak olan
benim çıkaracağım kasırgaya kıyasla hiçbir şey olmayacak.

Kuşkusuz olan zekamın seni fazla üzmesine izin verme.
Alçağı harekete geçirmenin bir yolunu dene. Bunu onun cömertliğine dokunarak yapmalısın: o cömertliğe bir şekilde sahip. Ama _bu_ durumda bunu nasıl hareket ettireceğimi tarif etmek benim gücümün veya becerimin ötesinde. Tanrı seni korusun, sevgili Pamela! Sen benim _tek_ kız kardeşim olacaksın. Ve eğer senin üstün meziyetine bu kadar değersizse, kardeşimin asla sahibi olmayacağım. Bir kez daha elveda, _kız kardeşin ve dostun,_ B. DAVERS'tan.

MEKTUP LXXI

EN SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

Nazik, gerçekten kız kardeşçe mektubun ve tavsiyen için binlerce teşekkür. Bay B., Kontesle birlikte Portsmouth'a yaptığı bir turdan yeni döndü, sanırım, ama emin değilim.

Burada bırakmak zorundayım.

Son varsayımı bir kenara bırakayım. Görünüşe göre onunla birlikte değildi. Bu biraz teselli.

Çok nazik biri: ve Billy içeri girdiğinde iyi olmadığı için, üzüntüm
kusursuzca geçti. Bana birçok şefkatli şey söylemişti; ama
ekledi ki, eğer çocuk her rahatsızlandığında kendimi bu kadar huzursuz edersem, onu yatırması için dadı tutardı. Tanrım.
Hanımefendi! Bu adamlar ne kadar katı yürekli, şok edici şeyler söyleyebilirler!--Gerçekten de kalplerinden çok uzak; buna ihtiyaçları vardı--Çünkü
çünün iyileşmesine benim kadar sevinmişti.

Sabah arabayla yaklaşık bir saat dışarı çıktı ve
iyi bir ruh haliyle geri döndü, bana yirmi tane hoş şey söyledi, bu
beni _çok_ gururlandırdı ve _çok_ memnun etti!

Tekrar dışarı çıktı.

Bu meseleyi kendi ruhu için mutlu bir şekilde halledilmiş olarak bulabilir miyim!--Ama hanımefendinizin bahsettiklerine bakılırsa, bu çok eşlilik meselesini hanımefendiyle birlikte götürmüş gibi görünüyor.

Onunla yaşayabilir miyim. Hanımefendi--_yapmalıydım_--eğer durum buysa? Ülkesinin yasalarının onu bu uygulamadan caydırmak için yeterli
olduğunu
elinin altında tutuyorum. Ama ne yazık ki! O zamanlar bu kontesi tanımıyordu!

Ama burada kesmeliyim.

Geri döndü ve geliyor. "Şimdilik koynuma gir,
Sevgili Leydi Davers'a ithaf edilmiş mektup--Elime gel,
şu anki sıkıntılı zihnime hiç de uygun olmayan oyun görevi!"--İşte geliyor!

Ah, Madam! Kalbim neredeyse kırıldı!--Az önce Bay B. bana,
Dul Kontes ve kız kardeşi Vizkontes'in, Billy'mi görmek ve benimle çay içmek için
bu öğleden sonra burada olacaklarını söyledi!

Bunu bana söylediğinde tamamen şaşkına döndüm. Etrafıma ve etrafıma baktım,
ve ondan başka her şeye.

"Arkadaşlarım hoş karşılanmayacak mı, Pamela?" dedi sertçe.

"Ah, evet, çok hoş geldiniz! Ama bu zavallı buharlar öyle ki,
affedilmeyi çok isterdim - arabada iki veya üç saat hava almama izin verilmesini isterdim; çünkü bu tür hanımlar tarafından
görülmeye uygun olmayacağım," dedim, yarı nefes nefese.

"Böyle devam edersen, kimse tarafından görülmeye uygun olmayacaksın, canım. Ama,
istediğini yap."

Gidiyordu ve elini tuttum: "Kal, sevgili Beyefendi, ne yapmamı istediğini bana bildir. Eğer kalmamı istersen, kalırım."

"Elbette kalırım."

"Peki efendim, o zaman yaparım. Çünkü zor," diye düşündüm, "masum bir insan kendi evinde de, şimdi olduğu gibi, suçlu birine bakamıyorsa! En azından kalbinde suçlu! - Yine de, zavallı hanım, umarım öyle değildir; ve eğer Tanrı dualarımı duyarsa, üçümüzün hatırına, asla duymayacaktır."

Ama hanımefendi, beni düşünün, ne büyük bir görevim var! - Kalbim göğsümde nasıl da çarpıyor! Nasıl da titriyorum! Kendimle nasıl da mücadele ediyorum! Bu yaramaz hanıma karşı davranışlarım için ne kurallar koyuyorum! Oluştukları anda nasıl da paramparça oluyorlar ve yenileri alınıyor! Ve yine de sınava geldiğimde kendimden şüphe ediyorum.

Ama bir şey bana yardım edecek. Zavallı hanıma acıyorum; ve o
bir soyguncunun yüreğiyle, yasal hakkımla bana saldırmak için geldiğinde,
bu kontesten
üstünlüğümle övünüyorum; ve ona
köylü kızını daha çok _kendisine_ yakışacak bir ışıkta göstermeye çalışacağım.

Burada bırakmak zorundayım; çünkü Bay B. misafirlerini
karşılamak için geldi; ve ben bu konuda hüzünlü bir telaş içindeyim.
Tüm
kararlarım beni yarı yolda bırakıyor; ne yapacağım? Ah keşke bu kontes gelip
gitseydi!

Ancak, tüm kederlerimin ortasında bir tesellim var; ve bu da
hanımefendinizin iyiliğidir, ki bu bana onurlu unvanı alma izni veriyor, ne olursa olsun, kendimi _hanımefendinizin en minnetkar kız kardeşi ve mütevazı hizmetkarı_ olarak kaydettirmemde her zaman eşit gurur ve zevk verecektir,

P.B.

MEKTUP LXXII

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

Şimdi son etkileyici konumu ele alacağım; çünkü ziyaret sona erdi;
ama Bay B. ile birlikte olduğum durum üzücü: ama ne kadar kötü olursa olsun, ona doğru yola çıkana kadar unutmaya çalışacağım.

Saat dörtte Bay B. beşte beklediği misafirlerini almaya geldi. Yanıma geldi. Son mektubumu yeni kapatmıştım;
ama mektubu kaldırdım ve önüme hanımefendinizin oyun konularını koydum.

"Peki, Pamela!--Şimdi nasılsın?"

Hanımefendi, daha önce yazdıklarımdan, kendim hakkında olağanüstü bir açıklama yapamadığımı tahmin etmiş olabilir--"İyi--mümkün olduğunca iyi, efendim;" yarı nefes nefese.

"Son zamanlarda kendine garip bir melankolik hava veriyorsun, canım. Seni her gördüğümde beni mutlu eden o neşeli halin, üzgünüm, tamamen kayboldu. Yakında seninle biraz ciddi bir konuşma yapmalıyız."

"Ne zaman istersen. Efendim. Sanırım bu sadece Londra'nın bu dumanlı
kalın havasına alışmak!--Beni kırsala taşıdığında daha iyi olacağım.
Sanırım öyle olacak. Ama daha önce Londra'da hiç bu kadar uzun süre kalmamıştım, biliyorsun, Efendim."

"Her şey yolunda, Pamela!--Ama bu tür misafirleri karşılamak için seçtiğin en iyi görünüm bu mu?"

"Eğer hoşuna gitmezse. Efendim, bir dakika içinde farklı giyineceğim."

"Herhangi bir şeyde iyi görünüyorsun. Ama daha iyi giyinmiş
olacağını düşünmüştüm. Yine de sana hiç yakışmazdı; çünkü son zamanlarda
gözlerin, bana bir zamanlar en iyi elmaslarınkinden çok daha fazla parlaklık veren o parlaklığı kaybetti."

"Üzgünüm, efendim. Ama ben böyle bir iltifatı hak ettiğim için asla övünmeyeceğim için, çok mutlu olurdum, affedin beni, sevgili Bay B., başarısızlık sizin gözlerinizde değilse, benimkindeyse."

Bana kararlılıkla baktı. "Korkarım, Pamela--Ama aptal olma."

"Bana kızgınsın. Efendim?"

"Hayır, ben değil."

"Daha iyi giyinmemi ister misiniz?"

"Hayır, ben değil. Gözleriniz biraz daha parlak görünse,
eklemeye ihtiyacınız yok." Aşağı indi.

Bunlar, hanımefendi, onun sevgili ağzından duyduklarınıza göre garip kısa konuşmalar!--"Yine de, sabırlı bir acı çekenin erdemini benden çalamayacaklar, kararlıyım," diye düşündüm.

Şimdi hanımefendi, rakibimin her türlü dış süsle
donanmış olarak geleceğinden şüphem olmadığı için, sadece beyaz bir damask elbise giydim, onunla
görünüşte rekabet etme isteğim yoktu; çünkü erdemli ve dürüst bir kalp benim şanımdır, Tanrı'ya şükür! Keşke kontesin de övünebileceği aynı şey olsaydı!

Saat beş civarında, hanımefendileri kontesin yeni arabasıyla geldiler: çünkü
geçici yasından çıkalı çok olmamıştı ve
mücevherler kadar zengin ve bol masraflı giyinmişti, onu yapabilirdi.

Onları pencereden ışıklı gördüm. Ah, kalbim nasıl da çarpıyordu!--"Hareketsiz
kal," dedim, "meşgul şey! Bütün bu duygu neden?--Bu parlayan
süsler senin gibi saf bir dalkavuğu örtemez. Peki o zaman tüm bu duygu neden?"

Polly Barlow hemen Bay B'nin yanından geldi.

Aşağıya doğru koştum; titredi, titredi, titredi, ayaklarım, uzun zamandır bir araya getirmeye çalıştığım tüm kararlılığa rağmen.

Bay B. kontesi bana tanıttı, ikimiz de kızarmıştık;
ama tahmin ettiğim gibi çok farklı sebeplerden.

"Kontesi ---, canım."

Bana selam verdi ve düşündüğüm kadarıyla yarı kıskançlıkla, yarı utançla baktı: ama insan insanların yüz ifadelerini kalplerini yargıladığı şeye göre şekillendirmeye yatkındır.

"Ah, çok sevimli, çok çekici bir rakip!" diye düşündüm--"Keşke sende daha az çekicilik görseydim!"--Çünkü gerçekten de çekici bir hanımefendi; yine de bana Bayan B. demekten kendini alamadı, bu benim için bir gururdu: her küçük
ayrım artık benim için bir gurur--ve dedi, umarım
aldığı özgürlüğü mazur görürüm: ama Bay B.'nin bana verdiği karakter, bana saygılarını sunmayı istemesine neden oldu.

"Ah, bu alçakça maskeler," diye düşündüm!--"Beni asla görmek istemezdin, onlar olmasa zavallı yaramaz Rahibe!"

Bay B. ayrıca Vizkontesi bana tanıttı; hanımefendisini selamladım;
kız kardeşi beni selamladı.

Zarif bir hanımefendi; umarım kalben daha iyidir, ama şahsen kız kardeşinden
eşit değildir.

"Sizin büyüleyici bir oğlunuz var, bana söylendi, Madam; ama böyle bir çiftten şaşmamak gerek!"

"Ah, canım," diye düşündüm, "öyle değil!" Hanımefendiniz daha
ileri ne düşündüğümü tahmin edebilir.

"Hanımefendiniz şimdi onu görecek mi?" dedi Bay B.

Aşağı bakmadı; hayır, hiç!--Kontes yelpazesiyle oynasa da, ona ve bana baktı, sonra sırayla aşağı,
biraz bilinçli bir şekilde: kendimi masumiyetime sararken, ilk çırpınışlarım bitmişti ve bu nedenle bir Kontesten bile üstün olduğumu düşünüyordum.

Bütün kalbiyle, dedi.

Zili çaldım. "Polly, dadıya _benim_ Billy'mi aşağı getir."--_Benim_, dedim, vurgulayarak.

Dadıyla merdivenlerin dibinde buluştum ve sevgili bebeğimi
kollarıma aldım: "Böyle bir çocuk ve böyle bir anne!" dedi Vizkontes.

"Efendimi bir dakika kollarıma verir misiniz, Madam?" dedi Kontes.

"Evet," diye düşündüm, "sevgili yaramaz beyefendimin başka herhangi birinden çok daha fazla."

Ona _teslim oldum_: Sıcak öpücükleriyle
boğacağını düşündüm. "Tatlı çocuk, sevimli yaratık," ve onu çok
güzel göğsüne bastırdım, öyle bir duyguyla, çocuğa ve Bay B.'ye bakarak, bundan hiç hoşlanmadım.

"Git, yaramaz hanım," diye düşündüm: Ama bunu söylemeye cesaret edemedim. "Ve git, yaramaz adam da!" diye düşündüm: "Çünkü onun oğluna olan düşkünlüğünden dolayı
gururundan fazla memnun görünüyorsun. Keşke seni bu kadar
sevmeseydim!" Ama hanımefendiniz de inanabilir, ben de bunu
söylemedim.

Bay B. bana baktı, ama bir cesaretle, düşündüm ki, daha önceki bazı sahnelerde tanık olduğum şeye çok benziyordu, kötü bir davada. "Ama," diye düşündüm, "Tanrı beni _o zaman_ kurtardı; ona güveneceğim. O, 
şimdi, hiç şüphem yok, senin kalbini dualarıma geri döndürecek; lekesiz, umarım,
hem senin hem de benim iyiliğin için."

Vizkontes çocuğu kız kardeşinden aldı ve onu büyük bir zevkle 
öptü. O evli bir hanımdı. Keşke Kontes de öyle olsaydı! Çünkü Bay B., hanımefendinize bir keresinde söylediğim gibi,
evli hanımlarla asla yazışmazdı: bu yüzden _onun_ Billy'me olan aşkından korkmuyordum.
"Ama," dedi, "Efendimi büyüleyici annesine geri döndürme zevkini bana verin. Düşündüm ki," diye ekledi, "Hayatımda, annesinin kollarında olduğumdan
daha güzel bir manzara görmedim."

"Neden, _söyleyemem_," dedi Kontes, "ama Efendi ve annesi birbirlerine
saygı duyuyorlar. Sevgili Hanımefendi, o kadar iyiyken onu
hala kucağınızda görmenin zevkini yaşayalım."

Sevgili bebeğin bu kadar sessiz olmasına şaşırdım; gerçi genelde öyledir: ama _o_, sadece sempati duysaydı, zavallı annesi için şikayette bulunabilirdi, oysa annesi buna cesaret edemezdi.

İnsanın sıkıntısında her şeyi ele alması ne kadar da yerindedir, derin olduğunda! Ve ayrıca, olağanüstü ve ilginç bir olaydan çok etkilendiğimizde, canlı ve cansız şeylerin aynı yüzle
bakması da şaşırtıcıdır.

Bebeğim kucağımda, oturdum, inanıyorum ki, bir
haklı cesaretle (bunu böyle adlandıracağım; çünkü metinde _"Haklı, bir aslan kadar
cesaretlidir_" der), şimdi Billy'me, şimdi babasına,
şimdi de Kontese, kalbimde böyle bir _zafer_ ile; çünkü onun
kızardığını ve aşağı baktığını gördüm ve sevgili beyefendi bana
bir tür bilinçli şefkatle bakıyordu, düşündüğüm gibi.

Beş dakikalık bir sessizlik oldu, sanırım, dördümüz de birbirimize bakıyorduk; ve küçük sevgili uyanmıştı ve bana masum gülümsemelerle bakıyordu, sanki beni sevmeye ve her şey için bana kefaret ödemeye söz veriyormuş gibi.

Onu öptüm ve güzel küçük elini elime aldım--"Bu
şirketteki
çok
iyisin, benim büyücüm!" dedim.

Gazetelerde beni çok etkileyen bir sahneyi hatırladım, Bay Longman'ın önünde sert muameleden dolayı suçlayabileceğim gibi (çünkü leydim, sevgili kardeşiniz gerçekten de istediği zaman katı bir kalbe sahip oluyor), sadece dizlerimin üstünde onun için dua ettim.

Ve umarım şimdi çok da cimri değildim; çünkü boş kalbimde hepsinin üzerinde bir onur ve gururlu bir
üstünlük vardı. O zamanlar, sevdiğim ve geri kazanmayı umduğum meydan okumalarda bulunmak benim görevim değildi.
Ayrıca, bununla ne yapmıştım ki, en azından zihinlerinde, bana karşı çok kötü muameleleri nedeniyle, tutkulu bir kızgınlıkla, sonradan yaptığım eylemlerle haklı çıkarılmıştım?--Ayrıca, hanımefendi hatırlayacaktır ki, Bay B. benim onun entrikasından haberdar olduğumu bilmiyordu: çünkü buna
öyle demek zorundayım. Eğer olsaydı, böyle bir ziyaretle bana hakaret etmek için fazla asil olurdu;
ve bana, Oxford'da birlikte olduğu hanımı görmem gerektiğini söylemişti.

Ve sessizliğini bozarak bundan bahsetti; "Sana umut verdim, canım, Oxford'da benim bakımıma bırakan bir hanımdan seni ziyaret etme şerefini
sağlayacağım." dedi.

Başımı Kontes'e doğru eğdim; ama gözyaşlarım akmaya hazır olduğundan,
Billy'mi öptüm: "Sevgili bebeğim," dedim, "ağlamayacaksın, değil mi?"--Onu tam o anda, benim yerime ağlatacaktım.

Çay takımı içeri getirildi. "Polly, çocuğu emzirmeye götür." Bir öpücük daha verdim ve Kontes bir tane daha istedi. Onun yaramaz dudaklarının benimkileri bu kadar yakından takip ettiğini düşünmek hoşuma gitmedi. Kız kardeşi de onu öptü ve Bay B'ye götürdü. "Onu götür," dedi, "ona
bir nimet borçluyum."

"Ah bu genç beyefendiler papalar!" dedi Kontes--"Onlar
yeni koşumlara konulmuş
genç, terbiye edilmemiş atlar gibi!"

--"Öyle mi?" diye düşündüm. "Evlilik sizin iyi sözünüzü beklememeli,
şüpheliyim."

Bay B. Çaydan sonra, konuşkan olmaktan uzaktım (ne söyleyeceğimi bilemiyordum, her ne kadar somurtkan görünmemeye çalışsam da), Kontes'ten klavsenle bir melodi çalmasını istedim. Kontes çaldı ve onun isteği üzerine ona çok güzel bir İtalyan şarkısı söyledi; fazla güzel, diye düşündüm. Onda bazı kusurlar,
büyük kusurlar bulmak istiyordum: ama, ah hanımefendi, çok fazla dışsal mükemmelliği var! - yazık ki iyi bir kalbi yok.

Hiçbir şey isteyemezdi, onu memnun etmeye hazır değildi; gerçekten de olamazdı.

Tuşlara dokunmamı istedi. Mazur görülebilirdim; ama yapamadım. Ve hanımlar performansımı övdüler; ama ne çalan kalbim, ne de çalarken parmaklarım övgülerini hak ediyordu. Bay B. _şunu_ söyledi, gerçekten de--"Bazen daha iyi çalıyorsun canım."--"Öyle mi, efendim?" Verdiğim tek cevap buydu.

Kontes, dedi, ziyaretine karşılık vereceğimi umuyordu; ve Vizkontes de öyle söyledi.

Ben de, Bay B.'nin istediği zaman bana emredeceğini söyledim.

Daha iyi tanışmayı umduğunu söyledi (''Umarım öyle olmaz,'' diye düşündüm) ve ona bir hafta kadar Orman'da eşlik edeceğimi söyledi: Windsor Ormanı'nda bir yeri varmış gibi görünüyor.

"Bay B.," diye ekledi, "tek bir ata bile binemeyeceğinizi söylüyor; ama size orada öğreteceğiz. Bu amaç için harika bir yer."

"Bay B.," diye düşündüm, "bunu size nasıl söyledi, Madam? Sanırım
siz beni kendimden daha iyi tanıyorsunuz." Gerçekten de, hanımefendi, bu çok doğru olabilir; çünkü benim ne olacağımı o da bilebilir!

Ona, hanımefendisine çok minnettar olduğumu söyledim; ve Bay B.
tüm hareketlerimi yönlendirdi.

"Ne diyorsunuz, efendim?" dedi Kontes.

"Bunu vaat edemem. Hanımefendi: çünkü Bayan B. Bedfordshire'a gitmeden önce Kent'e gitmek istiyor ve korkarım ona
orada eşlik edemem."

"O zaman efendim, sizsiz gitmeyi seçemem."

"Sanırım hayır, canım. Ama eğer
Kontes'e bir hafta boyunca iyilik yapmaya meyilliyseniz, Windsor'da hiç olmadığı gibi--"

"Sanırım efendim," diye sözünü kestim, "küçük çocuk odam ve
_bir_ şey veya _diğer_ şeyle, bu sezon kendimi bu onurdan mahrum etmeliyim."

"Peki, hanımefendi, o zaman sizi Pall Mall'da bekleyeceğim."

Başımı eğdim ve Bay B.'nin bana emredeceğini söyledim.

Kendilerine özgü bir nezaketle ayrıldılar. Bay B., onları arabaya uzatırken, Kontese İtalyanca bir şeyler söyledi:
Pamela kelimesi onun söylediklerindeydi: ona aynı dilde, yarı memnun, yarı ciddi bir şekilde, üzgün bir bakışla cevap verdi ve araba uzaklaştı.

"Leydi hazretlerinin size ne söylediğini bilmek için," dedim, "çok şey verirdim, efendim; eğer öyle diyebilirsem, çok özel bir anlamla baktı."

"Sana gerçekten söyleyeceğim, Pamela: Ona, 'Eh, hanımefendiniz şimdi benim Pamela'mı gördü - O dünyanın en çekici kızı değil mi?' dedim.

"Cevap verdi - 'Bayan B. çok genç bir hanımefendi için çok ciddi; ama söylemeliyim ki o çok güzel bir yaratık.'"

"Ve siz öyle mi söylediniz. Efendim? Ve hanımefendi böyle cevap verdi mi?" Ve kalbim sevinçten göğsümden fırlayacaktı.

Ama aptallığım yine her şeyi mahvetti; çünkü kendi şaşkınlığıma ve büyük pişmanlığıma rağmen gözyaşlarına boğuldum; hatta onları bastırdığım için hıçkırıklara boğuldum, ama başaramadım; ve böylece onunla konuşmak için güzel bir fırsatı
kaçırdım, çünkü o bana her zamankinden daha çok kızmıştı.

Beni bu kadar aptal yapan neydi acaba? Ama kendimle uzun süre mücadele etmiştim; ve sevgili beyefendiden bu kadar nazik bir soru veya Kontesten bu kadar olumlu bir cevap beklemediğimden, artık kendime hakim olamıyordum.

"Küçük aptalın derdi ne?" dedi öfkeli bir ifadeyle.
Bu beni daha da kötü yaptı ve ekledi, "Dikkat et, dikkat et,
Pamela!--Kendi kalbime rağmen beni senden uzaklaştıracaksın."

Böylece en iyi salona girdi ve kılıcını ve şapkasını aldı. Onu takip ettim - "Efendim, Efendim!" kollarımı açarak, söyleyebildiğim tek şeydi; ancak o benden kaçındı, havalı bir şekilde şapkasını taktı; ve dışarı
çıktı, İbrahim'e onu takip etmesini söyledi. Bu, mektubun başında ima ettiğim gibi, Bay B ile birlikte kendimi içine soktuğum ikilemdir. Kıskançlık tutkusu ne kadar güçlü, ne kadar yaygın; ve bu yüzden, en üstte olduğunda, en üstte, en dikkatli bakışlara rağmen kendini gösterecektir!

Zihnim o kadar karışık ki, kalemimi bırakmalıyım: ve aslında,
hanımefendi, her şeyi göz önünde bulundurarak, yukarıdaki hesabı bu acımasız belirsizlik içinde ve bu tür endişelerle
yazabildiğime şaşıracaktır. Ama zihnim bunaldığında, tek eğlencem yazmaktır.

GECE ONUN GEÇMİŞİ.

Hanımefendinize (çünkü postacı bekliyor) Bay B.'nin az önce içeri girdiğini söylemek için ancak zamanım var. Dolabına girdi, kapıyı kapattı ve içerideki anahtarı aldı; bu yüzden oraya gitmeye cesaret edemiyorum. Bu belirsizlik ve merak içinde, _hanımefendinizin
acı çeken kız kardeşi ve hizmetkarı_ için acıyın ve dua edin,

P.B.

MEKTUP LXXIII

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

Şimdi hüzünlü anlatımıma devam edeceğim. Ne yapacağımı bilmeden, Bay B. yanıma yaklaşmıyorken ve saat on ikiyi vururken,
Polly aracılığıyla bu mektubu ona göndermeye cesaret ettim.

"SEVGİLİ EFENDİM,

"Dolabınıza çekildiğinizde, işgal edilmeyi tercih etmediğinizi biliyorum;
ancak, ani ayrılışınız ve büyük
hoşnutsuzluğunuz nedeniyle çok huzursuz olduğumdan, bu birkaç satırı yazma özgürlüğünü alıyorum.

"Saygı duyuyorum, efendim, Kontes'e benim lehime olan nazik ifadeleriniz karşısında istemsizce akan ani gözyaşlarım, bir aydan fazla bir süredir bana kızdığınızı düşünmüştüm, ve zayıf zihnimi tarif edilemeyecek kadar üzmüştü, size açıklanamaz görünebilirdi. Ama bu nöbet, benim tersliğimden ziyade minnettarlığımdan dolayı sona erene kadar bir an bile bekleseydiniz (ve cömertçe yatıştıracağınız zamanı biliyordum), daha sakin ve olumlu bir ayrılığın mutluluğunu yaşardım.

"Size eşlik etmeme izin verir misiniz, efendim? (Polly cevabınızı bekleyecek). Sizin izniniz olmadan gelmeye cesaret edemem; çünkü siz bu kadar öfkeliyseniz, buna nasıl dayanacağımı bilmiyorum. Ama aşağı inebileceğimi söylerseniz, sizi herhangi bir suç işlemediğim konusunda ikna etmeyi umuyorum. Sevgili Beyefendi, size katılmama izin verin, bundan daha fazlasını söyleyemem, _her zaman görev bilinciyle hareket ettiğimden_,

"P.B."

Polly şunları söyleyerek geri döndü. "Öyleyse," diye düşündüm, "bir mektup!--Eminim ki bundan
vazgeçebilirdim." Ondan hiçbir iyilik beklemiyordum. Bu yüzden titreyerek açtım.

"CANIM,

"Benim için oturmanı istemezdim. Evlilik suçlamalarına
hızla giriyoruz. _Zamanı biliyordun!_--Ben de biliyordum, canım!--Ama öyle görünüyor ki her ikimiz için de zaman geçti; ve ben, birkaç haftadır, tüm arkadaşlık ve tüm zevki bıraktığım Pamela'dan çok farklı bir Pamela'ya
eve dönmenin utancını yaşadım.--Umarım birbirimizi daha iyi anlarız. Ama şu anda beni kendinize göre bir avantaj olarak görmüyorsunuz; ve ben,
her ikisinin de pişmanlıklarına daha fazla bir şey eklemek istemiyorum. Sana iyi dinlenmeler diliyorum. Tüm yalvarışlarını ve mazeretlerini duymaya daha hazır olduğumda, davanı adil bir şekilde dinleyeceğim. Son zamanlarda gösterdiğin endişenin sebebinin, belki de şu anda sahip olduğundan daha derinlerde yattığını fark edemem. Aklından geçen her şeyi söylemeye hazır olduğunda ve ben de onları öfkeyle duymaya hazır olduğumda, bir aydınlanmaya varabiliriz. Ta ki _sevgili_ olduğum zamana kadar, vb."

Yoğun endişelerim bana hemen, bir şekilde, bir şekilde, tasarlanan yeni bir plana uymaya zorlanacağımı düşündürdü; ve bu yakın olduğu için ve Bay B.'den hiçbir şey duymadığım için, Polly'nin yatağa gitmesini söyledim, mektupla ilişkimize tekrar gönderip göndermemem konusunda meraklanacağını düşündüm.

Böylece aşağı inmeye cesaret ettim, ayaklarım titreyerek de olsa, ve
dolabının kapısını tıklattım.

"Kim o?"

"Ben, Beyefendi: tek kelime, lütfen. Ancak daha fazla kızmayın, Beyefendi. "

Kapıyı açtı: "Böylece zavallı Hester, kraliyet kocasına, davetsizce içeri girmek için hayatını riske attı. Ama o doğu hükümdarı,
ne kadar büyük olursa olsun, bayılan yalvarana altın asasını uzattı!"

Elimi tuttu: "Umarım canım, bu trajik konuşmayla, şu anki yanlış anlamamızın üzücü bir felakete yol açmasını beklemeyiz."

"Umarım öyle olmaz, efendim. Ama her şey Tanrı'nın ve sizin isteğinize bağlı. Mümkünse görevimi yapmaya kararlıyım, efendim. Ama gerçekten de bu acımasız belirsizliğe dayanamıyorum! Bana ne olacağını bildirin. Bana
sadece benim için tasarlananı bildirin, böylece görevimin ve vicdanımın sizin isteğinize
verebileceği tüm rızadan emin olabilirsiniz."

"Sevgili yaratık ne anlama geliyor? Pamela'm ne anlama geliyor? Elbette,
başın, çocuğum, biraz etkilenmiş!"

"Bunu söyleyemem, efendim, ama olabilir!--Ama bana yazdığınız davamı verin. Duruşma günümü belirleyin, hem de hemen; çünkü
dünya için
sonuncusu kadar bir ay daha katlanamam."

"Gel, canım," dedi, "seni odana kadar geçireyim. Ama
zihnin bu konuya daha fazla girmek için çok ciddi bir hal aldı.
Benim hakkımda benim seni düşündüğüm kadar iyi düşün, o zaman her zamanki kadar
mutlu olacağım."

Ağladım, "Öfkelenme, canım efendim: nazik sözlerin şimdi üzerimde öğleden sonra olduğu gibi aynı etkiyi yapıyor."

"Korkuların, canım, çok güçlü olmalı ki, senin dediğin gibi nazik bir söz,
senin üzerinde böyle bir etki yaratıyor! Ama konuyu birkaç gün erteleyelim, çünkü saat dörtte küçük bir yolculuğa çıkacağım ve bu kadar kısa bir süre yatağa girmeyi planlamıyordum."

Yukarı çıktığımızda, "Çok cüretkardım efendim, sizi rahatsız etmekle;
ama hayatımı kaybetmek pahasına kendimi tutamadım; ve siz beni
beklediğimden daha iyi karşıladınız. Ama, bu kadar erken nereye gittiğinizi sorarsam beni affeder misiniz? Ve eğer
beni bırakmadan gitmeyi planlasaydınız?"

"Tunbridge'e gidiyorum, canım. Gitmeden önce gelip sizden
ayrılmalıydım."

"Pekala, efendim, size kimin sizin tarafınızdan olduğunu sormayacağım: Sormayacağım--Hayır,"
(elimi dudaklarına götürerek) "bana söylemeyin. Beyefendi: uygun olmayabilir."

"Korkmayın canım; Size söylemeyeceğim: daha iyi bir anlayışa ulaşana kadar bunun _uygun_ olup olmadığından da emin değilim. Sadece,
bir kez daha, benim hakkımda benim seni düşündüğüm kadar iyi düşün."

"Tanrıya şükür," diye düşündüm, "birinin de diğerinin de aynı nedeni olması dileğiyle!"

Bu konuya daha fazla girmeyi düşünüyordum (çünkü kalbim doluydu):
Rahatsızlığım için çok tehlikeli olan bu konuya daha fazla girmeyi: ama sevgili beyefendi başını yastığa koyar koymaz uykuya daldı ya da uyuyormuş gibi yaptı ve bu
konuşmamı
engelleyecek kadar engelleyiciydi. Böylece kendi kendime
eğlenceli düşüncelerimi
yatırdım; bu bana tek bir göz kırpma bile vermedi; ama bana o kadar çok hizmet etti ki, saat dördü vurduğunda, ona (ben öyle söylemedim, siz de öyle düşünebilirsiniz, Madam) hazır rakipsizimin (çünkü onun da gruptan biri olduğundan şüphem yoktu) onu beklememesini söyledim.

Ayağa kalktı ve hemen giyindi; ve beni selamlayarak, rahat ve mutlu olmamı söyledi, henüz _henüz_ kendi gücümle.

Cumartesi gecesi döneceğini söyledi, inandığı gibi. Ve ben de ona, eminim ki, en hararetli şekilde sağlık, mutluluk ve güvenlik diledim.

Burada, hanımefendi, bu mektubu bitirmeliyim. Bir sonraki mektubum, belki de yargılamamı ve hükmümü içerecek: Tanrı bana sadece sabır ve teslimiyet versin, ve
sonra ne olursa olsun, mutsuz olmayacağım: özellikle de
son çare olarak, kendimi _hanımefendinizin en minnettar kız kardeşi ve hizmetkarı_ olarak adlandırmanın zevkini yaşayabildiğim sürece,

P.B.

* * * * *

MEKTUP LXXIV

Sevgili Hanımefendi,

Fırsat buldukça size yazmaya hazırlanıyorum,
şüphesiz bunun uzun bir mektup olması gerekiyor; ve bazı
endişelerim var ki, işler ne olursa olsun, hanımefendinize yazmak için ya kafamı ya da kalbimi kullanmak zorunda kalabilirim, eğer bunu bu acımasız gerilimin felaketine kadar ertelersem. Ah, ne büyük bir mutluluktan battım!--Hem de çok az günde! Ah,
kötü
maskeler!

Bir kadının el yazısıyla yazılmış ve göreceğiniz gibi, bir kadının adıyla
imzalanmış ve benim yazdığım gibi yazılmış olan aşağıdaki mektup, hanımefendinize
bu kadar ağır bir şekilde başlamamı açıklayacaktır. Posta yoluyla geldi.

"Hanımefendi,

"Ben sizin için tanımıyorum; ama siz benim için o kadar da altogathar değilsiniz, çünkü
her Şabat günü sizi tiyatroyla
gördüğüm kilisedeki samimi davranışlarınızla
övündüm.
Cesur---'un ününü iyi biliyorum; ve sizin onun için
zorlamak istemediğiniz şeyleri siz de yapabilirsiniz. Ama bu sabah, size temin ederim ki, hanımınız sizinle birlikte Tonbrigge'e gidiyor; orada kalacak bir yer veya bir ev tutacaklar; ve Bay B. şehre gelip işleri yoluna koyacak, orada karı koca olarak yaşayacaklar. Bu bilgileri ne işe yarar hale getirin: ve inanın ki, sizi daha iyi bir
cevap hak eden nitelikleriniz yüzünden, size hizmet etmekten başka bir amacım yok, ama adımı, _büyük hayranınız ve hizmetkarınız_,

"THOMASINE FULLER" koymayacağım.

"Çarşamba sabahı,

"saat 9."

Tam yukarıda durumumu, _acımasız bir gerilim durumu_ olarak adlandırdım. Ama kelimeleri hatırlıyorum: şimdilik artık bir belirsizlik yok; çünkü, bu
mektup gerçeği söylüyorsa, en kötüsünü biliyorum: ve bunu yapacakmış gibi çok fazla görünüm var, yazar kim olursa olsun, ya da amacı ne olursa olsun: çünkü, sonuçta, bunun Bay Turner'ın bir oyunu olduğunu düşünmeye meyilliyim, ancak kötü sonuçlardan korktuğum için bunu söylemeyeceğim.

Ve şimdi, Madam, dinin ve soğukkanlı düşüncenin yardımıyla, zihnimi bu ağır kötülüğe katlanmaya ve
ne olduğumu ve ne kadar daha onurlu bir durumda olduğumu hatırlamaya çalışıyorum,
hiçbir zaman
bekleyebileceğimden; erdemimin ve iyi adımın güvence altına alındığını; ve sevgili anne babama masum bir şekilde dönebileceğimi: ve bunlar bir zamanlar kalbimin tek gururuydu.

O zamanlar olduğum şeye ek olarak (ve yine de kendimi beklentilerimle memnun ettim, ne kadar fakir olsalar da), dürüst ebeveynlerim var, bolca bakılmış, Tanrı'ya ve bu nimet için her zaman sevgili kardeşinize şükürler olsun! - ve sadece bakılmakla kalmayıp - aynı zamanda ona faydalı oldular,
bakımlarının miktarına göre, neredeyse! Bu bir gurur, hanımefendi!

O zaman onun cömertliğinden kendimi geçindirmek için
dileyebileceğimden veya kullanabileceğimden daha iyi koşullara sahip olacağım.

O zaman sevgili Billy-O'm, kocamla çok çekici ve çok mutlu bir rakip olarak memnun olacak; ve en sevgili bebeğimi, daha mutlu sevgilerimizin rehinini, sevgili rehinini ve bir zamanlar olduğum şeyin sevgili anısını benden koparma! - Aklımda belirmeye başlayan binlerce hoş beklentiyi, yok etmeye dayanabilirim! Ama
yapamam, gerçekten de yapamam! Sevgili Bay B.'nin oğlunun ve varisinin benden
kopmasına izin verin.

Ama sabırsızlığımı gösteren bir şekilde ilerliyorum, istifamı değil; yine de bazı mücadelelere izin verilmeli: Eğer bu kadar
sevdiğim bir kocaya olan ilgimi kolayca
bırakabilseydim, sevdiğim kadar sevemezdim.--İlgim için _bırakırım_ ve başka bir karısı olan bir beyefendiyle yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim, gerçi ben ilk eşimdim. Kontesler, eğer yapabilirlerse ve soylu hanımlar, bu alçaklığa kendilerini
alçaltmayı seçsinler. Aşağı tabakadan Pamela buna tenezzül edemez. Affedersiniz; bunu yalnızca bu zavallı hanımın asil amcasına verdiği cevabı, bana yazdığınız cevabı kastederek yazdığımı biliyorsunuz.

CUMA

Şimdi sona eriyor. Umarım çok daha sakinimdir. Çünkü, büyük olasılıkla, yirmi hoş plan ve projede hayal kırıklığına uğradığım için,
şimdi
kendime olabildiğince zevk vererek yenilerini oluşturuyorum.

İyi Bayan Jervis'i de yanıma almaya çalışmayı düşünüyorum.
Madam, benim için fazla endişelenmemelisiniz. Bir süre sonra mutsuz bir insan olmayacağım; çünkü muhteşem talihlerime minnettar olsam da,
ve bu kadar değerli bir beyefendiyle birlikte olmaya devam etmekten memnun olmam gerekirdi, emin olun; yine de yüksek bir mevki, bazılarında olduğu kadar göz kamaştırıcı bir cazibeye sahip olmamıştı bende: olsaydı, muhtemelen Tanrı'nın bana karşı koymamı sağladığı kadar çok ayartmaya karşı koyamazdım.

CUMARTESİ GECESİ

Şimdi geldi. Saat dokuz ve Bay B.--"Ah," Deborah'ın Sisera'nın annesine söylettiği gibi, "arabası neden bu kadar uzun süre geliyor? Arabasının tekerlekleri neden oyalanıyor?"

Şu anda saat on birde şu not var:

"SEVGİLİ PAMELA'M,

"Bu gece beni beklediğiniz için,
tedirgin olmanıza gerek kalmadan, haberciyi gönderiyorum. Pazartesi gününe kadar yanınızda olamayacağım, o gün en sevdiğim hayatımla
yemek yemeyi umuyorum. _Her zaman sevgiyle seninim_."

Bu yüzden yukarı çıkıp onun için dua edeceğim ve sonra yatağa gireceğim.--Yine de üzücü bir şey!--Uzun bir süredir pek iyi dinlenemedim; kaderim belirlenene kadar da dinlenemeyeceğim.--Kalpsiz adam, beni
ne kadar huzursuz bıraktığını biliyor!

PAZARTESİ, ON BİR.

Eğer Yüce Tanrı dünkü ve hatta saatlik dualarımı duyarsa,
sevgili adam hala iyi olacak; ama sızlayan kalbim, her seferinde onun hangi
şirette olduğunu düşündüğümde (çünkü Kontes'in kesinlikle_
bir grup olduğunu görüyorum), bana pek de tatmin edici gelmiyor.

O geldi! O geldi! şimdi, az önce, gel! Mümkünse, bu gece geçmeden
mahkememi bitireceğim. Aşağı inip onu
sahte olmayan bir sevgiyle ve sevgime eşit bir görevle karşılayacağım, o bana olan sevgisini
unutsa bile. Eğer ben Bu vesileyle kendimi fethettim, doğayı fethettim,
hanımefendinizin dediği gibi: ve sonra, Tanrı'nın lütfuyla, her şeyi fethedebilirim. Evlerini aldılar sanırım: ama neye ihtiyaçları var,
Bedfordshire'da ve Lincolnshire'da birer tane varken? Ama
en iyisini onlar bilir. Tanrı onu korusun ve onu düzeltsin! Onlara
dilediğim veya dileyeceğim tek kötülük bu!

Sevgili Bay B. beni büyük bir sevgi ve şefkatle karşıladı.
Elbette o kadar kötü olamaz!--Elbette olamaz!

"Biliyorum, canım," dedi, "seni büyük bir endişe içinde bıraktım; ama bu
kendine getirdiğin bir endişe; ve senden ayrıldığımdan beri hiç rahat değilim."

"Üzgünüm, efendim."

"Neden, sevgili aşkım, yüzünde hâlâ hüzünlü bir hava var: aslında, bir tür sevinçle karışık görünüyor; sana
döndüğümde umuyorum. Ama ikisinden hangisinin en doğal olduğunu görmek kolay."

"Hiçbir şey görmemelisin. Efendim, eğer yardım edebilseydim, görmek istemezdin."

"Göremediğin için üzgünüm. Ama tüm şikayetlerini dinlemek ve eğer gücüm yetiyorsa onları gidermek için eve geldim."

"Efendim, ne zaman yargılanmamla karşılaşacağım? Söyleyecek çok şeyim var.
Size
düşündüğüm her şeyi anlatacağım. Ve, sizin adlandırmaktan hoşlandığınız gibi,
son _şikayetler_ olabilir,
sizi rahatsız edebileceğim,
yapana kadar bana tek bir kelime bile cevap vermeyeceğinize söz vermelisiniz. Çünkü, eğer tutarsa,
benim büyük bir cesaretim var, aslında kızınızdaki küstahlığın yarısını bile henüz bilmiyorsunuz; ama yargılanmamla karşılaştığımda,
cesaretime şaşıracaksınız."

"Ne demek istiyorsun canım?" beni kollarına aldı. "Bu hareketli ağırbaşlılığınla
beni fazlasıyla korkutuyorsun."

"Sizi korkutmasın. Efendim! Sadece iyi şeyler kastediyorum!--Ama
aklımdan geçen her şeyi size anlatmaya kendimi hazırlıyordum. Ve benden
bekleyebileceğiniz bir örnek olarak, bazen, Efendim, sizin yargıcınız olacağım,
ve size sorular soracağım; ve bazen siz benim yargıcım olacaksınız ve
sonunda benim hakkımda hüküm vereceksiniz; ya da, eğer siz istemezseniz, ben kendim hakkında hüküm vereceğim;
benim için sert olacak, ama belki de sizin için hoş olacak!--Duruşma zamanı geldiğinde. Efendim?"

Bana dikkatle baktı, ama sessizdi. Ve dedim ki, "Ama
korkmayın, Efendim, eyaletinizi işgal edeceğim; çünkü
kendimi sizin yargıcınız saysam da, bazı durumlarda, siz yine de
üstün yargıç olacaksınız. "

"Sevgili kalbimin büyücüsü," dedi ve beni göğsüne bastırdı,
"kollarımda ne _yeni_ bir PAMELA var! Gizemli bir büyücü! Hadi
hemen dolabıma veya seninkine gidelim ve karşılıklı denememize gelelim;
çünkü ruhumu sabırsızlıkla ateşledin!"

"Hayır, efendim, lütfen önce akşam yemeği yiyelim. Bu dört gündür neredeyse hiçbir şey
yemedim; ve senin arkadaşlığın bana iştah verebilir. Seninle
birlikte masaya oturmaktan memnuniyet duyarım. Efendim," elini tutarak,
ve ona gülümsemeye çalışarak; "sizinle geçirdiğim anlar,
bir gün,
belki de, benim için çok kıymetli olacaktır."

Sonra başımı çevirmek, gözlerimi ondan saklamak zorunda kaldım,
gözyaşlarıyla doluydular.

Beni tekrar kollarına aldı:--"Sevgili Pamela, eğer beni seviyorsan,
ruhumu karanlık ve gizemli konuşmalarınla ​​böyle meşgul etme. Sen
benim
hoşnutsuzluğundan_ ve ben, son zamanlarda,
senin_ davranışlarında bir şeyleri yanlış anlamak için bir sebebim olduğunu düşündüm; ama, öfkem yüzünden acı çekmek yerine,
ruhuma işleyen sözlerin ve havan var."

"Ah Efendim, Efendim, bana böyle nazik davranma! Daha öfkeli bir kaş takın, yoksa
amacıma nasıl sahip olabilirim? Nasıl!"

"Sevgili, sevgili yaratık! Beni eritmek için _tüm_ gücünü kullanma!

Yarısı_ yeterli. Çünkü gözlerinde karşı koyamadığım bir belagat var; ama şu anki ciddi havan ve etkileyici cümlelerinle, beni kalbinin her amacına göre şekillendiriyorsun; öyle ki ben sadece bir makineyim,
isteğine göre çalınacak pasif bir enstrüman."

"Sevgili, nazik Beyefendi, iyiliğinle kalbimi nasıl da canlandırıyorsun! Belki de
sadece korkunç bir rüya gördüm ve daha yeni uyandım.--Ama yargılanmamızı önceden tahmin etmeyeceğiz. Sadece, Beyefendi,
yemek yediğimizde hiç kimse seninle konuşmasın diye emir ver; çünkü hepinizi kendime ayırmalıyım, kesintisiz."

Tam bunları söylediğim sırada, bir beyefendi geldi, odama çekildim
ve buraya yazdım.

Bay B., arkadaşını yemeğe davet etmeden gönderdi; bu yüzden
yemeğinde onu kendime ayırdım--Ama çok az konuştuk ve çeyrek saatten fazla oturmadık; birbirimize baktık: o sabırsızlıkla ve
biraz huzursuzlukla; ben daha kararlı bir şekilde, sanırım, ama arada bir
gözyaşlarım
a sıçrıyor.

Çok az yiyorum, elimden gelen her şeyi yapmama rağmen ve özellikle de o bana yardım ederken ve şefkat ve tatlılıkla beni kandırırken--Ah, neden
bir Hıristiyan ulusunda _maskeli balo_ gibi şeylere izin veriliyordu ki!

Ben _onun_ odasına girmektense _benim_ dolabıma girmeyi seçtim; ve burada oturuyorum, sevgili beyefendinin yanıma gelmesini bekliyorum. Eğer sadece cesaretimi
korursam, memnun olacağım. Biliyorum ki en kötüsü ve bu bana yardımcı olacak; çünkü beni sertçe kullanmak için fazla asil, onu azarlayarak kışkırtmak istemediğimi gördüğünde, bu durumda, karısı olarak üstlenmem gereken karakterin altında hareket etmeyeceğim gibi.

Bay B. bakışlarında büyük bir sabırsızlıkla yanıma geldi. Onu oda kapısında, çok ağırbaşlı bir ifadeyle karşıladım ve kalbim amacımla
yüksekti ve beni beklediğimden daha iyi destekledi.--Yine de, hatırladığımda, şimdi kendime eskiden masum acı çekenlere ilham vermeye alışkın olan o tür bir yüce gönüllülüğün bir kısmını atfediyorum, benimkinden daha değerli bir dava için; ancak onların motivasyonları, benim sahip olduğum tek umutta, sevdiğim ve onurlandırdığım adamı, ruhuna ölümcül olabilecek hatalardan kurtarmak için mütevazı bir araç olmak
için daha saf olamazdı.

Cesaretle elini tuttum: "Sayın Beyefendi," onu dolabıma götürdüm,
"Duruşmamı yapacağım bar burası,"
birleştirilmiş bir sıraya yerleştirdiğim üç sandalyenin arkalıklarını işaret ederek, her iki tarafta da sadece geçebilecek kadar yer bıraktım. "Bana kendi yolumu vermelisiniz, Beyefendi,
bu benim isteyeceğim ilk ve belki de son sefer. --Hayır, sevgili Beyefendi," yüzümü ondan çevirerek, "bana şefkatle bakma: eğer bakarsan, benim için önemli olan
amaçlarımı kaybedebilirim; ve davranışlarım sana ne kadar fantastik görünürse görünsün,
tutkularını harekete geçirmek istemiyorum (çünkü üzerlerinde bırakılan iyi izlenimler
duyguların rüzgarları tarafından kolayca dağılabilir) ama
_aklını_ harekete geçirmek istiyorum; ve eğer bu yapılabilirse, güvende olurum ve
tekrar düşmekten korkmam."

"Bütün bu geçit töreninin anlamı ne, canım? Bırak da yok olayım," bu onun
sözüydü, "eğer _seni_ veya _mizacını_ nasıl açıklayacağımı biliyorsam."

"Bunu hemen _yapacaksın. Beyefendi. Ama bana bütün yollarımı ver--lütfen bunu yap--sadece bir kez!"

"Peki, burası senin barın, öyle mi? Bir dirsek sandalyesi var, görüyorum; Yerini al, Pamela, ve ben burada durup tüm sorularını cevaplayacağım."

"Hayır, efendim, öyle olmamalı." Bu yüzden onu cesurca dirsek sandalyesine götürdüm.
"Siz yargıçsınız, efendim; yargılanacak olan benim. Yine de
suçlu olduğumu söylemeyeceğim. Suçlu olmadığımı biliyorum. Ama bunun kanıtlanması gerekiyor, efendim, biliyorsunuz."

"Pekala, yoluna devam et; ama tüm bunlarda senin kafan için korkuyorum, canım."

"Sadece kalbimden korkuyorum, efendim, hepsi bu! ama sen orada oturmalısın--Bu yüzden
burada," (üç sandalyeye çekilip arkalıklara yaslanarak) "burada
ben duruyorum."

"Ve şimdi, en sevgili Bay B., önce sen başlamalısın; sen benim
suçlayıcım olmalısın, hem de yargıcım."

"Seni suçlayacak hiçbir şeyim yok, canım, eğer senin
hareketli kaprislerine boyun eğmek zorundaysam. Sen benim olmanı istediğim her şeysin. Ama son bir aydır huzursuz görünüyorsun ve bana bunun sebeplerini anlatarak adaletli davranmadın."

"Nedenlerimin sebep olmayabileceğini umuyordum; ve
yersiz endişelerimle seni rahatsız etmek istemezdim. Ama şimdi, Efendim,
doğrudan konuya geldik; ve sanırım ben de burada,
Paul'un Felix'in önünde durduğu gibi duruyorum; ve o zavallı tutuklu gibi, eğer ben, Efendim,
_doğruluk, ılımlılık_ ve _yargı_nın gelmesi_ hakkında, hatta seni,
büyük Felix'in yaptığı gibi, titretmek için akıl yürütüyorsam, beni _başka bir güne_,
o valinin Paul'e yaptığı gibi _daha uygun bir zamana_ ertelemeyin; çünkü
söyleyeceklerime sabırla katlanmalısın."

"Tuhaf, sıra dışı kız, bütün bunlar ne kadar da anlaşılmaz!--Lütfen,
canım," ve yanına bir sandalye çekti, "gel ve yanıma otur, ve
bu romantik havalar olmadan söyleyeceklerini duymama izin ver; ve
bu gösterişle beni kızdırma."

"Hayır, efendim, eğer istersen, ayakta durabilirken, izin ver; yorulduğumda
barıma otururum.

"Şimdi, efendim, madem ki bana söyleyeceğin tek şey
huysuzluk değişikliği, buna cevap vereceğim ve bir sebep
belirleyeceğim; ve bunu kaçamak veya çekincesiz yapacağım; ama senden rica ediyorum,
sorularıma tek bir kelime bile Evet veya Hayır deme, söyleyeceklerimi söyleyene kadar, ve sonra beni tamamen sessiz ve teslim olmuş halde bulacaksın."

"Peki, garip canım!--Ama eminim ki kafan biraz dönmüş!--Sorunuz nedir?"

"Efendim, Rahibe--Cüretkarca konuşuyorum; sebep bunu gerektiriyor--Maskeli Balo'da her yere
seni takip eden, Kontes-- değil mi?"

"Peki, canım:" (hızlıca konuşarak)--"Ben _düşündüm_ ki,
bu somurtkanlığının ve çekingenliğinin sebebiydi!--Ama, Pamela--"

"Hayır, efendim," diye sözünü kestim, "sadece Evet veya Hayır, eğer isterseniz:
Yakında tamamen sessiz olacağım."

"Evet, o zaman."--"Peki, efendim, o zaman size söyleyeyim, çünkü size _sormuyorum_
(soruları çoğaltmak benim için fazla cüretkar olabilir), o sizi _seviyor_; siz onunla mektuplaşıyor--Evet, efendim, hanımefendisinden gelen o
mektup gelmeden önce, onu benim elimden çok kısa ve öfkeli bir şekilde aldınız, içeriğini görme merakımdan korktuğunuz için, itiraf ediyorum, eğer görseydim bu benim için mazur görülemez olurdu. Ona tüm çok eşlilik fikirlerinizi anlattınız ve o da bunlara o kadar ikna olmuş görünüyor ki, soylu amcasına (konuşmak için verdiği durumlarda onunla tartışan) İngiltere'nin en büyük adamının ilk karısı olmaktansa, belli bir beyefendinin ikinci karısı olmayı tercih ettiğini söyledi: ve siz de Tunbridge'e yaptığınız bir seyahatten yeni döndünüz; o hanım da oradaydı; ve bunun sebebini, bu mektuptan öğrendim." 

Hoşnutsuzdu ve kaşlarını çattı: Aşağı baktım, eğer yapabilirsem, korkmamaya kararlıydım. 

"Seni uyardım, Pamela----" 

"Biliyorum, efendim," diye sözünü kestim; "ama lütfen bana cevap verin. 
Kontes Tunbridge'de bir ev veya pansiyon tutmadı mı?" 

"O tuttu; ve sonra ne olacak?"

"Ve hanımefendi orada mı, yoksa şehirde mi?"

"_Orada_--ve sonra ne olacak?"

"Tunbridge'e yakında gidecek misiniz, efendim, yoksa gitmeyecek misiniz?--Sadece şu soruyu
cevaplamaktan memnuniyet duyarım."

"Ben," öfkeyle ayağa kalkarak, "muhbirlerinizi _öğreneceğim, Pamela."

"Sevgili efendim, zamanı gelince öğreneceksiniz: Öfkenizin
kendiniz ve başkaları için kötü sonuçlar doğurmayacağına ikna olduğumda, her şeyi öğreneceksiniz. Bu noktadaki çekingenliğimin sebebi tamamen budur; çünkü sizin olduğumdan beri sizden gizlenmek istediğimi hiç düşünmedim.--Ama muhbirler hakkındaki bilginiz
bilginin doğruluğu hakkında hiçbir şey ifade etmiyor--Sizi fazla zorlamayacağım. Hiç şüphem yok, yakında Tunbridge'e döneceksin?"

"Ben _dönüyorum_, peki sonra ne olacak?--Sonuç kıskançlığını haklı çıkaracak kadar suç mu olmalı?"

"Sevgili Beyefendi, bu kadar kızmayın," hala aşağı bakarak; çünkü
kendimi yukarı bakmaya cesaret edemiyorum. "Bunu, mektubunuzda bana söylediğiniz gibi,
evlilik suçlaması ruhuyla yapmıyorum: Eğer Kontes'i zevkle gördüğünüzü bana _söylemezseniz_, bunu sizden _istemiyorum_; ayrıca
azarlamak için söyleyecek hiçbir şeyim yok. Benim talihsizliğim, onun fazla
güzel ve fazla
çekici olması: ve sizin gibi iyi bir genç beyefendi ve onun gibi iyi bir genç hanımın birbirlerinin
sevgisini çekmesi daha az şaşırtıcı.

"Bu mektubun, şu anda okuyacağınız, iki asil kız kardeşi bana ziyarete getirdiğiniz zaman, ilettiği dışında her şeyi biliyordum: kederim bundan sonra başladı; ve eğer _üzülmemiş_ olsaydım, efendim, olduğum kişi olmayı hak eder miydim? Din bana yardım etti ve
Tanrı yakarışlarımı yanıtladı ve bu hayali barda önünüzde bu yeni
olağandışı rolü oynamamı sağladı. Göreceksiniz, efendim,
bir yandan, daha önce söylediğim gibi, tutkularınızı
benim lehime çevirmek istemiyorum; diğer yandan, eskiden olduğu gibi ve yine olacağı gibi, yükselen ruhlarım her zamanki
düzeylerine indiğinde veya uzun zamandır düşündüğüm bu amaçtan, size
tüm
aklımı
söylemekten
uzaklaştığında, sizin hoşnutsuzluğunuzdan korkmayacağım.

"Tekrar ediyorum, efendim, iki asil kız kardeş
geldiğinde, bunların hepsini biliyordum zavallı kızınızı ziyaret etmek ve Billy'nizi görmek için. Yine de, Kontes'in bana _ciddi_ dediği gibi (sevgili Beyefendi! bildiklerimi bilerek ciddi olmayabilir miyim?) herhangi bir konuşma veya eylem sabırsızlığı veya herhangi bir
huzursuzluk gösterdim mi?

"Hayır, Beyefendi," elimi göğsüme koyarak, "_burada_ tüm huzursuzluğum
yatılıyordu, ara sıra şiddetle mücadele ediyordu ve gözlerimin o çıkışından yoksundu, ki (sizin ve hanımefendinin benden olumlu bir şekilde bahsettiğini duymaktan duyduğum sevinçle
yenilmiştim,) _çok erken_ ortaya çıktı. Ama kendimi tutamadım--görmüş olabilirsiniz. Beyefendi, tutamadım!

"Ama ne suçlamak ne de kınamak istiyorum; ne de, Beyefendi, genel davranışlarım için mazeretler üretmek istiyorum; çünkü siz bunu esas olarak suçlamıyorsunuz--ama lütfen, Beyefendi, bu mektubu okuyun. Bu,
penny-post ile getirildi, işaretten de göreceğiniz gibi. Yazarı kim bilmiyorum.
Ve _siz_, efendim, bu bilgi ve ona olan kızgınlığınız gerçeği
değiştirmeyecek veya ona daha olumlu bir görünüm vermeyecek mi. "

Ona doğru yürüdüm ve mektubu verdim, bara geri döndüm ve
o okurken sandalyelerden birine oturdum, gözlerimi kuruladım; çünkü
ben konuşurken taşacaklardı, elimden geleni yaptım.

Bu mektubun içeriğinden çok etkilenmişti; buna kötü niyet dedi
ve yazarının kim olduğunu öğrenebileceğini umdu,
keşfeden kişiye 500 gine ödül vereceğini söyledi.

Mektubu cebine koydu, "Pekala, Pamela, söylediklerine
şüphesiz inanıyorsun: ve eğer inanıyorsan bu mesele gerçekten karanlık bir görünüme sahip. Peki _ilk_ muhbirin kimdi?--Mektupla mı yoksa
şahsen mi? Turner'ın tüm bunların altında olduğundan şüphem yok.
Kendini beğenmiş züppe Kontes'in kendisine bir
konuşma teklif edeceğini hayal etme küstahlığını gösterdi; ve bir
reddetmeyle karşılaşmaktan öfkelendi; ve
bu vesileyle etrafa dağılmış tüm skandallara
yol açan özgürlükler aldı. Ayrıca onun Havva'mın kulağındaki
Yılan olduğundan da şüphem yok."

Barda ayağa kalktım ve dedim ki, "Çok aceleci olmayın, Beyefendi, yargınızda - Yanılıyor olabilirsiniz."

"Ama _yanılıyor_ muyum, Pamela? - Bana gizlemeniz gereken en önemli
durumlarda asla yalan söylemediniz. _Yanılıyor_ muyum?"

"Sevgili Beyefendi, size Bay Turner _olmadığını_ söylersem, başka birini
tahmin edersiniz: ve tüm bunların eldeki meseleye ne faydası var? Siz
kendi efendinizsiniz ve kendi vicdanınıza göre ayakta kalmalısınız veya düşmelisiniz. Tanrı _bunun_ seni aklamasını sağlasın!--Ama benim niyetim seni ne
suçlamak ne de azarlamak."

"Ama canım, o zaman gerçeğe:--Bu, belki de henüz itiraf edilmesi uygun olmayabilecek tasarımlar ve görüşler uğruna sana verilen kötü niyetli ve alçakça bir istihbarattır."

"Tanrı'nın lütfuyla, efendim, herhangi birinin tüm tasarımlarına ve görüşlerine meydan okurum, şerefim üzerine!"

"Ama canım, bu suçlama tamamen yanlış: böyle bir yaşam biçimi üzerinde
anlaşmadık."

"Eh, efendim, tüm bunlar sadece istihbaratın biraz erken olabileceğini kanıtlıyor. Ama şimdi izin verin, efendim, bir dakika oturayım,
bozulan ruh halimi toparlayayım, sonra size yapmayı planladığım her şeyi ve
söyleyeceklerimi anlatacağım, hem de olabildiğince kısa bir şekilde, çünkü
ne kafam ne de kalbim uzun zamandır onları ikna etmeye çalıştığım rolü yerine getiremez."

O zaman oturdum, o mektubu çıkardı ve yüzünde çok fazla sıkıntı ve öfkeyle tekrar okudu; ve birkaç gözyaşı ve hıçkırıktan sonra,
istenmeyen ve istenmeyen bir şekilde, söyleyeceklerimi tanıtmak için hizmetlerini sunacak kadar resmiyet gerektirecek bir şeydi; ayağa kalktım,
ayaklarım ve dizlerim titriyordu; ancak,
koltuklarımın oturma yerlerine yaslanarak, arkadan tuttuğum elim beni oldukça destekliyordu, sesimi temizledim, gözlerimi sildim ve
şöyle dedim:

"Bütün mazeretleriniz var, sevgili Bay B., bir beyefendinin şu anki tutkunuzun nesnesi
olabilecek bir şey."

"Şu anki tutku, Pamela!"

"Sayın Beyefendi, beni kesintisiz dinleyin.

"Kontes büyüleyici bir hanımefendi. Zavallı kızınızı, sizin nazik hayal gücünüzün (benim tarafımdan
tüm dünyanın görüşünden daha değerli) bana atfetmenizi sağladığı tüm o dışsal biçimsel zarafetle geride bırakıyor. Ve benim istediğim tüm o ek avantajlara sahip, soyluluk, ittifak ve davranış asaleti gibi. (Sizin için ne mutlu, Beyefendi,
kendinizi bana yaptığınız onurlarla
utandırmadan önce, birkaç ay önce hanımefendiyi tanımış olmanız!) Bu nedenle sizi, kendi hanımefendilerine daha az sevimli ve daha az hak eden kişileri
tercih edenlerin ağır suçundan kurtarır; ve ben, aşağılıklarının hatırına
aşağılanan ve kötü muamele görenlerin sahip olması gereken acıyı hissetmiyorum. Yine de Kontes sizi kız arkadaşınızdan daha iyi sevemez mi, hatta şahsınız için bile, ki bu, şüpheliyim, onun en büyük bağlılığıdır! Gerçekten söyleyebilirim ki, dışarıdan bakıldığında asil ve çekici olan her şey
benim için en az dikkate alınması gereken şeydir: hayır, efendim, sizin cömert ve iyiliksever zihniniz, benim sevgimin en büyük nesnesidir; ve İlahi Takdirin elinde, sizi hem bundan sonra hem de _burada_ kutsamak için mütevazı bir araç olmayı ummamın verdiği gurur, sizin adınızdan veya servetinizden elde ettiğim tüm nimetlerden daha fazla zevk verdi bana. Öyleyse, sevgili Bay B., kederimi ve hayal kırıklığımı siz değerlendirin. "Ama itiraz etmeyeceğim: _Etmeyeceğim_, çünkü _bir amaca_ hizmet etmemeli; çünkü sevgim ve size karşı olan dikkatli görevim sizi sabit tutsaydı, şimdi bu ciddi şekilde karşınıza çıkmazdım:
ve rakibimin cazibesinin benim için mücadele edilemeyecek kadar güçlü olduğunu biliyorum. Kalbinize ilahi lütuftan başka hiçbir şey dokunamaz: ve bunun, olayın doğasından dolayı, anında olmasını beklemiyorum.

"Bu yüzden, efendim, bana ne kadar değer verirseniz verin--(Bana bu kadar şefkatli bir şaşkınlıkla bakmayın!) kişiliğinizi daha mutlu, daha değerli rakibime teslim edin. Çünkü sizin isteğiniz buysa ve taahhütleriniz de öyle görünüyorsa, onlara karşı çıkmamın bana ne faydası var?

"Sadece yalvarmam gerekiyor, bana Kent'e, sevgili anne babamın yanına gitmeme izin vermeniz için. Onlar, çok daha fazlasıyla birlikte, her gün sizin lütfunuza ve cömertliğinize seviniyorlar. Orada" (ellerimi kavuşturarak) "hayatımın her saati sizin için dua edeceğim; ve sizin için değerli olacak herkes için, büyüleyici Kontes hariç.

"Adınızı asla dudaklarıma almayacağım, başka birinin
duymasına asla izin vermeyeceğim, ancak saygı ve minnetle, benim ve benimkilerin sizin ellerinizden biçtiği iyilikler için: ve siz benden ayrılmayı seçmediğiniz sürece size karşı olan yükümlülüklerimden kurtulmak istemiyorum; ve eğer öyleyse
kendi karakterim, sizin karakteriniz ve sevgili bebeğinizin karakteri konusunda,
onurlu bir şekilde tüm isteklerinizi öne çıkaracağım.

"Ama sen bana seninle birlikte yaşamaya değer bir şey vermelisin; senin
Billy'n ve benim!--Eğer beni tamamen öldürmek istiyorsan! ve sonra
iş biter ve eğer
kollarımdan ikinci dünyevi iyiliğimi koparırsan, mutlu Kontes'inin önünde hiçbir şey duramaz,
senden, birincimden mahrum kaldıktan sonra.

"Orada, efendim, tüm zamanımı ilk görevlerime adayacağım; bir zamanlar
olmayı umduğumdan çok daha mutlu! Ve eğer, herhangi bir kaza veya aranızdaki
anlaşmazlık sonucu, rızayla ayrılırsanız ve siz de öyle isterseniz, kalbim sonsuza dek sizin olacak ve umutlarım
gelecekteki iyiliğiniz için hala bir araç olma yönünde yeniden canlanacak ve
hiçbir şey olmamış gibi geri dönen, her zaman değer verilen kalbini kabul edeceğim,
tamamen benim olacağından emin olduğum anda.

"Çünkü, sevgili Beyefendi, çok eşlilik hakkındaki düşünceleriniz ne olursa olsun, hayatım buna bağlı olsa bile, bir beyefendiyle yaşamayı kabul edeceğimi düşünmeyin, Tanrı şahidimdir," (gözyaşlı gözlerimi kaldırarak) "siz, bir başkasıyla açık günah olarak düşünmekten başka bir şey yapamayacağım bir şeyde yaşayan bana göresiniz! _Biliyorsunuz_, Beyefendi, ve sizden saflık için rica ediyorum ve bunu söylediğimde, _yapmayacağım_ niyetlerimin dindarlığını iddia edeceğim;
ve bunu bildiğiniz için, hiçbir önerinin ikiniz için de kabul edilebilir olacağından şüphem yok. Ve sizden, sevgili Beyefendi, beni sözümü dinlemenizi rica ediyorum; ve haftalardır yaşadığım gibi, zihnimde öyle bir ızdırapla işkence görmeme izin vermeyin ki, dini düşünceler dışında hiçbir şey bana dayanabilir
olamaz."

"Ve siz ciddi misiniz, Pamela?" yanıma gelip, beni
koltuklarının arasına alıp titreyen
dizlerimi destekleyen koltuğun arkasına koydu, "Benden bu kadar kolay ayrılabilir misin?"

"Yapabilirim, efendim ve yapacağım!--sizinle olan ilgimi,
bilinçli olarak, yeryüzündeki herhangi bir kadınla bölmektense. Ama deme, senden ayrılabilir miyim. Efendim; benimle ayrılan sizsiniz: ve söyleyin bana, Efendim, söyleyin bana
benim başıma ne gelmesini istiyordunuz?"

"Sevgili hayatım, sanki bana karşı duyduğunuz her şey doğruymuş gibi benimle konuşuyorsunuz; ve sanki doğruymuş gibi size cevap vermemi istiyorsunuz, (öyle mi?)"

"Kontesin sizi sevdiğine beni ikna edecek hiçbir şeye ihtiyacım yok, Efendim:
bilgilerimin geri kalanını biliyorsunuz: benim için yargılayın, neye inanabileceğimi, neye inanmam gerektiğini!--Dünyanın sizinle ilgili söylentilerini biliyorsunuz:
Ben bile, çok fazla evde kalıp, sefaletimi bulmak için en ufak bir çaba sarf etmemiş, hatta bildiğimden beri bunu doğrulamamış olsam bile, bunu duymaya geldim; ve eğer ikinizin de karakterlerine karşı alınan izni biliyorsanız ve yine de bu kadar açık bir şekilde iletişim kuruyorsanız, bana göre, dünyanın gözünde onurunuza değer vermiyorsunuz, hanımefendinin de onun gözündeki onuruna? Size, efendim, amcasına verdiği cevabı söyledim."

"Sana söylendiği gibi söyledin canım. Bir hanımın itibarına karşı hassas ol - kendi iyiliğin için. Hiç kimse iftiradan muaf değildir; ve
söylenen sözler ve onları söyleme fırsatı bilinmeden bile, 'fırsat söylenmiş olsaydı ne yapacaklarından' çok farklı bir anlam taşıyabilir."

"Bunların hepsi doğru olabilir. Efendim: Keşke hanımın itibarına karşı benim kadar hassas olsaydı,
bana istediği kadar zarar
versin. Ama siz, efendim, aranızda, benim erdem ve onur anlayışlarıma ve
o ölümcül maskeli balodan önce gurur duyduğum sizin _kendi_ anlayışlarınıza göre _olmaması_ gereken hiçbir şey olmadığını söyleyebilir misiniz?

"Bana cevap vermiyorsun," diye devam ettim; "ve adilce
yanıtlanmayı istediğim gibi
yapamayacağınızı varsayabilir miyim? Ama gelin, sevgili Beyefendi," (ve kollarımı boynuna doladım) "sizi çok cüretkarca zorlamayayım. İyiliklerinizi ve bana olan geçmiş nezaketlerinizi asla
unutmayacağım. Mutlu bir yaratıktım: bu birkaç haftaya kadar hiç kimse
benim kadar mutlu olmamıştı. Sizi her zamanki kadar ateşli bir tutkuyla sevmeye devam edeceğim.

Uzaklık benimki gibi bir sevgiyi azaltamaz: eminim azaltamaz.

"Zorluklarınızı görüyorum. Geri çekilmek için çok ileri gittiniz. Eğer
vicdanınıza kolaylık sağlayabilirseniz, daha mutlu kaderimi sabırla bekleyeceğim; ve sizin için dua etmek ve en sevgili bebeğimin ilk eğitimine rehberlik etmek için yaşamak isteyeceğim (eğer ölmemi istemediğinize ikna olabilirsem).

"İçinizi çekin, sevgili Beyefendi; sevgili yüzünüzü benim şefkatli kalbimin yanına koyun.
Hepsi sizindir: ve her zaman, bırakın ya da bırakmayın, sizin takdirinizdeki onura layık olacaktır.

"Ama yine de, sevgili Bay B., eğer biri şehvetli gençliğinin zirvesindeyken, yirmi yıl geriye bakabilseydi, ne kadar boş bir kibir, ne kadar da önemsiz bir hiç olurdu, şimdi alçalmış iştahlarımıza arzu kanatları veren tüm o daha kaba tatminler!

"Dinin nedenleri bir gün _zihninizde_ hak ettiği gücü bulacaktır, umarım; çünkü, Tanrı kutsansın, _bana_ sizinle böylesine dokunaklı bir noktada (sonu gelmez mücadelelerden sonra, kabul ediyorum) bu kadar öfke ve teslimiyetle konuşma olanağı sağladılar; ve sonra, sevgili Bay B., o son yatağa geldiğimizde, dostlarımızın dindarlığı bizi oradan kaldıracak,
ama kendimizi asla oradan kaldıramayacağız; çünkü sevgili
Beyefendi, Kontesiniz, siz ve zavallı Pamela'nız, hepiniz buna geleceksiniz!--bize gerçek neşe verecek ve ölüm saatinin sancılarını
dayanmamızı sağlayacak şeyi bulacağız. Siz düşünün, sevgili Beyefendi,"
(ve dudaklarımı alnına bastırdım, başı zonklayan göğsüme yaslanmışken), "o _o_ zamanda, o önemli anda,
şimdi bize en büyük zevki veren şey,
düşüncemizde herhangi bir rol oynayacak, ama bize düşüncede keder veya teselli verebilir mi?

"Ama ben, ey ruhumun en sevgilisi, seni daha fazla üzmeyeceğim. Neden
tüm gösterişli beklentilerini böyle üzeyim? Senin gibi bir kalbe, eğer İlahi lütuf dokunursa, yeterince şey söyledim. Ve eğer dokunmazsa,
söyleyebileceğim her şey boşuna olacak!--Bu yüzden seni bununla ve
kendi düşüncelerinle baş başa bırakacağım. Ve bana karşı gösterdiğiniz hoşgörülü sabır için size on bin teşekkür ettikten sonra, sadece bir hafta içinde sevgili Billy'mle birlikte Kent'e yola çıkmamı rica edeceğim; benden en azından bir tane minnettarlık ve kutsama mektubu alacaksınız; bu
azarlamalar ve haykırışlar
olmayacak.

"Ama çocuğum beni reddetmemelisiniz; çünkü Billy'mi koyduğunuz her yeri, eğer onu bana
reddedecek kadar kaba olursanız, onun gölgesi gibi rahatsız edeceğim!--Ve eğer sevgili Bayan Goodwin'i yanımda bulundurmama izin verirseniz, ki neredeyse bana umut vermiştiniz,
tüm eğitim kitaplarını okuyacağım ve elimden geldiğince onları sindireceğim, böylece size planımı göndereceğim ve en azından sizin hoşgörünüzün, bana iki
bu kadar değerli emanetin emanet edildiğini düşünmenizi sağlayacağını size göstereceğim!"

Sessiz kaldım, gözyaşları içinde cevabını bekledim. Ama cömert yüreği
etkilenmişti ve ifade etmek için içinde çabalıyor gibiydi.

Sonunda yanıma geldi ve beni kollarına aldı; "Yüce
bir
yaratık!" dedi: "Asil düşünceli Pamela! Bundan sonra aramıza hiçbir engel konulmasın! Birinin mükemmelliğinin ilk umut
veren
şafağına baktığında, senin daha dolu dolu gününün benimki gibi zayıf gözleri böyle karşı konulmaz
bir şekilde kamaştırması şaşırtıcı değil. Bana ne pahasına olursa olsun, ve ben
çok çekici bir nesneye karşı kör bir tutkuyla düşüncesizce yönlendirildim,
ama asla Pamela'mla eşit olduğunu düşünmedim, (çünkü hâlâ,
Tanrı'ya şükür, benim gücümle), erdemine tamamen sana ait bir koca geri vereceğim."

"Ah efendim, efendim," (ve onun nazik kolları beni desteklemeseydi sevinçten yere yığılırdım,) "ne dediniz?--Sizi eyleme
geçmiş
olarak masum görmekten bu kadar mutlu olabilir miyim! Tanrım, sonsuz iyiliğiyle, ikinizi de böyle
devam ettir!--Ve, Ah! Keşke sevgili hanımefendi, zihninin zarafetleri için, kişiliğinin avantajları için ona hayran olduğum kadar, onu gerçekten sevmemi sağlasa!!"

"Sen erdemin kendisisin, en sevgili hayatım; ve bu andan itibaren sana koruyucu meleğim olarak saygı göstereceğim. Sana hayranlıkla bakacağım ve
kendimi tüm emirlerine açıkça teslim edeceğim: çünkü _söylediğin_ ve _yaptığın_ her zaman doğru olmalı. Ama sevgili hayatım, çok cömertçe söz vermeyeceğim, yoksa sen bunları böylesine dokunaklı bir şekilde dokunan ve ruhun, senin kendi durumunda gözlemlediğin gibi, eski seviyesine
düştüğünde tekrar azalabilecek tutkuların ani etkileri olarak düşünebilirsin: ama şunu vaat ediyorum (ve umarım bana inanırsın ve sana verdiğim acıyı affedersin, bu beni bir kereden fazla korkuttu,
başının etkilenmiş olması, çok _sıra dışı_, ama _kendine_ çok benzeyen,
davranış tarzındı), sana bu kadar çok rahatsızlık veren bir yazışmayı keseceğim: ve Pamela'm da buna inanabilir ki, Eğer bu noktada sözümü tutabilirsem, o
bir daha asla herhangi bir rakip tehlikesiyle karşı karşıya kalmayacak.

"Ama söyle, sevgili aşkım," diye ekledi, "beni affettiğini söyle; ve sadece
eski neşeni ve bana karşı şefkatli bakışlarını sürdür, aksi takdirde
affının samimiyetinden şüphelenirim: ve sen gerçekten
Kent'e gideceksin, ama bensiz değil, oğlun da olmadan; ve eğer ısrar ederseniz, sık sık ve cömertçe sahip olmayı dilediğiniz zavallı çocuk,
kesinlikle sizin emrinize verilecektir."

Sizce. Hanımefendi, tek bir belirgin cümle kurabilir miyim? Hayır
aslında konuşamazdım. Sadece sevincimden boğuluyordum; daha önce hiç böyle olmamıştım. Ve gözlerim bir şekilde sabitlenmişti, daha sonra bana söylediği gibi;
ve o biraz ürkmüştü, sadece beyazları görüyordu; çünkü
görüş yörüngesinden çıkmıştı, bir şekilde göğe yükselmişti--bu kadar ani ve beklenmedik bir dönüş için
coşku içinde!

Kısa bir süre sonra ayrılmak zorunda kaldık; çünkü
birbirimize katlanmak yoktu, Sevincim ve onun iyiliği o kadar aşırıydı. Beni bıraktı ve
kendi dolabına indi.

Eminim ki, sevgili hanımefendi, benim işimi yargılayacaksınız.
O kadar yüce bir minnettarlıkla
kutsanacak yeni bir coşkuya sahiptim ki,
beni tamamen hafif ve hoş bıraktı, sanki bedenimden sıyrıldım ve havada yürüdüm; o kadar çok ağırlık kaybetmiştim ki ve o kadar çok sevinç almıştım ki. İki uç noktadan, nasıl oldu da şu anda orta noktaya
ulaşabildim? Çünkü sevgili kocamı, benim için kaybolmuş olarak terk ettiğimde ve
gelecekteki durumu için sonuçlarından korktuğumda: onu sadece
eylem olarak lekesiz bulmakla kalmayıp, büyük olasılıkla, benimkini her zamankinden daha iyi ve daha
kesin şartlarda bulmak--Ah, Madam! Bu, her türlü neşenin ötesinde ve her türlü ifadeyi aşan bir neşe vermemeli mi!

Saat sekiz civarında Bay B. dolabından bana şu satırları gönderdi,
bu ne demek istediğimi açıklayacaktır, hanımefendinizden bana geri göndermesini rica etmem gereken kağıtlara gelince.

"Sevgili Pamela,

"Sana verdiğim acıdan dolayı çok gerçek bir endişe duyuyorum ve az önce aramızda geçen sıra dışı sahnelerin hatırasıyla o kadar etkilendim ki, yazıyorum çünkü bu kadar mükemmel bir yaratığın yüzüne nasıl bakacağımı bilmiyorum. Bu yüzden akşam yemeğini bensiz yemelisin ve Bayan Jervis'i yatağına almalısın; şüphesiz ki bu olayı biliyordur; ve ona bu mutlu olayı anlatabilirsin.

"Az önce, tüm dikkatimi çeken ve büyük bir incelik gerektiren bir konu hakkında yazarken bana karışmamalısın; muhtemelen kendimi onunla tatmin etmeden önce bütün geceyi geçirebilirim.

"Sana verdiğim sözü tutmaya kararlıyım. Ama annen Bayan Darnford'a veya Leydi Davers'a bu konuyla ilgili herhangi bir şey
yazdıysan, bana kopyaları göstermeli ve bilgilerine nasıl ulaştığını her ayrıntısıyla anlatmalısın. Size şerefim üzerine, ciddiyetle söz veriyorum
(bu henüz size ihlal edilmedi ve umarım asla ihlal edilmez),
hiç kimse bu iletişimden haberdar olmayacak veya acı çekmeyecek, Turner bile;
çünkü eminim ki onun bunda bir parmağı vardır.
Bu isteğime uymalısınız, eğer bana güvenebilirseniz; çünkü hanımefendiyle aramızdaki yazışmanın sonunda, ilgili herkesin iyiliği için,
(mümkün olduğunca ihtiyatlı davranarak) bundan biraz faydalanacağım. Kalbinizin acısıyla, görmemi istediğim mektuplarda veya yönlendirildikleri kişilerden herhangi birinin kötü olasılık hakkında söyleyeceği her ne varsa, affedilecek ve _her zaman minnettar ve sadık_, vb. tarafından hak edilmiş olarak görülecektir." 

Şunları geri verdim: 

"Sevgili, sevgili Beyefendi, 

"Bu kadar önemli bir işte çalışırken, sizi rahatsız etmeyeceğim. 
Bayan Jervis gerçekten de bir süredir endişemi gördü ve 
bana verdiği ipuçlarından bildiğim kadarıyla söylentiler duydu; ancak onun ihtiyatı 
ve benim çekingenliğim, 
birbirimize bundan bahsetmemizi engelledi. Ne annem ne de Bayan Darnford, benden bununla ilgili tek bir kelime bile bilmiyor. 
Bayan'dan nezaket dolu bir mektup aldım ve cevapladım, 
birbirimizin arkadaşlığından duyduğumuz zevk için teşekkür ettim ve 
ondan ve Lincolnshire ailelerinden size en iyi dileklerimi ilettim. Bunlar, benim kopyam ve onun aslı, istediğiniz zaman göreceksiniz.
Ama gerçekte, olan biten her şey Leydi Davers ile benim aramdadır ve
benimkilerin kopyalarını saklamadım; ama eğer isterseniz, sabahleyin, gün doğmadan önce,
her şeyi ve herkesi mazur görmenize dair nazik sözünüze şüphe duymadan,
leydi hazretlerine bir haberci göndereceğim.

"Sevgili Beyefendi, oturarak sağlığınızın zarar görmemesine dikkat edin; çünkü geceler soğuk ve nemli.

"Şimdi bana özgürlük verdiğinize göre, Bayan Jervis'e korkularımı ve iftiracıların
benim ona söyleyeceğim gibi
boş söylentilerini dağıtarak beni ne kadar mutlu ettiğinizi bildireceğim.

"Tanrı sizi korusun, sevgili Beyefendi, _her zaman görev bilincinde olan_

P.B.'nize gösterdiğiniz iyilik ve iyilik için."

Bana bunu geri göndermekten memnuniyet duydu:

"SEVGİLİ HAYATIM,

"Bu kadar acele etmene gerek yok. Eğer Leydi Davers'a
meselenin nasıl bittiğini yazarsan, bana bir kopyasını göster: ve senin, daha doğrusu benim yargılanmamda çok daha fazla ayrıntı ver. Bu, benim gelecekteki eğitimim için kalıcı bir ders olacak; çünkü her geçen saat daha da hayran olduğum mükemmelliğinin yeni bir gösterisi olacak. Meseleyi sadece
Leydi Davers'ın bilmesine sevindim. Sanırım
her şeyin sizin isteğinize göre ayarlandığından emin olana kadar sizi görmekten kaçınmalıyım. Longman bana Bedford veya Gloucester'da onunla buluşmamı uygun kılacak bazı tavsiyeler gönderdi. Tüm
kağıtlarınızı alana kadar Tunbridge'e gitmeyeceğim; ve böylece onları
tedarik etmek için üç gününüz olacak. Oğlunuz ve el yazınız, ben dönene kadar
sizin için tatsız bir iş bulamayacak. Yine de, ikinci düşüncelerimde, sabah sizinle kahvaltı yapma zevkini yaşayacağım, kendimi onaylamak için değişmez amacımı size yeniden temin etmek için, _en değerli hayatım, her zaman sadakatle sizin."_

Umarım bu korkunç olay mutlu bir şekilde sona erer. Bir sonraki yazımda
kahvaltı sohbetimizin ayrıntılarını vereceğim. Ama
bu yazıyı, sizi bu mübarek dönüşle tanıştırmadan ve
mektuplarımı geri göndermeniz için sizden ricada bulunmadan
kaybetmeyeceğim; bu da _sevgili hanımefendi, minnetkar kız kardeşiniz ve alçakgönüllü hizmetkarınız_ P.B.

MEKTUP LXXV

EN SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

Neşeli muhabiriniz her şeyi almak için izin aldı: önümüzdeki cuma gününe kadar Londra'dan ayrılmaya hazır, o zaman nazik kardeşiniz beni Kent'e götürmeye söz veriyor ve büyücümü de yanımda götürmeme izin veriyor.
Bu sizin için mutluluk, hanımefendi! Görmek, umarım ki bakın,
bir mübarek noktada, sevgili sadık bir koca, sevgili bir çocuk ve
çok sevdiğim ve onurlandırdığım bir anne ve baba!

Bay B. bunu bana bu sabah kahvaltıda gönüllü olarak söyledi; ve sonra,
en nazik şekilde, benden ayrıldı ve Bedfordshire'a doğru yola çıktı.

Ama söz verdiğim gibi, size kahvaltı konferansımızla ilgili birkaç ayrıntı vereceğim.

Efendisi kahvaltıya geldiğinde Polly'ye çekilmesini söyledim; ve onunla buluşmak için kapıya koştum ve dizlerimin üzerine çöktüm: "Ah, sevgili, sevgili Beyefendi, dünkü tüm cesaretimi affet! - Kalbim garip bir şekilde etkilenmişti - yoksa yaptığım gibi davranamazdım. Ama asla korkmayın, sevgili Bay B., gelecekteki davranışlarım eskiden olduğundan farklı olacak veya sizin görev bilincine sahip Pamela'nızın kalbinde yer aldığını pek düşünmediğiniz bir ruh halini koruyacağım, ta ki bu kadar ciddi bir şekilde sınanana kadar." - "Davranışınızı iyi tarttım, sevgili hayatım," beni göğsüne kaldırarak; "ve onda şaşırtıcı derecede adil bir tekdüzelik buldum." 

Beni çay masasına götürdü ve yanıma oturdu. Polly içeri girdi. 
"Eğer," dedi, "hanımefendinizin istediği her şey buradaysa, çekilebilirsiniz; ve Colbrand ile Abraham'a hemen yanlarında olacağımı bildirin. Sizden başka kimse bana hizmet etmeyecek, sevgilim." Polly
geri çekildi.

"Seni her zaman _sevdim_, canım," diye ekledi, "ve bunu, evlilik hayatında pek çok örneği olmayan
tutkulu bir düşkünlükle: ama şimdi sana _saygı_ duyuyorum. Ve senin erdemine olan saygım o kadar büyük ki, bütün gece oturmayı, seni birkaç günlüğüne yalnız bırakmayı seçtim, ta ki seni huzursuz eden tüm ilişkilerden
uzaklaşarak, kendimi senin şartlarınla
olabileceğim kadar değerli kıldığıma seni ikna edene kadar. Atacağım her adımın hesabını sana vereceğim ve attığım her adımı sana açıklayacağım: çünkü bunu _yapabilirim_, çünkü hanımın onuru
lekesiz ve kötü söylentiler ona hak ettiğinden daha kötü davrandı."

Ona, _o_ hanımefendiyi isimlendirdiği için, bunu duymaktan, onun iyiliği için, memnun olduğumu söyleme özgürlüğünü alacağımı söyledim. Konuyu biraz aceleyle değiştirerek, sanki bu ona acı veriyormuş gibi, bana, yukarıda olduğu gibi, Cuma günü Kent'e hazırlanmamı söyledi; ve ondan hayatımda hiç olmadığı kadar büyük bir zevkle ayrıldım. Bazen, sadece tutkularımızı nasıl bastıracağımızı öğretmek ve en mutlu hallerimizde bile, hala dünyada olduğumuzu bilmemizi sağlamak için değil, aynı zamanda aşırıya kaçtıklarında bile sevinçlerimizi artırmak ve iki katına çıkarmak için sıkıntılar çok gereklidir!

Şimdi yolculuğum için emir veriyorum ve bu tatsız kasabayı terk ediyorum, benim için olduğu gibi ve olduğu gibi. Bir sonraki mektubum Kent'ten olacak, umarım; ve o zaman hanımefendinize ayrıntıları ve (Tanrı dualarımı kabul ederse) beni bu kadar huzursuz eden
olayların sonucunu bildirme fırsatım olur.

Bu arada, geçmiş sıkıntılarımda aldığınız nazik pay için en büyük minnettarlığımı sunuyorum, iyi hanımefendi, _hanımefendinizin en
çok minnet
dua eden kız kardeşi ve hizmetkarı_,

P.B.

MEKTUP LXXVI

Sevgili Pamela,

Gönderdiğiniz tüm mektuplar ektedir. Bu üzücü olayın, sizin eşsiz ihtiyatınız ve sizde olduğunu
düşünmediğim bir cesaret sayesinde aldığı dönüş için sizinle birlikte seviniyorum. Bir zavallı!--size bu kadar
rahatsızlık
vermek!--Ama eğer şimdi iyiyse, yapacağım gibi ona
söylemeyeceğim. Onun bu konuda ne söyleyeceğini duymak için sabırsızlanıyorum. Umarım bundan vazgeçebilir - ona isim takmayacağım; çünkü o o alçağı seviyor; ve eğer sana karşı adil olursa, bu onun cezası olacak.

Bu genç dullar itibarlarına ne kadar dikkat etmeliler? - Ve kendilerine karşı ne kadar dikkatli olmalılar! - Daha yeni yeni
çıkmaya başlamıştı, ama yine de bir maskeli baloya gitmeli ve tüm tutkularıyla, bağımsızlığı ve servetiyle kaderini denemeliydi, bu da onu sadece onları tatmin etmekten başka bir şey düşünmesini sağladı.

İyi niteliklere sahip - cömert - asil - ama güçlü tutkuları var ve düşüncesiz ve aceleci.

Efendim geçen Salı günü kardeşim ve onun hakkında uzun bir hikayeyle eve geldi: çünkü meseleyi onun ve sizin iyiliğiniz için olabildiğince gizli tutmuştum. Görünüşe göre bunu Sir John'dan almıştı----, genç Lord C.'nin amcası, kendisi ve yeğeni arasında bir evlilik antlaşması yapmak için çok istekli, yeğeni ona aşık ve iyi bir genç beyefendi; ama son zamanlarda kardeşimle ilgili verdiği özgürlükleri geri tutuyor.

Gerçekte masum olduğunu umuyorum; ama buna ne diyeceğimi bilmiyorum.
Eğer öyle demediyse asılmalı. Yine de onun doğruluğuna dair büyük bir fikrim var: ve yine de çok küstah bir alçak!--Ve onun düşüncesizliği çok büyük!

Ama korkularınızı harekete geçirmemek için, size bu karanlık olayla ilgili verdiği hesabı alana kadar bekleyeceğim; ta ki, şehri terk etmek için aldığınız izin ve Tunbridge'e çok daha yakın bir yere
gitmeniz için sizi tebrik edene kadar. Beni affet,
Pamela; ama o ilgi çekici bir herif ve hayal kırıklığının sizin için daha kötü olmasındansa, fazla güvende olmanızı istemem,
önceden bildiğinizden: ama kendinize şunu temin edin ki, ben her durumda ve olayda, _sevgili kız kardeşiniz ve hayranınız_,

B. DAVERS.

MEKTUP LXXVII

_Bayan B.'den Leydi Davers'a._

EN SEVGİLİ LEYDİM,

Bay B. Bedfordshire'dan kendi zamanına geri döndü. Her şey hazır olunca, bebeğim ve dadısı ile yola çıktık. Bayan Jervis,
Londra'daki her şey onun talimatıyla hallolduğunda,
Bedfordshire'a gidiyor.

Babam ve annem bizi bir fayton ve bir çiftle karşıladı, sizin nazik kardeşiniz, sık sık birlikte hava alsınlar ve pazar günleri kiliseye (biraz uzakta olan) gitsinler diye onlara bunu hediye etmişti. Sürücü iyi kahverengi bir kumaş takım elbise giymiş, ancak üniforması yok; çünkü Bay B.'nin iyiliği onu buna katlanamazdı.

Hanımefendi, bu toplantıda hepimizin ne kadar sevindiğini düşünmüş olmalı: kendi adıma, çiftlik evine vardığımızda, tüm keyif aldığım şeyleri bir arada, mutlu bir
noktada gördüğümüzde ne kadar sevindiğimi anlatamam.

Bay B. buradaki değişikliklerden çok memnun: ve burası tatlı, kırsal ve rahat bir yer.

Buralara çanlar, papaz ve en önemli kişiler tarafından
karşılandık; ve Pazar günü birlikte kilisedeydik.

Bay B. Salı günü evraklarımla birlikte Tunbridge'e doğru yola çıkacak. Mutlu bir
durum, Tanrı'ya dua ediyorum! Bana, maskeli balodan başlayarak, davamın şu ayrıntılarını verdi. Diyor ki, maskeli baloda, güzel Rahibe'nin şeklinden, havasından ve sesinden hoşlandığında, onu en göze çarpmayan köşeye kadar takip ettiğinde, İtalyanca olarak, "Neden benim inzivalarım işgal ediliyor, küstah İspanyol?" dedi. - "Çünkü, sevgili Rahibe, umarım öyle istersiniz." 

"Başka türlü," diye karşılık verdi, "senin cüretkar küstahlığını öldüremem,
sana küçümsememi ve öfkemi böyle göstermekten başka!" - "Ve o, maskesini
çıkararak beni şaşırttı," dedi Bay B., "yüzünün güzel ama Pamela'mınki kadar yumuşak olmamasına rağmen." - "Ve ben," dedi Bay B., "kızgınlığınıza meydan okuyabileceğimi göstermek için, sizinki kadar
korkak bir yüz göstereceğim." Ve böylece maskesini de çıkardı. 

Diyor ki, güzel Rahibesinin gittiği her yerde,
Sir Courtly Nice'deki Tanıklık'a benzeyen bir maske takarak takip edildiğini gözlemlemiş, dikkati ona ve kendisine odaklanmış; ve bunun Bay Turner olduğundan hiç şüphesi yokmuş.
Bu yüzden o ve güzel Rahibe farklı yollara sapmışlar ve bana ve Bayan Darnford'a katılmışlar ve beni daha önce hanımefendinize anlattığım gibi nişanlı bulmuş,
ve Rahibesi de beklenmedik bir şekilde yanı başındaymış.

Daha sonra, Hint Prensesi kıyafeti ve Etiyopyalı maskesi olan bir hanımla Fransızca konuşurken, güzel Rahibesi kırık İspanyolcayla, "Herhangi bir ten rengin var mı?--Aziz İgnatius adına, senin bir gezgin olduğuna inanıyorum!" demiş.

"Deneyeceğim," diye İtalyanca cevaplamış, "güzel Rahibeme benzeyen herhangi bir hanımla karşılaşabilir miyim diye."

"Ve sonuç ne?"--"Bir tane bile değil: hayır, bir tane bile değil."--"Keşke
ciddi olmaktan
kaçamasaydın," dedi; ve ondan kaydı.

Sonra onu büfede tuttu, peçesinin altında bir kadeh
Şampanya içti. "Biliyorsun, Pamela," dedi, "dünyada Kontes'inkinden daha tatlı bir ağız
olmamıştır , seninki hariç." Sanki hiç kimse tarafından
görülmüyormuş gibi bardağı çekti ve bana yüzünün alt kısmını gösterdi.

"Söyleyemem ama onun büyüleyici tavrı ve daha önce hiç böylesine uygun görmediğim bir çekingenlik ve tavırla karşılaşmadım. Yer ve oradaki konuşma ve davranış özgürlüğü, benim gözümde ona büyük avantajlar sağladı, ancak alışkanlığı, düşündüğüm gibi, biraz daha fazla ciddiyet ve ihtiyat gerektiriyordu: ve
her iki cinsiyet için de fazlasıyla doğal olan gizli bir gurur ve kibre nasıl karşı koyacağımı bilemedim, çünkü bu kadar saygıya değer kişiler tarafından fark edildiler.

"Doğal olarak bir entrika yüzü taşıyan her şeye düşkündüm, bu büyüleyici Rahibenin kim olduğunu bilmek istiyordum. Ve bir dahaki sefere onunla görüştüğümde, 'İyi kız kardeşim,' dedim, 'eğer seninle bir sohbete kabul edilirsem ne kadar mutlu olurum!'

"'Cevap ver bana,' dedi, 'sen cüretkar İspanyol,' (çünkü bu onun hoşuna giden bir isimdi ve bana cüretkarlığın hoşuna gitmeyen bir nitelik olduğunu düşündürdü. Bizim kibirli cinsiyetimizde,' diye gözlemledi, 'hatta suçlamaları bile kendi lehimize yorumlamak alışılmadık bir şey değil,') 'burada senin zincirlerini taktığın hanımefendi var mı?'--'En güzel Rahibem, zincirlenmiş bir adama mı benziyorum?'--'Hayır--hayır!' Böyle birine pek benzemiyorum. Ama karının ya _Dul_ ya da _Quaker_ olduğunu düşünüyorum.'--'Hiçbiri,' diye cevapladım, sorusunu kelime kelime alarak.

"'Ve sen evli bir sefil değil misin? Bana hemen cevap ver!--Gözlemleniyoruz.'--'Hayır,' dedim.--'Bana yemin et, değilsin.'--'O zaman Aziz Ignatius adına;' çünkü canım, ben _sefil_ değildim, biliyorsun.--'Yeter!'
dedi ve uzaklaştı; Fanatik onu meşgul etmek isterdi,
ama o da ondan aynı şekilde çalışkan bir şekilde kaçındı.

"Farkına varmadan, dirseğimin dibindeydi ve İtalyanca olarak, 'Şu güzel Quaker, şuradaki meclisin zekası; gözleri her zaman senin hareketlerine
yönelmiş gibi görünüyor; ve kişiliği biriyle bazı yakınlıklar yaşadığını gösteriyor; seninle mi?'--'Eğer
öyle olsaydı,' dedim, 'yüzünün kişiliğine cevap vermesi benim için bir şeref olurdu.'--'Öyle
değil mi?'--'Bilmek istiyorum,'" diye cevapladı Bay B.--"Bilmediğine sevindim."--"Güzel Rahibemin bunu söylediğini duyduğuma sevindim. "--"Sen," dedi, "zincirlerden nefret mi ediyorsun? Yoksa senin saatin henüz gelmedi mi?"

"Keşke," diye cevapladı, "bu saat olmasın, tam saat!"
(yaramaz beyefendi!--Bu adamların ne huyları var!) iç çekiyormuş gibi yaparak.

Tekrar büfeye gitti ve mendilini üstüne koydu.
Bay B. onu takip etti ve tüm hareketlerini gözlemledi.
Bir bardak limonata içti, sanki Burgonya'lıymış gibi; ve dominoda oturan ve Kral olduğu varsayılan bir kişi, oradan geçerken herkesin dikkatini çekti, Bay B. hariç; mendiline göz attı, şüphesiz mendili oraya koymayı
unutmuş olduğundan şüphe duymadan. Buna göre mendili orada bıraktı; ve yanından
geçip giderken, fark edilmediğine inandığı
bir şekilde, mendili cebine koydu ve köşede bir mektubun kapağını buldu--"Sayın Sayın Dowager Kontesi'ne----"

Bundan sonra bu, güzel Rahibe o kadar utangaç, o kadar çekingendi ve ondan kaçınmak için o kadar gayretli görünüyordu ki, mendilini geri verme fırsatı bulamadı; ve Fanatik, Rahibenin ondan nasıl kaçtığını gözlemleyerek, Fransızca olarak, "Ne yaptınız, Mösyö, Rahibenize?" dedi.

"Onu çok cilveli buldum; ve ona bunu söyledim; ve o da
kırıldı."

"Nasıl olur da bir hanımefendiye," diye cevap verdi, "böyle _sevimli bir
yüzle_ hakaret edebilirsin?_

"Bundan dolayı," dedi Bay B., "onun maskesini çıkardığını gördüğünü düşünmem için sebeplerim vardı; ve ben de, 'Başkalarının sırlarını karıştırmak, kötü niyetli
yorumlarda bulunmak ve belki de beyefendilik dışı avantajlar elde etmek için giydiğin bir şey dışında hiçbir karaktere yakışmıyor.'" dedim.

"Hiçbir erkek," diye karşılık verdi, "görüşleri merakla araştırılmaya değer olan bir adam, bu gözlemi yapmamalı."

"Bu sıcak karşılık karşısında sinirlendim," dedi Bay B., "ve maskemi bir kenara çektim: 'Maske takmayan hiçbir adam bana bunu söylemez!'

"O meydan okumayı kabul etmedi ve benden kaydı ve onu o gece bir daha görmedim."

"Yani!" diye düşündüm, "bu, maskeli baloların
muhteşem sonuçlarının bir başka örneği olabilirdi." Ah hanımım, bu maskeli balolar
iğrenç şeyler!

Kral, dediler, o gece özgür bir konuşmacıyla buluştu: aslında,
buna pek üzülmedim; çünkü eğer hükümdarlar egemenlik ayrımlarını bir kenara bırakıp,
en kötüleriyle
ve en yüksekleriyle (en iyileri diyemem) böyle bir maskeli baloya katılırlarsa,
sonucuna katlansınlar. Belki de saraylarında olduğundan daha fazla gerçeği burada duyma şansları olabilir --onlardan elde edilebilecek tek iyi şey--yani, duyduklarında bunu iyi kullanırlarsa. Çünkü görüyorsunuz, hükümdarım gerçeği söylese de,
olduğu gibi,
bu imayı daha fazla öfkeyle karşıladı minnetten daha
çok!--Yani, ikimizin de hükümdarı çok muhtemeldir.

Ve şimdi hanımefendi, şüpheniz olmasın ki, bu kadar nazik bir beyefendi
Rahibe'ye mendilini geri verme fırsatını bulurdu!--Elbette
bunu yapardı: çünkü hangi onurlu adam bir hanımın giysisinin herhangi bir parçasını çalardı? Ve kendisi bir mendille
memnun bir kalbi çalmak istese?--Hayır hayır, bu beklenmezdi. Öyleyse, ne
yaptı, hemen ertesi gün, akşam yemeğinden sonra, bu işi sürdürmeye karar vermekten başka: buna göre, zavallı Quaker konuyu pek düşünmeden, yaramaz İspanyol'u, Rahibe'sini
ocakta veya daha doğrusu oturma odasında bulmaya gitti.

Kontes'i sordu. Dış oturma odasına kabul edildi--kadını aşağı indi; ismini ve işini sordu. İsmini
anmadı. Onun işi, hanımının kendi ellerine, bir önceki gece düşürdüğü
bir şeyi geri vermekti.--Beklemek isteniyordu.

Çok zengin giyindiğini söylemeliydim--fetihler yapmak gibi bir niyeti yoktu; hayır, o değildi!--Ah, bu şeytani entrika aşkı!--Zeytin rengi kadife ve ince brokarlı bir yelek. Bana veda ettiğinde, "Siz büyüleyici bir Bay B.'siniz," dedim ve ona karşılık verdiğinden daha sert bir şekilde selam verdim; ama zengin dantel fırfırlarını ve göğsünü bu kadar düzgün ördüğümde, nereye gittiğini veya plan yapan kalbinde ne olduğunu pek düşünmedim. O
kendi arabasıyla gitti, öyle yaptı: böylece kim olduğunu
gizlemek gibi bir niyeti yoktu--Ama entrika, yeni bir fetih, kibir, gurur!--Ah
bu adamlar!--Hanımefendilerden bahsetmeleri gerekiyordu!--Ama kibirlerini teşvik etmek yarı yarıya bizim suçumuz, gerçekten de öyle.

Eh, Hanımefendi, heybetli hanımefendisinin tekrar yukarı çıkmasını bekledi,
başka bir zaman hanımefendiye hizmet edeceğini söyledi. Böylece aşağı
indi, en zengin şekilde giyinmişti, göğsünde, saçında ve kulaklarında mücevherler vardı--Ama çok çekingen ve heybetli bir tavırla. Ona
yaklaştı--Sanırım onu ​​görüyorum, sevgili küstah beyefendi. Biliyorsunuz, Hanımefendi, ne kadar
asil bir hitap tarzı var.

Mendili göğsünden bir tavırla çıkardı; ve öptü,
ona sundu ve dedi ki, "Bu mutlu serseri, böylece restore edilmiş,
benim tarafımdan, güzel sahibini tanımak için izin istiyor!"

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?--Siz kimsiniz, efendim?--Ne demek istiyorsunuz?"

"Leydi hazretleri beni mazur görün: ama ben şerefli olandan başka bir şey kastetme
ye muktedir değilim."--(_Hayır, kesinlikle_)--"Bunu, hanımefendi, dün gece, domino herkesin dikkatini çektiğinde, benimki hariç,
çok daha iyi meşguldü; ve onu size geri verme özgürlüğünü alıyorum."

İşarete döndü; bir köşede bir taç, "Doğru, efendim, şimdi benimkilerden biri olduğunu görüyorum: ama böyle bir önemsiz şey sizin gibi bir beyefendi tarafından getirilmeye layık değildi; ne de şahsen almak için
uğraşmaya. Hizmetçiniz, efendim, bu önemsiz şeyi
benimkine teslim edebilirdi."--"Kontese ait olan hiçbir şeye böyle denmemeli ----"--"O mendili düşüren o Kontes değildi, efendim ve bir beyefendi, bir hanımefendinin uygun gördüğü kılık değiştirmelerle
_yakışıksızca_ içeri girmeye çalışmaz;
özellikle de her soruşturmanın başlayıp bittiği böyle bir yerde."

Bu, hanımefendi, maskesini düşürmüş bir hanımefendidendi--çünkü _tanınmayacaktı_!--Gerçekten çok hoş!--Ah! Bu hafif örümcek ağı gibi mütevazı tavırlar! çok kolay fark ediliyor. Bu yüzden bize karşı böyle avantajlar
erkekler tarafından elde ediliyor. Penceresinden dışarı bakmış ve onun kendi silahlarıyla çevrili hiçbir silah görmemişti; çünkü biliyorsunuz hanımım, benim için hiçbir silah
temin edilmesine asla izin vermezdim: bu yüzden, görünüşe göre, bir gece önce ona ima ettiği gibi, onun
evli olmayan bir beyefendi olduğundan şüphe etmiyordu.
Ona, dünyadaki en güzel hanımı gördükten sonra, onu tekrar görmek istememesinin imkansız olduğunu söyledi; ve hanımefendinin rezervlerini
_uygunsuzca_ aşmadığını umduğunu söyledi: ayrıca, ne orada ne de orada herhangi bir soruşturma yapmamıştı; tesadüfen çok daha iyi bir
yönetime sahip olmuştu.

"Nasıl, efendim?" dedi, bana anlattığı gibi, o kadar büyüleyici bir tavırla, dikkatli ve hoş arasında, o cesur beyefendi, her türlü mesafeyi
unutarak, hem de çok erken! kollarını beline doladı ve onu selamladı, öfke ve kızgınlıkla mücadele ediyordu, diyor; ama ben buna pek inanmıyorum!

"Bu küstahlık nereden? Nasıl, şimdi, efendim! Defolun!" sözleriydi ve
zili çaldı; ama adam sırtını kapıya dayadı--(Hayatımda hiç böyle bir cüret duymadım, hanımefendi!)--ta ki onu affedene kadar.
Ve, açıkça, iddia ettiği kadar öfkeli değildi: karısı
geldiği için daha sakindi;--"Nelthorpe," dedi, "içinde lavanta olan
enfiye kutumu getir."

Kadını gitti; ve sonra dedi ki, "Dün gece bana, efendim, korkusuzluğunuzu
söylemiştiniz: Sanırım karşılaştığım en cesur adam sizsiniz:
ama, efendim, kesinlikle bilmeniz gerekir ki, şu anda Haymarket'te değilsiniz."

Gerçekten, Madam, hanımefendinin bu konuşmayı kendine saklayabileceğini düşünüyorum:
çünkü, yemin ederim, ikisi de maske takmıyordu--Her ne kadar
bir tane kızarmaları gerekse de--ben yazarken onlar için yaptığımdan eminim. Onun karşı konulmaz güzelliği,
hoşlanmadığı bir adamdan onaylamaması için bir bahane olarak hizmet etti: ve onun karşı konulmaz--diyebilirim ki, güvence, Madam?--çok hazır bir bahane buldu. "Peki, ama efendim," dedim, "lütfen, hanımefendi sizin evli bir beyefendi olduğunuzu öğrendiğinde, nasıl oldu?--Lütfen, _o_ bunu öğrendi mi, yoksa _siz_ mi söylediniz?"--"Sabırlı olun, canım!"--"Lütfen, efendim,
devam edin.--Sonra ne oldu?"

"Neden, sonra, daha saygılı ve şefkatli bir tavır takındım: Aslında elini tutmak isterdim ama o buna izin vermedi; ve o, lavanta enfiyesi aşağı inene kadar gitmeyeceğimi gördüğünde (ona öyle söyledim ve
kadını aceleci değildi), kendisi oturdu ve ben de yanına oturdum,
ve bir gece önce hanımefendisinden ayrıldıktan sonra gördüğüm, ama hiçbir şekilde onunla eşit olmayan büyüleyici bir hanımdan bahsetmeye başladım: ve bunun onun dikkatini çekeceğinden emindim; çünkü kendisini yakışıklı sanan, bu konuyla ilgilenmeyen bir hanım tanımadım.
Dalkavukluk ve hayranlık, Pamela, cinsiyetimizin sizin cinsiyetinize ilk yaklaşımlarını sağlayan iki temel araçtır; ve eğer bizi dinlerseniz, eminiz ki, ya özsu ya da maden yoluyla, başarılı oluruz ve
sizi istediğimiz zaman havaya uçururuz, eğer kendimizi sizin özel zaaflarınıza uydurmaya özen gösterirsek; ya da, metaforu sürdürmek gerekirse,
bataryalarımızı sizin zayıf taraf--çünkü en güçlü kaleler,
canım, bir yerde diğerinden daha zayıftır."--"Güzel bir şey, efendim,"
dedim, "bu kadar bilgili bir beyefendi olmak!"--"Ancak," diye düşündüm,
"bilginizle her zaman dürüstçe gelseydiniz."

"Lavanta enfiyesi aşağı indiğinde, hoş bir
tartışmaya girdik, bunu özellikle onun muhalefetini uyandırmak için,
onun tüm avantajına sahip olması için ve benim onu ​​bırakmam için,
o buna odaklandığında, ona olan saygımın bir işareti olarak."

"Ben daha az şaşırıyorum, efendim," dedim, "böyle bir hanımefendiyle ilk ziyaretinizde gösterdiğiniz cüretkarlığa (kelimeyi mazur görün!), özgürlüğü, maskesini çıkarması, mendili ve mektup zarfı nedeniyle. Elbette, hanımefendi, ertesi gün böylesine iyi bir beyefendi ve
güzel bir araç gördüğünde, diğer özgürlüklerinden sonra, sizinle o kadar nazik olmak için pek bir nedeni yoktu ki, özellikle dikkatini çekmek ve ziyaretinizi uzatmak için
hesaplanmış, baştan çıkarıcı bir sohbeti reddetmek için. Ama size kim olduğunuzu sormadı mı?"

"Hizmetçileri sordu. Ve karısı (sonradan, daha iyi tanıştığımızda her şeyi biliyordum), hanımına fısıldadı, ben Bedfordshire'dan Bay B.'yim; ve muazzam bir mülküm var, bana karşı saf iyi niyetlerinden dolayı yılda iki veya üç bin pound ekleyecek kadar naziktiler: onlara teşekkür ediyorum."

"Ama lütfen sevgili beyefendi, bütün bunlarda neyi kastettiniz? Bu konuyu ilk başta, elinizden geldiğince
uzatmayı mı düşünüyordunuz?"--"İlk başta, canım, hiçbir görüşüm yoktu, ancak gurur ve kibrin bana
önerdiği şeylerdi. Düşüncesizlik ve entrika sevgisi beni sürükledi,
sonuçlarını bile düşünmeden. Hanımefendinin,
bir sürü güzel özelliği olduğunu fark ettim. Onunla çok hoş bir şekilde
sohbet edebileceğimi düşündüm ve onun şerefinin, eğer bir gün tehlikede bulursam, beni her zaman koruyacağını biliyordum; ve ruhumda,
Pamela'mı dünyadaki tüm hanımlardan daha çok tercih ettim ve bunun ve sizin erdeminizin, sadakatimin önünde başka bir engel olacağını sorgulamadım.

"Bu nedenle, kısacası, gurur, kibir, düşüncesizlik,
benim yanlış yönlendiricilerimdi, dediğim gibi. Kontesin onuru ve karakteri, ve
senin erdemin ve liyakatın, canım, ve sana karşı yükümlülüklerim, benim savunmalarımdı: ama kötülüğün ilk görünümlerinden kaçınmanın gerektiğini düşünüyorum.
Kişi kendi gücünü bilmez.
Zekanın ve güzelliğin bir tarafta,
gençliğin ve güçlü
tutkuların diğer tarafta olduğu bir yerde, buna güvenmek küstahlıktır."

"Kesinlikle, efendim, doğru söylüyorsunuz. Ama hanımefendisinin sizin evli olduğunuzu öğrendiğinde ne söylediğini bana söylemekten lütfen çekinmeyin."--"Kontesin hanımı
benim çıkarım içindi ve hanımının bazı sırlarını bana açıkladı,
güveninde büyük bir payı vardı; ve özellikle hanımefendisinin
evli olduğuma inanmaktan ne kadar isteksiz olduğunu bana anlattı. Şehirde üç kez ziyaret etmiştim ve Orman'daki evine bir kez gitmiştim, o da benim olduğumu duymadan önce. Ama bundan emin olduğunda ve Nelthorpe'a bunu bana sorması için talimat verdiğinde ve ben de bunu kolayca kabul ettiğimde, aramızda sadece genel nezaket ve onurlu dostlukla çelişmeyen yakınlıklar olmasına rağmen çok öfkelendi. Sonuç olarak, bir daha asla onu görmemi yasakladı ve kız kardeşiyle birlikte Tunbridge'e doğru yola çıktı. Orada yaklaşık üç hafta kaldı. "Çoktan ileri gittiğimi düşündüm ve
bekar olduğuma inanması için ona bu kadar uzun süre izin verdiğim için kendimi suçladım; ve burada konu
büyük olasılıkla
kapanmıştı, Lordum tarafından verilen ve birbirimizin haberi olmadan ikimizin de katıldığı
bir balo olmasaydı, Vizkontes de davetliydi, bizi tekrar bir araya getirdi. Hanımefendi kısa süre sonra kız kardeşiyle birlikte başka bir daireye çekildi; ve kişisel suçlamada kararlı olarak (ki bu, ayrıcalıklı bir nesneyle bağlarını koparmaya kararlı bir hanımın asla kendine güvenmemesi gereken bir şeydir) beni çağırdı ve kız kardeşinin de katıldığı
davranışım için beni kınadı.

"Açıkça itiraf ettim ki, maskeli baloda, hanımefendisinin evli olmadığımı düşünmesine neden olan şey, niyetten ziyade neşeydi; çünkü
benim gururum,
ve övünç kaynağım olan, binlerce mükemmelliğe sahip bir karım vardı: bir beyefendi ve hanımefendinin _ailevi_ bir şekilde masum ve onurlu bir arkadaşlık sürdürmesinin çok mümkün olduğunu düşünüyordum; ve
eşim ve kız kardeşinin eşimi gördüklerinde, onunla tanışmaktan
hoşnut olmayacaklarından emindim; kendimi
suçlamam gereken tek şey, maskeli baloda evli olmadığımı
düşünmeme sebep olduktan sonra, her ikisinin de _resmen_ evli olduğumu söylememdi,
ama bunu asla gizlemeyi düşünmemiştim. Kısacası, kendimi
her iki hanımla da o kadar iyi idare ettim ki, ailevi bir yakınlığa razı oldular.
Ziyaretlerimi yeniledim; ve cinselliğin hiçbir şekilde
ilgilenmediği bir tür Platonik sisteme girerek birbirimizin onurunu gözettik.

"Ama, sevgili Pamela, kendimi son derece suçlu bulmalıyım, çünkü
dünyayı ve insan doğasını, daha önce kendi ayakları üzerinde hiçbir zaman güvenilmeyen hanımdan daha iyi bildiğimi söyleyebilirim: ve,
herkesin hayran olduğu o zekâ ve canlılığa rağmen,
kendisine düşünmek için pek az zaman ayırdı. Bu nedenle,
bu tür yakınlıklardan kaynaklanabileceğini bildiğim rahatsızlıklara karşı daha dikkatli olmalıydım; ve daha doğrusu, ima ettiğim gibi,
hanımefendinin hiçbir şeyden endişe etmemesi nedeniyle: bu yüzden, sevgilim,
insan zaafından, gençliğinden ve nesnenin cazibesinden dolayı hiçbir mazeretim yoksa,
hiçbirinden tamamen yoksunum."

"Anlıyorum, Bay B." dedim, "hanımefendi için söylenecek çok şey var. Keşke beyefendi için de söylenebilecek çok şey olduğunu söyleyebilseydim. Ama böylesine hoş bir hanımefendi, tüm düşüncesizliğine rağmen güvendeydi; ve (affedin. Efendim) beyefendi, tüm merak uyandırıcı ruhuyla, bu iğrenç maskeli balolar olmasaydı. Sevgili Efendim, asla başka birine gitmeyi düşünmezdi."--"Neden canım, bu eğlencelerde en az güvenilecek kişiler, onlara gitmek için en çok istekli olanlardır.--Buna artık tamamen ikna oldum."--"Pekala, Efendim, bu hikayenin daha fazla ayrıntısını duymak istiyorum: çünkü bu cömert açık sözlülük, şimdi mesele bittiğine göre, bana minnettar olmaktan başka bir şey yapamaz, çünkü bana hiçbir çekincenizin olmadığını gösteriyor ve hanımefendinin benim tahmin ettiğimden daha az kusurlu olduğuna beni ikna etmeye çalışıyor:
Çünkü, sevgilimin şerefi için cinsiyet, soylu ve
kaliteli masum hanımları bulmak, görevlerini bilme ve uygulama fırsatları çok olan, daha aşağılık insanların sahip olabileceğinden daha fazla."

"İyi gözlemlemişsin canım: bu senin cömert ve derin düşünme tarzına benziyor."

"Ama sevgili beyefendi, devam et--Uzlaşman artık gerçekleşti; dörtlü bir dostluk başladı. Ve Vikontes ve ben, Platonik aşka adanmış bir yapının inşası için çimento bulacağız. Sorabilir miyim, sonra ne oldu? Ve bundan ne çıkmasını tasarladın?"

"Oxford yolculuğu, canım, ardından geldi; ve senin orada olmaman benim hatamdı, her iki hanım da senin arkadaşlığını çok istiyordu: ama sen yatmadan önce yurtdışına gitmiyordun, bu yüzden seni onlara mazur gösterdim. Yine de ikisi de seni görmek istiyordu:
özellikle de bu zamana kadar, inanabilirsin, senin tüm hikayeni biliyorlardı:
ve ayrıca, senden her bahsedildiğinde, hem zihnine hem de kişiliğine karşı adil davrandım."

"Eh, efendim, bu kesinlikle çok nazik bir davranıştı; ve ben sizin bana olan cömertliğinizi bu kadar olumlu bir şekilde yorumlamaya pek yanaşmadım.

"Giderken hanımefendiye sorduğum soru, siz dünyanın en çekici kızı değil misiniz, ikinizi birlikte görmek, zengin
giysili ve sizin kadar sade olmanız, bana sizin lehinize karar vermenin iki kat zevkini verdi.
(sonradan bu zevkten çok memnun olduğumu söyledi) İkimizin de söylediklerini size açıklamaya hazır olmam ve onun cömert olmayan cevabı, bana bir gözyaşı selinden daha iyi bir karşılık hak ettirdi; bu da bana geçmişteki huzursuzluğunuzun, size izin vermek istemediğim bir kıskançlık olduğunu doğruladı: gerçi bunun için düşündüğünüz sebepleri bilseydim, buna daha hoşgörülü davranırdım: ve bu nedenle sizi aniden terk ettim."

Burada, Madam, Bay B., başka bir zamana, öyküsünün
sonucuna atıfta bulunarak sözünü kesti. Bu mektubu burada kapatacağım (ancak
muhtemelen, bu öykünün
sonucunu bir sonrakinde gönderene kadar gönderemeyebilirim) _hanımefendinizin minnet
duyduğu kız kardeşi ve hizmetkarı_ olduğum güvencesiyle,

P.B.

MEKTUP LXXVIII

Sevgili hanımefendi,

Şimdi önceki konuma devam edeceğim: ve daha büyük bir zevkle, çünkü bundan sonra gelenler, Kontes'in karakterini, daha önce olduğundan daha iyi bir şekilde
gösterse de, daha da fazla destekliyor. Şöyle başladım:

"Siz Sayın Beyefendi, son konumuza devam etmem konusunda bana yardımcı olur musunuz?
--"Olur, canım."--"Siz, Beyefendi, beni
ani ayrılışınıza sebep olan o gözyaşları seline
boğduğum için beraat ettirmekle bıraktınız. Ama, sevgili Beyefendi,
sizin ve hanımımın Tunbridge'de birlikte yaşama niyetiniz
hakkındaki o etkileyici bilgi konusunda beni tatmin eder misiniz?"

"Bu kesinlikle kötü niyet ve yalan. Yakınlığımız
o kadar ilerlememişti; ve, kız kardeşimin mektupları hanımefendiyi ne kadar düşüncesizce düşünmüş olsa da,
böyle bir teklifi reddederdi, diyebilirim."

"Peki, ama sonra, efendim, amcasına, kendisinin belirli bir beyefendinin ikinci karısı olmayı tercih ettiği
ifadesine ne oldu?"

"Sanırım, tutkuyla, ona benzer bir şey söyleyebilirdi:
O, (ben o aptalca konu olan _çok eşlilik_ lehine bir argüman sunduğum zamandan beri, onun ve yeğenlerinin, ve kız kardeşinin ve Vikontun eşliğinde)
onu, arkamdan, kendisinden daha düşük bir evlilik yapmış, bir soylu hanımın sevgisini kazanmak isteyen, bu suçu onun üzerine yıkarak,
kaybettiği itibarını geri kazanmak isteyen bir adamla konuşmaması konusunda uyararak
onu kızdırıyordu.

"O, onun imalarını, ona cevap verecek kadar küçümsedi, _çok eşlilik_ lehine olan argümanlarımın ikna edici olduğunu düşündü. Bu onu çılgına çevirdi ve o da, eğer tahmin edilebilirse, bana söyleyemediği için tekrarlanamayacak bazı kaba düşünceler
söyledi; ve sonra onu daha da sinirlendirmek ve intikamını almak için,
söylenene benzer bir şey söyledi: bu, amcası için yeterince
uydu; amcası da bunu kendine özgü bir
uygunsuzlukla yaymaya özen gösterdi; çünkü bunu kendisinden hiçbir şey öğrenmeden önce üç farklı toplulukta duydum; ve öğrendiğimde, o kadar tekrarlandı ki,
siz, canım, kışkırtma
düşünüldüğünde, onu bundan dolayı kınamazdınız. "

"Peki ama sevgili beyefendi, hanımefendimle aranızdaki yazışmalarda, bu durumda, hiçbir terslik yok mu?"

"Kendisi açısından, cüretkarca, hanımefendinin
dayanıklı olması ve evli bir adama hak ettiğinden veya sizin saflığınızdaki ve nezaketinizdeki bir kişiye karşı kesinlikle savunulabilecek olandan daha fazla değer vermesi mazur görülebilirse, onun açısından değil."

"Pekala beyefendi, bu sizde çok asil bir davranış. Beyefendilerin, cinsiyetimizin onuru söz konusu olduğunda cömert olduklarını duymak hoşuma gidiyor. Ama lütfen.
Beyefendi, o konuda _sizin_ tarafınızda, bana bu kadar sabırlı ve nazik bir şekilde kulak vermenizi sağlayan ne vardı?"

"Şimdi, canım, konuya geliyorsun: ilk başta, maskeli baloda biraz cesaretlendirildiğimi düşündüğüm
yerde, gücümü denemek için kibir, gurur ve entrika sevgisinden başka bir şey değildi;
hanımefendi, bekar bir adam olduğumu düşünmeseydi, yapacağından daha da ileri gitti. Çünkü, sana söylediklerimden, Pamela,
göreceksin ki, o konuda kendini tatmin etmeye çalıştı,
olabildiğince iyi. Bayan Nelthorpe, daha sonra,
birbirimizi daha iyi tanıdığımızda, hanımefendisinin benim tarafımı o kadar çok sevdiğini,
(kim her zaman hayallerini yönetebilir ki canım?) daha maskeli baloda, her şey görünüşe göreyse,
ve ben bekar bir adamsam, asil ve bağımsız bir servete sahip olan o, muhtemelen beni seçiminde mutlu etmeye ikna edilebilirdi.

"O halde, evli olmadığımı varsayarak, mendiline
bir işaret bıraktı. Onu ziyaret ettim; her zamanki
ilk utangaçlıktan sonra, iyi karşılanma şerefine eriştim; ve ziyaretlerime devam ettim, ta ki,
belki de evli olmadığım için mutlu olurdu, ama
evli olduğumu anlayınca, anlattığım gibi, benden kaçındı, ta ki
bahsettiğim kaza bizi tekrar birbirimize düşürene kadar: bu da yakınlığımızı
bir tarafta çok önemsiz, diğer tarafta ise çok planlı bulacağınız şartlarda
yeniledi.

"Kendi adıma ne söyleyebilirim? Sadece, beni her zaman gözyaşları ve kederle karşılamanızla, (sandığım kadarıyla sebepsiz yere) bana büyük tiksintiler yaşattınız; Kontes her zaman neşeli ve canlı; ve
huyunuzun tamamen değiştiğinden korkarak, kendimi rahat ve neşeli kılmaya çalışmak için kötü bir bahanem olmadığına inanıyorum, çünkü evim
her zamankinden daha fazla
can sıkıcı hale geldi. Sonra, doğal olarak bizi sevenleri sevdiğimiz için, kibrim vardı ve kibrimin (aslında tüm kibirli adamlar buna inanır) Kontes'in bana karşı kayıtsızlıktan daha fazlasına sahip olduğunu düşünmem için bir nedenim vardı. Cömert ruhlu bağımsız bir hanımla ilgili yanlış yöntemlerden o kadar bıkmıştı ki, tanışıklığımızı
kesti ve intikam olarak, bana her zamankinden daha az arkadaşlık fırsatı verdi. Birbirimizin sohbetinden aldığımız zevk karşılıklıydı. Dünyanın raporları bizi
ortak bir amaçta birleştirmişti: ve dediğim gibi, sen evi benim için eskiden olduğundan daha az keyifli hale getirmiştin: o zaman hanımın güzelliği ve benim
zayıflığımla örtüşen birçok durumdan ne anlaşılmazdı ki? "Onu Tunbridge'e kadar bekledim. Orada bir ev tuttu. İnsanların dillerinin hiçbir temeli olmadan bu kadar özgürce davrandığı ve en büyük ihtiyatın kullanıldığı yerde, sonuncusunun çok azına uyulduğu yerde ne söylemezler ki? O zaman, aramızdaki terimlerin kabul edildiği söylenmesine şaşmamalı: amcasının benim tarafımdan önerilen ve onun da kabul ettiği çok eşlilik hikayesinden, Thomasine Fuller'ın tüm bilgilerinin tahmin edilmesine şaşmamalı. Böylece, sizin huzursuzluğunuzun nedenini dinlemeye ve bu dinlemeden çıkacak sonuca göre tedbirlerimi almaya karar verdiğimde durum böyleydi."

"Bu açıklamadan, sevgili beyefendi," dedim, "bu meseleyi onun _hanımefendisinin_ memnuniyetine
kadar bitirmek, korktuğum kadar zor olmayacak."--"Umarım öyle olmaz, canım. "--"Ama eğer, şimdi, efendim,
Kontes hala sizinle bağlarını koparmak istemiyorsa; böylesine
çekici bir hanımdan, kim bilir neler olur!"

"Çok doğru, Pamela; ama sizi daha da rahatlatmak için, hanımefendinin, İtalyan saraylarından birkaçına giden
kamu görevlisi bir kişiyle evli bir kuzeni olduğunu ve benim ikna etmem
olmasaydı, onların samimi
davetlerini kabul edip bir veya iki yıl İtalya'da kalacağını ve bir zamanlar üç yıl birlikte orada ikamet ettiğini
söyleyeceğim, bu da onu mükemmel bir İtalyan metresi yapıyor.

"Şimdi ona, ona yazdıklarıma ek olarak,
size verdiğim huzursuzluğu ve uygun olduğu ölçüde,
kulağınıza gelenleri, onun hakkında cömertçe anlattıklarınızı ve kişiliğinin cazibesini bildireceğim, ki bunlarla biraz gurur duymayacaktır; çünkü
gerçekten asil ve cömert duygulara sahip ve (her ne kadar kız kardeşi şaka yollu biraz kıskançlık duysa da) sizi iyi değerlendiriyor; ve
kendi karakteri uğruna, her zaman sevdiği bir yere ve ülkeye gitmeye ikna etmeye çalıştığımda, oraya geleceğini düşünüyorum; çünkü
benim yargım hakkında hak ettiğinden daha fazla fikri var: ve onu oraya kadar takip etmeye ve hanımını geri getirmeye
kolayca ikna edilebilecek genç bir lord tanıyorum, eğer onun onayını alabilirse: ve sen ne diyorsun, Pamela, buna?"

"Ah, efendim! Sanırım hanımı çok sevmeye başlayacağım ve bunun
hiçbir zaman olacağını düşünmemiştim. Umarım bu gerçekleşir.

"Ama görüyorum, efendim, ikiniz de bu Platonik aşk kavramı altında ne kadar tehlikeli bir şekilde devam etmiş olabilirsiniz, ta ki iki değerli ruh kaybolana kadar: ve bu, hem ruhani hem de dünyevi olarak, bazen en büyük felaketlerin hangi küçük başlangıçlardan kaynaklandığını ve ilk başta bir gediğin ne kadar kolay durdurulabileceğini, ihmal edildiğinde tutku dalgalarının genişleyeceğini ve önlerindeki her şeyi ezeceğini gösteriyor."

"Gözleminiz, canım, haklı," diye cevapladı Bay B., "ve hanımın Platonik aşk kavramında benden daha ciddi olduğundan emin olsam da, yine de ikna oldum ve her zaman ikna oldum ki, Platonik aşk Platonik bir saçmalıktır: kanatları kavrulana kadar alevlerin etrafında vızıldayan bir sinektir; ya da daha güçlü bir ifadeyle, deneyimsiz ve düşüncesizleri yakalamak için şeytanın bir yemidir: ve taraflar büyük iklimlerinin diğer tarafında beş veya on yıl geçirene kadar bu tür
fikirlere sahip olma iddiasında bulunulmamalıdır: çünkü yaş, yaşlılık ve başka hiçbir şey, Platonik aşka engel oluşturmamalıdır. Ama bu
benim karşılaştırmalı tesellimdi, çok kötü olsa da, eğer sapmış olsaydım, benden daha titiz kişilerin, manevi görüşlere sahip kişilerle bile arkadaşlıklar kurup, bunları benim yapabileceğim kadar kaba bir şekilde bitirdikleri tek örneği vermemiş olurdum, eğer hanımefendi de onu ayartan kişi kadar zayıf olsaydı."

Bay B. burada öyküsünü bitirdi. Şimdi tüm
kağıtlarımla birlikte Tunbridge'e doğru yola çıktı. Onun şerefine ve nazik güvencelerine dair hiçbir şüphem yok ve bir sonraki mektubumun neşeli bir mektup olmasını umuyorum; ve size, kalbime bu kadar yakın olan meselenin, Bay B. ve Kontes için kesinlikle tatmin edici bir şekilde
sonuçlandığını bildireceğim; çünkü eğer üçü için de böyleyse, mutluluğumun kalıcı bir temele oturacağından şüphem yok. Bu arada, sevgili iyi hanımefendi, sizin en şefkatli ve minnet dolu kız kardeşiniz ve hizmetçi_,

P.B.

MEKTUP LXXIX

Yeni bir talihsizlik, sevgili hanımım!--Ama bu Yüce Tanrı'nın
göndermesi; bu yüzden sabırla katlanmalıyım. Sevgili bebeğim çiçek hastalığına yakalandı!--En mutlularımız bile bu hayatta
kaç dertle karşı karşıya! İnsan bunları kendi kasıtlı
kötü yönetimleriyle
çoğaltmak zorunda değil!--Başka hiçbir şeye aklım ermiyor!

Çiftlik evine vardığımızda, sevgili Bay B.'yi gördüğümde (son mektubumun başında hanımefendiye söylediğim gibi) çok mutlu oldum. , sevgili bebeğim ve iyi ebeveynlerim, hepsi aynı mutlu noktada,
korkarım ki çok gururluydum--Yine de gerçekten minnettardım, eminim!--Ama
bu mutlu olayda, çok fazla gurur ve çok fazla zevke rağmen,
benim de vardım.

Son yazımda, sevgili kardeşinizin Salı sabahı
kağıtlarımla Tunbridge'e doğru yola çıktığını söylemiştim; ve sonucu bilmek istiyordum,
her şeyin üçünün de memnun olacağı şekilde sonuçlanmasını umuyordum:
"Çünkü," diye düşündüm, "eğer öyleyse, mutluluğum kalıcı olmalı:" ama
ne yazık ki! Bu hayatta kalıcı hiçbir şey yok. Bunu şimdi deneyimleyerek hissediyorum!--Daha önce teoriyle biliyordum: ama bu o kadar yakın ve
ilginç değildi.

Çünkü, tüm zevklerim ve umutlarımla; Sevgili anne ve babamın
gelişimiz ve en son burada birlikte olduğumuzdan beri çok
mutlu geçen
zaman için sevinç ve tebrikleri arasında (sevgili çocuğun doğumu ve benim güvenliğim, ki onlar bu kadar endişeliydiler) zavallı bebek hastalandı. Tam o Salı günü babası Tunbridge'e doğru yola çıktı; ama perşembeye kadar çiçek hastalığı olacağını bilmiyorduk. Ah Madam! Kendime kurduğum tüm zevkler
nasıl da hastalandı! Çünkü Billy'm çok kötü.

Nazik bir şekilde konuşuyorlar: ama ne yazık ki: gelişigüzel konuşuyorlar: çünkü hiç dışarı çıkmıyorlar!--Korkarım ki dadısının yapısı sevgili bebek için çok
sağlıklı ve zengin!--İzin verilseydi--Ama susun, tüm
üzülen _eğer'lerim!_--bir _eğer_ hariç; ve bu, eğer_ mutlu bir şekilde
biterse, bunu çok genç yaşta ve memedeyken yapması en iyisi olacak!--

Ah! Madam, Madam! O küçük görünüm yine kayboldu: ve çocuğum, sevgili bebeğim, ölecek! Doktorlar öyle düşünüyor gibi görünüyor.

Bay B.'yi beni ondan uzak tutması için çağırmak istediler!--Ama bunu yasaklıyorum!--Çünkü bebeğimi, o kadar tehlikeli bir şekilde hastayken göremezsem, yaşamın veya herhangi bir şeyin ne anlamı kalır!

Babam ve annem, ilk kez, bana karşı oldukça zalim davranıyorlar; bana yasakladılar ve daha önce hiç onlara itaatsizlik etmeyi bu kadar istememiştim,
yüreğimin sevgilisine bakmamı: ve neden?--Bu zavallı
yüzden korktuğum için!--Kendime de bulaşmaktan korktuğum için!--Ama çok düşük bir hayat yaşıyorum ve
eğer olursa, hastalığın şiddetini azaltmak için kanama ve benzeri önlemler aldım; ve gerisini
Providence'a bırakıyorum. Ve eğer Bay B.'nin değeri bu zavallı geçici görünümle sınırlıysa, Kontes'iyle bağlarını koparmamalı, diye düşünüyorum;
ve eğer ben şahsen bu kadar deforme olursam, zavallı zekalarım, umarım
bozulmaz ve eğer Tanrı Billy'mi esirgerse, ilk eğitiminde faydalı
olurum ve sevgili Bayan Goodwin'e -veya herhangi bir bebeğe- tüm kalbimle yardım ederim--bebekler için de--bebekler için--tüm kalbimle--bebekler için ... Kederinizin ne olduğunu biliyorum: ama
çocuğa hiçbir faydanız dokunamayacağı için, rica ediyorum beni memnun edin. Her şey
mutlu bir şekilde ilerliyor; ama ben sadece sizi ve (esas olarak sizin hatırınız için, ama _kendi_ çocuğum için de az değil) oğlumu düşünebiliyorum. Sizinle buluşmak için yola çıkacağım; çünkü kendim gelmemeyi tercih ediyorum, çünkü
onun etrafında kalmanıza izin vermeye
ikna etmeye çalışırsanız; ve size herhangi bir şeyi
reddetmekten
üzgün olurum. Sizin için güzel daireler tuttum, ta ki Tanrı'nın mutlu olmasını
dilediğim olay, ne yapacağımı daha iyi belirleyinceye kadar. Ben her zaman _sevgili ve sadık_ olacağım."

Maidstone aslında çok da uzakta değil, ancak her gün, bir veya iki kez, bir adam ve at tarafından duyulabilir; bu yüzden itaatimi göstermek için gideceğim,
çünkü Bay B. buna çok kararlı--Ama geri dönmeme izin verilmezse yaşayamam--Ah! Merhametli Baba! Bu mektubu başladığımdan daha mutlu bir şekilde
kapatmama izin verin!

Maidstone'da o kadar korkunç derecede huzursuzdum ki, Bay B. benimle buraya dönecek kadar iyi davrandı; ve bebeğimin durumunun henüz
tamamen umutsuz olmadığını görüyorum--onu gördüğümde daha rahatım, sevgili babasının huzurunda, bana her şeyimi bırakıyor ve kendim için hazırladığım yöntemi onaylıyor; ve bana, böyle istediğim için,
çocuğun yanında kalmama izin vereceğini ve Tanrı'ya olan güvenimi taklit etmeye çalışacağını söylüyor--bu onun nazik ifadesi--ve konuyu
ona bırakacak. Ve ona, hastalıkta hiçbir şeyden korkmadığımı, ama sevgisini kaybetmekten korktuğumu söylediğimde, doktorların, annemin ve babamın önünde elimi dudaklarına götürerek şöyle dedi: "Sevgili hayatım, bu sıkıntı altında rahat ol ve kendin için hiçbir şey düşünme: Seni yüzünden daha çok, zihnin için seviyorum. O ve senin kişiliğin aynı olacak; ve eğer o tatlı yüz dikişler ve yaralarla kaplı olsaydı, seni talihsizlikten dolayı daha çok takdir ederdim: ve kasabada senin resmini bu kadar güzel çizdirdiğim için mutluyum, senin güzelliğini duyanları, senin ne olduğunu ve şimdiye kadar ne olduğunu tatmin etmek için. Kendi adıma, hayranlığım daha derinlerde yatıyor;" ve,
beni odanın diğer ucuna çekerek fısıldayarak şöyle dedi, "Aramızdaki
son huzursuzluk, şimdi düşünmeye başlıyorum, gerekliydi,
çünkü sana olan tüm sevincimi, her zamankinden daha fazla, zihninin
mükemmelliğine çevirdi: ve böylece Tanrı bana Pamela'mın hayatını koruyor, kendi payıma, vebanın burada neleri tahrip ettiği umurumda değil," ve yanağıma vurdu.--Ne kadar cömert, ne kadar asil, ne kadar rahatlatıcıydı bu!

Dairemden çocuğumun yanına gitmek için çıktığımda, sevgili Bay B.
beni kreş kapısında karşıladı ve tekrar geri götürdü. "Bir daha içeri girmemelisin, canım. Çocuğa hastalığı
kovmak için başka şeyler veriyorlardı; ve göğsünde bazı
püstüller olacak gibi görünüyor." Hiç şüphem yoktu, bebeğim o zamanlar son derece kötü durumdaydı; ve
birkaç gözyaşı dökmek için dünyayı verirdim, ama yapamadım.

En rahatlatıcı iyilikle beni masama götürdü ve
sevgili bebeğin kendisiyle ilgilenmek için çekildi--zavallı küçük
kuzu, hiç şüphem yok!

Bu belirsizlikte, kalbimin tuhaf katılığı
bir damla gözyaşını bile
vermedi, çünkü _oradan_ _gözlerime_ geçiş oldukça
tıkanık görünüyordu, ki bu gözler başka zamanlarda çok açık ve hazırdı,
ve onları da etkiliyordu.

İki gün geçti, korkunç belirsizlik günleri: ve şimdi, Tanrı'ya şükürler olsun! Bana dualarımızın duyulduğu umudunu veren,
göğsünde ve yüzünde çok kalın olan
püstüller nazikçe çıkıyor: ama
iyi türden, bana söylüyorlar.--Onu görmeme izin vermiyorlar; gerçekten
vermiyorlar!--Bu ne kadar zalim bir nezaket! İnsan,
söyledikleri her şeye inanmalı!

Ama sevgili hanımım, moralim çok zayıf; çok şiddetli bir baş ağrım var ve sırtımdan aşağı doğru inen garip bir titreme rahatsızlığım var ve az önce çok sıcaktım ve şu anda çok üşüyorum - acı verici bir şekilde eğilimliyim - nasıl olduğunu bilmiyorum! bu yüzden yazıyı bırakmalıyım,
postayı gönderiyorum, hayatımın son saatine kadar _hanımefendinizin minnettar ve minnettar kız kardeşi
ve hizmetkarı_ olduğum ve olacağım güvencesiyle,

P.B.

MEKTUP LXXX

_Bay B.'den Leydi Davers'a._

SEVGİLİ KARDEŞİM,

Sevgili Pamela'mın sağlığı için gösterdiğiniz ilgiyi çok nazik bir şekilde kabul ediyorum. Yazdığı son satır sizeydi çünkü kalemini bıraktığı anda yatağa girdi.

Ona nazik mesajınızı ve lordumun beyefendisi aracılığıyla onun güvenliği için dileklerimi ilettim; ve bana onun adına, ona olan sevgi dolu bakışlarınız için bir satır teşekkür etmemi rica etti.

İyi bir şekilde iyi gidiyor: çünkü alışılmış sağduyusuyla, çocuğun hastalığının çiçek hastalığı olduğunu öğrendiği anda, uygun bir rejimle kendini hazırlamaya başlamıştı.

Çocukla ilgili en kötü şey geride kaldı, bu da onun moralini yüksek tutuyor; ve annesi her ikisine de çok iyi bir hemşire ve biz de yetenekli bir doktor olan Dr. M.'nin bakımında çok mutluyuz. (iyi hanımın yaptığı her şeyi yönlendiren ve onaylayan) bu hastalığın onları burada yakalamasının tek bir takdiri olduğunu; ve sevgili yaratığın kendisine bile azımsanmayacak bir teselli sağladığını.

Size, görünüşe göre, onun büyüleyici yüzünün güzelliğin bu acımasız düşmanı tarafından
hiçbir şekilde çirkinleştirilmeyeceğini söylediğimde, eminim
bu kadar arzu edilir bir mutluluk için beni tebrik edeceksiniz: ama eğer başka türlü olsaydı, eğer başlıca güzellikleri deriden çok daha derin olan bir kişiyi küçümsemeye muktedir olsaydım,
en değersiz ve yüzeysel koca olarak düşünülmeyi hak ederdim.

Kardeşiniz hakkında, her zaman eleştirmeye hazır olan Leydi Davers, sizin düşünceleriniz ne olursa olsun, size temin ederim ki, hiçbir kadını Pamela'mı sevdiğim kadar sevmedim ve sevemem.

Gerçekten de onu bundan daha iyi sevebilmem imkansız; ve onun
dışsal güzellikleri benim için kayıtsız olmaktan çok uzak; yine de, kendimi
tanıyorsam, onu _eşit şekilde_ sevecek kadar adaletli ve
bu hastalıktan
acı çekecek
olacak kadar cömertliğe sahip olduğumdan eminim. Fakat, onun alçakgönüllülüğü ve bana olan sevgisi,
kendisini bana karşı daha fazla yükümlülük altında hissetmesine neden olacağından,
ona karşı böyle bir şefkatim varsa,
en değersiz_ mükemmelliklerinden
birini kaybederse,
bu konuda
mahcup olmak için hiçbir nedeni olmayacağına seviniyorum.

Lord Davers'a ve asil komşularınıza saygılarımı sunarım. Ben, _şefkatli kardeşiniz ve mütevazı hizmetkarınız_ım.

MEKTUP LXXXI

_Leydi Davers'tan, öncekine cevaben_.

SEVGİLİ KARDEŞİM,

Usta Billy'nin iyileşmesi ve kız kardeşimin iyi gidişatı için seni yürekten kutluyorum. Daha da çok seviniyorum, çünkü onun tatlı
yüzü hastalıktan
acı çekmeyecek gibi görünüyor; çünkü, zihninin güzellikleri ne olursa olsun, kişinin güzellikleri bazı insanlar için hiç de azımsanmayacak bir tavsiyedir, eminim; ve _ikisi bir arada_ dolaşan bir zihni sabit tutmanın
zorunda olduğu
zaman, _sadece_ birinin yeterli olmayacağından korkmaya başladım.

Bu haber bana daha da fazla mutluluk veriyor, çünkü iyi bilgilendirilmişim ki, belirli bir neşeli kadın, kız kardeşimin
hastalığını öğrendiğinde, bundan
üzülmeyeceğini söyleyerek kendini göstermekten hoşnut olmuş; çünkü artık
kendini İngiltere'nin en güzel kadını olarak görecek.--Sanırım, sadece _dışsal_ güzellik anlamında, kardeşim!

Bana _hazır bir sansürcü_ ismi veriyorsun. Kardeşimle ve onun
onuru ile ilgili her şeyle az çok ilgilendiğimi düşünüyorum. Fakat bazı insanlar _sansürlemeye_,
diğerlerinin _ihlal_ etmeye_ olduğundan daha hazır olmadıklarında, onlara adaletle
sansürcü denebilir mi bilmiyorum.

Fakat her ne olursa olsun, değnek bir
uyarı olarak kaldırılmış gibi görünüyor--ve telafisi mümkün olmayan yoksunluktaki darbenin verilmemesi, umarım hak edilmiş bir merhamettir; ancak
tanıdığım herhangi bir adamın ötesinde, İlahi ellerden aldığınız o çok belirgin olanları asla hak edemezsiniz. Zira (eğer tekrar eleştirici olarak kabul edilmeyeceksem) senin kusurların bile mutluluğuna çevrilmiş, sanki Tanrı sana verdiği kalbin asaletini yargılarla değil merhametle yenerek (hem kız kardeşimin hem de benim sürekli dualarıma cevap olarak) sınayacakmış gibi.

Bu gözlemin doğruluğuna dair örnekleri, geçmiş hayatının hemen hemen tüm eylem ve girişimlerinde verebilirim; ve dikkat et (eğer hoşnutsuzsan, bunu söyleyeceğim), dikkat et, küstah herif,
eğer bu yöntem nankörce küçümsenirse, kaldırdığın kol senin sadık başına iki kat ağırlıkla düşmesin!

Kardeşimi her zaman sevmeli ve onurlandırmalıyım, ama aklımdan geçenleri söylemekten kendimi alamıyorum: sonuçta bu, tam da o sevgi ve onurlandırmanın doğal sonucudur ve beni kendimi _gerçekten şefkatli kız kardeşin_,
B. Davers olarak adlandırmaya zorlar.

MEKTUP LXXXII

_Bayan B.'den Leydi Davers'a_. SEVGİLİ HANIM,

İlk mektubum ve ilk dualarım, çocuğumun ve benim hastalığım gibi iki ağır sınavdan beni böylesine mutlu bir şekilde geçiren o lütufkar Tanrı'ya olan şükran dualarımdan sonra, bana karşı cömert ve şefkatli ilginiz için tüm hak ettiği takdirle size yöneltilmelidir.

Şimdi Bedfordshire'a yolculuğumuza hazırlanıyoruz; ve orada, büyük bir memnuniyetle, Bayan Goodwin'in bakımına mazhar olacağım.

Orada yaklaşık bir ay kaldıktan sonra, Bay B. benimle birlikte yaklaşık iki hafta boyunca birkaç ilçeyi (yolda Hall'u da kullanarak) dolaşacak ve geçtiğimizde dikkat çekici şeyleri bana gösterecek; çünkü bunun, sağlığıma diğer herhangi bir yöntemden daha fazla katkıda bulunacağını düşünüyor. Hastalık bende bir tür yorgunluk ve isteksizlik bıraktı; ve Bath sezonu başlayana kadar benimle dışarıda olmayı planlıyor; ve o şifalı ve balzamik suların yardımıyla, umuyor ki,
tamamen yerleşeceğim. Daha sonra Bedfordshire'a geri döneceğim
bir süre için; sonra Londra'ya; sonra da Kent'e; ve eğer hiçbir şey
engel olmazsa, beni Paris'e götürmeyi çok istiyor.

Böylece beni hoş önerileriyle çok nazikçe eğlendiriyor ve oyalıyor.
Ama onlara bir değişiklik yaptım; ve o da,
sizin hanımefendinize, koltuğunuzda,
ve aynı mahallede bulunan iyi Leydi Kontesime saygılarımı sunmaktan mahrum bırakılmamam gerektiğidir ve bu
en küçük zevkimden çok uzak olacaktır.

İyileşmem için sayısız tebrik aldım; ama,
diğerlerinden birini,
beklemediğim; Kontes Dowager'dan (bunu
düşünebilir misiniz, Madam?) bana Tunbridge'den şu mektubu beyefendisiyle
gönderdi.

"HANIMEFENDİM,

"Çok sayıda hayranınızın mutlu iyileşmeniz için tebrikleri arasında, benim çok samimi tebriklerim kabul edilemez olmayacaktır umarım. Bu vesileyle, bu kadar zayıf bir tanışıklıkta size iltifatlarımı sunmamın tek sebebi, hem halkın hem de özel arkadaşlarınızın, hayatın her görevinde örnek teşkil eden bir hanımdan mahrum kalmamış olması. --Madam, uzun süre kesintisiz bir mutluluk halinin tadını çıkarın, meziyetlerinize ve kendi isteklerinize cevap verin, bunlar _en itaatkar, mütevazı hizmetkarınızın_ istekleridir." 

Bu nazik mektuba şu şekilde karşılık verdim: 

"HANIMEFENDİ,

"İyileşmem için bana yaptığınız nazik tebrikler ve cömert iltifatlar için en büyük yükümlülüğüm altındayım. Bana, bu kadar zayıf bir tanışıklıkta yaptığınız onurda o kadar asil ve o kadar küçümseyici bir şey var ki, cömertlik ilkelerinde ve Gerçek
doğanın asaleti, hiçbir örneğe sahip değildir. Yüce Tanrı sizi kutsasın, sevgili hanımım, bana dilediğiniz tüm iyilikle ve hem burada hem de bundan sonra artan şeref ve şanla, dua ediyor ve her zaman dua edecektir, _hanımefendinizin en minnettar ve itaatkar hizmetkarı_, P.B."

Bu beni, hastalığımın daha önce yapmama izin vermediği şeyden bahsetmeye götürüyor, Bay B. Kontes'in yanındayken, ona sunduğu ve önerdiği her şeyde, ve hanımefendinin mektuplarından ve benimkilerden okumayı uygun gördüğü şeyleri sabırla dinlerken, "Kıskanma, sevgili Pamela; ama yaşadığım sürece ona hayran olacağım." dedi.

Bana ayrıntıları verdi, hanımefendinin onuruna, ona sadece hanımefendisine hayran olmasının hoş karşılanması gerektiğini değil, aynı zamanda benim de ona hayran olacağımı söyledim.

Çok iyi arkadaşlar olarak ayrıldılar ve birbirlerine karşı büyük saygı
ifadeleriyle ayrıldılar.--Ve Bay B. hanımefendinin icra memurunun bazı
olağanüstü hesaplarını ve yönetimlerini incelemeye giriştiğinden,
hizmetçilerinden biri geçen pazartesi günü ona tamamen bu konu üzerine yazılmış bir mektup getirdi. Ama o kadar düşünceliydi ki,
mühürsüz bir şekilde, bana yöneltilmiş bir zarf içinde gönderdi. Açtığımda, Bay B.'ye doğru başladığını görünce korktum. ve onu bulmak için acele ettim--"Sevgili
Beyefendi--İşte bir hata--Görüyorsunuz yön Bayan B.'ye doğru--Çok açık--Ama, yemin ederim ki, okumadım."--"Rahatsız
olmayın, aşkım.--Konu ne olmalı biliyorum; ama yemin ederim ki
sen veya herhangi birinin görebileceğinden başka hiçbir şey yok ve asla olmayacak."

Okudu ve bana vererek, "Sonsözü kendin cevapla, canım." dedi. Yani--"Eğer, beyefendi, size verdiğim zahmet, sizi veya hanımınızı
tedirginliğe veya endişeye sürükleyecekse, lütfen buna karışmamanızı rica ediyorum. O zaman bu konuya kendim girişeceğim; amcam için zahmet etmeyeceğim; yine de kadınlar bu ayrıntılara eğilim kadar kendilerine pek de avantaj sağlamadan girerler."

Ona, tamamen rahat ve endişesiz olduğumu söyledim; ve, sonuçta
bana olan iyiliği, Kontes'i her gün görseydi, öyle olurdu.
"Bu nazik bir şekilde söylendi, canım; ama kendimi onu her gün veya hiç görmeye
güvendirmeyeceğim, şimdilik. Ama bu vesileyle bir ay kadar onunla
yazışmak zorundayım; eğer sen yasaklamazsan; ve bunu yapman senin elinde olacak."

Bütün kalbimle, bunu yapabileceğini söyledim; ve ikisinin de
onurunu rahatça koruyabilirdim.

"Yine de," dedi, "mektuplarımızı görmediğin sürece: çünkü biliyorum ki
o, şimdi başladığına göre, sana her zaman bir zarf içinde, bana
yazacaklarını, mühürsüz olarak gönderecektir; ve ister evde ister yurtdışında olayım,
eğer onları okumazsan bunu hoş karşılamam."

İçeri girdi ve bir cevap yazdı, bunu haberciyle gönderdi; ama
istersem de istemesem de, bunu okutup
mührüyle mühürleyecekti. Ama bunların hepsi şimdi bana gerek duymuyordu, hanımefendiyi eskisinden çok daha iyi
düşünüyorum; ve onun kendi
şerefinden ve bana karşı cömert sevgisinden çok memnunum; çünkü siz, Madam, daha önce
yazdıklarımda gördünüz ki, o beni her zaman seviyordu, bazen öfkem yüzünden,
korkuyordu, çünkü Kontesle arasında geçenlerden haberdar olduğumu
bilmiyordu.

Gerçekten de, yazışmalarından, eğer yapılmasaydı,
olması gerekenden daha çok memnunum; çünkü her iki taraftaki hizmetçiler,
o anki tavrımdan (ve ben de resmi olarak,
gülümseyen bir ifadeyle, kendimi onların gözlemlerine atacağım)
bunun tamamen masum olduğunu görecekler; ve bu, davranışlarını bu kadar özgürce eleştirenlerin
ağızlarını kapatmaya yardımcı olabilir.

Gerçekten de, Madam, bir zamanlar üzerimde çok ağır bir yük olan bu olaydan kendime hiç de azımsanmayacak bir iyilik aldığımı düşünüyorum: çünkü bir daha asla kıskanacağımı sanmıyorum; gerçekten de öyle olacağını sanmıyorum. Ve bu
üstesinden gelinmesi
kötü bir zaaf olmayacak mı? İsteklerimize uygun olmayan durumlarda, doğru düşüncenin yardımıyla neler yapılabileceğini görüyorum; ve
arı, acı çiçeklerden tatlı çiçekler kadar bal yapabilen tek yaratık değildir.

En minnettar saygılarımı ve teşekkürlerimi, iyi Lord Davers'a; Kont'a ve mükemmel Kontes'e; ve özellikle Leydi Betty'ye (leydiliğinizin bana nazik iltifatlarını ilettiği) ve iyileşmem için tüm ortak tebrikleriniz için Bay H.'ye iletiyorum. Bu kadar asil ve cömert iyi dilekçilere karşı ne gibi yükümlülüklerim var!--Tek yapabileceğim, Tanrı'nın iyiliğiyle tüm kusurlarımı telafi etmesi için dualarımla karşılık vermek. Ve bunlar her zaman size eşlik edecek, sevgili hanımım, _her zaman minnettar kız kardeşiniz ve mütevazı hizmetkarınız_,

P.B.

Bay H. az önce geldi. Özel bir haberci olarak geldiğini, yüzümün nasıl
olduğunu bildirmek için geldiğini söylüyor. Bana bunun için birçok iltifat
ediyor. Hanımefendiniz, sevgili kardeşinizin fikrine göre gelecekteki
mutluluğumu herhangi bir şekilde etkileyebileceğini düşündüğünüz
en küçük endişelere bu kadar olumlu bir şekilde
girmeniz ne kadar da nazik!--Tüm sevincimi ve şükranımı Tanrı'ya, sizin ve iyi Kontes C----'nin önünde dökmek istiyorum! Çünkü ben mutlu, evet, mübarek bir yaratığım! Bay B.'nin oğlu, hanımefendinizin oğlu ve benim oğlum, oldukça iyi; oldukça güçlü ve aylar için çok
ileri; ve babası ondan giderek daha fazla memnun. MEKTUP LXXXIII

SEVGİLİ BAYAN DARNFORD,

Umarım mutlu ve iyisinizdir. İyileştiğimi
duyana kadar öyle olamayacağınızı nazikçe söylüyorsunuz. Ve bunu, Tanrı kutsasın! Bay B'den daha önce
duymuşsunuzdur.

Güzel Rahibe'ye dair imanıza gelince, her şey mutlu bir şekilde sona erdi. Tanrı kutsasın! Bunun için de! Ve her zamankinden daha iyi ve daha sevimli bir kocam var. Bunun olabileceğini mi düşündünüz?

Benim Billy'm de her geçen gün iyileşiyor ve sevgili ebeveynlerimin gençlikleri kartalınki gibi
yenileniyor gibi görünüyor. Şükretmem gereken kaç
nimet var!

Kuzey illerine doğru yolculuğa çıkmak üzereyiz. Sanırım
sınırlara kadar: ve sonra batıya, Bath'a, Bristol'a,
ve kendim nereye gideceğimi bilmiyorum: ama geri kalanlar arasında, Lincolnshire'a,
bundan emin olabilirsiniz. O zaman sevgili Bayan Darnford'da ne kadar mutlu olacağım!

Zavallı Bayan Jewkes'un Stamford'dan kendisine bakmasını emrettiğim doktorun tavsiyesi üzerine daha iyi mi yoksa daha kötü mü olduğunu ve
zihninin ne durumda olduğunu duymayı özlüyorum. Lütfen ona benim adıma bir ziyarette bulunun; eğer morali bozuksa, Tanrı'nın benim için, iyileşmem için neler yaptığını ona anlatın ve elinizden geldiğince onu rahatlatın; ve ona ne masraftan ne de refakatten, ne de kalbinin isteyebileceği hiçbir şeyden kaçınmamasını söyleyin; ne de yanında olmasını isteyebileceği herhangi bir akraba veya arkadaştan.

Eğer _son evresindeyse_, zavallı ruh! Ölüm saatlerinde ona rahatlık ve teselli vermeniz ne kadar asilce olur! Tanrı'nın elinden hiçbir şey hak edemesek de, yine de bir düşüncem var ki,
birbirimizden ve bir anlamda, bu nedenle, O'ndan, bu kadar zorlayıcı bir zorunlulukta hayırseverliğimizden daha fazlasını hak edemeyiz! Zavallı ruh, sanki ölümün eşiğinde titreyerek duruyorsa ve
korkuları ve şüpheleri dışında güçlü hiçbir şeyi yoksa; o zaman zihnin yaralarına biraz merhem
sürüldüğünde, iyi bir insandan Tanrı'nın merhametine güvenmek için biraz rahatlatıcı öğüt, ne kadar da teselli edici olmalı!
Ve tıpkı güneşin önündeki sabah sisleri gibi, tüm çekingenlikler ve kasvetli şüpheler, onun tarafından nasıl da kovulmalı!

Ama canım, sana az önce yazmamın en büyük sebebi,
Leydi Davers'ın isteği üzerine, tamamen farklı bir konu üzerine. O, birbirimizi
nasıl sevdiğimizi biliyor. Ve bana, yüzümün çiçek hastalığında nasıl olduğunu sormak için Kent'e gelen akrabası tarafından gönderilen şu satırları gönderdi; ve bize buraya kadar eşlik etti, [_yani_ Bedfordshire'a]
ve yarın Lord Davers'ın evine doğru yola çıkıyor.

"SEVGİLİ PAMELA,

"Jackey sana yolculuğunun nedenini, merakımı
kendi hesabına anlatacak; ve bu mektubu onun aracılığıyla gönderiyorum, ancak o
içeriğini bilmiyor. Sevgili Lord Davers yeğeninin evlenmesini ve
dünyaya yerleşmesini istiyor: ve asil babası tüm meseleyi
kişi, yerleşimler, vb. açısından lorduma bırakıyor. Şimdi ben de onun gibi,
Bayan Darnford'un ihtiyatlılığını, kişiliğini ve ailesini o kadar çok düşünüyorum ki, bu konuda genç hanımı sorgulamak için size mecburuz.

"Bay H.'nin bundan daha büyük bir mutluluk istemeyeceğini biliyorum. Ama nişanlıysa veya yeğenimi sevemiyorsa, ben umursamıyorum, lordum da umurunda olmazdı,
böyle bir teklifin yersiz bir küçümsemeyle karşılanması. Doğumu,
varlığı ve mülkü, bir hanımın dikkate alması gereken avantajlardır. Bayan kadar
zekâsı yok, ama
bir lord için yeterli zekâsı var, tabir yerindeyse, ondan önce doğmuş arkadaşları var; çok
iyi huylu, ne bir ayyaş, ne de bir sefahat düşkünü: ve size şunu söyleyeyim,
bu, kaliteli bir genç adamda her gün karşılaşılacak bir şey değil.

"Anlaşmalara, servetlere, vs. gelince, büyük
zorluklar olmayacağını düşünüyorum. Mesele şu ki, Bayan Darnford onu bir koca için yeterince sevebilir mi? _Bu_ genç hanımı dinlemeniz için sizi bırakıyoruz; ve
eğer o bunu başarabileceğini düşünürse, doğrudan Sir Simon ile bir anlaşmaya başlarız. Ben, sevgili Pamela'm, _her zaman şefkatli kız kardeşiniz_, B. Davers'ım."

Şimdi, sevgili dostum, hanımefendi durumu çok iyi ifade ettiği için,
sizden bana bir cevap vermemi rica ediyorum. Tek bir _lehte_ veya
_aleyhte_ kelime söylemeyeceğim. aklınızı öğrenene kadar--Sadece, onun iyi huylu olduğunu düşünüyorum
ve bir hanımın makul bulabileceği herhangi bir şeye kolayca ikna edilebilir.

Size evlilik yoluyla başka bir haber daha vermeliyim. Bay Williams, çoğalan nimetlerimiz için bizi tebrik etmek için buradaydı;
ve Bay B.'ye, lordluğundan bir akrabası olan, erdemli ve liyakatli bir kişi ve üç bin poundluk bir servetle, kontun ona söylediği gibi, onu memnun etmek için daha iyi bir yaşamdan vazgeçtiği için telafi etmek üzere yeni patronu tarafından kendisine bir teklifte bulunulduğunu bildirdi; ve
hanımefendinin onayını almak için büyük umut içinde olduğunu, ki bu da eksik olan tek şey. Bay B., Bay Williams'ın lehine böylesine iyi bir olasılıktan çok memnun ve daha önce Gloucester'daki bir baloda hanımefendiyle birlikteydi; onun ihtiyatlı ve hak ettiğini söylüyor; ve eğer kendisine hizmet edebilirse, bunu iletmek için özel olarak bir yolculuk yapmayı teklif eder.

Sanırım biliyorsunuzdur ki, Bay Adams ile o beyefendi arasında, daha önce size anlattığım şemaya göre her şey ayarlanmıştır;
ve ikisi de kendi yaşam alanlarına yerleşmiştir. Fakat size söylemeliydim ki, Bay Williams, olgun bir şekilde düşündükten sonra, Bay Adams'tan yıllık seksen pound'luk teklifi reddetti, çünkü bunun bir simoniya
benzeri görüneceğini düşündü.

Fakat şimdi elim hazır, size üçüncü bir evlilik teklifinden bahsedeyim, bu bana daha fazla kafa karışıklığı yaratıyor ve çok fazla hoşlanmamama neden oluyor. Ve yani, Bay Adams, büyük bir isteksizlikle ve bolca
mahcup özür diledikten sonra, bana Polly Barlow'a hitaben
konuşmasına itirazım olup olmadığını sordu? ancak, bana, ne ona ne de yaşayan herhangi birine bundan bahsetmediğini söyledi, çünkü önce
hizmetinin benim şahsımla çok doğrudan ilgili olması nedeniyle
benim bunu yanlış anlayıp anlamayacağımı bilmek istiyordu.

Bu beklenmedik hareket beni çok şaşırttı. Bay Adams değerli bir adam.
Şimdi çok iyi bir geçim kaynağı var; ama henüz yeni başladı; ve bence,
diğer konulardaki alışılmış ihtiyatına göre,
önce kendini çevirmiş olması daha iyi olurdu.

Ama benim için de mesele bu değil.
Görevine büyük bir saygım var.
Din adamlarına duyulan saygıyı korumak için, eşlerinin kendileri kadar, hatta belki de
onlar kadar kusursuz ve dikkatli olmasının gerekli olduğunu düşünüyorum; ve bu, beyefendinin kendi iyiliği için olduğu kadar, dünyanın gözünde de önemlidir: çünkü
evde rahatsız edilirse,
kendi kendine nasıl rahat bir şekilde çalışmalarını sürdürebilir! veya karısının özel davranışları üzerinde gerekli etkiye sahip olamazsa, cemaatindeki kadınların onun _kamu_ vaazlarına nasıl bakmasını bekleyebilir?

Bay H. hariç, Polly bildiğim kadarıyla yeterince iyi bir vücut; ama bu zavallı kızın armasında öyle bir leke ki, _kazara_ ya da _şaşırtılarak_
olmayan, _dikkatsizlik_ yüzünden değil, _önceden tasarlanmış_ bir soğukluk yüzünden, sanırım Bay Adams'a bundan daha kusursuz bir eş dileyebilirdim.

Doğru, Bay Adams bunu bilmiyor ama _bu_ benim zorluklarımdan biri. Eğer ona bunu anlatırsam, zavallı kıza onarılamaz bir zarar veririm ve ona iyi bir eş olabileceği bir kocadan mahrum bırakırım. Çünkü o çok da aşağılık bir soydan gelmiyor. Dünyanın, babamın aşağı statüsünden, benim yüceltildiğim zamandan bir yargıda bulunacak olsaydı, benden çok daha iyi olduğunu söylerdi. Canım, bu geriye dönük değerlendirmelerden asla utanmayacağım! O nazik, çok masum bir görünüme, iyi bir yüze sahip, kişiliğinde temiz ve bildiğim kadarıyla hiçbir aşırılığa bağımlı değil. Ama yine de, o önceden tasarlanmış hata çok üzücü. Her ne kadar orta halli bir iş adamı için iyi bir eş olabilse de, bence o sağduyuyu, o saflığı, iyi bir din adamının karısında her zaman olmasını istediğim şeyi istiyor. Sonra, düşüncelerini, bir taşra papazının karısının bir şeyler bilmesi gereken türden bir ekonomiye uygulamadı; ve giyim ve görünüm konusunda öyle bir eğilimi var ki, eğer buna izin verilirse, bazı sert yorumcuların papazların eşlerine, dedikleri gibi,
atmaya meyilli olduğu skandalı ortadan kaldırmaya yardımcı olacak biri olmayacağını görebiliyorum.

Kız, sanırım, Bay Adams'ı pek de sevmiyor. Herkese karşı çok nazik, ama en çok da ona karşı nazik ve
Pazar günkü görevlerimize hiç eksik olmadı; ve Bayan Jervis'in bana söylediğine göre, beş veya altı kez Bay Adams'ın bu metni ve o zorluğu açıklamasını arzuladığını fark etti; ve iyi adam, onun dindarlığıyla ve umarım samimi olan reformuyla ilgileniyor; ama o
çok kurnaz, çok incelikli, birkaç durumda bulduğum gibi, ima ettiğim ilişkide olduğu kadar
aptal.

"Yani," diyorum bazen kendi kendime, "kız Bay Adams'ı seviyor olabilir."--"Evet,"
ama sonra cevap veriyorum, "Bay H.'ye de öyle yaptı ve hem de çok kötü şartlarda."--Kısacası--ama çok da eleştirel olmayacağım.

Yani, şaşkın olduğumu söylemekten başka bir şey söylemeyeceğim; ve yine de Polly'nin iyi bir evlilik yapmış olmasına çok
memnun olmalıyım; çünkü, _o_ zamandan beri, ona karşı her zaman
bir miktar çekincem oldu--Çünkü, biliyorsunuz, Bayan--onun hatası
çok büyüktü ve dediğim gibi, çok önceden tasarlanmıştı. Sizin
tavsiye etmenizi istedim.--Ama benim uyguladığım yöntem buydu.--Bay Adams'ı
benimle bir fincan çay içmeye atadım. Polly her zamanki gibi katıldı; çünkü bu kadınsı ofislerde erkek hizmetçileri sevdiğimi söyleyemem. Bir erkeğin elindeki çaydanlık, eğer onun için daha iyi bir iş yoksa, bir saban tutmak, bir tırpan veya bir tırpanı tutmak için daha uygun olurdu, öyle bir
görünüşe sahip!--Bu benim düşük yetiştirilmeme benziyor, bazıları diyebilir,
belki,--ama ben yakışıksız olduğunu düşündüğüm şeylere kibar diyemem; ve,
dahası. Leydi Davers bu düşüncemde bana karşı hoşgörülü davranıyor; ve
kibarlığından kim şüphe edebilir ki?

Pekala, dediğim gibi Polly de katıldı; ve aralarında garip
sırıtmalar, eğilmeler ve reveranslar oldu; dürüst beyefendi metresinin ona nasıl hizmet edeceğini bilmiyormuş gibi görünüyordu;
oysa o da sanki onun için fazla bir şey yapamazmış gibi, aynı saygı ve resmiyet ile davranıyordu.

"Pekala," diye düşündüm, "sizin doğruluğunuz hakkında öyle bir fikrim var ki, Bay Adams, bu konuyu Polly'ye açmadığınızı söyleyebilirim;
ama onun resmiyetçiliği ve karşılıklı yapmacıklığınız ve hoşgörünüz arasında, aranızda sade İngilizce kelimeler kadar anlamlı bir dil bulduğunuzu görüyorum. Polly," diye düşündüm, "_bu_ metinde
hiçbir zorluk görmüyor; ayrıca, Bay Adams, siz bu konuyu
açıklamaya başladığınızda, ona sizi
anlatmak için fazla uğraşmanıza gerek yok."

Kısacası, her zamankinden daha ağırbaşlı ve daha çekingen bir
görünüm takınmak zorunda kaldım, böylece birbirlerine karşı hoşgörülü davranışlardan kaçınmış oldular, çünkü bu davranışlar önümde, benim yoldaşım olarak oturan biri için, hizmetçime karşı uygun olmayabilirdi.

Kadın geri çekildiğinde, mütevazı beyefendi kıvrandı ve bir tarafa baktı ve sanki oturduğu yer ona rahatsızmış gibi sağa sola döndü ve gördüğüm kadarıyla nasıl konuşacağını bilmiyordu; bu yüzden ona karşı sadece şefkatle başladım ve dedim ki--"Bay Adams, Polly Barlow'a dair bana bahsettiğiniz şeyi düşünüyordum."

"Kıvır! Kıvır!" dedi; mendilini çıkarıp ağzını sildi--"Tamam. Hanımefendi; umarım bir kusur bulmam, Hanımefendi!"

"Hayır, Beyefendi, hiç kusur bulmadım. Ama bu durumda nasıl ayırt edeceğimi bilmiyorum; bunun nedeni aşırı mütevazı bir minnettarlık olabilir mi, Polly'ye benzemediğinizi düşünmeniz olabilir, çünkü onu benim favorim olarak görüyorsunuz; yoksa onun kişiliğine ve niteliklerine verdiğiniz değer, onu sizin gözünüzde başka herhangi bir kişiden daha hoş kılıyor olabilir mi?"

"Hanımefendi--Hanımefendi," dedi utangaç beyefendi tereddütle--"Evet--söylemeliyim ki--Bayan Mary'nin çok hoş bir kişi olduğunu düşünüyorum; ve daha az mütevazı ve erdemli değil."

"Biliyorsunuz, efendim, kendi şartlarınız. Elbette çok güzel bir eviniz ve iyi bir geçiminiz var, bir eşe sahip olmak için. Ve sizin gibi ihtiyatlı ve sağduyulu bir beyefendinin hiçbir tavsiyeye ihtiyacı yok; ama siz
yaşamınızla hiçbir fayda elde etmediniz. Bu sizin için
daha çok bir masraf oldu, ki bunu hemen
kaldırmayacaksınız: erken bir
evlilik mi öneriyorsunuz, beyefendi? Yoksa bu tür niyetlerinizi bir veya iki yıl daha askıya almak daha iyi olmaz mıydı?"--"Hanımefendi, eğer hanımefendi
sizin ayrılmaya karar
vermemeniz--"--"Hayır, Bay Adams," diye sözünü kestim, "bu noktada kendi iyiliğim için hiçbir şey söylemiyorum: benim için bu söz konusu değil. Polly'den yarın olsa bile, onun ve sizin iyiliğiniz için çok isteyerek ayrılabilirim."--"Hanımefendi, alçakgönüllülükle özür dilerim;--ama--ama--gecikmeler tehlikelere yol açabilir."--"Ah, çok iyi," diye düşündüm; "eğer o kurnaz kız, bir şekilde, başka bir alçakgönüllü hizmetçisi olduğunu ona bildirmediyse."

Ve böylece, Hanımefendi, kanıtlandı--Çünkü, beyefendimi, konuya veya Polly'den ayrılmaya hiçbir itirazım olmadığına dair güvence vererek, onları rahat ettirir ettirmez--onu yokladım ve Bay Adams'ın ona karşı herhangi bir sevgisi olup olmadığını sordum?--Çok iyi bir beyefendi olduğunu söyledi.

"Biliyorum, Polly; ve onun seni biraz sevdiğini düşünmüyor musun?"--"Sevgili Hanımefendi--beni sevin--Bay Adams gibi bir beyefendinin beni sevmesi için bende ne görmesi gerektiğini bilmiyorum!"--"Ah!" diye düşündüm, "o zaman şüphe _o_ tarafta mı?--Görüyorum ki _senin_ değil."

"Peki, ama Polly, eğer _başka_ bir sevgilin varsa, adil olanı yapmalısın; eğer başka birini teşvik edersen, Bay Adams'ı düşünürsen, bu yanlış olur."--"Gerçekten, Hanımefendi, bana bir mektup gönderildi--Bedford'daki genç bir adamdan--aldığım bir mektup; ama asla
cevaplamadım."

"Ah!" diye düşündüm, "o zaman _iki kişiyi birden_ cesaretlendirmezsin;" ve
bu istediğim kadar açık bir beyandı, Bay Adams'ı düşünüyordu.

"Ama Bay Adams, Polly, bu mektubu nasıl öğrendi?"--"Nasıl
öğrendi, Hanımefendi!"--tekrarladı--yarı şaşırmış bir şekilde--"Neden,
bilmiyorum, nasıl olduğunu söyleyemem--ama onu masasının
yakınına düşürdüm--mendilimi çıkardım, sanırım Hanımefendi, ve o da onu
getirdi ve bana tekrar verdi."--"Eh," diye düşündüm, "sen merak uyandırıcı bir orospusun, sanırım, Polly."--"Gecikmeler tehlike doğurabilir_," dedi zavallı beyefendi!--"Ah! kız, kız!" diye düşündüm ama bunu söylemedim, "sen
planının bozulmasını hak ediyorsun, bunu yapıyorsun--Ama eğer
aceleciliğin seni daha sonra planların gerçekleşirse
kaçınabileceğin kötülüklere maruz bırakırsa, kendimi çok suçlarım. Ve
görüyorum ki o seni seviyor--O halde mesele kendi akışına bırak;
bununla ilgili daha fazla
kendimi rahatsız etmeyeceğim. Ben sadece, Bay Adams'ı hak ettiği kadar iyi bir eş yapmanı diliyorum."

Ve böylece onu gönderdim, ona, bir din adamının karısı olmayı düşünen her kimse, kendisi kadar iyi olmaya karar vermeli; cemaatteki tüm cinsiyetine örnek olmalı ve öğretilerinin onun üzerinde ne kadar ağırlığı olduğunu göstermeli; alçakgönüllü, dikkatli, mizacında ve tavırlarında nazik, tutumlu olmalı, gururlu olmamalı ve laiklerin kadınlarıyla rekabet etmemeli; işini tatlılaştırmaya ve hem fakirlere hem de zenginlere karşı yardımsever olmaya karar vermeli, böylece kocası onun aracılığıyla dinleyicileri üzerindeki etkisini zayıflatacak bir itibar kaybı yaşamamalı; ve her şeyden önce ona karşı yardımsever olmalı ve mizacını incelemeli, böylece zihnini daha özgürleştirmeli ve çalışmalarını daha iyi bir şekilde sürdürebilmeli.

Ve _alçakgönüllü_ hizmetkarınız için de bu kadar; ve Bay Williams ve Bay Adams'ın evlilik beklentileri;--ve beni o kadar saygısız sanmayın ki,
Polly'min ilişkisinden sizin mektubunuzda bahsettiğim için.
Çünkü yüksek ve alçakta (Latince ifadeyi unuttum--sevgili hocamdan uzun, uzun zamandır ders almadım) aşk her yerde aynıdır!--Ama siz Bay H.'yi Polly'nin Bay Adams'ı sevdiği kadar sevecek misiniz, işte mesele bu. Ancak, bunu sizin kendi kararınıza bırakarak,
bir gözlemle bitiriyorum; bizimkinin, sevgili efendisi bu uygulamayı bıraktığından beri, herhangi birininki kadar az ilgi çekici bir ev olduğunu düşünsem de,
birlikte, koca ve eş olarak
entrika çevirmeye değer erkek ve kadınların olduğu bir yerde, herhangi bir ailenin uzun süre bir kısmından
kurtulabileceğini göremiyorum.

Tüm değerli komşularınıza en iyi dileklerim ve saygılarımla. Umarım
çok geçmeden, onlara ayrı ayrı (yani, hanımım Sir Simon, Bayan Jones, Bay Peters ve hanımı ve yeğeni, nazik tebrikleri
beni çok gururlandırıyor ve çok minnettar kılıyor) ne kadar minnettar olduğumu;
ve özellikle, canım, ne kadar _her zaman şefkatli ve sadık dostunuz ve hizmetkarınız_ olduğumu temin ederim, P. B,

MEKTUP LXXXIV

_Bayan Darnford'dan, öncekine cevaben._

SEVGİLİ BAYAN B.,

Bayan
Jewkes'i görmeye birkaç kez gittim (Bayan Peters eşliğinde). Zavallı kadın çok kötü ve uzun süre yaşayamaz. Onu elimizden geldiğince teselli ediyoruz; ama o sık sık kendini geçmişteki davranışlarıyla suçluyor;
ve size, efendisine ve sevimli küçük oğlunuza
yoğunlaştırılmış nimetler üstüne nimetlerle, ona olan iyiliğinizin kendi vicdanında eski hatalarını ne kadar daha da kötüleştirdiğini sürekli olarak ilan ediyor.

Bir baldızı ve yeğeni var ve tüm işlerini halletti ve bu dünyada uzun süre kalamayacağını düşünüyor.--Hastalığı
bir anda, demirden bir yapıya sahipmiş gibi görünen bir yapının içsel bir çürümesi; ve o sadece bir iskelet: onu
tanıyamazsınız, diyebilirim.

Onu her gün göreceğim; ve bana tüm anahtarlarını ve hesaplarını verdi, Bay Longman'a vermem için, her gün bekleniyor ve umarım yakında gelir; çünkü kayınvalidesi, kendisi gibi, _bu dünyanın_ bir kadınıdır.

Bay Peters beni kendisiyle birlikte onu ziyarete gitmeye çağırdığında, burada
bırakacağım.

Bayan Jewkes eskiden olduğu gibi; ama sizin sadık kâhyanız geldi.
Buna sevindim--o da öyle--Yine de her gün gideceğim ve
zavallı kadın için elimden gelen her şeyi yapacağım, sizin hayırsever arzularınıza göre.

Lady Davers'ın mektubunu ilettiğiniz için teşekkür ederim, lorduma ve hanımefendisine çok minnettarım; ve o asil aileyle bir ittifaktan gurur duymalıydım, ama hanımefendimin anlattığı gibi Bay H.'nin tüm iyi nitelikleri ve diğer avantajlarıyla, onu
dünya için, kocam yapamazdım. Size itirazlarımdan birini, ancak, güvenle söyleyeceğim (çünkü siz sadece beni _duyacaksınız_, biliyorsunuz:) ve
bu konuda herhangi bir şey düşündüğümü söylememenizi isterim, çünkü daha güçlü bir sebep verilebilir, hem lordumun hem de hanımefendimin kabul edeceği gibi; bunu size sonradan ileteceğim.--İtirazım, Bay H.'nin iyi huyluluğundan ve ikna edilebilirliğinden, eğer öyle diyebilirsem, sizin ima ettiğiniz şeyden bile kaynaklanıyor. Şimdi, eğer ben
coşkulu bir mizaca ve yüksek ruha sahip olsaydım, bir kocanın bana katlanması için büyük bir sabır gerektirecek biri olsaydım, o zaman Bay H.'nin iyi huyluluğu benim için bir düşünce olabilirdi. Fakat ben (kendimi bununla övünürüm) sizinkinden tamamen farklı olmayan bir mizaca sahip olduğumda ve bir kocayla üstünlük için mücadele etmek istemeyecek biri olduğumda, Bay H.'nin iyi huylu bir beyefendi olduğu ve benim suçlu olmak istemediğim hatalara katlanacağı bana bir tavsiye değildir.

Fakat, sevgili Bayan B., kocam mantıklı bir adam olmalı ve bana benimkinden daha üstün bir yargıya sahip olduğunu düşünmem için bir sebep verin, yoksa mutsuz olurum. Aksi takdirde yanlış şeyler yapacaktır: Ben ona karşı çıkmak zorunda kalacağım: İnatçı ve dik kafalı olacak, ayrıcalıktan bahsetmeyi öğrenecek ve nasıl davranacağını bilmeden kendine _erkek_ diyecek ve ben de onu hor göreceğim, tabii ki; böylece, umarım, beni katlanılabilir derecede iyi bir eş yapacak niteliklere sahipken, mantıklı bir kocam olduğunda, kötü bir eş olarak kabul edilecektir.

Şimdi bir erkekte gerçek bir neşeden vazgeçeceğimi düşünmemelisiniz. Hayır, bunu bir kocada olmazsa olmazlarımdan biri yapıyorum. İyi huylu bir adam, olan biteni en iyi şekilde yorumlar;
ama en iyiyi ayırt etmek için sağduyuya sahip olmalı. Küçük, istemsiz, kasıtsız kusurlara karşı nazik olmalı:
ama neyin _olduğunu_ veya _olmadığını_ ayırt etmek için yargıya sahip olmalı. Ama Bay H.'nin iyi mizacı, yumuşaklıktır, diyebilirim; ve kocam, kısacası, birlikte görülmekten utanmayacağım türden biri olmalı;
başım olduğu için, rastladığı tüm beyefendilerden aşağı kalmamalı ve her seferinde ağzını konuşmaya hazırladığında, kalbimde acıya ve yüzümde kızarıklığa neden olacak, hatta konuşmadan önce bile.

Bu nedenle, karşılaştığımız herkesin, dudaklarını açmayı teklif ettiğinde, küçümseyici gülümsemeleriyle, ondan bazı zayıf ve aptalca şeyler beklemeye hazır olmasına; ve konuştuğunda, aptalca bir sırıtışla, onları hayal kırıklığına uğratmadığı için memnun görünmesine dayanamadım.

Bay H.'deki tek tavsiye noktası, aşırı şık giyinmesi ve aşağılık bir adam olmamasıdır. Ama sevgili
hanımefendi, biliyorsunuz, bu çok daha kötüdür, _adamın_ yeteneği, teyzesinin veya Bay B.'nin veya sizin önünüzde olmadığı sürece, suskunluk olmadığında;
_içsel kusurunun farkında olmadığında ve kendini
dış görünüşüne göre değerlendirdiğinde.

Polly'nize yaptığı girişimlere gelince, bundan dolayı ondan pek hoşlanmasam da, erkekler arasında çok yaygın bir kusurdur; bir kadın, oldukça erdemli bir adam onunla görüşene kadar asla evlenmemeye karar verdiğinde, bu, başka bir deyişle, bekar ölmeye karar vermektir; bu yüzden, bunu _başlıca_ itirazım yapmıyorum; ve yine de, bir kocada erdemli olmaktan ziyade, yarım düzine başka iyi özellikten beklentilerimi azaltırdım. Ama Bay H.'nin bu konuda yaptığı figürü düşündüğümde, ona tahammül edemiyorum; ve eğer onun yanında diğer züppeleri yargılayabilirsem, bu zeki, iyi giyimli querpo
adamları ne kadar da alçaklardır, birçoğunu siz ve ben oyunlarda ve operalarda hayranlıkla izlerken gördük!

Bu benim yanılmaz kurallarımdan biridir ve sizin de öyle olduğunuzu biliyorum;
Kendi kişiliğine hayranlık duyan kişi,
asla bir karısınınkine hayranlık duymaz. Onun zevkleri kendisindedir ve o aşırı dar çevreden çıkmak istemez; ve benim fikrime göre,
terziler, peruk şişirenler ve şapkacılar dışında hiçbir arkadaş edinmemelidir.

Ama bu konuda daha fazla devam etmeyeceğim; ama size, Leydi Davers'a verebileceğiniz bir sebep söyleyeceğim, bana olan nazik niyetlerinin neden
karşılanamayacağı; ve eğer bunu bilseydi, umarım siz ona söylemezsiniz,
benim söylediklerimden daha iyi karşılayacaktır: ve
bu, babama, gördüğünüz ve kibar olduğunu düşündüğünüz bir beyefendiden bir teklifte bulunuldu. Bu, sizin büyük hayranlarınızdan biri olan bu ilçeden Sir W.G.'den ve Bay B.'den; ve bu,
sanırım, onun hakkında veya
anlayışı hakkında asla kötü bir fikre sahip olmama neden olmuyor; gerçi sizin cinsiyetimizi ve insan doğasını ne kadar süslediğinizi görmek için büyük bir anlayış veya
derinlik gerekmiyor.

Her şey babam ve annem arasında ayarlandı ve Sir William,
ben aşağı inmeden önce birbirimizi onaylamamız şartıyla;
bunu,
onu burada dört kez görene kadar bilmiyordum; ve sonra babam
beni şaşırtarak onu yarı yarıya onayladı: ve bu, öyle görünüyor ki, sizden bu kadar aceleyle aşağı inmemin sebeplerinden biriydi. Söyleyemem,
ama gördüğüm çoğu kişi kadar bu adamı da seviyorum; o, çok kolay şartlarda
ve onu tanıyan herkes tarafından çok saygı duyulan, sağduyulu ve ayık bir adam; bu da bir evlilik ihtimalinde hiç de fena bir şey değil. Ama şimdiye kadar, o benden daha çok hoşlanıyor gibi görünüyor.
Nasıl olduğunu bilmiyorum; ama sıklıkla gözlemliyorum ki, bir şey
elimizde olduğunda, belki de, merakta tutulsaydık, olması gerektiği kadar, onunla o kadar da ilgilenmiyoruz! Bu neden olsun ki?--Ama
ben buna ikna oldum, Sir William ile
Mr. Murray arasında hiçbir karşılaştırma yok. Şimdi bu kayınbiraderimin adını verdim; ne düşünüyorsunuz?--Neden,
o iyi çiftin evleri üç kez yandı.
Bir keresinde, yakınlarda yaşayan Bay Murray'in annesi tarafından söndürüldü; ve
iki kere Sir Simon söndürmek için su taşımak zorunda kaldı; çünkü,
gerçekten, Bayan Murray tekrar evine, babasının yanına giderdi; böyle asık suratlı bir
sefil ile
yaşamak istemezdi: ve bunu tüm kalbiyle yaptı; adil
bir kurtuluş! çünkü bu kadar kötü huylu bir
karı ile evi taşımanın bir yolu yoktu:--kız kardeşi Polly onun binine bedeldi!--Mutsuzlukları için yürekten
üzgünüm. Ama herkesin ona ve onun huysuz tavırlarına katlanmak zorunda olduğunu düşünebilir miydi?--Sanırım, birbirlerine daha iyi alışana kadar
çatışmaya devam edecekler; ve onun buna engel olamayacağını gördüğünde, neden ona katlanacak, tıpkı kocaların genelde huysuz eşlerine yaptığı gibi; kendini yurtdışında mutlu etmeye çalışacak ve onun hizmetçileriyle kavga etmesine izin verecek, kendisi yerine; çünkü onun öfkesini
çıkarabileceği
biri olmalı--zavallı Nancy!--Bay Williams'ın iyi talihini duyduğuma sevindim.

Bay Adams Polly'nin suçunu bilmediği ve zamanında önlendiği için,
yeterince mutlu olabilirler. O _kurnaz_ bir kız. Onu her zaman öyle
düşündüm: çok masum ve yine de görünüşünde çok kurnaz: o tuhaf bir
bileşik. Fakat üniversiteyi yeni bırakmış olan bu değerli ve dindar genç beyefendiler, dünyaya gelince, sadece acemiler: aslında _içinde_ oldukları sürece _üstündeler_; bu nedenle
kendilerine bunu incelemek için pek zahmet vermiyorlar ve bu yüzden, kendi
kalplerinin iyiliğine bağlı olarak, anlayışlarının yarısı kadar olan insanlardan daha fazla
zorlanmaya maruz kalıyorlar.

Sanırım, onu sevdiği için, kızın talihini engellememeniz doğru. Ama en azından ona karşı davranışlarında tavsiyenizi dinlemesini diliyorum: çünkü komşularına karşı tavrına gelince,
kendi takdirine göre,
şu anda cemaatin başkanlarından biri olacağından şüpheliyim.

Bence, herhangi bir din adamının,
kötü örneğiyle, kendisinin iyi bir örnekle inşa edebildiği kadar hızlı bir şekilde
yıkabileceği bir karısı olması üzücü. Ancak, Bayan Peters'ın durumu böyle değil; onun örneğinin daha genel olarak, daha önce öyle olmasalar bile, iyi din adamlarıyla evlenerek
böyle olan nazik kadınlar tarafından daha çok izlenmesini isterdim.

Zavallı Yahudi'nin teslim edildiğini duyarsanız şaşırmayın!--Çok örnek bir davranış sergiledi--Nimetlerle dolu--Ve tahmin ettiğimden daha rahat ve teslimiyetçiydi. Zavallı kadın için gözyaşı dökeceğinizi biliyorum:--Kendim de tutamıyorum. Ama ona bu kadar çok zaman verildiği ve bu zamanı bu kadar iyi kullandığı için memnun olacaksınız.

Bay Peters, zavallı kadına hizmet etme ve ona tavsiyelerde bulunma konusunda, birinin olmasını isteyeceği her şeyi yaptı. Bay Longman her şeyle gerektiği gibi ilgilenecek. Bu yüzden, sadece şunu ekleyeceğim,
en içten saygılarımla, sizi yakında görmeyi umuyorum (çünkü sizinle konuşacak çok şeyim var), sevgili Bayan B., _her zaman sadık ve şefkatli_ POLLY DARNFORD.

MEKTUP LXXXV

_Bayan B.'den Leydi Davers'a._

SEVGİLİ LEYDİM DAVERS,

Bayan Darnford'dan duyduğuma göre, bizden ayrılmadan önce,
babası, sizin hanımefendiniz Bedfordshire'da nazik bir ziyaretçiyken,
gördüğünüz Sir W.G.'nin yaptığı bir teklifi teşvik etmiş. Hepimiz,
hatırlarsanız, onun nazik ve mantıklı bir beyefendi olduğu konusunda hemfikirdik ve
herkesin bunu onayladığını görüyorum. Zavallı Bayan Jewkes, hanımefendi, bana
söylediğine göre, son borcunu ödedi. Umarım, merhametinden dolayı,
mutludur!--Zavallı, zavallı kadın! Ama neden öyle diyorum!--Çünkü, _bu_ durumda,
dünyadaki bir hükümdardan daha zengin olacak!

Leydiniz, bir keresinde, Bayan Worden'ın değerli bir aileye tavsiye etmek istediğiniz bir kız kardeşinden bahsediyordu. Sizden rica edebilir miyim? Hanımefendi,
Bay B.'yi bu konuda memnun etmek için mi? Eminim ki, hanımefendiniz onun hakkında iyi düşünüyorsa
onun bir değeri olmalı; ve bu konudaki emirleriniz,
ve gücümün yettiği diğer her konuda olduğu gibi, _hanımefendinizin minnetkar kız kardeşi ve mütevazı hizmetkarı_, P.B.'nin gözünde hak ettiği ağırlığı taşıyacaktır. Az önce, sevgili hanımefendi, Bay B. bana yarın Bayan Goodwill'in beni buraya getirmesini söyledi.

MEKTUP LXXXVI

_Leydi Davers'tan Bayan B.'ye öncekine cevaben._

SEVGİLİ PAMELA,

Bayan Darnford'un Sir W.G.'nin kesinlikle onu yapacağı gibi bir kocada çok mutlu olacağına sevindim. Eğer bu kadar iyi bir
evlilik teklifim olmasaydı, onunla bir ilgisi olmayacağından korkuyordum. Ben de o aptal herifin evlenmesini istiyorum - birkaç nedenden dolayı; bunlardan biri, sürekli olarak bizi, şehre gitmesine ve orada birkaç ay kalmasına izin vermemiz için kandırıyor, böylece _dünyayı_, dediği gibi,
görebilir. Ama biz onun isteğine boyun eğersek, bunu hem hissedeceğinden hem de göreceğinden eminiz: çünkü anlayış, giyim ve düşüncesiz kibirle, tam olarak bir şehir züppesi, züppe veya yakışıklı bir adam için biçilmiş kaftan ve ölçülerde, şüphesiz o insanların tüm
kötü huylarına düşecek; ve belki de, sahip olduğu bu tür beklentilere sahip
olarak, çapkınların ve bileyicilerin malı haline getirilecek. O, onu bir arabadaki çocuk veya ipleri olan bir bebek gibi kullandığımızdan ve gözümüzün önünden ayrılmaması gerektiğinden yakınıyor.
Bu _bedenlerin_, _zihinleri_ onlarla hiç gelişmediği, fakat hala erkek ve çocuk zihinleri olduğu zaman, insan boyutuna ulaşması üzücü bir şey. Yine de, kesinlikle sevecen bir
koca olurdu: çünkü çok kötü nitelikleri yok. Ama böyle bir
Narcissus!--Ama aramızda kalsın, çünkü amcası o adamla
birlikte--Neden? Çünkü o iyi huylu, hepsi bu. Son zamanlarda beni
rahatsız etti, bu yüzden onun hakkında çok öfkeli bir şekilde yazıyorum--Ama
sizi ayrıntılarla rahatsız etmeye değmez. Umarım Bayan Jewkes sizin dediğiniz gibi
mutludur!--Zavallı kadın! Daha uzun bir yaşam vaat ediyor gibiydi! Ama ne diyeceğiz?

Beck'in kız kardeşi hakkında bana yaptığınız iltifat çok nazik bir iltifat.
Bayan Oldham ayık, ciddi bir dul, biraz önceden, dünyada, ama çok değil; iyi yaşadı; ev yönetimini
çok iyi anlıyor; çalışkan; ve ciddi şeylere yatkınlığı var, bu da onu daha çok sevmenizi sağlayacak. Beck ve ona sana hizmet etmelerini emredeceğim
ve o, senden ne bekleyebileceğin veya bekleyemeyeceğin her konuda seni tatmin edecek.

Bu teklifi senden ne kadar nazikçe aldığımı tahmin bile edemezsin. Arkadaşlarını memnun edebilecek hiçbir şeyi unutmuyorsun. Bana (bir şekilde unuttuğum) uzun zaman önce dile getirdiğim olumlu görüşümü ve isteklerimi hatırlayacağını hiç düşünmemiştim.--Ama sen
sen
olduğunun ta kendisisin--sevgi dolu, yardımsever bir yaratıksın.

Beck bundan dolayı çok mutlu ve minnettar ve kız kardeşi prensese hizmet etmektense sana hizmet etmeyi tercih etti. Şartlar konusunda zorluk çekmene gerek yok:
Eğer hizmetini kabul edersen sana hiçbir şey için hizmet eder.

Bayan Goodwin'in yakında senin bakımına verilecek olması seni çok mutlu ettiği için mutluyum. Çocuk için mutlu olacak ve umarım
ona karşı cömert iyiliğin için sana acı vermeyecek kadar görev bilincinde olur. Annesi bana o iklimin seçkin ürünlerinden oluşan bir hediye gönderdi, Bayan'a olan nezaketimin takdiri olarak. Bir kısmını sana yeni hizmetçinle göndereceğim; çünkü ona zaten öyle sesleniyorum.

Fakat sen ne kadar da yaramaz bir kız kardeşsin ki, planladığın gezileri kısaltmak zorunda kalacak kadar ilerledin ve yine de bana bundan haber
vermedin? Kardeşimin ve senin mutluluğun için her şeye ne kadar ilgi duyduğumu bilmiyor musun? Özellikle de
bir ailenin
artması gibi maddi bir noktada, ki bu benim övündüğüm bir şey. Yine de bunu
kazara ve başka ellerden öğrenmeliyim!--Bu çok küçümseme değil mi!--Ama bir daha asla böyle bir şey yapma ve bana verdiği mutluluktan dolayı seni şimdi affedeceğim;
ben _gerçekten şefkatli ve minnettar kız kardeşinim_, B. DAVERS.

İzlediğiniz oyunlar hakkında yazdığınız kitap için teşekkür ederim. Ekte, okumanızı ve
onlar hakkında yorumlarınızı
boş zamanınızda bana iletmenizi istediğim bazılarının bir listesi var; ancak, gözlemlerinizle bana lütufta bulunacağınız zamana kadar belki de onları
görmemiş olabilirsiniz.

MEKTUP LXXXVII

_Bayan B.'den Leydi Davers'a_.

SEVGİLİ LEYDİM DAVERS,

Aynı hanımefendinin bana yaptığı değerli bir hediyem var; ve bu nedenle, bolca teşekkürle, kız kardeşini çok beğendiğim Bayan Worden'ın
size olan hediyesini iade ettiğimi ve bu kadar değerli bir kişiyi nazikçe tavsiye ettiğiniz için
leydinize teşekkür ettiğimi umarım yanlış anlamazsınız.
Birbirimize karşı o kadar çok iyi bir sevgiyle başlıyoruz ki, birlikte çok
mutlu olacağımızdan şüphem yok.

Aynı anda, benim için güzel hediyeden çok daha değerli olan dokunaklı bir mektup elime verildi; Aşağıdakinin bir kopyası:

_Bayan Wrightson'dan (eski adıyla Bayan Sally Godfrey) Bayan B.'ye._

"MUTLU, HAK EDİLDİĞİ GİBİ MUTLU, SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

"Bu satırların, sizin kişiliğinize yabancı olsa da, karakterinize yabancı olmayan birinden ellerinizi öpmeme izin verin: _ki_ bu dünyanın bu ücra köşesine, sizi duymuş olan hayranlarınızın olduğu
buraya kadar ulaştı. Ama ben daha çok, sizin için günlük dualarım ve size ve sizinkilere sürekli olarak yalvardığım dualar dışında asla yerine getiremeyeceğim bir yükümlülükle böyle olmaya mecburum.

"Size tüm düşüncelerimi yazabilirim, ancak en acınası mutsuzluktan, karşılığında sizden aynı çekincesizlikle yazılmış birkaç satırlık arzulanan iyiliği alamam: bir yandan düşüncesizliğin ve zayıflığın, diğer yandan da sizin, genç yaşta, en asil şekilde, kendi onurunuz ve cinsiyetinizin onuruna, kaçtığınız ayartmanın etkilerinden dolayı çok mutsuzum: ben ise -ancak
bu lekelerdeki gözyaşlarımın geri kalanını anlatmasına izin verin- kalbim kanarken ve o zamandan beri, bu acı hatırayla sürekli kanarken- ancak sevgili hanımefendi, hem hayat ve tavırların bu kadar saflığına, hem de kendi iğrenç zayıflığımı dile getirmemi sağlayan şeyin gurur ve pişmanlık değil, utanç ve üzüntü olduğuna inanın.

"Yine de, suçlamalıyım ve suçlayacağım adımla. Hayal edin
o zaman, asil hanımefendi, erdemler açısından gerçekten asil, doğum ve talihin tüm avantajlarından
sonsuzca üstün!--Hayal edin, diyorum ki, bu mektupta, karşınızda _bir zamanlar_ suçlu,
ve bu nedenle, şüphe ediyorum, _her zaman_ suçlu, ama _her zaman_ tövbekar_ Sarah
Godfrey'i görüyorsunuz; zavallı bebeğin mutsuz, ama şefkatli ve şefkatli annesi, cömert iyiliğinizin, duyduğuma göre, kendisini ona doğru uzattığını,
öyle ki onu değerli korumanız altına almak istediğinizi hissettirdiğini:
Tanrı sizi bunun için sonsuza dek kutsasın! diye dua ediyor, sizdeki o erdemi, kendisinin bile
uygulayamadığı
korkunç bir mesafeden hayranlıkla izleyen hoşgörülü bir anne.

"Ve sen, sevgili hanımefendi, zavallı suçsuz bebeği kendi koruman altına alacak mısın? Onu, tanımadığın
acı çeken annesi için sevecek misin; şimdi
senin için çok değerli ve duyduğum kadarıyla zevkle sana layık olan beyefendi için? Ve dünyadaki en iyi örnekle bana ahlaki bir güvence verecek misin, o zavallı düşüncesizinin
suçuna, zayıflığına, suçuna (bunu böyle adlandırmaktan çekinmemeliyim) asla düşmeyeceğine dair - Ama sen _şimdi_ onun annesisin: Bu yüzden bir
_suçlu_ birini düşünmeyeceğim. Geçmişteki kötü davranışlarım üzerine ağır düşüncelerimin ortasında, sevgili Sally'min, tuzaklara ve ayartmalara direnmiş _erdemli_ ve _masum bir annesi_ olduğu için ne büyük bir mutluluk ölümcül--başka yerde!--ve kimin
örneği ve talimatları, Tanrı'nın lütfunun yanında, onun
şerefine karşı en güçlü çitler olacak!--Bir kez daha söylüyorum ve dizlerimin üstünde yazıyorum,
Tanrı sizi burada sonsuza dek kutsasın ve bundan sonraki sevinçlerinizi artırsın, zavallı ve şimdiye kadar _annesiz_ bebeğime gösterdiğiniz cömert iyilik için. "Umarım görevi ve yardımseverliğiyle, sizi telafi etmek için elinden gelen her şeyi yapar ve asla size bu _benzersiz_ nezaketinizden _pişmanlık duymanıza neden olmaz. Umarım
(eğer annesinin suçu, orijinal bir lekeninkine çok benzer bir etki yaratmadıysa) o, aşağılık veya nankör bir doğaya sahip olamaz. Ve, ah zavallı Sally'm! Eğer _öyleyseniz_ ve eğer
yeni annenize karşı görevinizi yerine getirmezseniz, ki ben _tüm_ hakkımı onun bakımına ve yetkisine devrediyorum, artık bende bir anneniz olmadığını unutmayın,
ve şimdi, _tek_ koşulla, yeni annenizin tüm emirlerine ve talimatlarına örtük itaatiniz koşuluyla yaptığım dualarıma veya kutsamalarıma hak kazanamazsınız.

"Merakınız olabilir, hanımefendi, nasıl yaşadığımı bilmek isteyebilirsiniz: çünkü hiç şüphesiz tüm üzücü, üzücü hikayemi duymuşsunuzdur!--O halde bilin ki,
bir zavallının olabileceği kadar mutluyum, bir zamanlar bu kadar acınası, bu kadar affedilemez bir şekilde düşmüş biri olarak. Kocam olarak,
benimle dul olarak evlenen, eski eşimden olan tek çocuğunun, babasının arkadaşlarının, özellikle de iyi Lacy Davers ve kardeşinin bakımı altında olduğu değerli bir beyefendi var.
Zavallı, mutsuz ben! Gerçeği gizlemek gibi üzücü bir zorunluluk altında olmak!--Bay Wrightson (ismi bana yakışmayacak şekilde onurlandırılıyor) sık sık zavallı çocuğu çağırmam ve onun iki çocuğuyla birlikte olmasına izin vermem için yalvardı.
--Öldürücü bir düşünce, bu olamaz!--ondan olan!--Yargıç, iyi hanımefendi, eğer suçsuz olsaydım, sevinçlerime
katkıda bulunacak olan o cömertlik,
onun cömert olmayan veya kaba davranışından bile daha derin yaralar beni! ve
üzerimde ne kadar ağır bir suç olmalı ki, benim zevklerimi sefalete çeviriyor ve _bilebildiğim_ bütün sevinci, geçmişteki hatalarım için pişmanlıkla sabitliyor!--Siz ne kadar da mutlusunuz, Madam, tam tersine; SİZ,
bu tür hiçbir şeyi
söndürecek, mutluluklarınıza katacak hiçbir şeyiniz yok! lekesiz bir onur ve sizi
suçlayamayacak bir vicdanla kutsanmış olan, hak edilmiş her türlü rahatlığın tadını çıkarmaya muktedirdir; ve bunu, geçmiş davranışlarınızı düşünerek _geliştirebilirsiniz_! Oysa benimki, ne yazık ki! bir kış donu gibi,
her yükselen tatmini
köreltir.

"Kocam hem zengin hem de cömerttir ve bana karşı çok şefkatlidir--Kendimi onun beni düşündüğü kadar
hak ettiğimi düşünebilseydim ne mutlu bana!--Benim
başlıca rahatlığım, daha önce de ima ettiğim gibi, geçmiş hatalarım için yaptığım tövbededir;
ve bu tövbenin samimi olduğunu bilen merhametli bir Tanrı'nın yargıcım olmasıdır!

"Söylediklerimden, burada nasıl görünmem gerektiğini tahmin edebilirsiniz, Madam; ve eğer bana şu anda elinizde olan mektuba cevaben bir veya iki satır yazarsanız, bu alabileceğim en büyük hazlardan biri olacaktır: en sevdiğiniz beyefendinin tüm kötülüklerinden tövbe etme lütfuna sahip olduğunu; hatalarını erkenden gördüğünü; ve böylece, umarım, iki kişiyi bir gün birbirlerini karşılıklı olarak suçlayan kişiler olmaktan kurtardığını bilmekten aldığım hazdan daha büyük bir haz; çünkü şimdi kendimi, her ikisinin de suçlarının, her ikisinin de çok ağır bir şekilde gücendirdiği Kurtarıcı Tanrı'nın kanında yıkanıp gideceğini düşünmekten alıkoyuyorum! "Hak ettiğim gibi, tamamen kendi utancıma terk edilmeme izin vermeyen Tanrı, sizin gibi bir erdemin merhametinden bekleyebileceği o bereketleri üzerinize yağdırmaya devam etsin! Dilediğiniz her şeye sahip olarak uzun süre mutlu olun! ve geç, çok geç (binlerce kişinin iyiliği için bunu diliyorum!) dindarlığınızın, cömertliğinizin ve evlatlık, sosyal ve evlilik erdemlerinizin ödülünü alın! _en değersiz hayranınız ve minnet dolu alçakgönüllü hizmetkarınızın_ dualarıdır,

"SARAH WRIGHTSON.

"Bay. Wrightson, bir kısmının
hiçbir değeri olamayacak, ancak mükemmel nitelikleri, olduğu gibi,
o kadar büyük bir mesafeden ona verecek küçük bir hediyeyi kabul etmenizi rica ediyor; bir zamanlar çok fazla utanç ve pişmanlıkla ayrıldığım sevgili İngiltere kadar; ancak övgüye değer bir amaçla,
_ancak_, çünkü daha _daha_ büyük bir utançla karşılaşmak ve
sonuç olarak daha _daha_ büyük bir pişmanlığa sebep olmak istemiyorum!"

Sevgili Leydi Davers, bu mektuba, Bay B.'nin kendisine iletmeye özen göstereceği şu cevabı yazdım.

"SEVGİLİ MADAM,

"Kişiliğini tanıma şerefine erişemesem de, karakterine ve asil niteliklerine gerçekten saygı duyduğum bir hanıma yazma fırsatını bana bu kadar nazikçe verdiğiniz için büyük bir memnuniyet duyuyorum.

"Size sonsuz minnettarım. Hanımefendi, bana olan değerli güveniniz ve kalbimi ona bağladığım bir çocuğa olan annelik ilginizi bana devrettiğiniz için.

"Bayan'a olan sevgisi ve şefkati, hem annesi hem de merhum değerli eşiniz için olan Leydi Davers, bana olan nazik görüşünden dolayı bana bu iyiliği yapmayı kabul etti: ve Bay B.'nin izniyle, nazik mektubunuz elime ulaşmadan yaklaşık bir hafta önce güzel vesayetim altındaki çocuğumun fiili mülkiyetindeydim.

"Bu iyiliği uzun zamandır çok istediğim için, nazik onayınızın ne kadar hoş karşılandığını siz düşünün: ve eğer sizden bir mektubun bana doğru yolda olduğunu bilseydim, sevgili babasının hayatta kalan arkadaşlarını sevgili çocuktan aldıkları zevkten mahrum bırakmakta ısrar edeceğinizden korkardım. Gerçekten, Madam, eğer _öyle_ olsaydı, hepimizin size itaatsizlik etmek için bir araya gelmesi gerektiğine inanıyorum; ve bizim için büyük bir memnuniyet, çünkü şefkatli bir anneyle kendi çocuğunun mülkiyeti konusunda tartışmak zorunda değiliz.

"En değerli Madam, sevgili çocuğa karşı gerçekten anaç ve şefkatli olduğumu ve bana duyduğunuz güvene, gücüm yettiğince, karşılık verdiğimi temin edin. Tanrı'nın bana verdiği küçük çocuk, benim için tatlı Bayan Goodwin'den daha değerli olmayacak; ve Tanrı'nın lütfuyla, benim ilgim onun _geleceği_ ve _şimdiki_ beklentilerine kadar uzanacak, böylece sizin karakterinizde hayran olduğum o dindarlığa ve _gerçekten_ dindar mükemmelliğe layık olabilecek.

"Hepimiz, sevgili Madam, şu anki mutluluğunuz hakkında verdiğiniz hikayeye seviniyoruz. Yüce Tanrı'nın böylesine örnek bir şekilde hak eden bir hanımı terk etmesi imkansızdı; ve sevgili eşinizi kaybettikten sonra İngiltere'de sevdiğiniz her şeyi terk etme kararlarınızda sizi kesinlikle yönlendirdi, çünkü onun niyeti Bay Wrightson'ın liyakatini ödüllendirmeniz ve bunu yaparken kendi ödülünüzü almanız gibi görünüyor. "Hanımefendi küçük Billy'me çok düşkün: sevimli bir çocuk,
kolay ve nazik bir vücuda sahip ve çok güzel; güzel dans ediyor,
tatlı bir havası var ve müzikte her geçen gün gelişiyor;
iğnesiyle çalışıyor ve yıllarına göre hayranlık uyandıracak şekilde okuyor; ve her ikisinden de büyük keyif alıyor, bu da bana hiç de azımsanmayacak bir zevk veriyor. Ama el yazısında pek de ileri değil, bunu aşağıda göreceksiniz: yazı da
kendisine ait; ama bunda ve yazıda,
ayrı bir kağıt üzerinde epey zaman harcadı.

"SEVGİLİ SEVGİLİ ANNE,

"Sally'niz, saygıdeğer annesinden herhangi bir emir almaktan büyük bir mutluluk duyuyor.
Tüm talimatlarınızı yerine getireceğime söz veriyorum. Gerçekten de, ve
söz veriyorum, öyle yapacağım. Bana burada çok sevgili yeni bir anne vererek
çok memnun ettiniz. Şimdi gerçekten bir annem olduğunu biliyorum ve onu seveceğim ve itaat edeceğim,
sanki o sizin kendi annenizmiş gibi kendim. Gerçekten de öyle yapacağım. Beni her zaman
kutsamalısın, çünkü her zaman iyi olacağım. Umarım bana inanırsın, çünkü
yalan söylemekten
uzağım. Suyun diğer tarafındaki onurlu annemim ve her zaman öyle olacağım, sanki sen buradaymışsın gibi, _görevli
kızın_,

"SALLY GOODWIN. "

"Hanımefendi (sevgili hanımefendi, eklememe izin verin) çok iyi huylu bir çocuk, ikna edilmesi kolay ve umarım beni çok seviyordur; ve ben de onun beni daha çok sevmesini sağlamaya çalışacağım; çünkü umarım onun iyiliği için söyleyeceğim ve yapacağım her şeye göstereceği saygı bu sevgiye bağlı olacaktır.

"Bana duyduğunuz nazik güven için teşekkürlerimi tekrarlıyorum ve bana gönderdiğiniz değerli hediye için teşekkürlerimle, hepimiz buradayız
saygılarımızla Sayın Wrightson'a katılıyor ve size. Hanımefendi,
dünyasal mutluluğun devamını ve artışını diliyoruz; ve özellikle sizi temin etmek için izin istiyorum ki, kişisel olarak tanınmasam da, en yüksek saygı ve minnetle, sevgili Hanımefendi, _dindarlığınızın şefkatli hayranı ve sizin minnet dolu mütevazı hizmetkarınız_,

"P.B."

Leydi hazretleri, ne kadar sınırlandırıldığımı ve kısıtlandığımı görecektir; aksi takdirde, (bir kereden fazla bahsettiğim şeyi) ona nasıl hayran olduğumu ve onu tövbesi ve binlercesinin yapmaya gönlü elvermeyen şeyi, ülkesini, akrabalarını, arkadaşlarını, bebeğini ve onun için değerli olan her şeyi ve ayrıca çok iyi bir şekilde baştan çıkarıcıyı terk etmesini sağlayan o asil karar için ona nasıl hayran olduğumu ve onu onurlandırdığımı söylerdim. Sevdi ve
denizleri, korsanların ve muhtemelen kötü niyetli diğer
girişimcilerin tehlikelerini, yabancıların arasında, hakkında hiçbir şey bilmediği bir dünyada; ve tüm bunları, mutsuz bir şekilde içine çekildiği ve hala kendisinden nefret ettiği bir günahı tekrarlamaktan kaçınmak için yaptı.

Sevgili Hanımefendi, böyle bir hanımefendi, ayartmalara maruz kalmamış, düşmemiş olanların bile çoğu kadar meziyete sahip olmamalı mı?
En azından, bir kişi, bir hata yapmamanın hemen ardından,
her şeyi telafi etme, bundan tövbe etme ve tekrarından titizlikle kaçınma kararının geldiğini iddia edebilir. Fakat bu mükemmel Bayan Wrightson'dan başka, bu kadar düşmüş ve hala bu kadar hararetle
talep edilmiş ve takip edilmişken (ve belki de, bir gün onun
kendisine yapabileceği tüm adaleti sağlayacağına dair sevgi dolu umutlarla
övünmüşken -çünkü
onurunu çaldığı bir kadına kim tam adalet sağlayabilir?)- karar verdiği gibi karar verebilir ve davrandığı gibi davranabilir? Bayan Goodwin tatlı bir çocuk; fakat söylememe izin verin, babasının ruhundan biraz var; aceleci, fakat cömert ve hatasını kabul ettiğinde bunu kabul eden; benim istediğimden biraz daha kibirli ve gururlu; fakat diğer her şeyde annesine verdiğim karakteri hak ediyor.

Güzel kıyafetlere çok düşkündür, hizmetçilere karşı biraz fazla canlıdır.--Bir keresinde, yumuşaklığın ve konuşmanın genç bir hanıma yakıştığını fark ettiğimde, onların _sadece_ hizmetçiler olduğunu söylemişti! ve amcasına veya bana, "Lütfen", "İstiyorum" ve "Keşke bu kadar nazik olsaydın"dan fazlasını söyleyemezdi.

Ona, iyi hizmetçilerin her türlü medeni ayrıcalığı hak ettiğini; ve
her şeyde nazik bir sözle itaat etmeye hazır oldukları sürece, onlara emredici sözler vermenin çok yanlış olacağını, ki bu sözlerin gözlemcileri kendi mizacının kibirliliğine ikna etmekten başka bir amaca hizmet etmeyeceğini; ve sanki bizim iradelerimize uymalarını sorgulayacakmış gibi, eğer bunu yüksek bir el ile talep etmezsek;
bu da verdiğimiz emrin itibarını zedeleyebilirdi, sanki aksi takdirde onların bunu gözlemlemelerini sağlamak kadar
makul olmadığını
düşünmüşüz gibi.

"Ayrıca, canım," dedim, "onlara hem olağan zamanlarda hem de olağanüstü zamanlarda kibirli ve buyurgan bir şekilde konuşursan, kendi otoriteni zayıflattığını düşünmüyorsun, eğer sana bir otorite verilmesine izin verilirse ve onlar seni bir durumda diğerinden daha fazla görmeyecekler. "

Söylediklerime çok dikkat ediyor ve küçük gururlu kalbi cevaplayamadığı mantık yürütmelerle bastırıldığında, ne söyleyeceğini inceliyormuş gibi oturuyor, olabildiğince uçarı görünmek için ve durum gerektirdiğinde, onu kolayca bırakıyorum veya küçük sevgiliyi son sığınağına itiyorum ve görevini bırakmasını sağlıyorum ve ruhunu Akıl ve Takdir'e esir ediyor: iki mükemmel komutan, onlarla, ona, onu yakından tanıştırmam gerektiğini söylüyorum.

Yine de, ona erdem sevgisini, kendi iyiliği için aşılayabileceğimden emin olana kadar, ruhunu tamamen bastırmaya çalışmaktansa, onu doğru amaçlara yönlendirmeyi tercih ederim; tutkularımızın bize mükemmel amaçlar için verildiğinin ve doğru bir yönlendirmeyle en asil amaçlara hizmet edebileceklerinin farkındayım.

Bazen ona, alçakgönüllülük ve
genç bir hanımın, bakışıyla saygı uyandıracak kadar
_gerçek_ bir onurla davranmasının çok mümkün olduğunu,
konuşmasındaki sertlikten daha erken; buna güvenebilsin diye,
sürekli kusurlar bulan kişi, sık sık onlara sebep olur; ve
hizmetçilerden daha iyi doğmuş olmanın, daha iyi davranmazsa
bir şan olmadığını.

Ayrıca, ona alçakgönüllülüğün _yüksek_ bir durumda parlayan bir lütuf olduğunu, ancak _düşük_ bir durumda eşit derecede parlayamayacağını söylüyorum; çünkü bu zaten
fazlasıyla alçakgönüllülüktür, belki: ve _fakir ve gururlu_ olmaya karşı bir kınama olsa da, yine de zengin bir vücuttan ziyade fakir bir vücuttaki gururu affetmeyi tercih ederim: çünkü zenginlerde bu, yüksek durumlarından kaynaklanan bir hakaret ve kibirdir; ama fakirlerde sahtekârlığa karşı bir savunma olabilir ve belki de doğru şekilde yönlendirilirse ve doğru durumlarda ortaya çıkarsa, talihin
kırgınlıklarının
moralini bozamayacağı doğal bir
cesaret gösterebilir.

Her gün benden, mürebbiyesinin ona asla
öğretmediği şeyler duyduğunu söylüyor.

Bunun çok iyi olabileceğini söylüyorum, çünkü mürebbiyesinin bakması gereken _birçok_ genç hanım var: Ben sadece _bir_ hanımım var; ve onu zamanında
akıllı ve ihtiyatlı yapmak istiyorum ki, diğer Hanımlara örnek olsun;
ve mürebbiyeler ve anneler Hanımlarına, "Ne zaman
Bayan Goodwin gibi olacaksın? Bayan Goodwin'in hiç yaramaz bir söz söylediğini duydun mu? Bayan Goodwin, senin bunu veya şunu yaptığını mı düşünüyorsun?" diyecekler.

Böyle bir durumda kollarını boynuma doladı; "Ah," dedi, "ne kadar da sevimli bir annem var! Her şeyde
olabildiğince senin gibi olacağım!--ve o zaman sen beni seveceksin, amcam da sevecek, ve herkes sevecek."

Bay B. ki ara sıra, kendi babasıymış gibi sevdiğini söylüyor, bizim nasıl devam ettiğimizi zevkle görüyor. Ama bana, ondan başka
bir kızım olmaması gerektiğini söylüyor ve hanımefendinizin beni bu kadar nazikçe
azarladığı
durumda çok kıskanıyor.

Biliyorsunuz, hanımefendi, cinsiyetimizin bazılarında, yararlı amaçlara hizmet eden, uygunsuz eşleşmelere ve bayağı eylemlere karşı iyi bir savunma olan bir gurur var; ve bu nedenle tamamen bastırılamaz; çünkü, bu _erdem_ olmasa da, erdemin _yedeğini_ yapabilirse, yüksek, düşüncesiz ve düşüncesiz zihinlerde, iyi bir amaca hizmet edebilir. Bu yüzden sevgili öğrencimi tamamen cesaretini kırmayacağım, ta ki ihtiyatlılığın ve olgun yılların onun ayırt edici yeteneğine neler katabileceğini görene kadar. Çünkü bazılarının kibir ve buyurganlıktan ayrı bir gurur kavramı olmadığı gibi, diğerleri de alçakgönüllülük ile bayağılık arasındaki farkı bilmezler. Her şeyde bir orta yol vardır; ve Tanrı ikimizi de esirgerse, onun tutkularını ve hatta köklü bir şekilde ortadan kaldırılamayacak kadar derine kök salmış gibi görünen zaaflarını bile yararlı amaçlara yöneltmeye çalışacağım; Lord Bacon'da okuduğum gibi, bazı kronik hastalıklarda, anayasanın kendilerine verdiği dirençle, kendilerinde öyle bir mayalanma yaratabilecek ve kurmak istedikleri sağlığı yok edebilecek sert yok ediciler yerine, palyatiflerle ilerleyen doktorları taklit etmeyi seçeceğim.

Ama nereye koşuyorum?--Led hazretleri, umarım, kalemimin bu gösterişli özgürlüğünü mazur görür: çünkü bu düşünceler Bayan Goodwin açısından yeterince iyi olsa da, Bayan'ın öğretmenine, o kendini beğenmiş öğretmenin öğrencisine öğretebileceğinden çok daha iyi eğitim verebilen bir hanım için çok uygunsuz olmalılar. Ve bu nedenle, en alçakgönüllü saygılarımla
iyi Lord Davers'a, asil komşularınıza ve Bay H.'ye kendimi _hanımefendinizin minnetkar kız kardeşi ve itaatkar hizmetkarı_ olarak sonlandırmak için acele ediyorum,

P.B.

Billy'niz, hanımefendi, büyüleyici bir sevgili!--Onu görmenizi çok istiyorum.
Bu kağıda bir öpücük yolladı. Tam burada lekeli olduğunu göreceksiniz.
Büyücü iki dişini çıkardı ve daha da fazlası var: bu yüzden sevgili, güzel, salyalı çocuğu mazur görün. Bayan Goodwin onu sevgiyle yemeye hazır: ve Bay B. hepimize giderek daha fazla düşkün: ve sonra hanımefendiniz ve iyi Lord Davers da bizi seviyor. Ah, hanımefendi, ne kadar da
kutsanmış bir yaratığım!

Bayan Goodwin görevini _asil_ amcasına ve teyzesine iletmemi rica ediyor;
bu onun her zaman, ikinizden de bahsettiğinde yaptığı en büyük ayrıcalıktır. Bana, az önce, güzelim, sordu, Dünyada onun kadar mutlu bir kız
olduğunu düşünüyor muyum? Ona, Tanrı her zaman iyi Hanımları kutsar,
ve onları daha da mutlu eder, diyorum.

MEKTUP LXXXVIII

SEVGİLİ LEYDİM DAVERS,

Size tek bir mektupta bildireceğim üç evlilik var.
Öncelikle, Sir W.G. sevgili arkadaşımın özel isteği üzerine, 18'inde İngiltere'nin en mutlu adamlarından biri
olduğunu bildirdi; ve böylece artık övünebileceğim Bayan Darnford'um yok.
Beyefendi hakkında çok iyi bir fikrim var; ama eğer o, karısının yapabileceği kadar iyi bir
kocaysa,
birbirlerinde fazlasıyla mutlu olacaklardır.

Bay Williams'ın asil patronunun bir akrabasıyla evliliği (duyduğunuz gibi
anlaşmalı olarak) bir sonraki; ve ikisinin de karakterinden, devlete aynı şekilde itibar kazandıracaklarına inanmak için büyük bir sebep var.

Üçüncüsü Bay Adams ve Polly Barlow; ve ikisinin de iyiliği için, ilki kadar mutlu olmalarını diliyorum. Birbirlerinden çok memnun bir şekilde yaşamaya başladılar; ve umarım böyle devam etmeleri için bir sebepleri olur.

Birincisine gelince, işin bu kadar çabuk biteceğini gerçekten düşünmemiştim; ve Bayan, anladığım kadarıyla, babasının ona kızdığı kadar uzun süre sakladı: ve gerçekten de, beyefendinin ailesi, koşulları ve karakteri, ona karşı hiçbir itiraz
olamayacağı kadar uzundu, sanırım bunu geciktirmek yanlış olurdu.

Daha önce hanımefendinize yazmalıydım; ama Bay B.'nin, rahatsız olan iyi annemi ziyaret etmek için Kent'e gitmesine izin verdim. Orada bir hafta kaldık ve sevgili anne ve babamı, minnettar bir memnuniyetle, hayatlarında hiç olmadıkları kadar sağlıklı bir şekilde bıraktık.

Bayan Judy Swynford veya ara sıra kendisine böyle seslenilmesini reddeden Bayan Swynford, geçen hafta bizimleydi; ve kardeşi Sir Jacob'ın onu yaklaşık bir hafta sonra götürmesini bekliyor.

Hanımefendiniz ve Bay B. ile akraba olan herhangi birine karşı saygısızca görünebilecek en ufak bir kelime bile yazmak bana yakışmaz.
Aksi takdirde, B----ler ve S----ler birbirinin tam zıttıdır. Ama yine de, hanımefendinizi hiç görmediği için, onun hakkında birkaç kelime söylememi affedin,
çünkü benim için yeni bir karakter. Bildiğiniz gibi o bir bakire hanım ve elindeki yeşil yaprağı
vermek istemese de, kaşlarındaki ve başındaki gri kaz tüylerinden, elli beş yaşından küçük olamayacağı anlaşılıyor. Ama kafasında tek bir koyu renk saç olmaması için pudrayla o kadar çok çaba sarf ediyor ki, saçlarının yarısı beyaz olduğu için,
saygı duyulacak bir şeyin, iyi hanımefendi tarafından
gizlilik konusu olarak görülmesine üzülüyorum.

Sık sık kendini _yaşlı bir kız_ ve _yaşlı bir kadın_ olarak suçluyor gibi görünüyor; ama her seferinde bu kadar özgür davrandığında, bir iltifat beklediği, _öyle olmadığı_ çok belirgin: ve eğer kimse ona iltifat etmezse, kendi adına bu tür bir şey söylüyor.

Özellikle, bahsi geçen tüm kamusal işlemlerde, hafızasının onu asla otuz yıldan fazla geriye götürmeyeceğine dikkat ediyor! ve sonra da şöyle diyor: "Yaklaşık otuz yıl önce; ben bir kızken," ya da "kolları sarkan elbiseler giydiğimde," ve böylece kendini, hayatının yirmi yılı boyunca, çok işe yaramaz ve önemsiz bir kişi yapıyor.

Yaşına göre çok iyi olmasına rağmen, aşırı beyaz olmayan dişleri (ve onlara özen gösterdiğinden, daha iyi günlerinin son kalıntıları olarak gördüğü dişleri) başarısız olsa bile, bu ona en azından on yıl daha ileriye götürecek bir inanç kazandırabilir. Ama zavallı kadın, kırışıklıklarına rağmen o kadar _genç_ ki, onun yapmacıklığından gerçekten endişeleniyorum; çünkü onu beylerin sözlerine ve alaylarına maruz bırakıyor ve ona acı veriyor.

Elbette, bu hanımlar hiç de ihtiyatlı davranmıyorlar; zira, Bayan Judy her yıl yaşından çıkarırken, onu eleştirenler iki yıl daha ekliyor; ve,
arkasından, yetmişe doğru ilerlediğini söylüyorlar; oysa, eğer _saygılarını_ talep etseydi, diyebilirim ki, ve yaşını gizlemeye
çalışmazsa, yıllarına bu kadar iyi baktığı için birçok iltifat alırdı.--Ve birçok genç, onun tavsiyeleri ve deneyimleri sayesinde daha iyi olmayı
umar, şimdi onu aşağılamaktan korkuyorlar, eğer kendilerinden çok daha uzun süre dünyada yaşadığını
düşünüyorlarsa.

Sonra, hayatının gülünç döneminde, daha küstah hanımların, neşeli olmaktan zevk aldığı yıllarına geri dönüyor: o da şarkı söylemeye çalışıyor, gerçi bir sesi varsa bile, ondan daha uzun yaşamış; ve
şarkıları o kadar eski bir tarihten geliyor ki, ona ihanet ederlerdi; sadece,
dediği gibi, bunları ona Restorasyon'da iyi bir hanım olan büyükannesi öğretmişti. Bir dansa katılacak; ve uzuvları, kendisinden daha yaşlı olmayan ve dans günleri henüz tamamen bitmemiş bir hanımdan beklenebileceği kadar esnek hareket etmese de, bu, birkaç yıl önce atından düşmesinden kaynaklanıyordu;
her yıl daha da iyileştiğini görse de, bundan asla kurtulamayacağından şüphe ediyor.

Böylece, bu zavallı yapmacıklık olmasa alabileceği saygıyı, hürmeti kaybediyor; gençliği taklit ederek, yıllarına layık olmamak için çabalıyor ve daha akıllı görünse bile daha yaşlı olarak düşünülmesinden korktuğu için, aksi takdirde
olabileceğinden daha az ihtiyatlı olarak düşünülmeye razı oluyor.

Ne kadar üzücü bir şey bu, Madam!--Ne kadar da yanlış bir davranış! Yaşlılığa kadar yaşamak için dua ediyoruz; ve bir lütuf olarak ve belirli görevlerin yerine getirilmesi için bir ödül olarak vaat edilir; ve yine de, buna geldiğimizde,
akıllı ve ona sahip olarak görülmektense, gençlik kadar aptal olarak düşünülmeyi tercih ederiz. Ve böylece, uzun zamandır arzuladığımız şeyi ne kadar az hak ettiğimizi gösteririz; ve yine de arzulamaya devam ediyoruz: neden? Neden, giderek daha fazla
utanmak ve arzuladığımız şeye giderek daha fazla layık olmamak için!

Ne kadar da fantastik bir karakter bu! - Saygısız, düşüncesiz
gençlik, takan kişinin çok utandığı beyaz saçlara saygı göstermek yerine, onları hor görebilir. Hanımefendi sizinle ve Bay B. ile bir akrabalık bağı olduğunu söylüyor ve bence ben çok cesurum. Ama yıllardır duyduğum saygı ve herhangi birinin onlara layık olmayan bir şekilde davrandığını görmekten duyduğum iğrenme, daha büyük bir özgürlük almamı sağlıyor: ancak, eğer
yazdıklarımda hanımefendinizden her zaman aldığım hoşgörüyle karşılanmazsa, almamış olmayı dileyeceğim.

Tanrı bilir, başkalarında bu kadar saygı duyduğum
bu nimeti ne zaman tadabileceğimi. Şimdilik yoğun zamanım yaklaşıyor. Ama daha önce o kadar tedirgindim
ve buharlaşmış korkularımla en yakın arkadaşlarıma o kadar sorun çıkardım ki, şimdi (İlahi İrade'ye tam bir teslimiyetle) sadece şunu ekleyeceğim ki, ben _hanımefendinizin en minnetkar kız kardeşi ve hizmetkarıyım_,
P.B.

Sevgili Billy ve Bayan Goodwin, her geçen gün daha da gelişiyorlar ve
isteyebileceğim veya bekleyebileceğim her şey onlar. Hanımefendinin zavallı annesi bir dilekle buraya gelip geri dönebilseydi, öğleden sonraki konferanslarımızdan biriyle ne kadar mutlu olurdu; özellikle pazar günkü işlerimiz!--Ve şunu da ekleyeyim, dekanın başka bir genç beyefendisinin Bay Adams yerine tavsiye etmesinden çok mutluyum.

MEKTUP LXXXIX

EN SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

Tanrı bana olan tüm merhametleri için bir kez daha kutsandı!
oturmamla birlikte, size ve asil efendime, refahım için gösterdiğiniz tüm nazik ilginiz için
teşekkür etme olanağına kavuştum. Billy her geçen gün daha iyi oluyor. Bayan, onun olmasını istediğim her şey ve ikinci sevgili oğlum, hanımefendinizin onu düşündüğü kadar
sevimli ve iyi bir bebek olmaya devam ediyor; ve babaları, en iyi koca!

Leydi Betty'nin muhtemelen bu kadar mutlu olacağını duyduğuma sevindim. Bay B. diyor ki,
asil hayranı, soylular klanındaki herhangi biri kadar değerli bir beyefendi; ve
Sevgili hanımefendiyi ve asil anne babasını,
eğer nikah töreni sırasında uzakta olursam, benim adıma tebrik etmenizi rica ediyorum.

Krallığı bir veya iki yıllığına terk etmesi vesilesiyle, hanımefendim Kontes Dowager'ın ziyaretine gelme şerefine eriştim,
bu süre boyunca İtalya'da, özellikle Napoli veya Floransa'da ikamet etmeyi planlıyor; bir süre önce düşündüğü bir tasarıydı, ancak
şimdiye kadar uygun bir şekilde
uygulayamadığı anlaşılıyor.

Bay B. hanımefendi geldiğinde yurtdışındaydı ve onu
ertesi güne kadar beklemiyordum. Önceki akşam beyefendisini göndererek bana işinin onu Wooburn'a kadar getirdiğini bildirdi; ve eğer kabul edilemez
olmazsa, İngiltere'den hızla ayrılacağı için,
ertesi sabah kahvaltıda bana saygılarını sunacaktı. Geri döndüm, bu onurdan çok
gurur duyacağımı düşündüm. Ve yaklaşık onda hanımefendi geldi.

O, iki oğluma, küçük adama ve
onlara dediği gibi
güzel bebeğe aşırı düşkündü; ve benim Billy'ye olan sevgisini ifade etmesinden ve beni ziyaret etmesinden,
daha önce bir kez yaşadığım duygulardan çok farklı duygularım vardı. Bay B.'nin yurtdışında olmasından dolayı üzgün olduğunu söyledi;
ama işi esas olarak benimleydi. "Çünkü, Bayan B.," dedi,
"Bay B. ile aramızda geçen her şeyi size anlatmaya geldim, böylece
ikimizden hiçbiri hakkında hak ettiğimizden daha kötü düşünmeyeceksiniz; ve ben
bu amaçla size hizmet edene kadar İngiltere'den ayrılamazdım; ve yine de,
belki de, zamanın uzaklığından, şimdi bunun gereksiz olduğunu düşüneceksiniz.
Ve aslında, bu kadar uzun süre suyun bu tarafında tutulacağımı düşünseydim, sizinle karakterimi netleştirmek için daha önce size hizmet ederdim."--Dedim ki, bu kadar onurlu iki kişi varken, hiç rahatsız olmadığım için çok üzgündüm--"Hayır," dedi, beni keserek, "özür dilemenize gerek yok; işler
size sunulduğu haliyle, sizin ifade ettiğinizden daha fazla
tedirginliği haklı çıkaracak kadar kötü görünüyordu."

Bana o güzel, nazik Bayan'ın kim olduğunu sordu?--Dedim ki, yakın zamanda bana emanet edilen
Lord Davers'ın bir akrabası. "O zaman, Bayan," dedi
leydisi ve onu öptü, "çok mutlusunuz."

Kontesin benimle yalnız kalmak istediğine inanarak,
"Sevgili Bayan Goodwin, küçük kreşinize gitmez misiniz, aşkım?" dedim,
çünkü o benim son duamı böyle adlandırıyor--"Bebeğin senin için ağlaması seni üzer." Çünkü o, o büyüleyici hanıma o kadar kapılmıştı ki,
bizi terk etmek istemiyordu--Ama bunu söylemem üzerine geri çekildi. Yalnız kaldığımızda, Kontes hikayesine tatlı bir şaşkınlıkla başladı, bu da onun sevimliliğine katkıda bulundu. Kısa olacağını söyledi, çünkü tüm dikkatimi çekecekti ve bitirene kadar onu bölmeme izin vermeyecekti. İlk olarak, Bay B.'yi maskeli baloda gördüğünde, onun gördüğü en iyi beyefendi olduğunu düşündüğünü itiraf ederek başladı; oradaki izin verilen özgürlüklerin, onu takip etme ve gittiği her yerde onunla ilgilenme özgürlüğünü almasına neden olduğunu söyledi. Bekar bir adam gibi göründüğü için onu çok açıkça suçladı; çünkü, kendi muhteşem serveti olduğu için, tek endişesinin bu olduğunu söyledi; itiraf ettiği gibi, hiç bu kadar sevebileceği bir adam görmemişti; önceki evliliği, nasıl ayırt edeceğini bilmediği bir yaşta, bir şekilde ona zorla yaptırılmıştı; ve onun evli olduğuna inanmaya çok isteksizdi,
hiç şüphe etmek için bir nedeni olmasa bile. "Yine de şunu söylemeliyim ki," dedi, "hiçbir erkeğin, evli olduğunu kabul ettiğinde, senden daha fazla şefkat ve ilgiyle kendini ifade ettiğini duymadım; bu da seni görmeyi özlememe neden oldu; çünkü herkesin bana iltifat ettiği kişisel avantajlara dair büyük bir fikrim vardı; ve güzellik
avucunu sana teslim etmek istemiyordum.

"Sanırım, Bayan B., onun evlendiğini öğrendikten sonra ziyaretlerine izin verdiğim için beni kınayacaksınız. Elbette, bu düşüncesiz ve
kusurlu bir davranıştı. Ancak dünyanın küstahça eleştirileri ve
arkadaşlarımın düşüncesizce araya girmeleri beni çileden çıkardı; ve kendi kalbimin dürüstlüğünü bilerek,
onların benim hakkımda düşündüklerinden daha kötü düşünemeyeceklerini gördüğümde, ikisini de utandırmaya karar verdim.

"Doğal olarak yüksek ruhluyum, çelişkilerden hoşlanmam, her zaman
kendime özgürlükler verdim, bunun için kendi masumiyetimden memnun olarak,
kendimi herhangi birine karşı sorumlu olmaktan üstün gördüm--Ve sonra Bay B.
o kadar asil duygulara, cesarete ve korkusuzluğa sahip ki,
birden fazla kez gördüm ki, kendi cinsiyetlerinin zayıflığını ve cesurların korumasını ne kadar istediklerini bilen tüm hanımlar
beğeniliyor. Sonra kişisel hitabı o kadar tuhaf bir şekilde
ayırt ediciydi ki, onun şerefi hakkında bir fikrim olduğu için,
kendimi onunla sohbet etmekten nasıl mahrum edeceğimi çok zor buldum;
ama,
affedersiniz Bayan B.,
dünyanın gözünde itibarımın bu hoşgörü yüzünden zarar görebileceğinden korkmaya başladım.

"Sonra, birkaç kez yaptığım gibi, onu bir daha görmemeye karar verdiğimde, beklenmedik bir kaza onu yine bir eğlencede
yoluma çıkardı; çünkü baloları ve konserleri ve belki de kamusal eğlenceleri gerektiğinden daha çok seviyorum; ve sonra tekrar başlamaya karar verdim. Yine de şunu gerçekten söyleyebilirim ki, görüşleri ne olursa olsun, ondan en ufak bir uygunsuz ifade duymadım, bana karşı davranışlarında endişelenecek bir şey görmedim; ancak, onun imalı konuşması ve asil tavırlarıyla, eğer bu kadar az şüphe etmeye devam edersem, onun gücünde çok fazla, kendimin gücünde ise çok az olacağımdan korkmaya başladım.

"Sık sık, diğerinin şerefine ve dünyanın kınamalarına göre, cinsiyetimizin, beyefendilerle, birbirimizle olduğu kadar rahat ve özgürce konuşmasının yasaklanmasından yakınıyordum. Ve bir keresinde kendime, bu konuşmanın
sonunda nereye varacağını ve her birinin diğerinden aldığı zevkin
nereye varabileceğini sorduğumda, bunu bitirmeye karar verdim; ve bir dahaki sefere onu gördüğümde kararımı ona söyledim. Ama o, o zamandan beri düşündüğüm gibi, romantik bir düşünceyle ağzımı kapattı (her ne kadar üzücü bir rica, insanın hiç itiraz etmediği bir teklifin lehine ağırlık taşısa da) Platonik aşk; ve bu ve diğer konularda, sanırım altı veya sekiz kişiye kadar mektuplaşarak bir iletişim kurduk. "Yine de, bütün bu zaman boyunca, daha az tedirgindim, çünkü hanımından bahsettiğinde her zaman çok şefkatle ve hatta keyifle konuşuyordu; ve sizin tanışmamızdan hiç endişelendiğinizi göremedim: çünkü mektuplarımı kendi
kıyafetimle, kendi mührümle mühürlenmiş olarak, evinize göndermekten asla çekinmedim. Sonunda, gerçekten de, bana dünyadaki en tatlı ve en sakin mizacınız yüzünden, melankoliye meyilli göründüğünüzü, her zaman gözyaşları içinde olduğunuzu veya eve geldiğinde ağladığınızı gösterdiğinizi; ve onun size dönüşünü eskiden bulduğu kadar hoş hale getirmediğinizi anlatmaya başladı.

"Kendi mizacındaki bir değişiklikten kaynaklanıp kaynaklanmadığını sordum.

Tanıdıklığımızdan ve sizden sık sık uzak kalmasından ve benzeri şeylerden rahatsız olmuyor musunuz? Hayır, diye cevapladı; senin
gizliliklerin üstünde olduğunu, asil ve dürüst bir yapıya sahip olduğunu ve eğer olsaydın
ona bunu ima edeceğini. Ancak, bu konuyu ciddi olarak düşünmeye başladığımda, bu bana pek tatmin
vermedi; ve giderek daha fazla ikna oldum ki, onurum benden bu yakınlığı
kesmemi talep ediyordu. "Ve Bay B.'nin benimle Tunbridge'e gitmesine izin vermiş olsam da, orada bir ev almaya gittiğimde, yine de huzursuzdum, gördüğü gibi. Ve aslında, o da öyleydi, kız kardeşim ve efendisi ve ben ve o, satın almayı düşündüğüm bir araziyi görmek için Sussex'e yaptığımız küçük bir gezi nedeniyle, planladığından bir veya iki gün daha fazla kalsa da; çünkü işlerime bakma nezaketini gösterdi ve onları takdire şayan bir yere yerleştirdi.

"Onun huzursuzluğunun sizin yüzünüzden olduğunu gördüm ve size Cumartesi günü sizi bekleyemediği için özür dilemek ve Pazartesi günü sizinle yemek yiyeceğini söylemek için bir mektup gönderdi. Ve 'Bay B., bir şeye üzülmüş gibi görünüyorsunuz; her zamankinden daha düşüncelisiniz' dediğimi hatırlıyorum: cevabı 'Hanımefendi, haklısınız, Bayan B. ve ben küçük bir yanlış anlaşılma yaşadık. O kadar ciddi ve son zamanlarda o kadar melankolik ki, onu aklını kaçırmanın zor bir mesele olmayacağından korkuyorum: ve onu o kadar çok seviyorum ki, o zaman
kendi aklımı zor koruyabilirim.'

"'Sizce,' dedim, 'benimle tanışmanızın ona huzursuzluk verdiğini düşünmek için hiçbir sebep yok mu? Biliyor musunuz, Bay B., o
kötü adam T.' ('bir adam,' dedi, 'hak ettiği aşağılamayla reddettiğim küstahça hitap) 'bize iftira attı. Siz nereden biliyorsunuz, o sizin karınızın kulağına bir yol buldu, tıpkı amcamın ve tüm arkadaşlarımın kulağına yaptığı gibi'? Ve eğer öyleyse, ikimiz için de en iyisi, tatsız sonuçlar doğurabilecek bir arkadaşlığı sonlandırmak.'

"Döndüğünde bunu öğreneceğini söyledi. 'Ve siz,' dedim,
'soruşturmalarınızın konusunu bana samimiyetle bildirir misiniz? Çünkü,' diye ekledim,
'bu kadar genç bir hanımda, Bayan B.'ninkinden daha anlamlı görünen bir yüz görmedim, onu şehirde gördüğümde; ve onun ihtiyatlılığına rağmen, onda bir çekingenlik ve düşüncelilik görebiliyordum, eğer bu ona doğal gelmiyorsa, çok fazla şey ifade ediyor olmalı.'

"Çok dokunaklı bir mektupta bana konferansınızın konusunu yazdı ve sizin bazı kağıtlarınıza atıfta bulunarak, bunları elde eder etmez bana göstereceğini, çünkü bunların sizin elinizde olduğunu;
ve bana T.'nin şüphelendiğim gibi suçlayıcı olduğunu bildirdi.

"Kısacası, Madam, Kent'e indiğinizde, bana Lady Davers'a, muhbiriniz ve bilginizle ilgili anlattıklarınızın bir kısmını okudu; endişeleriniz; ihtiyatlılığınız; ona olan sevginiz; melankolinizin sebebi; ve görünüşe göre, özellikle Thomasine Fuller'ın mektubundan, yeterince sebebiniz var, ki bu T.'nin iğrenç sahtekarlıklarından biriydi: çünkü sık sık, tartışma uğruna, çok eşlilikten bahsetmiş olsak da (o savunuyordu, ben karşı çıkıyordum),
Bay B. cesaret edemedi ve bana böyle bir şey önermeye meyilli de değildi, gerçekten inanıyorum: hayır, Madam, onur duygusuna o kadar da terk edilmemiştim ki, küstah ve aptal amcam dışında herhangi birinin bana böyle bir aptallık yüklemesine sebep olmak için; ve o bana öyle davranmıştı ki, _onun_ ne düşündüğünü umursamadım.

"Sonra, bana burada ve orada, istediği gibi okudukları, korkmak için çok fazla nedene sahip olduğunuz biri hakkındaki cömert görüşünüz için size hayran olmam için bana sebep verdi: alışılmadık tavrınızdan dolayı, zihninizin bir dereceye kadar etkilenmiş olmasından ve herkesin çok sevdiği bir kocadan ayrılma teklifinizden endişe duyduğunu söyledi: ve birbirimizi ve mektup dışında her türlü yazışmayı, bir ay boyunca, bazı işlerim çözülene kadar, ki bunlar büyük bir karmaşa içindeydi ve o zamanlar onun nazik yönetimi altındaydı; ve Bay B.'nin hesabına bana karşı muameleleri nedeniyle, onlarla uğraşmak istediğim tek bir akrabam bile yoktu. Ve ona, bunun da sizin elinizden ve sizin izninizle olması gerektiğini söyledim.

"Ve böylece, Madam," dedi hanımefendi, "size tüm meselenin çıplak gerçeğini anlattım. Bay B.'yi o zamandan beri çok nadiren gördüm: ve gördüğümde, ya bir at yarışında, açık alanda ya da
kazara, aramızda sadece uzak medeniyetlerin geçtiği
bir kamu eğlencesinde oldu.

"Ona büyük saygı duyuyorum; bunu söylememe izin vermelisiniz. Bana bir süreliğine bekar bir beyefendi olduğuna inanma izni verme makalesi hariç, bu onun mazur görülemeyecek bir kusuruydu ve bu beni onunla içtenlikle kavga etmeye yöneltti, bunu ilk öğrendiğimde bana karşı o kadar cömert ve onurlu davrandı ki, kendimden çok daha fazla hak eden bir hanımı olduğu için onun cinsiyetinden olmayı dileyebilirdim; ve sonra, bana karşı aynı saygıyı gösterseydi, bundan daha mükemmel bir dostluk asla olmazdı. Şimdi gidiyorum," diye devam etti, "Fransa'ya gitmek üzere yola koyulacağım ve İtalya'da bir iki yıl geçireceğim; ve sonra, umarım Bayan B. kadar sağlam, ciddi, dikkatli ama o kadar da bilge olmayan bir şekilde geri döneceğim." Kontes öyküsünü böylece sonlandırdı: Bu ziyaretin şerefi ve bunun nazik ve düşünceli vesilesi için ona çok minnettar olduğumu söyledim: ancak Bay B. beni her açıdan tamamen mutlu etti ve hanımefendisine hak ettiği adaleti sağladı, onunla ilk tanıştığında bekar bir adam olarak görünmenin suçunu üstlendi.

Hanımefendisinin, bu kadar büyük bir süs olduğu bir krallığı terk etmesinin, doğumu, niteliği ve serveti kadar kişiliğinin ve zihninin mükemmelliğiyle de mutlu bir adam tarafından engellenmesini umduğumu ekledim.

Önceki evliliğinde cinsinin en mutlusu olmadığını söyledi: ancak gençliğine bakılırsa hiç kimse onu kötü bir eş olarak görmedi; ve efendisinin ona olan iyiliği, ölümünde, her fırsatta sözleriyle yaptığı gibi, eylemleriyle de onun hakkındaki olumlu görüşünü göstermişti: ancak o hala gençti; biraz fazla neşeli ve
huzursuz: ve başını Fransa ve İtalya'ya çevirmişti, o ülkelerde bir süre geçirmişti, o zamanlar sadece on iki veya on üç yaşında olmasına rağmen, zevkle düşünüyordu: bu nedenle,
ve son zamanlarda daha da huzursuz olmuştu (konuşurken sık sık yüzüne yayılan kızarmalarla aşağı bakıyordu),
aşağılık olmayan bazı teklifleri reddetmişti: gerçekten de Lord C.,
burada karşılaştığından daha iyi bir başarı elde etme umuduyla onu İtalya'ya kadar takip etmekle tehdit etmişti: ama bunu yaparsa, o hiçbir karar almasa da, ona çok fazla gücenebilirdi, bu yüzden yolculuğuyla
övünmesi için bir sebep vermeyebilirdi; ve bu da, Bay B.'ye karşı olan dostluğu hakkında bir zamanlar çok onurlu düşünceler beslemediğine inandığı içindi.

Bay B.'yi görmek ve ondan ayrılmak istiyordu, ama benim
şireliğimden uzakta değil, söylemekten memnuniyet duyuyordu. --"Hanımefendinin bana olan ilgisi," diye cevapladım, "beni büyük bir yükümlülük altına sokuyor; ama gerçekten, Madam,
sizin veya Bay B.'nin şerefine duyduğum herhangi bir çekinceden dolayı buna gerek yok. Ve eğer bana en uygun zamanın ne zaman olduğunu bilme zevkini verirseniz, Bay B.'den, yurtdışına yapacağım ilk ziyarette, bu iyiliğimi bana ve beraberindekilerle birlikte geri ödemesini rica edeceğim."

"Çok naziksiniz, Bayan B." dedi: "ama, gemiye binmem için her şeyi hallettikten sonra, iki haftalığına Tunbridge'e gitmeyi ve oradan ayrılmayı düşünüyorum. Ve eğer o zaman ikiniz de Kent'te olursanız, sözünüze güvenmekten mutluluk duyarım."

Kesinlikle, dedim, en azından Bay B., eğer beni bu şereften mahrum edecek bir şey olursa, hanımefendisine orada eşlik ederdi.

"Çok naziksiniz," dedi, "daha önce sizi bir anlığına rahatsız ettiğim için kendime büyük bir endişe duyuyorum: ama şimdi, o küstah adam Turner tarafından
bu kadar aşağılık bir şekilde karalanan karakterimi geri kazanmak için dikkatli olmaya çalışmalıyım, ki bu sayede, sanırım, beni kendi seviyesine indirmeyi umuyordu." 

Hanımefendi, akşam yemeğinde kalmaya ikna edilmedi; ve ertesi gün Wooburn'de olacağını söyleyerek, bana her türlü mutluluğu dileyerek, tıpkı benim ona yaptığım gibi, çok nazik bir şekilde veda etti. 

Bay B. akşam eve geldi ve ertesi sabah Kontes'e saygılarını sunmak için Wooburn'e gitti ve akşam geri döndü. 

Böylece mutlu bir şekilde ve umarım üçümüzün de memnuniyetiyle, bu şaşırtıcı olay sona erdi. 

Bay B., Bay Locke'un _Eğitim Üzerine İnceleme_ adlı eserinden ne kadar keyif aldığımı soruyor? ki bir süre önce elime verdi, hanımefendiye söylediğim gibi. Ben de, Çok iyi, diye cevap verdim ve bunun esas olarak mükemmel bir parça olduğunu düşündüm.

"Size ne yapacağınızı söyleyeyim," dedi, ". Bana uzun zamandır
yazdığınız hiçbir şeyi göstermediniz. Boş zamanınızı o inceleme hakkındaki gözlemlerinizle doldurmanızı isterdim, böylece
neye itiraz edebileceğinizi öğrenebilirim; çünkü _esas olarak_ diyorsunuz ki, bu da
bunun her bölümünü tamamen onaylamadığınızı gösteriyor."

"Ama bu küstahlık olmaz mı, efendim?"

"Bay Locke'a hayranım," diye cevapladı; "ve Pamela'ma hayranım. Onun mükemmeliyetlerinden
hiç şüphem yok, ancak eğitim konusunda genç bir annenin ve bilgili bir beyefendinin duygularını bilmek istiyorum; çünkü birkaç hanımın, onun rejiminin bir kısmını eleştirdiğini duydum, ancak ikna oldum ki, hata çocuklarına karşı aşırı düşkünlüklerinde."

"Hayatımın erken dönemlerinde fazla şefkatle yetiştirilmemiş olan bana gelince, efendim, ilk dönemlerinde daha hoşgörülü davranılan hanımların en çok itiraz ettiğini duyduğunuz kısma
itiraz etmeniz pek mümkün olmayacaktır. Ancak, benim anlayışıma göre açıklığa kavuşturulması gereken birkaç şey daha var; ancak,
bunlar, bunun hatası olabilir."

"O zaman, canım," dedi, "sizden uzakta olduğumu varsayarsak, yorumlarınızı bana Lady Davers'a veya Bayan Darnford'a yazıyormuşsunuz gibi aynı şekilde iletemez misiniz?"

"Evet, efendim, bana olan iyiliğinize bağlı olarak, yapabileceğime inanıyorum."

"Öyleyse yap; ve ne kadar az kısıtlamayla yazarsan, o kadar çok
memnun olurum. Ama seni zamana veya yere sınırlamıyorum. Bir zamanlar önerdiğim gibi gezilerimizi yapacağız; ve sen bana arada sırada bu konu hakkında yaz; çünkü göreceğin yerler ve dikkat çekici şeyler
sadece senin için yeni olacak; ve o hanımlardan hiçbiri senden bir güzergah veya ülkelerin belirli bir tanımını
beklemeyecek, ki bu ülkeler
bu konuları ele almayı kendilerine iş edinmiş yazarlar tarafından daha iyi
tanımlanmış olacak. Bu sayede, hem bizim hem de Tanrı'nın bize bahşetmek istediği sevgili çocuklarımız için iyi bir hesap olabilecek kendi yolunda
yararlı bir şekilde çalışmış olacaksın."

"Beyefendi, benden düzenli veya sindirilmiş hiçbir şey beklemiyorsun."

"Ben beklemiyorum, canım. Hayal gücünüzü ve yargınızı birlikte kullanın,
ve hiçbir yönteme ihtiyacım yok; çünkü sizin rahat, doğal yolunuzla, bunun
bir sınırlama olacağını, dehanızı kısıtlayacağını ve yazdıklarınıza
bir pedagogda bekleyeceğim
katı, resmi bir hava vereceğini biliyorum, ama
benim Pamela'mda değil."

"Pekala, ama, efendim, amaca yönelik hiçbir şey yazmasam da, eğer
Leydi Davers isterse,
kendiniz okuduğunuzda,
yazacaklarımı ona iletmeme izin verir misiniz? Çünkü iyi kız kardeşiniz
karalamalarıma karşı o kadar hoşgörülü ki, benden her zaman haber almayı bekleyecektir; ve bu şekilde, leydi hazretlerine itaat ederken, 
kardeşine de uyacağım."

"Bütün kalbimle," demekten memnundu.

Bu yüzden, leydi hazretleri, ara sıra size yazıyla saygılarımı sunacağım, ancak kendimi, görünüşe göre, en sevgili Bay B.'ye hitap etmem gerekiyor; ve bu şartlarla kabul edilmeyi umuyorum, çünkü bunlar sizin 
kardeşinizin de şartları ve aynı zamanda,
kendimi,
en iyi yeteneğimle,
_leydi hazretlerinin en minnettar kız kardeşi ve alçakgönüllü hizmetkarı_ olarak ne kadar onaylamak istediğimi sizi ikna edecek şekilde,

P.B.

MEKTUP XC

En sevgili Bay B.,

Bay Locke'un kitabıyla ilgili emirlerinizi düşünüyordum ve görevimi yerine getirmem için bana zaman verdiğiniz için, 
Leydi Davers'a yaptığım gibi, size gösterdiğim gibi, mütevazı duygularımı küçük bir kitaba dahil etmenizi rica edeceğim oyunlarla ilgili olarak. Ve beni zamana veya mekana sınırlamadığınız için, bunu tamamlamam üç veya dört yıl sürebilir, çünkü bazı konuları çocukların yolları ve huyları konusunda daha fazla deneyimlemeye ayıracağım ve Tanrı bizi birbirimize bağışlarsa, o zaman diliminde sizin keyifli sohbetinizden alacağım iyi talimatlardan faydalanmak için: ve o zaman, dahası, tüm
muhataplarımın en onurlu ve en sevileninin, hepsi çok onurlu ve sevilen
olmasına rağmen, okuması daha da değerli olacaktır.

Sevgili Bay B., bunun her zaman özellikle dikkat ettiğim bir konu olduğunu söylemeliyim; ve cömert yüreğinizin bana fakirlere ve yoksullara dağıtmama izin verdiği hayırlar arasında,
bu çocukların çocuklarını her zaman dikkatle izledim ve
kendilerine ve ebeveynlerine yönelttiğim sorularla,
küçük yollarını ve huylarını, ve doğanın farklı zihinlerde
çalışmaktan nasıl hoşlandığını ve kendi kapasitelerine göre
iyiliklerine nasıl işaret edilebileceğini öğrenmeye çalıştım; ve bu amaçla, sizin onayınızla, yedi veya sekiz çocuktan oluşan küçük bir okul kurdum, bunların arasında en erken aşamada olan dördü var, henüz sadece konuşabiliyorlar ve istedikleri ve sevdikleri şeyleri çağırabiliyorlar: ve onları okul zamanlarında ziyaret ettiğimde, iyilik ve erdem ilkelerinin
genellikle hayal edilenden çok daha erken
küçük kalplerine aşılanabileceğini gözlemlemekten büyük bir memnuniyet duyuyorum. Ve neden
öyle olmasın? çünkü ihtiyaçlarını söyleyebilen ve eğilimlerini duyurabilen çocuk, sizinkileri ve ondan ne beklediğinizi kolayca fark edemez mi, yeter ki uygun bir yöntem izleyin? Çünkü, bazen, işaretler ve işaretler (ve hatta bakışlar), tekdüze bir şekilde uygulandığında, kelimeler kadar işe yarar; evcilleştirmeye ve doğalarının uygunluğu veya uysallığıyla yetenekli hale getirdikleri küçük
numaraları uygulamaya
eğitmeye meyilli olduğumuz vahşi yaratıkların yavrularında gördüğümüz gibi.

Fakat yine de, sevgili Beyefendi, hayatın bir sonraki aşaması, _olgunlaştırıcı_ kısmı hakkında istediğim kadar bilgim yok: ve yine de birinden diğerine doğal bir bağlantı ve ilerleme var: ve ben, arkadaşlarının birkaç kişide, kendi kapasitesi dahilinde olduğu varsayılan iyi düşüncelerine sahip olduğu için, _her_ özneyle eşit olduğunu düşünen boş bir yaratık olarak düşünülmem. Çünkü, alçakgönüllülükle düşünüyorum ki, kişinin kendi yeteneklerini bilmesi ve bunları yanlış anlamaması küçük bir bilgelik meselesi değildir: ve bu nedenle, izin verin, efendim, daha iyi bir şekilde yeterlilik kazanana kadar, küçük kitabımı başlatma teklifimi bile askıya alayım; ve bu arada, takdire şayan yazarın, bana, onun önerdiğinden farklı bir düşünce tarzını hak eden birkaç yerine değineyim.

Ancak, sevgili efendim, şunu belirtmeme izin verin, sevgili bebeklerinizin önümüzdeki bir süre için benden talep edebileceği tek şey sağlıklarıdır; ve Tanrı, onlara öyle sağlam uzuvlar ve görünüşe göre iyi bir yapı bahşetmiştir ki, sevgili babaları için her dua ettiğimde onlar için dua etmekten başka yapacak çok az şeyim vardır; ve bu da her saat başıdır; ve yine de
siz bana faydalar ve iyilikler ve yeni yükümlülükler bahşettiğinizde, hatta tüm isteklerimin önüne geçtiğinde,
bir sonraki olması gereken şey için oturup
çalışmam gerektiğinde.

Bu _sağlık_ noktasına gelince, Bay Locke şu açık ve kolayca uyulması gereken kuralları veriyor.

İlk olarak, _bol miktarda açık hava_ diyor. Bunun doğru olduğunu, bebek konuşamasa da, dışarı çıkmak için işaretler yapacak ve
açık ve özgür havanın tadını çıkarırken olduğu kadar asla bundan memnun olmayacak birine bildirecektir; bu nedenle, bunun her yaratığa
yerleştirilen, ona iyiliğini seçmeyi ve kötülüğünden kaçınmayı öğreten doğal işaretlerden biri olduğu sonucuna varıyorum.

_Uyku_ bir sonraki, onun en üst düzeyde şımartılmasını emrettiği şeydir: alçakgönüllülükle kavradığım gibi, takdire şayan bir kural; çünkü sağlıklı uyku
doğanın en büyük besleyicilerinden biridir, hem bir zamanlar genç olanlar için
hem de _iki kez_ genç olanlar için, tabiri caizse. Ve ben bu kuralı
onaylıyorum, çünkü bu, aksi takdirde küçük bağırsaklarını tıka basa doldurup patlatmaya hazır hale getirerek ona en büyük zararı verebilecek olan dadıyı işsiz bırakıyor. Ve eğer haklıysam,
bir dadı için
çocuğu besleyici uykusundan uyandırmak, açlıktan acı çekmesinden ve hemen göğsünü güzel ağzına
atmasından veya hiçbir eğilimi olmadığında onu beslenmeye
sürüklemesinden ve sindirim yetersizliğinden dolayı besininin tokluğa ve kötü ruh haline dönüşmesinden korktuğu için ne kadar düşüncesizce, aptalca ve zararlı bir uygulamadır!

Affedersiniz, sevgili Beyefendi, bu önemsiz ayrıntılar. Bay Locke onlarla başlıyor; ve kesinlikle genç bir _anne_, bir _baba_'ya,
(her ne kadar dahi ve bilgili bir beyefendiye olsa da)
en düşük başlangıçlarında her ikisinin de ihmal etmemesi gereken
bir konu hakkında yazabilir. Bu nedenle, eserini
benim ellerime bıraktığınız için, mükemmel yazarımı daha fazla özür dilemeden takip edeceğim.

O zaman, onun önerdiği bir sonraki şey _sade diyet_. Bu, kendi adına konuşur, çünkü bebeğin tatmin edecek bozuk bir zevki olamaz:
her şey saftır, sanki Doğa'nın elinden çıkmış gibidir; ve sade ve doğal olmayan şey, bozar ve rahatsız eder.

O zaman, _ne şarap_, ne de _sert içki_. Eşit derecede adil; ve aynı
nedenlerden dolayı.

_Az_ veya _hiç_ ilaç. Şüphesiz haklı. Çünkü 
fiziğin _zorunluluk olmaksızın veya bazılarının _önlem_ yoluyla_ dediği gibi _kullanımı_, fiziğin _zorunluluğunu_ doğurur; ve _kelimenin_ kendisi _distemper_ veya _düzensizliği_ varsayar; ve bunların olmadığı yerde, bir ebeveyn _birini doğurur mu; veya, sık kullanımla, ihtiyaç duyulduğunda tıbbın yararlı gücünü 
etkisiz hale getirir mi?

Sonra, _çok sıcak_ ve _çok dar_ giysileri yasaklar. Bu tam da
benim istediğim gibi. Kalbim ne kadar sık ​​ağrıdı, zavallı bebeklerin on veya düzine kez yuvarlanıp sarıldığını gördüğümde; sonra battaniye üstüne battaniye, onun üstüne manto; küçük boynu tek bir duruşa sabitlenmiş; başı, sık sık ihtiyaç duyduğundan daha fazla, genç bir papa gibi üç taçlı, örtü üstüne örtü; bacakları ve kolları, sanki sağlıklıyken teşvik etmemiz gereken ve sadece büyümeyi ve genişlemeyi hedefleyen o nazik esnemeyi engellemek istercesine, ilki sarılmış, ikincisi sabitlenmiş; ve zavallı şeyin nasıl da dadısının kucağında yattığını, zavallı küçük, kelepçeli bir tutsak, gözlerini dikip bakarak, özgürlüğe sahip olduğu tek organı, sanki zincirlenmiş uzuvlarının özgürlüğü için yalvarıyormuş gibi! Ve hiç rahatı da yok, ta ki bir veya iki iç çekişle, ölmekte olan bir geyik gibi uykuya dalana kadar; ve o zaman, resmi hemşirenin bakımı, sanki yapısını denemeye kararlıymış ve
kaç zorluğun üstesinden gelebileceğini görmeye istekliymiş gibi, istenmeyen yemeği için onu uyandırana kadar mutlu olacaktır.

Sonra, baş ve ayakların soğuk tutulmasını tavsiye eder; ve
ikincisi, dediği gibi, sağlıklı ve dayanıklı bir yapının temelini atmak için,
sık sık soğuk suya maruz bırakılmalı ve ıslaklığa maruz bırakılmalıdır.

Şimdi, Beyefendi, Pamela'nız için ne büyük bir zevktir ki, onun fikirleri ve
uygulaması da, bu bilgili beyefendinin
tavsiyeleriyle tam olarak örtüşüyor, bir madde hariç, o da Billy'nizin henüz _ıslak ayakkabılı_ olmaya alışmamış olması, diğer her ayrıntının
gözlemlenmiş olması! Ve ne kadar sevimli, şirin bir bebek olduğunu görmüyor musunuz?--Hayır, ve sizin küçük Davers'ınız da yaşına göre öyle--güzel ruhlu!

Belki bazıları, bunu görselerdi, benim bildiğim
_sizin_ beni mazur görmeye hazır olmazlardı; ve "Bunlar bir adamı rahatsız edecek ne tür çocuk odası
uygunsuzlukları!" demeye meyilli olurlardı. Ama tüm
bilgeliklerine rağmen, yanılmış olurlardı; çünkü bir çocuğun sağlığı iyi değilse,
(ve bu kurallar, diyebilirim ki, o
kutsamanın ahlaki temeli değil midir?) hayvansal organları zayıf veya deli bir durumda pek iyi çalışmayacaktır. Bu nedenle, bunlar ilk iki veya üç yıl boyunca uyulması gereken zorunlu kurallardır: çünkü o zaman zihinlerinin küçük tomurcukları
açılmaya başlayacak ve dikkatli anneleri, yetenekli bir bahçıvan gibi, büyüleyici çiçeğin mükemmelliğe giden birkaç umutlu aşamasında ona yardım edip onu cesaretlendirmekle meşgul olacak ve o, o narin bahçenin, sizin
saygıdeğer
ailenin başlıca süslerinden biri haline gelecektir. Yukarıdaki paragrafta çok mecazi konuşuyorsam beni affedin, efendim. Kendi alanımdan çıktığımı, sevgili kendinize, bu önemli konular hakkında yazdığımı düşünmeye başlıyorum.

Ama ne olursa olsun, bu ilk mektubumu burada sonlandıracağım.
(konumun en erken kısmı hakkında), bana,
benim sahip olduğum ve her zaman sahip olacağım o görev ve sevginin yeni bir örneğini üretme fırsatı verdiğiniz için sevinçle.
Sevgili Bay B., _minnettar, mutlu_,

P.B.

MEKTUP XCI

Şimdi, en sevgili, en sevdiğim mektup arkadaşım,
sevgili bebeklerimin henüz _daha iyi_ taraflarına bakmama izin vermediği için, Bay Locke'ta pek de uzlaşamadığım küçük konuların neler olduğunu size anlatmaya başlayacağım: ve
bunu, sevgili Bayan Goodwin'in huyu ve doğal eğilimleri hakkındaki gözlemlerimle ve ayrıca küçük okulumdaki daha büyük çocuklara ve bitişik kulübelerdeki çocuklara yaptığım ziyaretlerle daha iyi yapabileceğim; çünkü insan doğası, efendim, size söylenemez, insan doğasıdır, ister soylu olsun ister aşağı olsun.

Bu mükemmel yazar (Bölüm 52), akıllı, iyi ve saf adamlar olması gerekenlerin eğitiminde kölece ve bedensel cezalara haklı olarak izin vermemişken, şunu ekler: "Öte yandan, çocukları kendileri için hoş olan şeylerle ödüllendirerek pohpohlamak da aynı şekilde dikkatli bir şekilde kaçınılmalıdır. Oğluna elma, şekerli erik veya bu türden en çok hoşuna giden başka bir şey veren, kitabını öğrenmesini sağlayan kişi, onun zevk sevgisini onaylar ve her ne pahasına olursa olsun bastırması ve bastırması gereken o tehlikeli eğilimi körükler. Ona bu eğilimi kontrol altına almayı asla öğretemezsiniz, bir yerde eğilimini kontrol altına alırken, başka bir yerde ona önerdiğiniz tatminle. İyi, bilge ve erdemli bir adam olmak için, iştahını
aşmayı ve zenginliğe, gösterişliliğe veya damak zevkine vb. olan eğilimini reddetmeyi öğrenmesi uygundur."

Bu, efendim, güzel söylenmiş; ancak sadece çocukların geneli için değil, aynı zamanda iyiliklerinin ödülleri için önerilen elmalar ve şekerli eriklerden tahmin edilebilirse, onların yaşları için biraz fazla felsefi ve soyut değil mi? - Bu, çocuklarda başka bir yerde ihtiyat ve yaşın eşlikçisi olarak adlandırılan ve çocukluğun değil, hafızanın veya düşüncenin olmasını gerektirmez mi?

Mantıksız bir iştahı, ve bunu ilk ortaya çıktığında engellemek şüphesiz çok doğrudur. Ancak bu kadar küçük ve bu kadar mantıklı bir teşvik
kazanırsa, kesinlikle efendim, buna uyulabilir.
Cömert bir zihin, iyi kullanımla başkalarını kazanmaktan zevk alır ve
yumuşaklık, sertlikten ziyade; ve böyle birinin, kendi doğasına oldukça ağır gelen yöntemlerle, çocuklarına veya öğrencilerine sürekli olarak kendini inkar etme doktrinini aşılaması büyük bir acı olmalı.

O zaman alçakgönüllülükle önereceğim şey, gençlere sunulan teşviklerin, beyefendinin emrettiği gibi, masum teşvikler olması ve
yemek veya giyim açısından lükse yol açacak türden olmamasıdır; ancak
alçakgönüllülükle, ödüllerin, uygun ödüllerin, övgüye değer eylemlere teşvik olarak önerilmesinin gerekli olduğunu düşünüyorum: çünkü tüm dünya bu yöntemle etkilenmiyor ve yönetilmiyor mu? Tanrı, ödüller ve cezalarla, ona itaat etmemizi hem çıkarımıza hem de görevimiz haline getirmiyor mu? Ve çocuklarımızın yönetimi için Yaratıcı'nınkinden daha iyi bir örnek olabilir miyiz?

Bu iyi yazar, kendisinin biraz daha katı olduğunu ve bazı istisnalara tabi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. "Bunu söylemiyorum," diye devam ediyor (Bölüm 53), "çocukların sağlıklarına veya erdemlerine zarar vermeyen hayatın rahatlıklarından veya zevklerinden uzak tutulmasını isterim. Tam tersine, hayatlarının onlar için olabildiğince keyifli ve hoş olmasını isterim, onları masumca mutlu edebilecek her şeyin bolca tadını
çıkararak."- Ve yine de hemen bu hoşgörüye çok
zor ve zor bir koşul ekliyor.--"Şu uyarıyla," diyor,
"sadece bu zevklere, ebeveynleri ve yöneticileriyle
içinde bulundukları saygınlık ve kabul durumunun sonuçları olarak sahip olmaları şartıyla."

Şüphe ediyorum, sevgili Bay B., bu, çocuklarda nadiren görülen bir ayrım ve takdir yetkisini beklemek ve
genel olarak karşılanmayan kapasiteler gerektirmek; böylece bu mükemmel yazarın amaçladığı gibi _genelliğe_ hükmetmek değildir.
Alçakgönüllülükle düşünüyorum ki, onların hassas zihinlerinin
gerçeklerin ötesinde ayrım yapması neredeyse imkansızdır; şu veya bu oyuncağı arzularlar,
ve ebeveyn veya yönetici, onun isteklerinden yararlanır ve
şüpheye şu veya bu görevi veya görevi bir koşul olarak ekler;
ve buna uymasından memnun olduğunu gösterir: böylece çocuk
oyuncağını kazanır ve genç zihinleri övgüye değer uğraşlara
yönlendirmek için çok gerekli olan övgüyü alır. Fakat itaatinin masum ödülünün tadını çıkarmasına izin verilmeyecek mi, ta ki en büyük zevkinin arzulanan şeye sahip olmak değil, görevi yerine getirmek veya kendisine mecburiyet koşulu olarak empoze edilen emirlere itaat etmek olduğunun tatminini sağlayabilinceye kadar? Şüpheliyim ki, efendim, bu biraz fazla katı ve çocuklardan beklenemez. Tam yetişkin bir hizmetçi, şu ve şu şartlara uyması koşuluyla (ki, teklife göre, bu teşvik olmasaydı uymayacağı varsayılır) şu ve şu ödülü alacağını gösteremezdi;

Diyorum ki, şart koşulan ödüle, gerekli koşulları yerine getirmenin verdiği hazzı tercih ettiğini gösteremezdi. Bunu yapması da gerekmez: çünkü eğer koşulların acı verici olduğunu ve dünyadaki düşük statüsü için gerekli ödülü kabul ederse, o daha az iyi bir hizmetçi veya erdemli bir adam olmaz ve aksi takdirde hiçbir hizmete girmezdi.--O zaman neden bir çocuktan bu talep edilsin?

Bu nedenle, masum ödüller önerilsin ve çocukların esnek zihinlerini, onları bu tür şeylerle yükümlü kılarak, görev sevgisine yönlendirmekle yetinelim: bu durumda ne beklediğimizi onlara anlatabiliriz;
Ancak, alçakgönüllülükle düşünüyorum ki, bunu talep etmekte çok katı olmamalıyız; çünkü, sonuçta, teşvik doğal olarak çocuk için en önemli husus olacaktır: ima ettiğim gibi, eğer ebeveyn kendisi böyle düşünmemiş olsaydı, ona teklif edilmiş olmazdı. Ve bu nedenle, çocuğa bu konudaki görevini ve buna öncelik vermesi gerektiğini bildirebiliriz; ve sonra kendimizi tatmin edebiliriz, ancak ödülün bunun başlıca teşviki olduğunu fark etmeliyiz. Çünkü bu, hangi güdüyle aşılanırsa aşılansın, çocukta bunu yapma alışkanlığını doğurabilir: ve sonra, yıllar geçtikçe geliştikçe, aklın ortaya çıkacağını ve en sağlam ve kalıcı güdülerden, görevi tercih etmesini sağlayacağını umabiliriz.

Öyleyse, genel olarak, çocuğun doğuştan gelen küçük tutkularını, sanki bir filozof olarak doğmasını bekliyormuşuz gibi, bu kadar güzel bir şekilde ayırt etmesi konusunda ısrarcı olabilir miyiz? Özveri, gerçekten de, çocuklara aşılanması gereken en mükemmel doktrindir ve _erken_ yapılmalıdır: ancak bunu talep ederken çok sert olmamalıyız; çünkü çok katı bir şekilde _istirahat edilen bir görev, onu iğrenç hale getirecektir. Bay Locke da, başka bir yerde, çok büyük bir sertliğin başında bunu gözlemler; bunu tanıdık bir karşılaştırmayla _örneklendirir: "Rahatsız edici durumlar," der, _genellikle, birleştikleri masum şeyleri etkiler. Ve _birinin mide bulandırıcı ilaç almak için kullandığı bir bardağın görüntüsü bile _midesini bulandırır; böylece hiçbir şey ondan iyi bir tat alamaz, _bardak asla bu kadar temiz ve iyi şekilli olmasa ve en zengin malzemelerden yapılmış
olmasa bile." 

Bay Locke'un ödüller konusunda daha da titiz yazdığını eklememe izin verin; Bunu, onu yanlış anlamadığımı göstermek için alıntılıyorum: "Ancak bu zevkler," diyor, "asla çocuklara, nefret ettikleri veya bu ayartma olmadan kendilerini vermeyecekleri şu veya bu belirli performansın ödülleri olarak sunulmamalı veya bahşedilmemelidir." Eğer, sevgili Beyefendi, çocukların zihinleri, yapabilecekleri bir görevi yerine getirmeye yönelik masum teşviklerle yönlendirilebiliyorsa, alçakgönüllülükle sunduğum şeyin, birini bunun _yapılabileceğine_ ikna etmek için yeterli olduğunu varsayıyorum. Ancak, çocuğun nefret ettiği belirli bir çalışmanın öğrenilmesi veya üstesinden gelinmesi gereken bir önyargı (ahlaki değerlerinin gelecekteki yaşamı için _vazgeçilmez_ bir gereklilik olmayan) önerildiğinde, bence, özellikle _doğal_ veya saplantılı bir
tiksinti gibi görünüyorsa, onu fethetmek veya bastırmak için çok fazla ayartılmasını veya zorlanmasını istemem. Çünkü, çocukların eğitimi ve çalışmalarının mümkün olduğunca onların kapasitelerine ve eğilimlerine uygun olması gerektiğini gözlemlememe izin verin ve bu sayede farklı mesleklerde her zaman _yararlı_ ve sıklıkla _büyük_ adamlar olmasını bekleyebiliriz; çünkü bir çalışmanın yürütülmesine yol açmayan o deha, bilimin daha az gerekli olmayan başka bir bölümünde parlayabilir. Fakat, masum ödüllerin vaadi bu nefreti _yenecek_ olsa bile, yine de bu bakış açısıyla uygulanmamalıdır; çünkü umulan en iyi sonuçlar, bir şeyde tahammül edilebilir bir beceri, başka bir şeyde en mükemmel beceriden daha fazla olacaktır.

Yine de, tekrar etmeliyim ki, çocuk büyüdükçe ve _teşviğin_ sevgisinden dolayı, _görev_ sevgisine zihnini yükseltebilecek kadar çok akıl yürütme yeteneğine sahipse, bu kesinlikle yapılmalıdır.
Fakat, sevgili Bay B., korkarım ki _o_ ebeveyn veya öğretmen, bir çocuğun hassas yıllarında, onun görevini ve emirlerine itaat etmenin zevkini, kalbinin bağlı olduğu küçük zevkin ötesinde, değer verdiğini görene kadar, onun zayıflıklarına uymayı reddederse, çok az başarı elde edecektir. Çünkü, alçakgönüllülükle kavradığım gibi, görevini iştahlarına tercih edebilen bir zihin, en bilge filozofların mükemmelliğinden pek de yoksun olmayacaktır.

Ayrıca, efendim, izin verin söyleyeyim, çocuğun tutkuları ile yerine getirilmesi gereken görev arasındaki bu sürekli karşıtlığın, özellikle de diğer çocukların nasıl şımartıldığını gördüğünde (çünkü
bu rejim _herhangi biri_ tarafından gözlemlenebilseydi, _genel_ hale gelmesi imkansız olurdu, çünkü düşkün ve düşüncesiz ebeveynler
insanlığın çok büyük bir parçasıdır), bir çocuğu sindirecek ve cesaretini kıracak ve belki de onu bu özverili mizaca tabi kılmak için sertlik kullanma zorunluluğu yaratacaktır; çünkü çocuk reddederse, ebeveyn ısrar etmelidir; ve sonuç ne olacaktır? bu beyefendinin izin verdiğinden daha sert bir disiplin getirmemeli mi? - ve sanırım ki, köle gibi ve aşağılık ruhlara, eğer onlara iyi geliyorsa, hiç kimseye iyi gelmemiştir; Bay Locke'un her yerde haklı olarak kınadığı bir disiplin.

İşte sevgili beyefendi, kızınızın küstahlığının bir örneği: "Zamanında
ne olacak!" diyeceksiniz belki, "Bir sonraki adımı
kendimi suçlamak olacak." Hayır, hayır sevgili beyefendi, öyle düşünmeyin: çünkü görevim,
sevgim ve saygım, sizin muhafızlarınız olacak ve sizi
içimdeki her küstahlıktan koruyacak, ancak minnettarlığımın cesur yaklaşımları,
her zaman benim için, ne kadar _mecburi ve görev bilinci olan hizmetkarınız_ olduğumu kanıtlayacak,

P.B.

MEKTUP XCII

EN SEVGİLİ BAY. B.,

Konuma devam edeceğim, ancak sevgili şirketinizle birlikte bu krallığın limanlarına ve Essex, Kent, Sussex, Hampshire ve Dorsetshire gibi daha tanınmış iç kesim kasabalarına yaptığım geziler nedeniyle düşüncelerimi onaylayıp onaylamadığınızı bilme fırsatım olmadı. Bu geziler bana sonsuz bir keyif ve mutluluk verdi ve Tanrı'nın iyiliğinin size önemli bir pay verdiği krallığın zenginliği ve gücü hakkındaki düşüncelerimi genişletti.

Bir sonraki konum, Bay Locke'un birkaç önemli nedenden dolayı bir _okul_ eğitimine tercih ettiği bir _ev_ eğitimi olacak, çünkü böyle bir öğretmen
bulunabilirse, çünkü kendisi bunu bulmayı neredeyse imkansız hale getiriyor. Beyefendi her ikisinin de sakıncalarını ortaya koydu ve
bunları gözden geçirdiğinde kendisi o kadar cesaretini kaybetti ki,
kendisinin söylediğine göre, kalemini
bırakmaya hazırdı. Sevgili Beyefendi, bu konuda en çok önemsediğim şey,
üç tanedir: 1. Bay Locke'un, daha önce de söylediğim gibi, nitelikli bir öğretmen bulmayı neredeyse aşılmaz hale getirdiği zorluk. 2. Bay Locke'a göre, genci, ona kötü örnek olabilecek
daha aşağılık hizmetçilerin yanından uzak tutmanın gerekliliği. 3. Ebeveynlerinin çok dikkatli ve tedbirli olmamaları durumunda,
örneğinden kaynaklanacak daha da büyük zorluklar. Öğretmenin niteliklerine gelince, Bay Locke onun o kadar bilgili, o kadar dikkatli, o kadar bilge, kısacası o kadar _mükemmel_ bir adam olması gerektiğini varsayıyor ki, ben ve Bay Locke da böyle birinin bu _mütevazı_ ve _kölece_ iş için bulunmasının zor olduğundan şüphe ediyoruz. Sanırım, efendim, bunu böyle adlandırıyorum, çünkü büyük ailelerde bu yararlı insanlara genellikle çok az değer veriliyor, burada
sık sık en üst düzey hizmetçilerle birlikte ayağa kaldırılıyorlar ve
daha doğrusu, eğer mütevazı insanlarsa.

"Çocukluktan itibaren konuşmaya başlamak için, etraflarında, onları doğru şekilde yetiştirmek ve her türlü kötülükten; özellikle de kötü arkadaşlıkların bulaşmasından korumak için dikkatli, ayık, hatta _bilge_ bir kişi olmasını isterdim. Bence bu eyalet büyük bir ayıklık, ölçülülük, şefkat, titizlik ve takdir gerektiriyor; sıradan maaşlarla elde edilebilecek kişilerde bir arada bulunması zor olan nitelikler ve
her yerde kolayca bulunabilen özellikler."

Eğer durum buysa, efendim, bu mükemmel yazar bu zorluktan dolayı uygulanamaz hale gelen bir planı tavsiye etmiyor mu?

Bu niteliklerin _sıradan maaşlarla_ elde edilebilecek kişilerde daha nadir bulunmasına gelince, ben şu görüşte olmaktan kendimi alamıyorum: (Bay Locke'a göre, eğer _işe_ yarayacaksa, hiçbir masraftan kaçınılmaması gerektiğini düşünüyorum) muhtaç bilginler arasında (düşük ve aşağılık bir zihniyete sahip olmasalar bile) daha zengin olanlar arasında olduğu kadar uygun bir kişi bulma şansı da vardır: çünkü birincisinin dar koşulları (muhtemelen kendi gelişimine bir teşvik olmuştur) muhtemelen, ilk dünyaya adım attığında, onu tercih edecek kadar çıkarı olan bir ailede böyle bir teklifi memnuniyetle kabul edecektir ve terfiyi _hak etmesini_ sağlayacak gayretini artıracaktır; ve eğer böyle biri, daha iyi talihli bilginlerden doğal olarak beklenecek olan gerekli nezaketten herhangi birini istiyorsa, bu, gençlere, ebeveynlerin, akrabaların ve ziyaretçilerin sohbetiyle, aile ve büyük beklentilere sahip genç erkeklerin sürekli olarak sahip olduğu ve birkaç eğitimli öğretmenin ona verebileceği diğer yardımlarla birlikte sağlanamaz mı?

Bunu, bir öğretmeninki gibi gerekli ve zahmetli bir işe güzel bir ilgi göstermekten kaçınanların (bu beyefendinin haklı olarak eleştirdiği) sefil cimriliğini desteklemek için söylemiyorum,
ki, hak eden bir adamla karşılaşıldığında, fazla nazik bir şekilde ödüllendirilemez veya kendisi fazla saygılı bir şekilde muamele edilemez. Sadece, düşük bir durumun, cömert olmayan bir zihinle, bu iyi niteliklere sahip bir adamı üretmesi için, hem ima ettiğim nedenlerden hem de
belirtilebilecek diğer nedenlerden dolayı, diğer herhangi bir koşul kadar olası olduğu fikrimi iletmek istiyorum.

Fakat Bay Locke şöyle devam ediyor: "Genç bir beyefendiyi olması gerektiği gibi yetiştirmek için, valisinin iyi yetişmiş olması, her türlü _kişi_, _zaman_ ve _mekan_ içinde taşıma yollarını ve nezaket ölçülerini anlaması ve öğrencisinin, yaşının gerektirdiği ölçüde, bunları sürekli olarak gözlemlemesini sağlaması uygundur. Bu, kitaplarla öğrenilebilecek veya öğretilebilecek bir sanat değildir. Buna, iyi bir arkadaşlık ve bir araya getirilmiş gözlemden başka hiçbir şey veremez." 

Ve başka bir yerde şöyle der, "İyi yetiştirilmiş olmanın yanı sıra, öğretmen dünyayı iyi bilmelidir; düştüğü çağın ve özellikle yaşadığı ülkenin yollarını, mizahını, çılgınlıklarını, hilelerini, hatalarını: bunları öğrencisine, yetenekli bulduğu şekilde gösterebilmelidir; ona insanlarda ve tavırlarında beceri öğretmelidir; çeşitli mesleklerinin ve yapmacıklıklarının üzerlerine örttüğü maskeyi çıkarmalıdır; ve öğrencisine, bu tür görünümlerin altında yatanı ayırt etmesini sağlamalıdır; böylece deneyimsiz genç adamların uyarılmadıklarında yapmaya meyilli oldukları gibi, bir şeyi başka bir şey olarak algılamamalı, dışarıdan yargılayıp kendini gösterişe ve güzel bir davranışın veya yardımsever bir uygulamanın imalarına teslim etmemelidir; ona, ne çok fazla şüpheyle ne de çok fazla güvenle, ilişki kurduğu insanların tasarımlarını tahmin etmeyi ve bunlara karşı dikkatli olmayı öğretmelidir. "

Sevgili Beyefendi, bu mükemmel bir şekilde söylenmiş: bu asil bir _teori_; ve eğer
öğretmen, kin ve kapristen uzak bir adamsa ve kişiler ve şeyler hakkındaki kendi yargısında taraflı düşüncelerle yönetilmeyecekse, her şey iyi olacaktır: ama aksi takdirde, kendisine duyulan güveni, değerli bir kişinin zararına,
ve genç beyefendiyi yavaş yavaş kendi tekeline alıp,
tutkularını, bazı birinci bakanların prenslerininkileri yaptığı gibi, aynı şekilde kendi kişisel itibarını zedeleyecek ve
halkının aleyhine olacak şekilde, mutlak bir şekilde yönetemez mi? Fakat tüm bunlar ve çok daha fazlası, Bay Locke'a göre, bir öğretmenin görevidir: ve böyle birini bulmaya,
evde eğitim planı bağlıdır. O halde, kendisinin, "Burada yolunuza koyduğum endişeleri ve uyarıları düşündüğümde, sanki size tavsiyede bulunmuşum gibi görünüyor," demesine şaşmamak gerek.
Teklif edeceğim ama aslında yapmadığım bir şeye,"
&c.--Sevgili Beyefendi, bu noktada, Bay Locke'un kendisinden daha düşük yeteneklere sahip herhangi birinin, bu konuda koyduğu kurallara uymasının neredeyse imkansız olduğu korkusunu dile getirmeme izin verin; ve _onun_, sizin bana söylediğiniz gibi, çok ünlü olduğu tüm o geniş doğal akıl ve sağlam duyu stoğuyla, hayata ilk adım attığında bu mükemmelliklere ulaşıp ulaşmadığı sorgulanmalıdır.

Şimdi, bu nedenle, sevgili Beyefendi, bu zorlukların, bir _ev_ mi yoksa
bir _okul_ eğitimi mi daha iyi olduğuna karar vermem konusunda beni nasıl şaşırttığını hayal bile edemezsiniz. Çünkü bu mükemmel yazarın, diğer şeylerin yanı sıra, sonuncusu hakkında haklı olarak gözlemlediği şeyi dinleyin:
"Eminim ki, evde bir öğretmenin sorumluluğunu üstlenebilen biri, oğluna orada daha nazik bir tavır, daha erkeksi düşünceler ve daha değerli ve yakışan bir şey duygusu, ayrıca öğrenmede daha fazla beceri kazandırabilir ve onu herhangi bir okulun yapabileceğinden daha erken bir adam haline getirebilir. Bu konuda okul müdürünü suçlamıyorum," diyor, "ya da bunun onun sorumluluğu olduğunu düşünmüyorum. Aynı evdeki iki veya üç öğrenciyle, aşağı yukarı üç veya dört çocuk arasında büyük fark vardır; çünkü, öğretmenin çalışkanlığı ve becerisi asla bu kadar büyük olmasa bile, okulda birlikte olduklarından daha uzun süre elli veya yüz öğrenciyi gözünün önünde tutması imkansızdır." Fakat sonra, efendim, eğer Bay Locke'un dediği gibi, ev eğitimi için uygun bir öğretmenle tanışmak gibi bir zorluk varsa, ki o da bunu tercih ediyor, bu ne kadar da kafa karıştırıcı bir şey. Fakat yine de, bu beyefendiye göre, ev eğitiminde başka bir zorluk daha var; ve bu da, daha önce ikinci makalemde ima ettiğim şey, gençleri, ona kötü örnek olabilecek daha aşağılık hizmetçilerin arkadaşlığından uzak tutmanın gerekliliği. Çünkü şöyle diyor: "Çocukların daha aşağılık hizmetçilerden gördükleri kötü örneklerden aldıkları bir başka büyük rahatsızlık daha var. Mümkünse, bu tür konuşmalardan tamamen uzak tutulmalıdırlar: çünkü bu kötü emsallerin hem nezaket hem de erdem açısından bulaşıcılığı, çocukları, onlara yaklaştıkça korkunç bir şekilde etkiler. Sık sık, eğitimsiz veya ahlaksız hizmetçilerden, aksi takdirde tüm yaşamları boyunca bilmedikleri dil, uygunsuz hileler ve ahlaksızlıklar öğrenirler. Bu kötülüğü tamamen önlemek zor bir iştir," diye devam ediyor; "Eğer asla soytarı veya kötü bir hizmetçiniz olmazsa ve çocuklarınız onlardan hiçbir enfeksiyon kapmazsa, çok şanslı olacaksınız."

Sonra, efendim, üçüncü noktam (bu mektubun başında bahsettiğim) evde eğitime karşı daha da güçlü bir itirazda bulunuyor; yani, eğer çok dikkatli ve ölçülü değillerse, ebeveynlerin kendilerinin örneği. Bütün bu zorluklar bir araya gelince, sevgili Beyefendi, alçakgönüllülükle şunu değerlendirmeniz ve karar vermeniz için bir konu olarak önereyim:
Bu rahatsızlıkların bazılarını giderebilecek bir okul eğitiminde bulunabilecek bir orta yol yok mu? Çünkü varsayalım ki
Bay Locke'un olması gerektiğini düşündüğü kadar nitelikli bir öğretmen bulamazsınız, Billy'niz büyürken. Diyelim ki daha aşağılık hizmetkarlarınızdan kaynaklanan bir tehlike var; ya da biz, onun ebeveynleri, onun zihnini kendi örneklerimizle şekillendirmek için kendimizi gerekli kısıtlamaların altına koyamayız, ancak Tanrı'nın lütfuyla, umarım durum böyle olmaz --Birkaç genç beyefendiye olan ilgisi için o kadar iyi ödüllendirilecek bir efendi bulunamaz mı, böylece o birkaç kişiyle yetinmeye değer hale gelir?--En fazla beş ila sekiz kişi; kimin ahlakına ve yetiştirilmesine, hem de öğrenimine dikkat etmelidir? Bu usta genç beyefendinin arkadaşlarından ne kadar uzakta yaşarsa, o kadar iyi olabilir. Onun yumuşak huylu, ancak disiplininde katı bir adam olmasını ve küçük hatalar için düzeltme yapmamayı veya diğer tüm yöntemler denenene kadar bunu bir kural haline getirmesini umuyoruz; tavrında o kadar haklı bir onur taşıyor ki, tiranlık görünümü olmadan, bakışları başkalarının darbelerinden daha güçlü olabilir; ve bir genci hatalarından dolayı korkutmaktansa utandırmaya çalışacak. Sonra, bu beyefendinin _daha bilgili_ çalışmalar için belirli bir zaman dilimi ayırdığını ve genç _bunlardan_ bıkmadan önce, _yazma_ ve _aritmetik_ için başka bir zaman dilimi ayrıldığını varsayalım; ve sonra zihnini her ikisinden de kurtarmak için, varsayalım ki _dans hocası_
kendi rolünü üstlensin; ve masum eğlence egzersizleri, geri kalanını kendi seçimiyle doldursun, bu tür bir iş rotasyonuyla (hepsi ardışık çeşitlilikleriyle böylece keyifli hale getirilmiştir) o, fazla zaman geçirmek istemez. Çünkü dans, eğer iyi yetişmiş bir adamsa, dans hocasının talimatıyla,
hem yetiştirme hem de egzersiz olmak üzere her iki bölüme de cevap verecektir: ve böylece farklı çalışmalar aynı anda öğrenilmiş olacaktır.

Dahası, birkaç genç beyefendinin olduğu yerde ilham edilecek olan taklit, hem öğretmenlik hem de öğrencilik açısından akıl almaz bir fayda sağlayacak, birinin sıkıntısını azaltacak ve diğerinin öğrenimini ilerletecektir, ki bu, bakılması gereken tek bir gencin olduğu yerde beklenemez.

Böyle bir efendi, hizmetçilerinin davranışları ve tutumları üzerinde dikkatli bir göze sahip olmanın hem kendi çıkarına hem de görevi olduğunu bilecektir.
Bilim ve eğitimin farklı dallarındaki yardımcıları, kendisinin sorumlu olduğunu düşüneceği, onaylanmış sağduyuya sahip kişiler olacaktır, çünkü kendi _itibarı_ ve _geçim kaynağı_ onların davranışlarına bağlı olacaktır. Gençler, hepsi aynı emir ve talimatların etkisi altında olan genç beyefendilere eşlik edeceklerdir; ve eğer bir mükemmellik için bir ödül olarak seçilmiş bir süre belirlenirse, diğer koltuklardan bir veya iki adım daha yüksekte küçük bir masada, mükemmel genç, efendinin yönetimi altında, Yunan ve Roma tarihçilerinin en iyi çevirilerinden ve hatta en iyi İngiliz yazarlarından küçük bir bölüm okumaya oturtulmalıdır;
bu, çok ilgi çekici bir şekilde, onları geçmiş zamanların ve kendi ülkelerinin tarihi hakkında bilgiyle tanıştırabilir ve boş zamanlarının bir kısmını aynı övgüye değer uğraşla geçirme merakını uyandırabilir: çünkü, sevgili Beyefendi, ödüllerin ve masum tatminlerin, aynı zamanda küçük onurlar ve ayrıcalıkların, gençlerin zihinleri için çok çekici olması gerektiği konusunda ısrarcıyım. Çünkü, Bayan Goodwin'in mürebbiyesinin kendilerine verilen görevlerde başarılı olan küçük hanımları ayırt ettiği güzel yolculuk ve süt ürünleri evinde kahvaltı, onların esnek zihinleri için güzel bir teşvik değil midir? Evet, kesinlikle öyle! Ve ben bunu sık sık zevkle düşündüm ve o vesileyle güzel kalplerinin
dolması gerektiğini düşündüğüm zevke ortak oldum. Ve neden bu tür küçük zaferler, çocuklara teşvik olarak orantılı olarak, övgüye değer görevleri
üstlenmeye çalışmalarını sağlamak için olmasın; tıpkı sizin bahsettiğinizi duyduğum farklı türdeki Roma zaferleri ve duvar resimleri ve şehir taçları gibi, eski kahramanları ve savaşçıları için? Çünkü Bay Dryden iyi gözlemler ki--

"İnsanlar daha büyük bir büyümenin çocuklarıdır;
İştahlarımız onlarınki gibi değişmeye meyillidir,
Ve aynı zamanda arzu dolu, ve aynı zamanda boşuna."

İzin verin. Efendim, düşüncenin güzelliği için dört veya beş satır daha yazayım:

"Ve yine de karanlık odasına kapatılmış ruh,
Dışarıda çok net bir şekilde gören, evde hiçbir şey görmez:
Ama yeryüzündeki bir köstebek gibi, meşgul ve kör,
Bütün çılgınlığını işler ve
dışarıya fırlatır
Dünyanın açık görüşüne--"

Düşünceyi geliştirerek: Sanırım sevgili küçük Hanım'ın, önemli bir görevde, palmiyeyi alıp götürdüğünü,
sütlü kahvaltısından ve güzelce havalandıktan sonra,
mürebbiyenin avlusuna, her iki yanından ona hayranlıkla bakan bir sıra okul arkadaşının arasından geçerek girdiğini görebiliyorum; mürebbiyesi ve yardımcıları onu küçük başkentleri olan verandada karşılayıp alkışlar ve övgülerle
kaldırıyorlar, _Böyle yapılacak, mürebbiyesinin onurlandırmaktan zevk aldığı Bayan'a!_ Bu durumda sevgili Bayan'ın, hayranlık duyan okul arkadaşlarının arasında
dolaşırken, küçük kalbinin, zafer arabasındaki en büyük kahramanınki kadar, belki de çok daha az övgüye değer bir şekilde, aynı ölçüde, muhteşem bir şekilde
coşmamasının nedenini anlamıyorum.

Ama ne kadar da gevezelik ediyorum!--Yine de, efendim, kızınızdan yöntem veya bağlantı beklemiyorsunuz. Cinsiyetimizin eğitimi buna izin vermez, en iyisi olduğu yerde. Bilgi için mücadele etmeye zorlanıyoruz, tıpkı aylıkken, dadısının kucağına
sıkıştırılıp zincirlenen zavallı zayıf bebek gibi; ve eğer küçük kolları tesadüfen,
dadısının gözleminden kaçarsa ve sadece kendilerini genişletmeyi teklif ederse,
hemen gözaltına alınır ve pasif
davranışlarına bağlanırlar. Bu yüzden, dar eğitimine rağmen, zavallı bir kız
dikkat çekmeye başladığında, dehası önemsiz işlerle hemen evcilleştirilir,
belki de bir cinsiyetin kıskançlığı ve
diğerinin eşiti haline gelmesin diye. Ama siz. Beyefendi, Pamela'nıza karşı daha asil davranın;
çünkü onun yoluna tüm gelişme fırsatlarını atıyorsunuz; ve o
sadece pişmanlık duyacak ki, bunları daha iyi kullanamıyor ve
sonuç olarak, cömert hoşgörünüze daha layık hale geliyor.

İpliğimi nasıl geri alacağımı bilmiyorum, Beyefendi; ve bu yüzden
sevgili kendinize yazdığım mektupların sonuna yaklaştığımda her zaman aldığım o zevkle
kesmek zorundayım; çünkü o zaman _her zaman görev bilincinde_ olma şerefine
sahip olduğumla övünebilirim,

P.B.

MEKTUP XCIII

Pekala, ama, sevgili Bay B., belki de son
geveze mektubumdan, Billy'niz için bir _okul_ eğitimi almaya en çok meyilli olduğumu düşüneceksiniz, ve Tanrı onu bize bağışlarsa bundan birkaç yıl sonra. Yine de öyle olduğumu söyleyemem; sadece birkaç şeyi her zamanki hazmedilmemiş tarzımla bir araya getiriyorum, sizin fikrinizi almak için, ki bu da
gerektiği gibi, benim için her zaman belirleyici olacaktır. Ve gerçekten de Bay tarafından o kadar
iyi ikna oldum ki Locke'un, hizmetçilerin davranışlarının sizinki kadar iyi cevaplanabileceği ve ebeveynlerin örneğinin, umarım, aksi halden daha öğretici olacağı, bu durumda, düşündüğüm gibi, anne şefkatinden etkilenmeden, ev eğitimine öncelik vermem gerektiği; ve son yazımda oluşturduğumu varsaydığım küçük plan, yalnızca, bu gerekli noktaların bu kadar iyi güvence altına alınamayacağı varsayımına dayanıyordu. Bu konudaki gözlemlerimde, bir veya iki ayrıntıda, aşırı derecede hayran olduğum bir yazardan biraz farklı olma özgürlüğünü alacağım; ve bu, bu mektupları yazmamın şu anki amacıdır; çünkü bundan sonra, Tanrı hayatımı bağışlarsa, küçük kitabımda (farklı olduğumu varsaydığım noktalara nazikçe karar verdiğinizde) size, efendim, ona olan büyük saygımı ve takdirimi göstereceğim; ve
o zaman bu önemli konu hakkındaki tüm duygularımı size bildirebilirim ve
şüphesiz ki yıllar ve sizin sohbetinizle daha da gelişeceğim; özellikle, efendim, sizinle birlikte bir yurtdışı gezisinin onuruna ve mutluluğuna
sahip olursam, ki bana umut veriyorsunuz;
bu gelişen gezilerden aldığım zevkten o kadar memnunsunuz ki,
şimdi, farklı zamanlarda, krallığın yarısından fazlasında bana lütfettiniz.

Peki, efendim,
biraz daha özellikle evde eğitim konusunu ele alacağım,
Bay Locke'un da son yazımda bahsettiğim gibi,
dikkat ettiği zorluklara dikkat ederek.
Birincisi, nitelikli bir öğretmen bulmak;
bu kadar mükemmellik beklememeliyiz, şüpheliyim, çünkü o gerekli olarak ortaya koyuyor. Bu nedenle,
alçakgönüllülükle yapılması gerekenin, dar görüşlü ve dar görüşlü bir adamı seçmekten kaçınmak olduğunu düşünüyorum; henüz şüpheci veya sapkın düşüncelerle lekelenmemiş, sıradan bir bilgin veya bilgiç olmayan; seyahat etmiş ve yine de ahlaki karakterini lekesiz korumuş; ve davranışları ve tavırları kolay, yapmacıksız, biçimsiz ve nazik, mümkünse doğal olarak da edinilmiş; bir yandan dogmatik, pozitif, baskıcı; diğer yandan da aşırı uysal, yalvaran, yaltaklanan olmayacak; çocuğun doğal eğilimini inceleyecek, çalışmalarını en çok başarılı olabileceği noktaya yönlendirecek; ve herkesin kendi karakterine olan saygısını korumak için, ailede meraklı, fısıldayan, dedikoducu değil, iyiliksever bir zihniyete sahip, farklılıkları gidermeye hazır olmalıdır; Her şeyden önce, _petit-maitres_ ve Fransız uşakları (bazı yatılı okullarda gördüğüm) eğitim rehberlerinden ziyade ukala olarak ayıran o züppe giyim ve görünümden kaçınacak olan kişi: çünkü, en iyi eğitmenim olan sizden duyduğum kadarıyla, bir kişinin fantastik veya karakter dışı bir şeye yöneldiği yerdeki alışkanlıkların tuhaflıkları, şüphesiz yanlış bir kafanın işaretidir; çünkü böyle biri, dükkanında ne tür mobilyalar olduğunu her zaman tabelasına asacak kadar naziktir, böylece sizin onun hakkında soru sorma zahmetinden
kurtulabilirsiniz; böylece kişi, bir dul kadını yabani otlarından tanıyabildiği gibi, onun dış görünüşünden de ne olduğunu kolayca anlayabilir.

Benim böyle olumsuz bir şekilde tanımladığım kişi, belki de çok fazla zorluk çekmeden bulunabilir, çünkü bu gerekliliklerden bazıları kişiseldir ve diğerleri de genel bir anlayış için ilk bakışta apaçık ortadadır; veya, öyle değilse, genel karakteri ve davranışları araştırılarak bulunabilir: ve böyle birinin bakımına, sevgili efendim, Billy'nizin emanet edildiğini varsayalım: ve böylece, ilk zorluktan, yani öğretmenden, elimizden geldiğince kurtuluruz; öğretmen, daha mükemmel olmak için, Bay Locke'un bu konudaki mükemmel kurallarına göre, ne istediğini şekillendirebilir. Ancak bu konuyu kapatmadan önce, Londra'da Sir George Stuart ve yeğeniyle yaptığınız bir sohbette, bu konudaki fikrinizi hatırlatmak istiyorum; bir İskoç beyefendiyi, kendi ulusunuzdan olanlara ve hatta Fransa'dan olanlara göre daha çok, öğretmen olarak tercih ediyormuşsunuz gibi görünüyordu? Bunu hatırlamıyor musunuz, sevgili beyefendi? Ve o beyefendiler, ülkeleriyle ilgili şakacı özgürlüğünüzden ne kadar memnundular ve,
sizin, eğitimli ve seyahat eden gençlerine olan tercihinizle, onlara telafi ettiğinizi söylediler? Eğer unuttuysanız, bunu buraya, _kayıtlarımdan_, yani not defterimden aktaracağım; çünkü bir sohbetten memnun olduğumda ve boş vaktim olduğunda, hafızamdan çıkmadan önce, onu olabildiğince yakın kelimelerle kaydediyorum; ve şimdi
beni muhabiriniz yaptınız, bazen belki
size kendi hazinenizden bazı değerli şeyler geri vereceğim.--Bayan Darnford ve
Bay Turner ve Bay Fanshaw oradaydı, iyi hatırlıyorum. Bunlar
sizin sözlerinizdi:

"İki krallığın birleşmesinden beri, oğulları için İskoçya'dan öğretmen alan birçok
durumlu kişimiz var;
bu uygulama, tarafsızca konuşmak gerekirse, göz ardı edilmemesi gereken bazı
avantajlı koşullarla birlikte geldi. Çünkü, Sir
George, itiraf etmek gerekir ki, İskoçya'daki dar ve katı eğitim tarzınıza rağmen, erkekçe bir öğrenme ruhu,
bir tür şiirsel özgürlük, diyebileceğim
şey, adanın o kısmında kendini göstermeye başladı. Kuzeyin küstahlığı -beni affedin,
beyler- aç oğullarının alınlarını sertleştirmiş gibi görünüyor;
ve daha nazik güneyde terfi için yola çıktıkları heves, onlara dünyanın bir kısmını
erken öğrenmeyi öğretti. Orada genellikle öğrenilen kolay şartlar sayesinde, daha önce aşılandığı gibi, muhtemelen
daha derin kök salabilir: ve çünkü bu pek mümkün değil - beni affedin sevgili Beyler - Grönland'ın bu yakasındaki, İskoçya'nın kuzey bölgelerinden daha kötü bir ülkeye gidebilirler; bu yüzden seyahat etmek ve diğer ülkelerdeki yerleşimlerle kendilerini geliştirmek için aldıkları eğitim, belki de kendilerini bu işe hazırlamak için daha fazla çaba sarf etmeleri için çok fazla neden olabilir ve bu işte daha başarılı olmalarını sağlayabilir; özellikle de, sizin, Sir George, az önce çok özgürce eleştirdiğiniz, çok zalim bir kilise disiplininin dar etkisi altında üzerlerine çakılmış zincirlerden kurtulabildikleri zaman. "Bu düşüncelere, bu uzak eğitmenlerin altında yatan iyi davranma zorunluluğunu eklediğimizde; birincisi, nadiren kendi ülkelerine dönmek istemeleri; ikincisi, eğer istese bile onları tercih edememesi; ve üçüncüsü, eğer beyefendi gelişmiş bir dehaya ve cömert bir düşünce tarzına sahipse, tercih etmemesi; diyorum ki, bu düşünceleri öncüllere eklediğimizde, hepsi iyi davranışları için bir tür güvence oluşturuyor: oysa ki, kendi ülkemizden olanlar, genellikle güvenebilecekleri dostlara veya tanıdıklara sahip oluyorlar ve bu nedenle bu önemli görev için gereken görevlere daha az dikkat ediyorlar.

"Ayrıca, güçlü yüzlü İskoçların cesur kaslarını yaymaya ve güçlendirmeye alışkın olan nazik dostları AEolus, güneyli öğrencilerin yüzlerinde genellikle çok daha uzun süre asılı kalan o uğursuz utangaçlığı genellikle ortadan kaldırmıştır; böyle biri (eğer
çok aşırı bir şekilde zıt uçlara düşüp
dayanılmaz hale gelmezse) yine de bir öğretmen için daha uygun kişi olabilir, çünkü o, genç bir beyefendiye, bazen özel eğitime bağlı olanların ihtiyaç duyduğu o gerekli zihinsel hazırbulunuşluğu zamanında öğretebilir. "Ancak, sonuçta, bu milletten bir beyefendi bu iş için seçilirse, ülkesinin sağlayabileceği kadar nazik ve özgür bir eğitim almış olması gerekebilir; ve ikliminin yerel sertliği seyahat ve sohbetle giderilmiş; en azından Fransa ve İtalya'yı gezmiş ve eski milletin nezaketine karşı bir zevki olan biri: ancak Kuzey Britanya'nın coşkusu ve bir Fransız'ın fantastik nezaketi, eğer mutlu bir şekilde harmanlanırsa, iki milletin tek başına üretebileceğinden daha eksiksiz bir öğretmen sağlayacak bir karışım ortaya çıkabilir. Ancak, bu kişinin, benim diyebileceğim gibi, yerel aksanını fethetmiş ve İngilizce telaffuzunda ustalaşmış olması gerektiği unutulmamalıdır; aksi takdirde, konuşması bir İngiliz kulağına hoş gelmeyecektir. "Ve şunu da eklememe izin verin, çünkü ilham perileriyle tanışmak, görgü kurallarını benimsemiş ve hayal gücüne zarif ve narin bir dönüş, daha sert çalışmalara bir tür cila kazandırmış olması, şiirin tadına varması fena olmazdı, belki de bu yönde güçlü eğilimleri olmasını ve bu canlı ve lezzetli eğlenceyi baskın tutkusu haline getirmesini istemezdik: çünkü yargılarıyla birlikte kaçmayan sıcak hayal gücüne sahip çok az şair görüyoruz. Ve yine de, ölü dilleri saflıklarıyla öğrenmek için, gençlere genel olarak şiir zevki vermekten geri kalamayacak olan eski şairlerin hem sevgisini hem de çalışmasını aşılamak gerekecektir."

Sevgili Beyefendi, size şunu sormama izin verin, bunu tartışma uğruna mı ileri sürüyorsunuz, çünkü bazen arkadaşlarınızı alışılmadık bir şekilde eğlendirmeyi ve oyalamayı seviyorsunuz? Çünkü bana gösterdiğiniz ve o zamandan beri daha önce olduğundan daha fazla saygı duyduğum iki üniversitemizin dünyadaki herhangi bir ulus kadar iyi öğretmenler yetiştirebileceğini düşünüyorum: çünkü buradaki genç beyefendiler bana hem _dünyada_ hem de _üniversitede_ yaşıyor gibi görünüyor; ve sadece güzel vücutlara sahip değil, aynı zamanda nazik davranışlara ve derin öğrenime sahip birkaç beyefendi gördük, bana temin ettiğiniz gibi; bazılarını o kadar zarif bir şekilde eğlendirdiniz ve onlar tarafından eğlendirildiniz ki, hiçbir seyahat eden beyefendi, Yargılamama izin verilebilir,
onları geçebilirim! Ayrıca, sevgili Bay B., İngiltere'deki en nazik ve en iyi yetiştirilmiş beyefendilerden biri olarak kabul edilen,
ve nazik olduğu kadar bilgili ve yine de o ünlü öğrenim merkezlerinden birinde eğitim almış olan kişiyi biliyorum. Umarım Billy'niz, tüm bu kazanımlarda kastettiğim beyefendiden asla geri kalmaz; ve eminim ki çok mutlu bir yaratık olacaktır.

Ama konumuzdan nasıl da uzaklaşıyorum. Böyle gevezelik ederken kendimi toparlamanın tek yolu,
sevgili beyefendi, _her zaman görev bilinciyle ve minnetle bağlı_ olma şerefine eriştiğim o hoş düşünce noktasına geri dönmektir,

P.B.

MEKTUP XCIV

SEVGİLİ BEY,

Şimdi konumuza dönüyorum. Öğretmenin makalesini elimden geldiğince okumuştum; ve şimdi Bay Locke'un söylediklerine dikkat çekeceğim, Çocukların mümkünse
tamamen daha aşağı hizmetçilerin sohbetinden uzak tutulması gerekir; kendisinin de sıklıkla olduğu gibi, _yetişmemiş_ ve _ahlaksız_ olduklarını varsayıyor.

Şimdi, efendim, bence çocukları her zaman hizmetçilerin sohbetinden uzak tutmak çok zordur. Kişisel bakımın bakımı, özellikle çocuğun erken yaşlarında, bir mezhepten veya başka bir mezhepten hizmetçilerin omuzlarına düşmelidir, ki bunlar, az veya çok, aşağı hizmetçilerle sohbet etmelidir ve bu nedenle onların sohbetlerinden
kirlenmeye meyilli olmalıdır; ve bu durumda lekenin çocuğa geçmesini önlemek zor olacaktır. Bu nedenle, çocuğun ve onun yakın bakıcısının veya öğretmeninin, ailedeki tek iyi kişiler olmasını beklemektense, tüm ailenin düzenli davranışında ısrar etmek hem daha _güvenilir_ hem de daha _övgüye değer_ bir yöntem olacaktır. Ve bunun gerçekleşmesi, hayal edilebileceği kadar zor değildir. Aileniz bunun seçkin bir örneğini sunar: iyiler onaylandı, ihmalkarlar ıslah edildi, tutkulular evcilleştirildi; ve krallıkta, her bireyin onuruna, sizinkinden daha tekdüze, daha düzenli ve kötülükten daha özgür ve söylediklerine ve yaptıklarına daha fazla dikkat eden bir aile yoktur. Ve kabul edersiniz ki, her zaman dürüst olmalarına rağmen, son zamanlarda her zaman bu kadar övgüye değer, bu kadar örnek erdemli değillerdi: bundan sadece kötü alışkanlıkların yerleştiği yerlerde bile bir ıslahın uygulanabilirliğini göstermek için bahsediyorum - Çünkü Pamela'nız, efendim, bu değişimin onurunu kendine mal etmiyor: bu, doğal olarak iyi olan kalplere parlayan İlahi lütuf sayesindedir; Aksi takdirde, bu kadar kolay, bu kadar açık, bu kadar basit bir örnek,
kendi konumlarından bile yüceltilmiş, bu kadar genç bir hanımdan, bu kadar mutlu etkilerle birlikte gelemezdi.

Görüyorsunuz ya, sevgili Beyefendi, bir efendi ve hanımın örneği,
Bayan Jewkes kadar ileri gitmiş zavallı bir ruhla neler yapabilirdi. Ve ben, yeni bir hizmetçinin işe alınmasında, tavırlarda ölçülülük ve erdemli bir
sohbet konusunda ısrar edilirse ve onlardan, hizmetlerinin vazgeçilmez
koşulları olarak, sözlerinde ve eylemlerinde genel bir saldırganlık olmazsa: ve bu tür bir ihlal, kasıtlı bir dolandırıcılık veya bir sahtekârlık eyleminden daha fazla göz ardı edilmeyecektir; ve
eğer, bu gerekliliklere ek olarak, müdürleri kendi örnekleriyle bu emirleri desteklemeye özen gösterirlerse; O zaman, şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, eğer böyle bir hizmet onları iyi bulmadıysa, onları iyi yapar.

Ve neden bunun çok uygulanabilir bir plan olduğunu düşünmeyelim ki, aldığımız hizmetçilerin takdir yetkisinin yıllardır onlarda olduğunu ve bizim onlardan talep ettiğimiz yükümlülüklere güçlü çıkar bağlarının eklendiğini düşünürsek? Ve bunların, kendileri için yerine getirilmesinin doğru olduğu kadar, bizim de talep etmemizin doğru olduğunu bilmeleri gerekir (onlara hangi kötü alışkanlıkları edindireceklerini söylemeliyiz).

Hepimiz üstlerin örneğinin altlar için ne kadar zorlayıcı olduğunu biliyoruz. Çok haklı olarak, prenslerin sarayları en sefih adamlarla doludur, öyle ki bir adam
SARAYLI unvanından daha kötü bir unvana sahip olamaz: yine de
bunlar arasında bile, sizin, efendim, sık sık gözlemlediğiniz gibi, _örnek_ gücünü göreceksiniz: çünkü, toprak, erdemli ve dürüst insanları desteklemeyi ve desteklemeyi kendisine kural edinen dindar ve dindar bir prensle kutsansın; ve davayı daha da güçlendirmek için, böyle birinin, halkın tavırlarının tamamen yozlaşmış olduğu en sefih hükümdarlığa bile varis olmasına izin verin: yine de harika bir değişiklik hemen gerçekleşecektir. Çirkin karaciğerler kovulacak veya
ıslah edilecek; ya da en azından, _iyileşmiş_ görünmenin, böyleleriyle daha güçlü bir bağ olan, kendi görevleri veya _çıkarları_ olduğunu düşünecekler; ve bir adam
prens'inin lütfunu veya onayını ancak övgüye
dönüşlerle veya değerli eylemlerle arar.

Kral Richard III döneminde, okuduğum kadarıyla, vücut deformitesi
moda idi ve sarayın soyluları ve asilzadeleri, kralın eğri büğrü olması nedeniyle,
kendilerine bir omuzun etrafını doldurmanın zarif bir formun vazgeçilmez bir gereği olduğunu düşünüyorlardı. Ve insan doğasının o kadar saçma derecede kötü olduğunu düşünebilir miyiz ki, doğal olarak düzgün olan insanlarda, görünüşü çok
şok edici olan bir deformiteden ziyade, kişisel bir mükemmelliği taklit etmeye çalışmayı tercih etmez mi?

Tüm mesleklerden insanların, en çok, Yüce gücün harikalarını büyük derinliklerde (sadece kıyı şeridinden gördüğümde hayret ve saygıyla
ettiğim bir manzara) gören ve her an, denizdeyken, kendileri ile kaçınılmaz yıkım arasında sadece tek bir kırılgan tahta bulunan denizcilerin, yine de, genel olarak konuşursak, her an, merhametlerini nankörce de olsa, gözle görülür şekilde deneyimledikleri o Tanrı'nın adını en çok anan ve küfür edenler oldukları söylenir. Yine de, bir keresinde masanızda duyduğum gibi, efendim, özel bir vesileyle, İngiliz donanmasında, şerefine, en iyi kuralları destekleyen mükemmel bir örnek gücü gösteren bir komutanımız var: çünkü, gemisinin güvertesinde, bir yemin veya küfür duyulmazdı; ikisinin de (aynı filodaki dinsiz ağızlardan, onun bilgisinden dolayı) yaylım ateşi, diğer gemilerin yelkenlerini suçlu bir nefesle dolduruyor, belki de onun değerli emirleri ve kendi örneği, askıya almak için önemli olabilecek o felaketin onları ele geçirmesini yüksek sesle çağırıyordu. Öyleyse, sevgili efendim, böyle bir örnek gücü varsa, Bay Locke'un tavsiyesine göre, kendi gözleri önünde bir çocuğu evde yetiştiren ebeveynler ne yapmalı, ama önce, _kendi_ davranışlarına_ sıkı bir şekilde dikkat etmeli! Bu, hizmetçiler üzerinde hak ettiği etkiyi eksik etmeyecektir; özellikle de önce karakterleri hakkında uygun bir soruşturma yapılırsa ve daha sonra onları bu karakterlere göre tutmak için üzerlerinde dikkatli bir göz olursa. Ve değerli bir efendinin lütfunu ve yerlerini (ki en iyi yerler olarak düşünülebilir, çünkü _üniform_ bir karakter etrafını
kolay ve mutlu kılmalıdır) kaybetmeleri gerektiğini bildiklerinde, kendilerine emredilecek kuralları ve talimatları kolayca uygulayacaklardır - kendi vicdanlarının onlara emredilmesinin _doğru_ olduğunu söyleyeceği kurallar ve talimatlar; ve hatta üstleri tarafından
istirilmeselerdi uymaları bile doğru olurdu: ve bu inanç onların _tam_ ıslahına doğru büyük bir yol kat etmelidir: çünkü tamamen ikna olmuş bir kişi
yarı ıslah olmuştur. Ve böylece bir çocuğun hizmetçilerle sohbet ederek yozlaşma tehlikesi ortadan kalkacak ve Bay Locke'un diğer tüm kuralları daha iyi uygulanacaktır. Beyefendi, başka bir itirazda bulunma cesaretine sahibim; ve bu, Bay Locke'un çocuklarla hizmetçiler arasında tutulmasını emrettiği mesafeye: çünkü bu, birincilerin zihinlerini kendilerinden aşağıdakilere karşı bir küçümsemeyle ve aynı türden aşağılarına karşı hiçbir rütbe veya koşulla haklı çıkarılamayan bir kibirle doldurmanın bir yolu olamaz mı?

Bay Locke'un bu mesafeyle ilgili olarak emrettiği şeyi daha önce aktarmıştım, burada çocukların daha aşağı hizmetçilerin sohbetinden _tamamen_ uzak tutulması gerektiğini söylüyor. Fakat
aynı yazar, çocukların hizmetçilere karşı davranışlarıyla ilgili olarak, alçakgönüllülükle düşündüğüm, birincisiyle tam olarak tutarlı olmayan şu sözlerinde ne kadar daha iyi tavsiyelerde bulunuyor, bu kadar takdire şayan bir yazardan beklenebileceği gibi.

"Gençlerde insanlık duygularını aşılamanın ve onları canlı tutmanın bir başka yolu," diyor (Bölüm 111), "onları dillerinde ve davranışlarında, aşağılık ve daha aşağı türden insanlara, özellikle de hizmetçilere karşı nezakete alıştırmak olacaktır. Beyefendi ailelerindeki çocukların, evdeki hizmetçilere, sanki kendilerinden daha aşağı bir ırktan veya türdenmiş gibi, baskıcı sözlerle, aşağılayıcı isimlerle ve buyurgan bir tavırla davranmalarını gözlemlemek alışılmadık bir durum değildir. Kötü örnek, talih avantajı veya doğal kibirleri bu kibri tetikliyorsa, engellenmeli veya ayıklanmalıdır; ve odada bulunan alt sınıflardaki insanlara karşı nazik, kibar, cana yakın bir tavır takınılmalıdır. Üstünlüklerinin hiçbir parçası kaybolmayacak, ancak aşağıdakilere duyulan sevgi dışsal saygıyla birleştiğinde ve kişinin itibarı onların itaatinde bir paya sahip olduğunda, ayrım artacak ve otoriteleri güçlenecektir: ve hizmetçiler, talih onları efendilerinin ayaklarının dibinde başkalarının seviyesinin altına düşürdüğü için
reddedilmediklerinde daha hazır ve neşeli bir hizmet sunacaklardır."

Sevgili Beyefendi, bunlar kesinlikle cömert ve genişlemiş bir ruhun duygularıdır: ancak umarım, Bay Locke'un daha önce çocuklarla hizmetçiler arasında tutulmasını emrettiği büyük mesafenin, yukarıda alıntılanan paragrafla pek de tutarlı olmadığını gözlemleyebilirim: çünkü çocukların mizacında aşağıdakilere karşı bu yersiz küçümsemeyi önlemek istiyorsak, alçakgönüllülükle düşündüğüm gibi, en iyi yol, özellikle erken yaşlarında, onların yanında olmayı onlar için bu kadar affedilemez bir hata haline getirmemektir. Çünkü bir kişi çocukları Hizmetçileri
onlar için iğrenç veya aşağılık kılmadan ve
onları çocuğa o kadar olumsuz bir ışıkta sunarak ki, hizmetçileri onların gözünde
aşağılık ve kendilerini kendi gözlerinde
yüce ve yüceltmiş
olmalıdır? ve böylece onlara
"baskıcı sözler ve buyurgan bir tavırla, sanki kendilerinden
aşağı başka bir ırk veya türe aitmiş gibi davranmalarına neden olurlar; ve böylece, Bay Locke'un dediği gibi,
"doğal gururlarını, kendilerinden
aşağıdakilere karşı alışılmış bir hor görmeye dönüştürürler; ve sonra," diye ekler, "bu muhtemelen
baskı ve zulümden başka nereye varacak?" Fakat bu konu, sevgili Beyefendi, sanırım, hizmetçilerin iyi davranışları müdürlerin örnek ve emirleriyle
sağlandığında, her şey mutlu bir şekilde halledilecek ve uzlaştırılacaktır.

O halde, Bay Locke'un emrettiği ve bu konuda önerme özgürlüğünü aldığım şeylerin tamamına bakıldığında, sevgili Billy'nizin eğitiminin bana emanet edeceğiniz o erken döneminde, onun zihnine, özellikle de aşağılara karşı, evrensel iyilikseverlik ve nezaket ilkelerini zamanında aşılamak benim çabam olacaktır. Küçük sevgilinin, büyüdükçe, durumuna eşit bir üstünlük havası ve mesafeli davranış sergilemekten yoksun kalacağından veya konumu için fazla aşağılara ineceğinden korkmayacağım. Çünkü, efendim, insan zihinlerinde doğal olarak bulunan bir gurur ve öz sevgi vardır ve bu nadiren, onları olması gerekenden daha alçakgönüllü hale getirecek kadar düşük tutulur. Daha önce, ziyaret ettiğimiz bazı ailelerde, genç Üstatlar veya Hanımlar ile onlarla oynamak veya onları oyalamak için getirilen daha düşük dereceli çocuklar arasında bunun örneklerini gözlemledim. Üstatlar ve Hanımlar tarafında, her zaman şunu gördüm: Onlar oyunu yönetiyor ve oyun kurallarını belirliyor, oyalanma ne olursa olsun; diğer yandan, daha düşük rütbeli oyun arkadaşları, kendi mizaçlarına tamamen aykırı olsa da, genellikle kendi küçük mizaçlarına teslim olmuşlardır; giyim ve görünümdeki farklılık ve oyun arkadaşlarının ebeveynlerinin daha seçkin bir durumda olduğu fikri, onlarda belki de birinin üstünlüğünü ve diğerinin bağımlılığını yeterince güvence altına alan bir tür huşu ve saygı yaratmıştır. Bu evrensel iyiliğin, genç bir beyefendiye, büyüdükçe sağlayacağı avantaj, alçakgönüllülükle düşündüğüm gibi, zihnine öyle bir şekilde yayılacak ki, tüm eylemlerini etkileyecek ve yaptığı veya söylediği her şeye bir zarafet verecek ve onu en iyi ve en kalıcı sebeplerden dolayı hayranlık ve saygı duyulacak hale getirecek; ve onun yakışıklı bir hitap ve davranışa ulaşması için ona daha büyük bir avantaj sağlayacak (çünkü bu, ona karşılaşacağı ayrıcalığı hak ettiğinin bilincinde olmasını sağlayacak ve onu daha da fazla hak etmeye teşvik edecektir), bu amaçla ona verilebilecek en iyi kurallardan daha büyük bir avantaj sağlayacaktır. Bu nedenle, aklıma gelebilecek en uygun sebeplerden küçük sevgili nezaket ve nezaket öğreteceğim; ve ona sadece bir gurur parçası öğreteceğim, o da aşağılık veya basit bir eylemde bulunmaktan üstün olmak. Onu, en düşük hizmetçilere bile, asil veya küstah bir şekilde davranmaması konusunda uyaracağım. Ona, üstünlüğün en övgüye değer olduğunu ve en iyi şekilde korunacağını, bunun insanlık ve nezaketten kaynaklandığını ve _talih_ ve _durum_un _rastlantısal_ avantajından ziyade _zihnin_ mükemmelliklerine dayandığını söyleyeceğim: eğer davranışı olması gerektiği gibiyse, bir hizmetçiye, gözlemleneceğini ve saygı duyulacağını söylemeye gerek kalmayacak: _alçakgönüllülük_, bir zamanlar Bayan Goodwin'e söylediğim gibi, büyüleyici bir zarafettir ve seçkin kişilerde en belirgin şekilde büyüleyicidir; çünkü yoksullar, durumları yüzünden alçakgönüllü olduklarından, zenginler gibi bununla övünemezler; ve bu, insanların alt tabakalarının, böylesine küçümseyebilen soyluları sevmesini ve hayran olmasını sağlar: oysa ki, böylesi bir durumda _gurur_, bayağılık ve hakarettir, çünkü övünmesini ve varlığını
tesadüfi avantajlara borçludur; ki bunlar, aynı
zamanda, _onun_ elde ettiği, gururlu olabilecek kadar bayağı olabilen kişinin nadiren elde ettiği avantajlardır: ben bile, yüksek bir dereceden ziyade düşük bir derecedeki gururu unutmayı tercih ederim; çünkü bu, ilk başta aşağılık bir şey yapmaya karşı bir güvence olabilir: ama zenginlerde, kendisi de aşağılık bir şeydir ve aynı zamanda politik olmayan bir şeydir; çünkü gururlu bir zihin ne kadar çok ayrım peşinde koşarsa, o kadar az ayrım elde eder; ve her zavallı hor görülen kişi, tüm ışıltılı ihtişamlarıyla çevrili ve süslenmiş böyle birinin kulağına fısıldayabilir ki, o _doğdu_ ve _aynı şekilde_ _ölmelidir_, hor gördüğü kişilerle.

Böylece, genç bir beyefendinin zihnine erken yaşta aşılanan ve büyüdükçe gerektiği gibi yetiştirilen iyilikseverlik ve nezaket doktrini, ona _uygun_ sebeplerden dolayı saygıyı hak edecek gerekli davranışı aşılayacaktır; ve hizmetçilerin ona karşı bir nezaket göstermesini sağlarken, onları, eğer çok kusurlu olsalardı, eğitim ve yetiştirme tarzları onlar için çok büyük bir utanç olacak birinin huzurunda sözlerine ve hareketlerine dikkat etmeye zorlayacaktır: böylece, öyle düşünüyorum ki, her birinin tavırlarına karşılıklı bir fayda gelecektir; ve _onun_ iyi davranışı onu bir ölçüde tüm aile için öğretici bir gözlemci yapacaktır.

Ama izin verin, efendim, ebeveynlerin örneğiyle ilgili olarak daha önce verdiğim ipucunu, ev eğitimine öncelik verilmesi durumunda daha da genişletmeme izin verin. Çünkü bu nokta güvence altına alınamazsa, çocuğu daha önce bahsettiğim gibi bir okula göndermenin her zaman en iyisi olduğunu düşünürüm. Ancak yine de bu durumda bu konu benim tarafımdan
saklanabilir, çünkü yalnızca ailenize yönelik yazıyorum; ancak,
çalışmaları kamuya açık olan Bay Locke'u takip ederken, kendimi dünyanın geneline yönelttiğimi
hatırlamalısınız: çünkü,
efendim, aileniz içindeki davranışınızın
kusursuz olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum; ve benimkinin
onun için bir utanç olmadığını düşünmek gurur verici değil. Hiç kimse ağzınızdan nazik bir beyefendinin karakterine
uymayan tek bir kelime duymaz; ve ben her zaman
benimkinden düşenlere çok dikkat edeceğim. Mizacınız, efendim, tüm hizmetkarlarınıza eşit ve naziktir,
ve sizi severler, ayrıca size çok saygı duyarlar: ve güzel ve düşünceli zihniniz, hepsine bunu hak ediyor: ve onlar,
kendi davranışlarım konusunda dikkatli olduğumu, sizin nazik örneğinize layık olmayan
davranmamak için, bana istediğim kadar saygı duyuyorlar;
çünkü sevgili efendilerinin bunu isteyeceğini çok iyi biliyorlar ve
kendisi de beni çok onurlandırıyor ve takdir ediyor. Sofra sohbetiniz, en katı ilkelere sahip kişilerin bile duyabileceği ve katılabileceği türdendir:
misafirleriniz ve arkadaşlarınız, genel olarak, en nazik yaşam tarzına ve en iyi tavırlara sahip kişilerdir. Böylece Bay Locke, eğer hayatta olsaydı ve sizi tanısaydı, tüm beyefendiler arasında size, çocuklarınıza evde eğitim vermenizi ve bunun için şu ve daha da güçlü sebepler bulmanızı tavsiye ederdi.

Ama ebeveynlerin geneline hitap edecek olursak, bunun evde eğitime karşı neredeyse aşılmaz bir itiraz olacağından korkuyorum. Çünkü (bunu söylemekten üzgünüm) bazı ailelerin başkanları tarafından verilen kötü emsallere gözünüzü çevirdiğinizde, insanlar arasında çok az erdem ve din olmasına şaşmamak gerekir. Çünkü bu ebeveynler, kendi eylemlerinin makul veya ahlaki sebeplerle yönetildiğini neredeyse hiç göstermeyen çocuklarının nezaketsizliğine şaşırabilirler mi? Obur bir baba, özverili bir oğul bekleyebilir mi? Sık sık içkiye bürünen bir adam, ayıklığı ne kadar kötü bir zarafetle vaaz etmelidir? Tutkulu bir adam, sabrı? Dinsiz bir adam, dindarlık? Ellerinde nadiren kart veya zar olmayan bir ebeveyn, kumarın zararlı kötü alışkanlığına karşı derslerde nasıl gözlemlenebilir? Çocuklarının servetlerini
çarçöp eden savurgan bir baba, tutumluluk dersinde
değerlendirilmeyi bekleyebilir mi? Genç, babasının örneğinin ne kadar zararlı olduğunu görüp, onu uygun şekilde kullanma lütfuna sahip olmasaydı ve onu, babasının
yarıldığını gördüğü tehlikeli kayalardan kaçınmasını sağlayacak bir deniz işareti olarak görmeseydi, bu imkansız olurdu. Ve bu _en_ ​​iyi durumda bile, çocuğunu yalnızca kendi kötü alışkanlığının _iğrençliği_ ile uyarabilen düşüncesiz ebeveyninin ne kadar utanç ve rezillik
alması gerektiğini düşünelim; ve oğlunun ayak izlerini takip etmesiyle
suçunun _ikiye katlanmaması_ ona ne kadar az şey borçlu! Böyle mutsuz bir ebeveyn bunu gerektiği gibi tartsın ve kötü örneğiyle hem kendi hem de çocuğunun yıkımına sebep olma olasılığının ne kadar yüksek olduğunu düşünsün ve eğer yapabilirse, şok olmadan ve düzeltilmeden durabilsin!

O zaman, ebeveynlerin davranışları hatalıysa, ihtiyatlı hizmetçiler istemenin bir faydası yoktur. Kaynak suyu kirlenmişse,
alt akıntılar nasıl
temiz akacaktır? Hizmetçilerinden kendilerinin uygulamadığı bir davranışı zorla almaya çalışan o efendi ve hanım, ancak kötü gözlemlenecektir. Ve ebeveynlerinde aşırılıklar ve hatalar
keşfeden o çocuk, onların iyi öğretilerinden daha az yararlanmış, kötü örneklerden daha az önyargılı bulunmuştur. Bu saatte aşırı sevgi; sonrakinde şiddetli tutkular ve belki de küfürler; korunmasız şakalar ve modaya uygun kibirlere hayranlık, düşüncesiz eleştiriler, belki de çocuğun zihnine iyi öğretileri aşılamakla en çok ilgilenenlerde gördüğü veya duyduğu en iyi şeylerdir. Ve böyle olduğu yerde, kesinlikle evde eğitim seçilmemelidir.

Böylece, ve benim zayıf yeteneklerim izin verdiği ölçüde, üç önemli nokta hakkında fikrimi iletebileceğim varsayılır, _yani_. bir öğretmenin nitelikleri; hizmetçilerin ahlakına dikkat etme zorunluluğu;
ve ebeveynlerin örneği (bunların hepsi halledildiğinde, hayal ettiğim gibi, evde eğitime bir öncelik verecektir); izin verin, sevgili
Beyefendi, daha önce değindiğim bir nokta hakkında biraz daha konuşmama.

Bu, _taklit etme_ meselesidir; bunun çocukları görevlerinde ve çalışmalarında yönlendirmek için büyük bir
etkisi olduğunu alçakgönüllülükle düşünüyorum. Ve sevgili efendim, bu avantaj, okul arkadaşı olmayan ve takip edeceği bir örneği olmayan, ancak yaş farkı ve diğer koşullar nedeniyle (bu fark nedeniyle) acı çekmeden taklit etmeyi düşünemediği
öğretmeninin örneği olan genç bir efendi için nasıl sağlanacaktır? Ve bunun, daha önceki mektubumda bahsettiğim gibi, efendinin kolayca ve zevkle eğitebileceğinden daha fazla öğrenci alınmayan böyle bir okul eğitimi için çok büyük bir avantaj olduğunu düşünüyorum.

Ancak, mütevazı fikrime göre, bu itirazı yanıtlamanın bir yolu kaldı ve yine de Bay Locke evde eğitim verir; ve bu, daha önce ima ettiğim şey, sizinkine benzer yaşta, ancak orta halli, dürüst bir komşunun çocuğunu ailenize almanızdır; ancak bu kişi doğal hazırbulunuşluğunun, saf mizacının, yardımsever davranışlarının ve iyi tavırlarının belirgin işaretlerini vermelidir; ve aynı öğretmenin altında çeşitli çalışmalarında ve derslerinde sizinkiyle el ele gitmesine izin vermelisiniz.

Çocuk, aldığı faydanın ve ayrıcalığın ve dolayısıyla kendisinden beklenenlerin farkına varacak ve çalışkanlığını iki katına çıkaracak ve tüm iyi niteliklerini ortaya koyacaktır; bu da genç beyefendiye arzulanan rekabeti aşılayacak ve tahminimce öğrenimini o kadar teşvik edecektir ki, öğretmenin ek bilginle yaptığı zahmetleri büyük ölçüde telafi edecektir; çünkü genç beyefendi kendisiyle aynı yaşta ve boyda olan biri tarafından geride bırakılmaktan utanacaktır. Ve en yetenekli olana, rekabeti artırmak için küçük ödüller teklif edilebilir.

O zaman, efendim, sizin gibi bir yöntemin cömertliği, sizin gibi bir beyefendiye ve hayırsever bir zihne, bundan elde edilecek başka bir
fayda olmasa bile, kendi başına bir ödül olurdu.

Dahası, böylesine zeki bir genç, iyi ahlakı ve çalışkanlığıyla, bundan sonra ailede güvenilir bir yerde hizmet edebilir; ya da sizin gibi bir beyefendinin, eğer böyle bir şey teklif edilmezse, donanmada, bazı kamu görevlerinde veya özel arkadaşlarınız arasında gençlere bakması kolay olurdu.

Eğer ahlakında kusurlu olduğu ortaya çıkarsa, onu işten çıkarmak sizin elinizde olurdu ve yeterli bir ceza olurdu.

Fakat, diğer taraftan, ayık ve umutlu bir genç olduğunu ortaya koyarsa, olgunluk yıllarında Billy'niz için mükemmel bir arkadaş olurdu; çünkü
bir bakıma, onun ahlakının bir destekleyicisi olurdu; çünkü,
koşulları onu herhangi bir savurganlıkta desteklemediği gibi,
eğilimleri üzerinde bir kontrol olurdu; ve bu, sizin lütfunuz ve ilginizden gelecekte terfi etme umutlarıyla desteklendiğinde, ki bunu ancak erdemdeki sebatının şartlarına bağlı olarak bekleyebilirdi,
kendisini, büyürken, (eğer bol serveti erdemi için tehlikeli hale gelirse)
diğerini savurganlığa sürüklemek için zenginliğinden katkıda bulunmaması gereken arkadaşına büyük fayda sağlayabilecek bir örnek oluşturma zorunluluğu altında bulurdu. Ve bu amaçla, alçakgönüllülükle kavradığım gibi, asil _bağımsızlık_ doktrini her ikisinin de zihnine erkenden aşılanmalı ve her fırsatta aşılanmalı ve zorlanmalıdır; Bu, birinin dürüst çalışkanlığıyla servetini _artırmaya_ çalışması için bir teşvik olurdu, aksi takdirde asla bir bağımlılık durumundan
çıkamazdı; ve diğerinin, kendi servetini _koruması_, hatta _artırması_ için, aksi takdirde böyle bir köle durumuna düşüp böylece
hak edenlere mutluluk bahşetmenin görkemli gücünü kaybetmesi için bir teşvik olurdu, cömert bir zihnin
bilebilecek en yüce hazlardan biri; efendim,
sizin binlerce beyefendiden daha sık deneyimlediğiniz bir haz:
ve uzun ve mutlu yıllar boyunca deneyimlemeye devam etmeniz dileğiyle, bu, hem kendi şahsında hem de en yakın akrabalarının şahsında en minnettar olan ve bu görkemli iyiliğe _her zaman şefkatli ve minnettar_ olma şerefini borçlu olan birinin duasıdır. P.B.

MEKTUP XCV

Ama şimdi, sevgili Bay B., eğer bana küçük kitabımın hazırlığı için bir veya iki mektup daha yazmama izin verirseniz, bu bilgili beyefendiden farklı olduğum bir veya iki yere daha değinme özgürlüğünü kullanacağım. Fakat önce, ebeveynler her şeyden önce çocuklarına kötü örnek olmaktan kaçınırlarsa, çocuklarını kötü alışkanlıklara sürükleyen ve yumuşak zihinleri istedikleri şekle sokulabilecekken, onlara kafalarını veren bu tür şefkatli anne ve babaların uygulamalarından kaçınmak için daha az dikkatli olmayacaklardır. Bu, Tanrı isterse, dikkatle dikkat edeceğim bir noktadır, çünkü bu, tüm gelecekteki insanın üst yapısının inşa edileceği temeldir. Çünkü, çocukça çılgınlıklarına ne kadar düşkün veya engellenmiş olursa, gelecekteki mutluluğu veya sefaleti için bir zemin hazırlanır; ve bir kez bunlara alışmaya bırakılırsa, onunla birlikte büyüyecekleri ve neredeyse hiç yok olmayacakları beklenebilir. "Bunu deneyin," diyor Bay Locke, tam da bu noktadan bahsederek, "bir köpekte, bir atta veya başka bir yaratıkta, ve gençken öğrendikleri kötü ve huzursuz numaraların, örgüler ördükten sonra kolayca düzeltilip düzeltilemeyeceğini görün; ve yine de bu yaratıkların hiçbiri, insanlar kadar inatçı ve gururlu veya kendilerine hükmetmek konusunda yarı yarıya istekli değil."

Ve bu beni, sevgili Beyefendi, _cezaların_ başına getiriyor, ki bu konuda ve değindiğim _ödüller_ maddesinde, Bay Locke'un ileri sürdüğü şeye küçük bir itirazım var.

Ancak, izin verin, bu mükemmel yazarın ortaya koyduğu yöntemden son derece memnunum, çocuğu dövmektense,
utanç verici bir şekilde cezalandırmak daha iyidir; bu sonuncusu genellikle
sadece zihnini sertleştirmekten başka bir işe yaramaz.

_İnatçılık_, _yalan_ söylemek, _kasıtlı_ bir suç işlemek
ve sonra da bunda ısrar etmek, bu beyefendiye katılıyorum, çocuğun kırbaçla cezalandırılmasının tek nedenleridir: ve
çocuklara karşı çok katı ve sert bir muameleye karşı verdiği nedenleri takdir ediyorum.

Ancak Bay Locke'un bazı itirazlarım olan sözlerini aktaracağım.

"Kırbaçlamanın, _son_ çare olarak, ne zaman, ne zaman ve kim tarafından yapılması gerektiği konusunda şüphe duyulabilir," diyor, "hemen mi, suçu işledikten sonra, henüz taze ve sıcakken mi yapılması gerektiği. Bence hemen yapılmamalı," diye ekliyor, "tutku buna karışmasın diye; ve böylece, adil oranı aşsa bile, hak ettiği ağırlığı kaybeder. Çünkü
çocuklar bile, bir şeyi tutkuyla yaptığımızda bunu anlarlar."

Bu noktada Bay Locke'tan farklı düşünmek için izin istiyorum, sevgili Beyefendi; çünkü bence bu, çocuklarını cezalandıran, bu durumda kendi tutkularında aşırıya kaçacak olanı yenmek için ebeveynler için bir kural olmalı (çünkü bunu yapamayanlar, çocuklarının asi tutkularının cezalandırıcıları olmaya çok uygun değillerdir), özellikle de çocuk suçunun ebeveyninin kulağına ulaştığını biliyorsa, cezayı ertelemektense. Aksine, bence, eğer inatçı bir mizaca sahipse, çocuğa zihnini sertleştirmesi ve cezasına meydan okuması için çok daha fazla zaman veriyor.

Az önce, sevgili Beyefendi, Billy'niz huzuruma getirildi, hepsi gülümsüyor, bana gelmek için ötüyor ve yüreği neşelendiren vaatlerle dolu;
ve üzerinde durduğum konu kalbime gidiyor. Kesinlikle Billy'nizi asla yenemem!--Sevgili hayatımın küçük hayatı! nasıl
bunu hak edebileceğini veya benim bunu yapabileceğimi düşünebilirim?--Hayır, bebeğim, eğer bu kadar iğrenç bir şekilde yaramazsan
bu senin
babanın görevi olacak; ve
o ne yaparsa yapsın, doğru olmalı. Aptalca düşkünlüğümü affet, sevgili
Beyefendi!--Devam edeceğim. Eğer, o zaman, hata kırbaçlanmayı hak edecek kadar korkunçsa ve ebeveyn bu örnek cezaya kararlıysa, çocuk, benim hayal ettiğim gibi, onunla karşılaşmadan birinin huzuruna çıkmamalıdır:
aksi takdirde, karşı konulamayacak kadar doğal bir düşkünlük, muhtemelen kişinin
kızgınlığına üstün gelecektir ve kişi, artık kızmayı bıraktığı sevgili yaratığı nasıl kırbaçlayabilir? Sonra, bir kez cezasını çekmeden birini gördükten sonra, tekrarlanmadığı sürece, hatasına göz yummayı ummaya meyilli olmaz mı? Ve (çocukların kızgınlıkları güçlüdür) bir düzeltmeyi (hatanın unutulduğunu düşündüğünde) zalimliğe atfetmeye meyilli olmaz mı?
Bu düzeltme her zaman isteksizlikle ve sevgi
sebepleriyle yapılmış gibi görünür mü? Eğer, bir kişi, yaptığı hatadan ötürü öfkelenerek, _gereken ölçünün üzerine çıkarsa_,
(Bunun için bana güvenileceğinden eminim!) bırakalım, yoluna devam etsin!--Ne kadar
barbarca, bence, konuşuyorum!--Öncelikle kırbacı _hissetmeli_,
çünkü _hak ediyor_ zavallı küçük ruh? Sonra, örnek olması
_önerildiği_ için. Ve son olarak, _sık_ kullanılması
_amaçlanmadığı için: ve kişinin ifade ettiği tutku veya hoşnutsuzluk (eğer çok büyük değilse) kişinin ciddi olduğunu gösterecek ve onda
gerekli bir huşu ve tekrar suç işleme korkusu yaratacaktır. Düzeltmenin _amacı_ ona doğru ile yanlış arasındaki farkı göstermektir. Ve ilk tam teslimiyet ve tövbe teklifinde onu almak (ve öncesinde değil) ve anında tarafsız olmak, ve ona af ve nezaket eylemleriyle farkı göstermek (ki bu ona onu seçimden ziyade zorunluluktan dolayı cezalandırdığını gösterecektir), bu yüzden onu yeterince zeki yapmaktan korkmamalıyız, böylece disiplinin ciddiyetini ve bunun utancını hemen unutmasın. İşte size zalim bir anne, Bay B.! Benim _uygulamam_ ne olursa olsun, söyleyemem; ama bu _teori_, sanırım, doğru.

_Eylemin_ kendisine gelince, Bay Locke'un bunu duraklamalarla, çizgiler ve ikazları bir araya getirerek, daha fazla utandırmak ve daha fazla korkutmak için yapma tavsiyesini çok onaylıyorum; ve daha ziyade, ebeveynin, cezayı vermenin bu yavaş
yoluyla, çok şiddetli bir düzeltme yapmaktan daha az korkması gerekecektir; çünkü bu duraklamalar _ona_ ve _çocuğa_ düşünme ve tefekkür etme fırsatı verecektir.

Ancak disiplinin kim tarafından uygulanacağı _kişiye_ gelince, bu mükemmel yazarın burada da itiraz edilmesi gerektiğini alçakgönüllülükle düşünüyorum.

"Eğer bunu yapabilecek sağduyulu bir hizmetkarınız varsa," diyor, "ve çocuğunuzu yönetme
ye muktedirse (çünkü bir öğretmeniniz varsa, hiç şüphe yok), bence acının hemen başkasının elinden gelmesi en iyisidir, ancak ebeveynin emriyle, ebeveynin bunu yapmasını görmesiyle,
bu sayede ebeveynin otoritesi korunmuş olur ve çocuğun çektiği acıya karşı duyduğu tiksinti, onu hemen
uygulayan kişiye yöneltilmiş olur. Çünkü bir babanın nadiren bir
çocuğa vurmasını isterim, ancak çok acil bir zorunluluk olduğunda ve son çare olarak."

'Bunun yapılması gerektiğini varsaydığımız durum o kadar acil bir durumdur ki. Babanın çocuğu kendisi kırbaçlaması için yeterince güçlü bir sebep yoksa, bir başkasına bunu yapmasını emretmesi ve bunun yapılmasını görmek için beklemesi için de bir sebep olamaz. Ama alçakgönüllülükle düşünüyorum ki, eğer bir zorunluluk varsa, bunu yapmaya
babanın kendisi kadar uygun kimse olamaz. Çocuk, hayatındaki tüm iyi şeyleri aldığı ve beklediği
babanın cezalandırma yetkisine itiraz edemez: ona olan sevgisini sorgulayamaz ve acı sona erdikten ve itaati sağlandıktan sonra, bu kadar şefkatli, bu kadar hoşgörülü bir babanın onu kırbaçlamasının iyiliğinden başka bir amacı olamayacağına inanmalıdır. Ona karşı, çaresi olmadığını bilir, ancak pasif bir şekilde boyun eğmelidir; ve buna ikna olduğunda, zamanla _gerektiği_ sonucuna varacaktır. Fakat bu ciddi görevin bir hizmetçi tarafından, babanın emriyle ve açıkça çocuğun çektiği acıdan duyduğu nefretin, onu hemen ona veren kişiye yöneltilmesiyle yerine getirilmesi, bence, yapılması gerekenin _tam tersi_dir. Ve eğer bu hizmetçi çocuğun eğitimiyle ilgili herhangi bir yönlendirmeye sahipse _daha_ da öyledir; ve eğer bu hizmetçi onun öğretmeniyse, Bay Locke'un söylediğine göre, eğer bir öğretmen varsa, bunun onun tarafından yapılması gerektiği konusunda hiç şüphe yoktur.

Çünkü, sevgili Beyefendi, öğretmenin, tavırlarını şekillendireceği çocuğun nefretine kendini açması gerektiği konusunda hiç şüphe yok mu? Bir öğretmenin, aşılamak istediği dersleri güçlendirmek için izleyebileceği en iyi yöntem, öğrencisinin sevgisini ve dikkatini, aklına gelebilecek en çekici yollarla çekmeye çalışmak değil midir? Ve yine de _o_, bu öğretmen _şüphesiz_, sert ve utanç verici bir şey yapmanın aracı mı olacak ve bu, son çare olarak, diğer tüm yöntemler etkisiz kaldığında mı; ve üstelik, çocuğun kızgınlığını ve nefretini, babadan ziyade, o mu çekecek? Hayır,
elbette, efendim, bunun böyle olması makul değil: tam tersine,
benim mütevazı fikrime göre, şüphe yok ki, başka türlü olması gerekir.

Bence, bir öğretmenin, çocukta bir hata olması durumunda, babasına şikayette bulunmakla tehdit etmesi yeterli olmalı; ama yine de böyle bir şikayette bulunmamalı, çünkü çocuk inatla hatasında ısrar etmeli, ki bu da böyle bir başvuruyu hak edecek nitelikte olmalı: ve bu, ebeveynin otoritesini korumaya büyük ölçüde katkıda bulunabilir; Bu durumda, bir düzeltme vaadini zorla almaktan
veya onu kendi elleriyle anında cezalandırmaktan asla geri kalmamalıdır. Ve, çok katı şikayetlere karşı duyduğu
tiksintiyi yumuşatmak için, çocuğun lehine müdahalesinin, çok belirgin bir
hata olmasa bile, onu yaklaşan disiplin cezasından bir veya iki kez kurtarmasına izin verilmesi yanlış olmayabilir.

Eğer böyle adlandırabilirsem, sevgi ve nefret gibi tutkuların çocuklarda çok erken keşfedilebilir olduğu kesindir; öyle ki, daha konuşamadan bile, ebeveynlerinin yüzleri önünde ona karşı ikiyüzlü bir sevgi
görünümünün algılanması için bize işaretler sağlayacaktır. Çünkü çocuğun bazı
hizmetçilere olan düşkünlüğü veya nefreti, birinin yokluğunda veya yanında olduğunda bebeğe olan sevgisinin tekdüze ve aynı olup olmadığını her an anlamamızı sağlayacaktır. Bir durumda çocuk, kendisine yapılan tüm küçük dalkavuklukları somurtkanlıkla reddedecektir; diğer yandan, genellikle kendisine itaat eden kişiye olan düşkünlüğü, birinin arkasından böyle birinin samimiyetini yargılamak için yanılmaz bir kuraldır. Bu küçük gözlem, bir çocuğun kızgınlıklarının gücünü ve kimin itaat ettiğini ve kimin itaat etmediğini keşfetmedeki
erken yaştaki zekasını gösterir: ve
bundan dolayı, _onun_ ne kadar uygunsuz bir kişi olduğu, bir çocuğu sevmemizi ve saygı duymamızı istediğimiz veya onun emirleriyle onun hatalarının cezasını çekmesini veya ona herhangi bir sert veya hoş olmayan görev yapmasını istediğimiz kişi olduğu sonucuna varılabilir.

Kendi adıma, eğer ebeveyn cezayı kendisi vermeyecekse, bence bu cezanın ebeveynin huzurunda, ailedeki en düşük saygınlığa sahip hizmetkar tarafından verilmesi çok daha iyidir ve onun tavırları ve örneği, kişinin takip etmesi gereken diğer kişilerden en az istekli olacağı kişidir. Tıpkı, devletin en düşük ve en skandal memuru olan ve sıklıkla suçlu kadar, kendisine verilmesi için seçilen cezayı hak eden sıradan cellat, daha büyük bir utanç göstergesi olarak, başkalarını iğrenç suçlar işlemekten caydırmak için örnek teşkil eden cezaları vermekle görevlendirildiği gibi. Yüce Tanrı, seçilmiş halkını sert bir şekilde düzeltmeye meyilli olduğunda bu yöntemi benimsedi; çünkü bu durumda, bunu genellikle etraflarındaki en
sefil ulusların elleriyle yaptı, bunu Eski Ahit'in birçok yerinde okuruz. Fakat Bay Locke'da hayran olduğum şu kural: "Ne zaman," der (herhangi bir kabahat için), "baba veya anne çocuğa ekşi bakarsa, herkes ona aynı soğukluğu göstermeli ve kimse ona bağışlanma dilenene ve hatasının düzeltilmesi onu tekrar düzeltene ve eski itibarına kavuşturana kadar yüz vermemelidir. Eğer bu sürekli olarak gözlemlenseydi," diye ekler, "sanırım dayak veya azarlamaya pek gerek kalmazdı: kendi rahatlıkları veya memnuniyetleri çocuklara hemen övgüyü hak etmeyi ve herkesin kınadığını gördükleri ve azarlanmadan veya dövülmeden acı çektikleri şeyleri yapmaktan kaçınmayı öğretirdi. Bu onlara alçakgönüllülük ve utanç öğretirdi ve herkes tarafından küçümsenmelerine ve ihmal edilmelerine neden olan şeylere karşı doğal bir nefret duymaya başlarlardı." 

Bu bana güzel bir ipucu veriyor; çünkü eğer sevimli Billy'niz yaramazlık yaparsa, tüm değerli ailenize ilan edeceğim ki, o küçük sevgili utanç içinde! Ve biri ondan kaçacak, diğeri ona cevap verecek, üçüncüsü diyecek ki, "Hayır, efendim, anneniz sizden memnun olana kadar size itaat edemem"; dördüncüsü, "Annelerinin onlara ne söylediğini umursamadıkları sürece, küçük efendilerin onlara ne yapmalarını emrettiklerini kim umursar?" Ve o sevgili küçük ruh bunu bulduğunda, benim yoluma çıkacak (ve görüyorum ki, affedin beni, sevgili Bay B., babasının ruhundan biraz var, gerçekten var!) ve kendimi sevgili Davers'ınıza ve Bayan Goodwin'e iki kat şefkatle yönlendireceğim ve eğer yapabilirsem, o sevgili yaratığı fark etmeyeceğim, ta ki onun _babasını_ (cüretimi bağışlayın) küçük somurtkan kaşlarından kovulmuş ve tüm _annesini_ gözlerine kadar kaldırmış görene kadar. Ve onun müzikal dili, hatasını kabul etmek ve düzeltme sözü vermek için açıldığında - Ah o zaman! Onu nasıl bağrıma basacağım! Ve sevinç gözyaşları, biliyorum, onun pişmanlık gözyaşlarıyla buluşacak!

Bu uçuşlar, sevgili Beyefendi, bir bedeni nasıl da memnun ediyor! - Bebeklerini ve ilk eğitimlerini, eğlenceleri ve eğlenceleri haline getirebilen o annelerin (bazı şık sevgili hanımların pek de aşina olmadığı) ne zevkleri vardır! İçlerindeki aklın
şafağını izlemek,
küçük tutkularını, kendilerini gösterdikleri gibi, şu veya bu belirli fayda veya kullanım noktasına yönlendirmek; ve zihinlerinin tatlı bakir toprağını, erdem ve iyilik tohumlarını o kadar erken almaya hazırlamak ki, büyüdüklerinde, şimdi sadece biraz budamaya,
şimdi de biraz suya, onları bu hayatın bahçesinin süsleri ve zevkleri haline getirmek gerekir! Ve sonra onların güzel yolları, onların sevgi dolu ve minnettar sevgileri, her gün yeni bir güzellik gözlemlenmeye
başlıyor--Ah sevgili Bay B., zevkleri ve hazları, her gün iki veya üç saatini çocuk odasının görevlerine ayırabilen annelerinki kadar büyük olan?

Bay Locke'un incelemesi hakkında gözlemleyeceğim birkaç şey daha var, bunları bitirdiğimde okuyacağım, hayran kalacağım ve yıllarım ve deneyimim ilerledikçe geri kalanını geliştireceğim; bunların, önerdiğim küçük kitabımda, şu anda yapabildiğimden daha iyi kanıtlarını size vereceğim; bu kadar genç bir annenin kavramlarının olması gerektiği gibi ham, kaba ve hazmedilmemiş.

Ama bunlar başka bir mektubun konusu olacak; çünkü şimdi kendimi,
sevgili Beyefendi, _her zaman görev bilinciyle ve minnettar_

P.B. olarak imzaladığımda her zaman sahip olduğum gurur ve hazma geliyorum. MEKTUP XCVI

SEVGİLİ BEY,

Bay Locke çocukların oyun oynamasıyla ilgili çok güzel talimatlar veriyor:
ama ben onun bir veya iki yerde söylediklerine
karşı çıktığımı alçakgönüllülükle kabul ediyorum.

Onlara hiçbir oyuncağa müsamaha göstermeyecek, ancak kendilerinin
yaptığı veya yapmaya çalıştığı şeylere. "Düz bir çakıl taşı, bir kağıt parçası,
annenin anahtar destesi veya kendilerine zarar veremeyecekleri herhangi bir şey," diyor haklı olarak, "küçük çocukları oyalamak için,
dükkanlardan alınan ve hemen bozulup kırılan, daha pahalı ve merak uyandırıcı oyuncaklar kadar işe yarar."

Bu oyuncaklar kesinlikle küçükler için işe yarayabilir: ancak bana göre,
kolay koşullara sahip bir kişi için, bu oyuncakların yapımı çalışkan yoksulları istihdam ettiğinden,
kolayca kırılsalar bile, bunları çocuk için satın almak yerine getirilebilir; ve özellikle de her fiyattan oldukları ve bazılarının diğerlerinden daha az maliyetli ve daha dayanıklı olduğu için.

"Üstler, kılıflar, savaş başlıkları," diyor Bay Locke, "emekle kullanılacak olanlar, çeşitlilik için değil, egzersiz için tedarik edilmelidir; ancak bir üstleri varsa, kırbaç sopası ve deri kayış
kendilerinin yapımına ve takılmasına bırakılmalıdır."

Ama şunu söylemeye cesaret edebilirim ki, Bay Locke'un bununla önerdiği iyilik ne olursa olsun, çocukların bu oyuncakları yaparken kendilerine yaptıkları kötülükle eşit olamaz! Çünkü çalışmak için aletleri olmamalı mı? Ve bir bıçak veya başka bir keskin alet, onlar olmadan bir kırbaç sopası veya _herhangi_ bir oyuncaklarını yapmaları veya şekillendirmeleri imkansız olan bir çocuk elinde güzel bir araç değildir! Bu tavsiye, tüm antik çağlardan beri garanti edilen _keskin aletlerle uğraşmanın tehlikeli olduğu_ uyarısının tam tersidir ve korkarım ki, öğretmen genellikle cerrah gibi davranmalı ve hoşgörünün ardından bir kanama durdurucu ve alçı kullanmalıdır; ve genç beyefendinin elleri sık sık o kadar sarılabilir ki, onu oyun oynama konusundaki ciddi arzusundan kurtarmanın bir yolu olabilir; ama bunun ona sağlayabileceği başka bir iyiliği hayal bile edemiyorum; Çünkü yazarımız tarafından bu doktrinden önerilen mükemmel sonuçlardan şüphe ediyorum, örneğin çocuğa arzularında, uygulamalarında, çalışkanlığında, düşüncesinde, icatlarında ve iyi çiftçiliğinde ılımlılığı öğretmek, kendisinin söylediğine göre, bir adam olduğunda ona faydalı olacak nitelikler, bu tür başlangıçlara aşılanmak için çok uzak; ancak itiraf etmek gerekir ki, Bay Locke'un bilgece gözlemlediği gibi, iyi alışkanlıklar ve çalışkanlık çok erken aşılanamaz.

Fakat sonra, efendim, sorabilir miyim, çocukların kendi oyuncaklarını yapıp yapmamalarına bakılmaksızın, kendilerini alıştırdıkları oyunlar ve sporlar, yetişkinlerin işi veya emeğine eşdeğer değil midir! Evet, efendim, söylemeye cesaret edeceğim, öyledir ve birçoğunun egzersizlerine ve emeğine eşdeğerdir.

Bay Locke, çocuğun oyuncaklarının mümkün olduğunca az olması gerektiğini tavsiye ediyor, ki ben bunu tamamen onaylıyorum: bunlar, ona bir tane verecek olan öğretmenin yetkisinde olmalı. Fakat insan zihninin doğası, yasak olanın çoğunu elde etmek ve kendi yetkisinde olanla dalga geçmek olduğundan; yarı şüpheliyim (sadece Bay Locke'un bunu söylediğinden ve bu, o beyefendiden farklı düşünmeye cesaret ettiğim diğer noktalar kadar önemli olmayabilir), çocuğun kendi oyuncaklarına, özellikle de bu ayrıcalığı kötü kullanmadığı takdirde, anahtarını saklamasına izin verilen küçük bir depoda mutlak olarak sahip olması, onu oyuncaklara karşı daha kayıtsız hale getirmez mi: ve bunun tersi bir davranış, muhtemelen oyuncaklara olan değerini artırabilir. Ve eğer, herhangi bir oyuncakla işini bitirdiğinde, onu tahsis edilen yere koymak zorunda kalırsa ve bunların sayısını ve yerlerini ayrı ayrı saymaya alışkın olsaydı; bu ona düzeni öğretirdi,
ve aynı zamanda onlara uygun bir hesap tutmasını,
ve savurgan veya israfçı olmaktan kaçınmasını öğretirdi: ve eğer oyuncaklarını yerlerine koymayı ihmal ederse veya onlara dikkat etmezse, onları bir süreliğine elinden almak veya başkalarına vermekle tehdit etmek onu daha dikkatli hale getirirdi.

Bay. Locke, oyuncaklarının sayısı ve çeşitliliğiyle o kadar meşgul olan bir çocuk tanıdığını söylüyor ki, her gün hizmetçisini yorup onlara göz attırıyordu: ve bolluğa o kadar alışmıştı ki, asla yeterli olduğunu düşünmüyordu, ama sürekli "Daha ne? Hangi yeni şeye sahip olacağım?" diye soruyordu. "İyi bir giriş," diye ekliyor, ironik bir şekilde, "ılımlı arzulara ve mutlu bir adam yaratmanın hazır yoluna." 

Buna sunacağım tek şey, çok az _insanın_, hele ki _çocukların_, olması istendiği kadar felsefi olduğudur. Ancak, şüphesiz, bu çeşitlilik çocuğun faaliyetini meşgul ediyordu; bu ikisinden biri, tembellik veya uyuşukluktan daha iyi amaçlara dönüştürülebilirdi; ve eğer hizmetçi yorgunsa, bunun nedeni çocuk kadar _canlı_ olmaması olabilirdi; ve belki de şikayetin bu kısmı o kadar büyük olmayabilir, çünkü eğer o onun hizmetçisiyse, muhtemelen başka bir işi yoktur.

Ancak, esas olarak, Bay Locke'un dediği gibi, çocuğun ne kadar az oyuncağa sahip olduğu önemli değildir; ancak yine de kendimi, bunların çoğunun onun anladığı kadar kötü sonuçlara yol açabileceğine ikna edemiyorum; ve daha ziyade, çünkü bunlar onun dikkatini çekecek ve çalışkanlığını ve faaliyetini teşvik edecektir. Yeni şeyler için araştırması, ister az ister çok olsun, ona aşılanan ve her gün artacak olan doğal arzuların bir sonucu olarak beklenebilir: ancak şu gözlemlenebilir ki, yaşlandıkça bazı oyuncakların üstünde olacaktır ve bu nedenle eski olanların sayısı her zaman azalacak, belki de yenilerinin artışından daha büyük bir oranda.

İyi terbiyenin başında, "iki tür kötü terbiye vardır; biri koyun gibi utangaçlık, diğeri ise yürüyüşümüzde uygunsuz bir ihmal ve saygısızlık; her ikisi de," diyor, "bu tek kurala uygun şekilde uyularak önlenebilir, yani kendimizi ve başkalarını aşağılık olarak düşünmemek." Bay Locke'un bu kuralı açıkladığı gibi, bunun mükemmel bir kural olduğunu düşünüyorum. Ancak, buna dikkat çekmek isterim ki, utangaç bir mizaç ne kadar tavsiye edilmezse edilsin, bazı durumlarda, zihnin bir zayıflığı olarak kabul edilmesi gerekir, yine de, mütevazı fikrime göre, genellikle saf birinin işaretidir ve bana göre, yenilmez cehaletin gerçek ürünü olan, ayırt edilemez ve dayanıklı bir özgüvene her zaman tercih edilmelidir. İçindeki kusurlu olan, onun _koyunsuluk_ dediği şey, gerçekten de mümkün olan en kısa sürede
silkip atılmalıdır, çünkü bu, dünyadaki ilerlemesinde hak ettiği bir düşmandır: ancak, efendim, Billy'niz için bir arkadaş seçecek olsam, o büyürken,
insanları tanıma veya dünyayı görme fırsatına sahip olmamış, bu kusura sahip olan genç için daha kötü düşünmezdim.
Tam tersine, ona, ahlaksızlığın daha hafif saldırılarını, ahlakına karşı resmi bir kuşatma yürütemeyen _Hussars_ diyebileceğim,
erdeminin dışsal bir çiti veya muhafazası olarak bakmaya meyilli olurdum; ve böyle birinin uysal, insancıl, iyi huylu, kendinden çekingen olmasını beklerim ve bu nedenle hem zihinsel hem de davranışsal olarak gelişme olasılığı yüksektir: kendinden asla şüphe etmeyen katılaşmış bir zihin ise kendi zayıflıklarına yabancı olmalı ve hiçbirinden şüphelenmediği için aceleci, baskıcı, düzeltilemezdir; ve zenginse bir zorba; değilse muhtemelen diğer insanların mallarına saldıran biri; ya da en azından adaletsizliğin sınırlarına o kadar yaklaşmasına izin veren, söz konusu olduğunda _kendisi_ olduğunda neredeyse hiç doğru şeyler yapmayan biri.

Bay Locke (Bölüm 148) çocukları kandırarak öğrenmeye ikna etmek için çok hoş bir yöntem öneriyor: ama sonra ekliyor, "Çocuklara oynayarak alfabeyi öğretmek için üzerlerinde harfler olan zarlar ve oyuncaklar olabilir. "Ve (Bölüm 151) "Çok kaliteli bir kişi tanıyorum, bir zarın altı yüzüne altı sesli harfi (çünkü dilimizde _y_ birdir) ve kalan on sekiz sessiz harfi diğer üç zarın yüzlerine yapıştırarak, bunu çocuklarına bir oyun haline getirdi, bu dört zarın üzerine tek atışta en çok kelime atanın kazanacağını söyledi; en büyük oğlu, henüz paltoluyken, büyük bir hevesle hecelemeyi _oynadı_ ve bir kez bile bunun için azarlanmadı veya zorlanmadı."

Ama ben senin Billy'nin bu yöntemden yoksun olduğu için on iki ay geri kalmasını, bununla ilerlemesinden daha çok isterdim. Çocukların zihinlerine zar ve kumar kullanımını bu kadar erken aşılamaktan korkulmayacak ne olabilir? Bay Locke'un kendisi 208. Bölümünde bundan bahsetmesine izin verin ve bu mükemmel yazarın iki bölümünü uzlaştırabilmeyi isterdim. "Kartlar ve zarlar konusunda," diyor, "bence en güvenli ve en iyi yol, bunlarda hiçbir oyun öğrenmemek ve böylece bu tehlikeli ayartmalardan ve yararlı zamanın yaklaşan israflarından
uzaklaşmaktır." Ve, ekleyebilirdi, en asil mülklerin ve servetlerin;
daha kurnazlar ve alçaklar kendi alanlarında seçkinliğe yükseltilirken harabeler. Yine de, 153. Bölümde, Bay Locke önerdiği zarlarla ilgili talimatlar vermeye devam ediyor.

Fakat sonuçta, çocukları okumaya kandırmak için bazı masum oyunlar
sabitlenmişse, dediği gibi, mümkün olduğunca bir görev gibi görünmemeli, bu amaç için işe yaraması gerekir. Fakat
kaybedecek bir serveti olan ve eğer oynarsa, genelde riske edecek hiçbir şeyi olmayan
en aşağılık toplulukla aynı yolda yürüyen her beyefendi, oğluna zar ve kumarın erken kullanımını öğretme düşüncesiyle titresin, en övgüye değer amaçlar için bile olsa.

Fakat Bay Locke'un, Pamela'nızın, çocuklarınız için, hatta büyüdüklerinde, kendisinin övünebileceğinden daha fazla
yararlı olabileceğini ummasına neden olan bir imada bulunması beni ne kadar da büyülüyor. Bu büyüleyici bir
paragraf; tek bir kelimesini bile atlamamalıyım. Böyle başlıyor
ve ilerledikçe bunu gözlemleyeceğim. Bölüm 177: "Ancak, hayatının hassas ve esnek yıllarında bir çocuk kimin bakımı altında olursa olsun, bu kesindir ki, Latinceyi düşünen biri olmalıdır
ve dil, eğitimin en az kısmıdır."

Bu, benim düşüncelerime ne kadar da uygundur; itiraf etmeye cesaret edemediğim,
ama bu kadar mükemmel bir bilginden sonra! Çünkü uzun zamandır,
Latinceyi öğrenmek için çok fazla zamanın çok az amaç uğruna harcandığı düşüncesindeyim.
Bay H., sanırım, bunu öğrenmek için on yıl çabaladığını
ve bulabildiğim kadarıyla, bu konuda hiçbir şey bilmediğini
söylüyor!--Gerçekten de bunu, dilbilgisindeki kötü resme bağlıyor,
(sık sık söylediği ve bir keresinde yazdığı gibi)
çocuklara öğrenme veya genel dürüstlükte zihinlerini geliştirmek yerine, meyve bahçelerini soymayı öğretmek için oraya konduğunu varsayıyordu.

Fakat (bu konu için çok hafif bir örnek olduğundan) Bay Locke şöyle devam ediyor: "Erdemin ve iyi huylu bir ruhun her türlü _öğrenmeye veya dile_ tercih edilmesi gerektiğini bilen biri," [_Ne kadar asil bir
yazar bu!_] "bilginlerinin zihnini şekillendirmeyi ve ona doğru bir eğilim kazandırmayı başlıca işi haline getirir:" [_Ay, işte sevgili efendim,
işte bu!_] "ki, bir kez elde edilirse, geri kalan her şey ihmal edilse bile," [_sevimli bir şekilde gözlemlendi!_] "zamanı geldiğinde," [_kötü
zarlar olmadan, umarım!_] "geri kalan her şeyi üretir; ve eğer elde edilmez ve yerleşilmezse, kötü ve kötü alışkanlıkları, _dilleri_ ve _bilimleri_ ve eğitimin diğer tüm başarılarını uzak tutmak için, hiçbir amaca hizmet etmez, insanı daha kötü veya daha tehlikeli hale getirmekten başka bir işe yaramaz. " [_Şimdi
çok
hoşlandığım yer geliyor!_] "Ve gerçekten, Latince öğrenmek konusunda ne kadar
hareketler olursa olsun, büyük ve zor bir iş olarak, annesi" [_bu mükemmel yazarı
ellerime verdiğiniz için teşekkür ederim, sevgili Beyefendi!_] "eğer günde iki veya üç saat onunla
geçirirse, kendisi öğretebilir," [_Eğer isterse!
Korkmayın, ama ben yapacağım, dünyadaki en büyük zevkle!_] "ve
ona Evanjelistleri Latince okumasını sağlayabilir." [_Beş veya altı yaş daha büyük olmayı ve en sevgili bebeklerim gibi, bu büyüleyici
plana
girebilmeyi ne kadar da özlüyorum!_] "Çünkü sadece bir Latince
Ahit satın alması ve son heceden sadece birini, uzun olduğu
yerlerde, iki heceden fazla kelimelerle işaretlemesi için birini bulması (bu, telaffuzunu
düzenlemek ve kelimeleri vurgulamak için yeterlidir) yeterli olur, İnciller'i her gün okuması ve sonra Latince anlamaktan kaçının, eğer yapabiliyorsa."

Neden, sevgili Beyefendi, bunların neredeyse hepsini bana zaten öğrettiniz; ve siz, sevgili öğretmenim, bana sık sık söylediniz, Latince'yi
çok iyi okuyorum ve telaffuz ediyorum, ama anlamıyorum: ama bu yöntem bana ve sevgili çocuklarınıza da öğretecek--Ama bu iyi beyefendi şöyle devam ediyor--"Ve Evanjelistleri Latince'de anladığında, aynı şekilde Ezop'un Masalları'nı okusun ve sonra Eutropius, Justin ve diğer kitaplara geçsin. Bay Locke, "Bunu, hayal ettiğim şeyin ne olabileceğini hayal etmek için söylemiyorum, ama
bildiğim bir şey olarak ve Latin dili bu şekilde kolayca
geldi." diye ekliyor.

Ardından, çocuğun annesinin eğitiminden alabileceği diğer avantajlardan bahsediyor, ki ben de kendimi
hak etmeye giderek daha fazla çalışacağım: özellikle, "çocuğun Fransızca ve Latince öğrenirken aynı zamanda aritmetik, coğrafya, kronoloji, tarih ve geometriye de girebileceğini" ima ettikten sonra; çünkü," diyor, "bunlar ona Fransızca veya Latince öğretilirse, bu dillerden birini bir kez anlamaya başladığında, bu bilimler ve üstüne üstlük dil hakkında bilgi sahibi olacaktır." Daha sonra şöyle devam ediyor: "Coğrafya, bence, şu şekilde başlanmalıdır: çünkü
dünyanın şeklinin, dünyanın dört parçasının ve belirli krallıkların ve ülkelerin konum ve sınırlarının öğrenilmesi,
sadece gözlerin ve hafızanın bir egzersizi olduğundan, bir çocuk bunları zevkle öğrenecek ve hatırlayacaktır. Ve bu o kadar kesin ki, şu anda bir çocukla birlikte bir evde yaşıyorum, ANNESİ coğrafyada bu şekilde çok iyi eğitti," [_Ama_ _Sizce, sevgili beyefendi, bu iyi beyefendinin nazik yardımlarından birazı olmasaydı,_] "dünyanın dört parçasının sınırlarını bilirdi; sorulduğunda,
dünyadaki herhangi bir ülkeyi veya İngiltere haritasındaki herhangi bir ilçeyi kolayca işaret ederdi; dünyadaki tüm büyük nehirleri, burunları, boğazları ve koyları bilirdi ve altı yaşına gelmeden önce herhangi bir yerin enlem ve boylamını bulabilirdi."

Sizin için de var, sevgili Beyefendi!--Bir anne isterse neler yapabilir!

Hatırlıyorum, Beyefendi, eskiden, o tatlı araba konferansında,
umutlarımın
şafağında, tüm tehlikelerim mutlu bir şekilde sona erdiğinde (her zaman zevkle hatırlayacağım bir konferans), bana,
komşu hanımların
benimle birlikte görülmekten
mem gerektiğini varsayarak zamanımı nasıl harcayacağımı sormuştunuz;
alacağım veya döneceğim hiçbir ziyaretim
olmadığında; katılacağım hiçbir zevk partisi olmadığında; kış akşamlarımı
geçireceğim hiçbir iskambil masam olmadığında?

Ben, Beyefendi, o zaman, ufuktaki umutlarımla coşmuş bir şekilde,
zamanımı aile yönetimi ve hesaplarla, arada sırada yoksullara ve değerli fakir;
bazen müzikte; okumada, yazmada, üstün görevlerimde--Ve umarım
sözümü yerine getirmekten oldukça değersiz davranmamışımdır. Ama ayrıca, bir zamanlar belli bir vesileyle söylediğiniz şeyi de hatırlıyorum, ki
_şimdi_, güzel manzara artık uzak olmadığı ve ben
uzun zamandır sizin mutlu eşiniz olduğum için,
o zamanlar yüzümü kaplayan o kızarmalar olmadan tekrarlayabilirim; böylece, _mütevazı_ bir zarafetle ve _sizin_ cinsiyetinizde ve _bizim_ cinsiyetimizde, ister sevgili ister koca, ister kız ister eş
olarak, çok _güzel_ olan o _erdemli_ şefkatle, şunu söylemekten memnuniyet duymuştunuz: "Ve umarım, Pamela'm, bunların hepsine, böyle bir görevi daha eklemişimdir--" kısacası, Efendim,
şimdi sahip olduğum ve yazdığım şey; sevgili bebeklerinizin ilk eğitiminde alabileceğim yararlı rolden daha azı değil!

Ve şimdi eklemeliyim ki, bu hoş umut beni diğer tüm eğlencelerin üstünde tutuyor: Sizinle birlikte olmaktan başka hiçbir zevk partisi istemiyorum, sevgili Bay B. ve bunlar beni geliştirecek ve beni diğerlerine karşı daha yetenekli, sizin sohbetinize ve sizin geçirdiğiniz zamana (en büyük isteklerime asla söz veremeyeceğimden daha fazla) daha layık kılacak partiler, bunun tek nedeni
öğrenilmeyi sevmem ve derslerimi iyi almam, sizin de söylediğiniz gibi; ve eğer bunu yapmazsam, gerçekten de bu kadar yetenekli ve sevilen bir ustadan dolayı, çok üzgün bir aptal olmalıyım. Hiçbir iskambil masası eğlencesi istemiyorum; çünkü birkaç yıl içinde (ve bu gurur verici bir umut) sevgili küçüklerinize Bay Locke'un işaret ettiği gibi Latince, Fransızca, coğrafya ve aritmetiğin ilk temellerini öğretebilmeyi umuyorum.

Ah, sevgili Bay B., yardımınız ve yüzünüzle, onlara ne öğretemeyebilirim ve bir öğretmenin talimatları için yolu nasıl hazırlayabilirim ve yarı eğitilmiş zihinleri onun ellerine nasıl teslim edebilirim! - Ve tüm bu zaman boyunca kendimi de geliştirebilirim, sadece bilimde değil, doğada da, küçük bebeklerde tüm insanlığın ne olduğunu ve bebeklikten olgun yıllara kadar ne olduğunu izleyerek ve aklın tatlı şafaklarını izleyerek ve insan zihnine büyük ve mutlu amaçlar için ödünç verilen o ilahi ışığın her parlak yayılımında zevk alarak, doğru bir şekilde işaret edildiğinde ve yönlendirildiğinde. Bu büyüleyici anıların ve umutların ardından daha ileri gidemiyorum, çünkü beni Tanrı'nın altında hepsini borçlu olduğum o minnettar anıya ve ayrıca bu kadar mutlu bir süre boyunca ne olduğumu ve her zaman gururum ve şanım olacak olan şeye getiriyorlar; ve
peki, başlangıcıma mütevazı bir kabulle baktığımda ve
kendimi, sevgili Bay B., _saygıdeğer ve onurlu ve, umarım zamanla, yararlı eşiniz_ olarak adlandırabildiğimde, P.B.

MEKTUP XCVII

EN SEVGİLİ BAY B.,

Önceki mektuplarımda, elime verdiğiniz mükemmel kitap hakkındaki düşüncelerimi size bildirmek için gereken her şeyi söyledim ve
her iki cinsiyetten çocukların da ilgilenebileceği noktalara değindim (kabul ediyorum ki, niyetimde biraz _sanat_ var),
umarım ki bunlar sizi, sevgili Bayan Goodwin'i bana emanet ederek bana gösterdiğiniz onurdan
pişman edecek kadar yoldan
çıkmazlar; şimdi çok hızlı bir şekilde önerilen küçük
kitaba başlayacağım.

Bana (aynı zamanda, örnek mektuplarım diyebileceğim şeyleri onaylamadığınızı) söyleyecek kadar nazik davrandınız,
amaçladığım hediyeyi nazikçe kabul edeceğinizi ve
içinde ilerlemem için beni teşvik edeceğinizi; ve sayfanın bir tarafını sizin düzeltmeleriniz ve değişiklikleriniz için boş bırakacağım için, bu düzeltmeler
kendime önerdiğim hoş görevde, yani sevgili çocuklarınızın erken eğitimine yardımcı olmamda bana iyi bir yardım ve öğretim olacak. Ve bunları yazmak için yıllar harcayacağım, sevgili bebekler geliştikçe, ben de kendimi geliştirdikçe, yıllar içindeki ilerlemelerinin bana sağlayacağı fırsatlar ve kazanacağım deneyim sayesinde, o zaman eğitimin daha maddi ve daha asil kısımlarıyla ilgili fikirlerimi, hem de daha düşük olanlarla ilgili fikirlerimi sunmaya cesaret edebilirim: çünkü (ancak şu anki yeteneklerimin üstündeki konuların) Bay Locke'un kitabı beni,
yararsız olmayabilecek ve bana tamamen yeni görünen birkaç yoruma götürebilir; ancak
bu belki de benim yetersiz okumam ve fırsatlarım yüzünden olabilir.

Ama şimdi değineceğim şey, kendi cinsimin eğitimiyle ilgili bir iki kelime daha; bu konu, doğal olarak
son mektubumun konusundan bana geldi. Çünkü orada, sevgili Beyefendi,
annelerin çocuğa bilimin _bu_ kısmını,
öğretinin _şu_ kısmını öğretebileceğini gördük; ve rica ediyorum, cinsiyetimiz genel olarak
eğitimli olduğu için, kim _annelere_ öğretecek? Kısacası,
_onlar_ bu bilgiye nasıl ulaşacaklar?

Bayan Goodwin'in iyi bir genç hanım olma vaadinde bulunduğunu, öğrenim gördüğünü, okumayı sevdiğini, okuduğu her şey hakkında çok güzel düşüncelere daldığını, çok yerinde sorular sorduğunu ve yaşlarına göre çoğu genç hanım kadar bilgili olduğunu söylemeye meyilli olduğunuzu biliyorum. Bu çok doğru, efendim; ancak Bayan Goodwin'in kapasitesi ve iyi huyluluğuyla övünebilen herkes yoktur, ki bunlar ona _kaybedilmiş_ zamanın çoğunu, benim deyimimle, geri kazanmasını sağlamıştır; çünkü onun ilk dört yılı, bulabildiğim kadarıyla, kusursuz bir boşluktu, tıpkı güzel sevgili dört yaşında doğmuş gibi; çünkü _unutması_ gerekenler, _huysuzluk_, irade ve benzeri şeyler, yaptığı küçük iyileştirmelerle karşılaştırıldığında, boşluk olarak oldukça makul bir şekilde telafi edilebilir. Gerçekten de bir kızın iğnesine yetişmesini isterdim, ama onun _tüm_ zamanının örnekleyicilerle, işaretlemeyi öğrenerek ve muhtemelen asla uygulamaya çağrılmayacak
o gereksiz şeyleri yaparak harcanmasını istemezdim.

Ve neden, lütfen, kızlar da erkeklerle aynı _ilk_ eğitime hak kazanmıyorlar,
aynı oyunlara ve eğlencelere değil; en azından Bay Locke'un bir annenin onlara öğretebileceği kadar?

Bu, onların gelecekteki gelişimleri için bir temel oluşturmaz ve eğilimlerini, onları
birtakım kaba beyefendilerin suçlamalarının üstünde tutacak yararlı konulara yöneltmez mi? Bu beyefendiler, onları hiçbir şeye uygun hale getirmek için ellerinden geleni yaparken,
sonra da bunun için azarlarlar. Ve erkekler bizi hayatın her faydalı amacında kendilerine daha iyi ve daha uygun yoldaşlar ve yardımcılar olarak görmezler miydi? Ah keşke sizin asil cinsiyetiniz
sevgili Bay B. gibi olsaydı.--Benim gibi ham, kaba,
yetişmemiş, aşağılık kızları kulübeden alıp, tüm ayrımları
yok ederek, onları kendilerine eş yapmalarını kastetmiyorum; çünkü böyle birinin, böyle göz kamaştırıcı bir küreye
yükseltildiğinde, başının yüceltilmesiyle sersemletilmesi olasılığı,
kendini orada iyi dengeleyebilmesinden çok daha yüksektir: ve bu küçük kirli mürekkep damlası, uzun bir hayatın tüm güzel sayfası üzerinde ne kadar da büyük bir lekeye
yayılırdı! Bir beyefendinin seçimine ne kadar da kalıcı bir
kötü şöhret!

Fakat _bunun_ anlamı, bir beyefendinin, öğrenim, yetenekler, dünya bilgisi ve sohbeti hoş ve geliştirici kılan tüm lütuflar bakımından kendisinden çok daha aşağı olan genç bir yaratıkla (doğum veya soy hakkında hiçbir şey söylemeden) evlilik durumuna girmesinden sonra, sizin yaptığınız gibi, onu kendisi için uygun bir arkadaş edinmeye çalışacaktır, çünkü onun gelişmeye _istekli_ ve gelişmeye _yetenekli_ olduğunu görecektir: onun zevkini yönlendirecek, ona eğlenmesi ve eğitilmesi için uygun konuları gösterecek; ara sıra onunla seyahat edecek, belki yılda bir ay; ve onu kendi masasında ve arkadaşlarının evlerinde öne çıkmaya teşvik ettikten ve onun kendisine hiçbir yerde büyük bir itibarsızlık getirmeyeceğini gördükten sonra ona dünyayı gösterecektir. Bu, ona böyle bir kocayı her saat daha fazla sevme ve onurlandırma konusunda hangi yükümlülükleri ve fırsatları verecektir! Çünkü onun bilgeliğini binlerce örnekte görecek ve ona olan hoşgörüsünü on binde deneyimleyecek, nezaketinin övgüsüne ve ikisinin de onuruna! Ve sonra, seçkin zevk veya iş partileri onu yurtdışında değil, ev sohbetinde görevlendirdiğinde, onu eğitmekten ve görüşlerini açmaktan ve zihnini genişletmek ve daha da fazla
üstün olmak için bir hırsla ona ilham vermekten zevk almasını sağlamak! Bu kişiler evlilik hayatlarını ne kadar entelektüel bir tür
bulurlardı! Ve beyefendideki politika ve öz sevgi kurallarına ne kadar da uygundur; çünkü karısı ve onun gelişmeleri hepsi _kendisinin_ değil midir? _Kesinlikle_, diyebilirim ki, _kendisinin_? Ve her
mükemmellik onun
şerefine katkıda bulunmaz mı, çünkü o onundur, hatta _kendi_ şerefinden bile daha fazla!--Aynı şekilde hiçbir
şerefsizlik bir erkeği kötü bir eşten aldığı kadar etkilemez.

Ama Bay B. gibi bir beyefendiyle nerede karşılaşılabilir? Etrafınıza bakın ve
cinsiyetin, eğitimin, seyahatin,
açık dünyada konuşmanın tüm avantajlarıyla birlikte, öğretme ve bilgilendirme yeteneklerine sahip bir beyefendinin
nerede bulunabileceğini görün? Ve belki de, cinsiyetimizin genel olarak yararlı bilgide gelişme kapasitelerini veya eğilimlerini sorgulayacak başkaları da vardır, eğer bu tür nazik eğitmenlerle, ya ebeveynlerin ya da kocaların karakterlerinde karşılaşsalardı.

Birincisine gelince, böyle bir beyefendi bulmanın kolay olmadığını kabul ediyorum: ama ikincisi için (benim için mazur görülebilirse, çünkü bu cinsiyetten biriyim ve bu yüzden ona karşı taraflı olarak düşünülebilir), kendi tanıdığım çevremdeki beyefendiler ve hanımlardan yaptığım karşılaştırmalarla, onların lehine o kadar açık örnekler üretebilirim ki, cinsiyetimizi, beyefendilere _bu_ konuda bize göre çok daha fazla avantaj sağlayan, daha uygun eğitim tarzından habersiz tutmak isteyenlerde bunun adaletten çok politika olduğundan şüphelenilebilir; ve bu, onların _doğa_ veya _deha_ olarak hiçbir şeye sahip olmadıklarını gösterecektir. 

Beni affedeceğinizi biliyorum, sevgili Beyefendi; çünkü siz, doğanız ve eğitiminiz gereği Pamela'nızdan o kadar yücesiniz ki, cüretkar karşılaştırmalardan hiçbir rahatsızlık duyamazsınız. Bu nedenle, arkadaşlarımız arasında, hanımların, daha sıkışık ve sınırlı eğitimlerine rağmen, sohbetin tüm zarif kısımlarında, yazılarını gözümde tuttuğum bazı nüktedan beyefendilerin cinsiyetimize yağdırdığı aşağılamalara rağmen, beyefendilerle eşit bir figürden daha fazlasını oluşturdukları birkaç örnekten bahsetmek istiyorum.

Öyleyse Bay Murray ve Bayan Damford ile başlayalım; Bay Murray, bilgin olarak ün salmıştır ve seyahat etmiştir; ancak, adını andığım genç hanımdan, her asil ve yararlı nitelikte ve büyük zihin, yargı ve zekâda nasıl sonsuz derecede geride kalmıştır! Bunu, en son Salon'da, elli örnekte gördük, beyefendi, biliyorsunuz, Sir, Sir Simon ve hanımını ziyarete gitmişti.

Sonra, sevgili efendim, izin verin de belirteyim ki, iyi Lord Davers,
tüm avantajlarına rağmen, krallığın bir danışmanı olarak doğmuş ve buna göre eğitilmiş olmasına rağmen, hanımını geçemez.

_Benim_ kontesim, ona hitap etmekten hoşlandığım gibi ve en büyük kızı Leydi Betty, bilgi ve hatta öğrenim açısından Kontu ve en büyük kardeşini fazlasıyla geride bıraktılar, her ne kadar her iki hanım da bu avantajı esas olarak kendi yetiştirilmelerine ve edinimlerine borçlu olsalar da.

Bay H.'yi adlandırmayı umayım: ve adını _verdiğimde_, cinsiyetimizde, kaba yaşamdan uzak, Bay H.'yi geçemeyecek bir kadın bulmak bizi şaşırtmaz mı?

Leydi Darnford, tüm yararlı konularda, dünya bilgisi henüz kendisini tanımamış olan Sir Simon'dan çok daha parlak bir figürdür. -- Bay Arthur hanımından üstün değildir.

Bayan. Towers, bir bakire hanım, adını verebileceğim komşu beyefendilerin yarım düzine kadarından daha üstündür, zekâ ve nezaket olarak adlandırılan şeyde ve yargıda onlardan aşağı değildir.

Gerekirse, bu tür örnekleri çoğaltabilir, o alçak ve neredeyse _erkekçe olmayan_ küçümsemeyi çürütebilirim, ki bu da belli bir ünlü dehanın, gördüğüm eserlerinin çoğunda, özellikle de _Yeni Evli Bir Hanıma Tavsiye Mektubu_'nda, cinsiyetimize karşı sergilediği tavırdır; bu şekilde yazılmış, eğitmek yerine tiksindirici olmalı; ve _belirli Hanıma_ dost olmaktan çok, _cinsiyete_ düşman birinin tavsiyesi gibi ve ayrıca acı bir düşman gibi görünüyor. Ama bu küstahlığım için özür dilemeliyim, iki nedenden ötürü: birincisi, bu yazarın gerçekten takdire şayan yetenekleri yüzünden; ve sonra, çünkü bu zeki beyefendinin gençliğinde hangi hanımların arasına düştüğünü bilmiyoruz.

Bu nedenle, genel olarak, Bay B.'nin gördüğüm _her_ hanımdan daha üstün olan neredeyse tek beyefendi olduğu sonucuna varıyorum; o kadar _çok_ üstün ki, onun mükemmelliğinin yaydığı ışık bile, düşük gelirli bir kulübede doğmuş bir kızı aydınlatıyor ve onu soylu ve eğitimli hanımlar arasında birileri için geçiriyor.

Gururumu bağışlayın, sevgili Beyefendi; ama Pamela'nız için, sevgili Bay B.'nin onu kendi güneşli küresine bakmaya zorladığı o ışınların hafif iyi huyluluğundan dolayı sevinmemek neredeyse bir suç olurdu: oysa o, yalnızca yansıyan ihtişamının avantajıyla, _onun_
yokluğunda, kendisi için karanlık bir geceye dönüşen, daha soluk ve daha sönük parlaklığıyla birlikte
kayıp gidiyor ve övündüğü yardımdan yoksun olduğu için ancak zayıfça titreşip parlayabilen bu tür daha
küçük gezegenler arasında ayırt edici bir figür oluşturuyor.

Yukarıdaki kişiler arasında, eğitimdeki eşitsizliğe ve her birinin fırsatlarındaki
farklılığa rağmen, cinsiyetler arasındaki bu eşitlikten daha fazlasının nereden kaynaklandığını tahmin etmeye cesaret edemiyorum, efendim. Bu, bir kişiyi, adını verebileceğim bazı _diğer_ zeki kişiler tarafından çok küçümseyici bir şekilde muamele gören bir cinsiyet lehine fazla gururlu bir düşünceye sürükleyebilir; onlar,
aslında, Tanrı'nın tüm
işleriyle
şakalaşmayı sevdikleri için, daha az dikkate alınmaları gereken kişilerdir: yine de, ben de bunu herkesten daha iyi yapabilirim, çünkü
kocam tarafından o kadar sonsuz bir şekilde aşıldım ki, benden hiçbir rekabet, gurur
ya da kibir beklenemez. Fakat, yine de, bize karşı küçümsemelerinde bu kadar özgür olanlardan, _kendi çıkarları_ için (ve genelde böyle şeylerle çok şey başarılabilir) bizi küçümsemektense _geliştirmeye_ çalışmalarını rica ediyorum: o zaman daha iyi kızlar, daha iyi eşler, daha iyi anneler ve daha iyi metresler oluruz: ve (izin verin, efendim, onlara sormama) kim bu fırsatlar ve düzeltmeler için bizim azarlayanlarımız kadar daha iyi olur!

Bunu tekrar okuduğumda, cinsiyetim adına bu gururlu düşünceler için sizden tekrar tekrar özür dilemeliyim, ki bunların taraflılıktan kaynaklanmadığını gerçekten söyleyebilirim, çünkü onlardan biri olma şerefine sahibim; ama çok daha iyi bir sebepten; çünkü insan türünün yarısına, hatta daha iyi yarısına yönelik bu küçümseyici muamele doğal olarak ne üretir, sefahat ve terk edilmiş kötülükten başka? çünkü kızları, kız kardeşleri, beyefendilerin eşlerini, sefahat düşkünü girişimlerin konusu haline getirme eğiliminde değil midir? - En aşağılık olanların gözünde cinsiyeti aşağılık kılmıyor mu? Ve bir hanımefendi artık bu kişiler tarafından, belki de kişiliğinin zarafetinin ve zihninin masumiyetinin kutsal bir şekilde onu kuşatması gereken o onur ve saygıyla görülmediğinde, onun mükemmellikleri, aşağılık zavallıların onun erdemini denemeleri ve onu mahvetmeleri için çok sayıda teşvik edici olmaz mı?

Öyleyse, sahipleri onu böylesine erkeksi olmayan amaçlar için fahişeleştirdiğinde, kötü zekânın cevaplaması gereken ne olabilir! Ve sanki hiç anneleri, kız kardeşleri, kızları olmamış gibi, içlerinde yatan, her beceriksiz ve aşağılık yırtıcı hayvanın istilasına açık olan o kutsal çitleri yıkıp geçerler; kim,
akıllarından yoksun olsalar da, yine de bu akıl tarafından bozulmuş olsalar da,
ağızlarını ve kalplerini ödünç alınmış kötülükle
dolduracaklar ve
zamanın sonuna kadar birinden diğerine yayacaklar; ve kim,
aksi takdirde,
işgal edilmemiş çitin yanından geçip sadece dişlerini gösterecek ve
içindeki iyi korunan kıvrıma hırlayacaktı?

Sevgili Bay B., biliyorum ki, bu romantik
resme kızamazsınız: çünkü bundan etkilenmiyorsunuz: çünkü en kötü durumda,
(zavallı masumlar için daha tehlikeli, doğru)
başlıca bir rol oynadınız ve hayvanlar arasında bir aslan gibiydiniz -Sevgili Beyefendi,
bu seferlik

arasında dememe izin verin--Herhangi bir adamın aklını ödünç almayı küçümsediniz;
ve eğer hiç kimse sizin örneğinizi takip etmeseydi, sizin niteliklerinize sahip olana kadar,
çapulcuların sayısı çok az olurdu. Yine de, beni yanlış anlamayın; sizin kusurlarınızı hafifleterek sizin lütfunuzu dile getirecek kadar cimri değilim; eğer _olsaydım_, beni haklı olarak hor görürdünüz. Çünkü, şüphesiz (bunu _söylemeliyim_, Efendim), sizin kusurlarınız
mükemmellikleriniz için daha büyüktü: ve bu tür yetenekler yanlış kullanıldığında, sizi
daha fazla kötülük yapmaya muktedir kıldıkları gibi, uygulamalarınızın
kötülüğünü de artırdılar. O zaman, bu tablodan etkilenmediğinizi söylemekle kastettiğim tek şey,
zekaları_ _ödünç alınmış_ ve
kötülükleri_ yalnızca _kendilerine ait_ diyebilecekleri beceriksiz ve aşağılık zamparaların tasvirimden etkilenmediğinizdir.

Sonra, sevgili Beyefendi, benimle Tunbridge'de yaptığınız o asil sohbetten beri, Tanrı'nın lütfu araya girmeseydi, maskeli balo olayının ardından gelebilecek sonuçlarla ilgili olarak, en iyi sebeplerden kaynaklanan kapsamlı bir
yenilenmenin gerçekleştiğini görmekten tarif edilemez bir zevk duyuyorum; ve akşam görevlerimde benimle birlikte olmanız (fırsat elverdiği ölçüde) sizin nazik ve gönüllü, ve gururla söyleyebilirim ki, _dindar_ güvencelerinizin büyüleyici bir teyidi; böylece bu beni sizin hoşnutsuzluğunuzdan
korkusuz kılıyor, değerli ruhunuz uğruna sevincimle
övünmeyi cüret etmektense daha çok zafer kazanmayı tercih ediyorum; ve (sadece bu
bir kez) keyifli _şimdiden_, acı dolu _eskiden_ geriye bakma özgürlüğünü aldığımda!

Ama, yine ne kadar da geveze oldum! Hepinize yazmamı emrediyorsunuz, sanırım, korkmadan. İtaat ediyorum ve tabir yerindeyse bunu ne _korku_ ne de _zekâ_ olmadan yapıyorum. Eğer _hoşnutsuz_ değilseniz, bu sizin doğanızın gerçek asaletinin ve son dindar beyanlarınızın samimiyetinin bir işaretidir.

Eğer _hoşnutsuz_ iseniz, henüz _sindirilmemiş_ ve acı verici bir uygulamaya dayanamayacak kadar
iyi sindirilmemiş ve
balsam ve daha nazik bir tedavi gerektiren bir _yaranın_ _gururlu etini_ kemirmek için aşındırıcı bir madde uyguladığımda yanlış yaptığımdan eminim. Ama Bath'dayken, bir keresinde geriye dönüp bakmanın faydası hakkında söylediklerinizi hatırlıyorum: ve bana, _uygun_ bir fırsat sunulduğunda,
o tek kelimeyle, _geriye dönüp bakma_ ile, odadan döndüğümüzde orada yaptığımız
büyüleyici sohbeti size hatırlatmamı söylediniz.

Eğer bunlardan biri değilse, sevgili Beyefendi, çok küstah, ama niyet ve kararlılıkta _her zaman görev bilinciyle_,

P.B.

MEKTUP XCVIII

_Bayan B.'den Annesine ve Babasına_

HER ZAMAN SEVGİLİ VE HER ZAMAN ONURLANDIRICI,

Bu mektubu yazmalıyım, sizi son zamanlarda görmenin mutluluğunu
yaşamış olsam da; çünkü Bay B. şimdi bana çok nazikçe söz verdiği
turla onurlandırmak üzere; ve bu nedenle, size benzer görev bilinciyle saygı gösterme zevkini tekrar yaşamam birkaç ay
sonu alabilir.

Sevgili sözünü biliyorsunuz, ona sunduğum her sevgili bebek için, sağlığımı
tespit etmek ve doğrulamak için
sonradan benimle bir geziye çıkacağına dair.

Yazı eğlencelerimin hepsini
en değerli insanlara adamak görevini üstlendim; evdeyken tam zamanlı olarak çalışıyorum; Sevgili Bayan Goodwin ile birlikte Kent, Londra, Bedfordshire, Lincolnshire ve hanımım Davers'a sık sık beni şımarttığı sık sık geziler, eskiden tüm değerli arkadaşlarımı çok nadir gördüğümde yapmak zorunda olduğumu düşündüğüm gibi, size, Bayan Damford'a ve Leydi Davers'a yazma zorunluluğunu benden alıyor; ayrıca, bu yıl, bizim gibi tekdüze ve metodik bir ailede olması gerektiği gibi, sohbetlerimizde, ziyaretlerimizde, arkadaşlarımızda, işlerimizde ve eğlencelerimizde, bu yıl da, çok az değişiklikle, en son düşen şeyler yaşanıyor. Bu sebeplerden dolayı, üzerime düşen ev içi görevlerimi yerine getirmek için daha fazla boş vaktim var; ve her geçen gün sevgili Bay B.'mde, Bayan Goodwin'de, Billy'mde, Davers'ımda ve şimdi, yeni olarak, tatlı küçük Pamela'mda (çünkü, bilirsiniz, Leydi Davers onu kendi adıyla değil de böyle çağırırdı) daha fazla ne söyleyebilirim?

Bahsettiğim turla ilgili olarak, Bay B.'nin yardımsever planının ilk kısmı beni Fransa'ya götürmek; çünkü o zaten benimle birlikte İngiltere'nin en büyük kısmını geçti; ve eminim ki, geçen yıl Wight Adası'na yaptığım yolculuktan, Dover'dan oraya suları geçmekten korkmayacağım; ve o, Paris'e vardığımızda, diyor, _benim_ daha uzak yönlerimi (bu onun nazik ifadesiydi) nereye gideceğini söyleyecek.

Lordum ve Leydi Davers, Bay B.'nin onlara bir ay veya altı hafta boyunca Aix-la-Chapelle'e eşlik etmesi koşuluyla, bizimle Paris'e kadar eşlik edeceklerine söz verecek kadar nazikler,
lordumun oraya gitmesi tavsiye ediliyor. Ve Bay H., tuzlu sudan geçme korkusunu yenebilirse,
gruba katılacak.

Lady G., Bayan Damford (ki kendisi de yakın zamanda güzel bir kız çocuğu doğurdu) ve ben, fırsat buldukça yazışacağız; ve
daha önce olduğu gibi, yazdıklarımı size göndermeye söz veriyor: ama mektuplarımda, gördüğümüz yerlerin örf, adet, merak uyandıran şeyleri,
vb. hakkında tek bir kelime bile söylemeyi reddettim; çünkü, öncelikle, boş vaktim olmayacak; ve sonra, bu şeyler benim
yaptığımı iddia edebileceğimden daha katı ve daha iyi gözlemler yapan kişiler tarafından yazılmış kitaplarda çok daha iyi anlatılıyor: böylece yazacaklarım yalnızca bizim
özel benliklerimizle ilgili olacak ve mümkün olduğunca kısa olacak.

Eğer Bay B.'nin aklından geçenleri yapacaksak, o iki yıl
İngiltere'den uzak kalmayı planlıyor:--ama buna nasıl dayanabilirim, eğer sadece sizin
iyiliğiniz ve sevgili bebeklerimin
iyiliği içinse!--Ama bu benim zamanım,
benim _tek_ zamanım olmalı, Bay B. diyor ki, uzak yerleri
ve ülkeleri gezmek ve görmek için; çünkü küçükleri benim talimatlarımı anlayıp
görünüşlerimi ve işaretlerimi anlamaya başlar başlamaz,
onlardan bir hafta bile ayırmaz beni; ve o kadar nazik ki,
sevgili cesur oğlumun (çünkü herkes onun sevgili ileri görüşlü ruhuyla babasına ne kadar benzediğini görüyor) bizimle gelmesini teklif ediyor; ve bu, ona ve küçük Davers'a çok düşkün olan Bayan Goodwin'i çok memnun ediyor;
ama güzel kara gözlü Pamela'mı asla bu kadar sevemeyeceğine yemin ediyor.

Bayanın ne kadar tatlı bir kız olduğunu görüyorsunuz ve ona çok hayrandınız: size, ilk olarak ikinizi de, gümüş saçlarınız ve saygıdeğer yüzlerinizle gördüğünde bana ne dediğini anlattım mı?--"Hanımefendi, cesaret edip söyleyebilirim ki, babanız ve anneniz, babalarına ve annelerine _saygı gösterdiler_:"--"Öyle yaptılar, canım; ama bunu söylemenizin sebebi nedir?"--"Çünkü _RAB'bin TANRI'sının onlara verdiği topraklarda çok uzun süre yaşadılar_."
Büyücüyü kollarıma aldım ve hak ettiği gibi onu üç veya dört kez öptüm; çünkü bu çocukta çok güzel değil miydi?

Anlatılamaz bir zevkle, Tanrı'nın takdirinin, bir zamanlar beni çok tedirgin eden, güzel Kontesle (bir süredir yurtdışındaydı) ilgili meseleyi şimdi ne kadar mutlu bir şekilde çevirdiğini size yazmalıyım. Bana anlattığınız gibi, bazı haberler duymuştunuz ve bunları o zamanlar bilseydiniz, Bay B.'nin ahlakı ve benim istirahatim için çok endişelenirdiniz. Şimdi (bunu en büyük zevkle yapabileceğim için, bunun yarattığı olay nedeniyle), o karanlık meseleyi, şu anki sevincimin yargıçları olmanızı sağlayacak kadar açıklayacağım: her ne kadar şimdiye kadar bu konuya girmekten kaçınmış olsam da. Şimdi kendimi, Tanrı'nın lütfuyla, en iyi kocaların sevgisine ve sadakatine, hem de en değerli sebeplere, güven içinde hissediyorum; duyacağınız gibi.

Bu hayatta arzuladığım tüm mutluluğu tamamlamak için tek bir şey eksikti; ki bu, beslediğim uzak bir umuttu, bir gün, ahlaksız bir beyefendiden ahlakçıya dönüşen sevgili Bay B.'nin ilahi lütuftan o kadar etkileneceği, zamanla ahlaklı olmaktan öte dindar bir adam olacağı ve sonunda, iyilikle karşıladığı görevlere katılacağı.

Bu nedenle, sadece _vazgeçilmez_ şeylerle başladım. Kapılarını hayırseverlik nesneleriyle doldurmadım: Onları evlerinde ziyaret ettim
ve yardım ettim; değerli yoksulları (kaçınılmaz kazalar ve kazalarla) kasıtlı, ters veya ayyaşça yoksullardan, benim _daha büyük_ iyiliğimin işaretleriyle ayırdım.

Sabah ve akşam ibadetlerimi kendi özel dolabımda sınırladım,
böyle neşeli bir mizaca, (zavallı beyefendi!) bağlılık ve dindarlık eylemlerine bu kadar alışkın olmayan birine hakaret ve cesaret kırıcı bir şey vermektense; Ben,
sadece Şabat günü sabahları ve akşamları, onları kamu görevlerine hazırlamak için,
ve diğerinde kilisede duyduklarını teyit etme umuduyla,
ev halkıyla bir araya gelirdim;
haftanın geri kalanında kendi düşüncelerine dalmaları için onları yalnız bırakırdım;
onlara izlemelerini istediğim bir yöntem önerdikten sonra ve
bu yöntemde bana sürekli olarak
memnuniyet gösterdiler.

Bu iyi düzen istenilen etkiyi yarattı ve Şabat günü toplantılarımız
o kadar az gösterişle yapıldı ki, neredeyse hiçbirimiz özlenmedik.

Kısacası, her şey neşeli bir rahatlık ve sükûnetle yapıldı: ve her birimiz ev işlerine daha iyi hazırdık: Ben, en yakın arkadaşımın
hoşnutluğuna katılmak için; onlar da, ikimizin de.

Böylece, komşuluk ziyaretlerime çok mutlu bir şekilde devam ettik,
sıradan sohbetlerden daha fazla zaman almıyor ve çoğunu
bunun için harcıyorduk; özel görevlerim yalnızca İLK'İM, GÖKSEL HAYIRSEVERİM ve kendim ve ailem arasında olup, kişisel olarak bu en iyi hizmetler için ayrılmış
günle sınırlı olan ve Bay B. Benim
tavırımdan memnundu, iyi etkileri gördü ve övgüleri ve sevgileriyle beni destekledi, ihtiyatlı davrandığımı, coşkuya kapılmadığımı,
ve (kendisinin söylediği gibi) _fazla doğru_ olmayı hedeflemediğimi söyledi.

Ama yine de, alçakgönüllülükle sabırla bekledim ve bunu sürekli dualarımın bir parçası haline getirdim, ilahi Lütuf'un sonunda kalbine dokunmasını ve onu bir yüz ifadesinden daha fazlası, görevlerimi _bir alkışlayandan_ daha fazlası yapmasını; kendi iyiliği için, onlara bir ortak olmasını. "Ve sonra," diye düşündüm, "el ele,
kalp kalbe, bir ruh ve bir beden olarak, aynı
dolapta, aynı dua ve şükranda bir araya gelebildiğimizde, ne kadar mutlu bir yaratık
olacağım."

Diyorum ki, _dolap_: çünkü hizmetçileri arasında, Pazar ayinlerimizde onun arkadaşlığının lütfunu umacak kadar yükseklere çıkmaya cesaret edemedim. _Onun_ fikrine göre, ondan bunu beklemek çok ileri gitmek olurdu. _Ben_ hanımları olarak, eğer bu kadar asil bir aileden gelmiş olsaydım, bu yanlış olmazdı,
çünkü ben ve onlar, _her birimiz_, _onun_; ben bir dereceye kadar,
Bay Longman başka bir dereceye, Bayan Jervis başka bir dereceye--Ama onun yüksek mizacına ve eğitim tarzına sahip bir adam olarak, bunu asla umamayacağımı biliyordum,
bu yüzden _çok fazla_ şeye sarılarak _her_ şeyi kaybetmeyecektim.

Ancak tüm bu rahat gidişatın ve benim daha fazla
sevimli umutlarımın ortasında, çirkin bir maskeli balo onun yoluna bir ayartma çıkardı,
ki bu bir süre tüm beklentilerimi mahvetti ve hatta neredeyse
kendi kafamdan şüphe etmeme neden oldu. Çünkü, hayal kırıklığımı yargılayın, tüm
isteklerimin engellendiğini, tüm dualarımın etkisiz hale geldiğini gördüğümde; kendimi
övdüğüm onun ahlakı, zamanla, dine yüceltmek için mütevazı bir araç olurdum, şokta ve tehlikede; ve eğer kırgınlık
olursa, tüm
işler yeniden başlardı, Lütuf bir daha asla kendini sevgili, kasıtlı tecavüzcüye sunardı!

Ama Yüce Olan'ın meclislerini kim incelemeye kalkışabilirdi?--çünkü tüm bu _kötü görünüm_den, uzun zamandır ve sık sık yalvardığım
_gerçek iyilik_ çıkacaktı!

Sevgili adam _tekrarlamanın_ eşiğinde olacaktı:
Benim çok rahatsız olmam,
mizacımla doğal olmayan bir davranış sergilemem ve
benim için cömertçe endişelenmesini dile getirmem uygundu: ve tam da kriz anında, ilahi Lütuf araya girdi, onu tehlikenin farkına varmasını sağladı,
henüz çok geç olmadan hatasına karşı kararlı olmasını sağladı: ve
kaygan ayakları, içinde bulunduğu kaygan yolu terk ederek, yeni bir güç topladı ve o, tehlikesine karşı daha sağlam ve daha güvenli bir şekilde durdu.

O meseleye mutlu bir şekilde son verdiği ve tekdüze davranışıyla, uzun bir süre, bundan hiçbir şey
anlamadığımı gösterdiği için, Tunbridge'de son olduğumuzda ve
ilahi konular üzerine çok ciddi bir konuşma yaptığımızda, bu etkiyi yaratmak için şöyle demişti:
"Pamela'm, _İnanmayan kocanın, karısının iffetli konuşmasını korkuyla birleştirerek
kurtarılacağına dair bir metin yok mu?_"

"Size, sevgili Bay B., ne olduğunu ne de nerede olduğunu söylememe gerek yok."

"O zaman, canım, _bunun_ benim durumum olacağını ummaya başlıyorum; çünkü, bu toprak parçasının bana daha çok hatırlattığı eski bir olaydan, kendi gücümden şüphe etmek için çok fazla neden görüyorum, ki onu inşa etmiştim ve _ahlaki_ temeller üzerine güvenle düşünmüştüm, _onur_ kelimesinin bizim gibi canlı genç beyler arasında genel kabul görmesinden daha iyi bir rehber aramalıyım. "Ne kadar sıklıkla söz verdim (ve hiç söz vermedim ama bunu yapmayı amaçladım) sadakatle ve sadece senin olacağıma! Ne kadar sıklıkla, Pamela'mı hak edebileceğimi düşünmediğimi ilan ettim, ta ki ona, kendi zihnimde, geçmiş davranışlarımın izin verdiği kadar, onunkine yakın bir saflık
gösterebilene kadar!

"Ama kendi gücüme çok fazla güvendim: ve artık ikna oldum ki,
sadece DİNİ DÜŞÜNCELER ve kötülüğün ilk _görüntülerini_ gözetme ve onları
ortaya çıktıklarında kontrol etme kararlılığı,
kendini kısıtlamaya çok az alışmış ve
tehlikelerin kıyısında oynamaya çok alışmış, girişimci zihinlere özgü bir cüret ve entrika sevgisi olan boş bir genç adamı iyi amacına sadık tutmak için yeterli ağırlıkta olabilir.

"Kendimi iyice inceleyene ve bunu başarabileceğime dair bir umudum olana kadar, inançlarımın bu beyanını size yapmayacağım. Ve şimdi, Pamela'm, bu andan itibaren sen benim rehberim olacaksın; ve sadece, birdenbire, çok katı emirlerle yükselen alevi söndürmemeye ve cesaretini kırmamaya dikkat ederek, derece derece, kendi alevinizle karışmaya değer görülene kadar, istediğiniz gibi yönlendirmeyi size bırakacağım."

Bu vesileyle ne kadar coşkulu bir sevinç yaşadığımı ve (çok dar bir şekilde) kurtulduğum bir tehlike için Tanrı'yı ​​ne kadar kutsamaya hazır olduğumu tahmin edin; bu tehlike, uzun zamandır dua ettiğim _tam_ sonuçlarla birlikte geliyordu; ve ilahi takdirin, tüm hoş umutlarıma ve bu doğadaki beklentilerime son vereceğini düşündüğüm şekilde meydana getirdiğini pek düşünmemiştim.

Bu vesileyle hissettiklerimi ve nasıl davrandığımı ifade edecek kelimeler aramam boşuna. Onu yirmi farklı ve sabırsız duyguyla dinledim; sonra kendimi ayaklarına attım,
dizlerine sarıldım, kollarımı en ateşli şekilde kavuşturdum! Yüzüm
Cennete ve ona doğru, sırayla; gözlerim sevinç gözyaşlarıyla doldu,
ki bu gözyaşları sözlerimin geçişini yarı yarıya boğdu.--Sonunda, onun nazik kolları boynumu kavradı ve gözyaşlarıyla dolu yanağımı öptü, sadece şunu söyleyebildim--"En ateşli dualarım sonunda duyuldu--Yüce Tanrı dindar amaçlarınızı doğrulasın! Ve, Ah, ayaklarınızın altında ne kadar mutlu bir Pamela var!"

Tekrar hıçkırarak ağlayana kadar sevinçten ağladım ve beni şefkatli kollarına aldı ve dedim ki "Bu _cennetsel_ beklentiye sahip olmak, ey kalbimin en sevdiği! Tüm _dünyevi_ nimetlerime eklendi! - Sevincimi nasıl tutacağım! - Çünkü, ah! Onun benim olduğunu ve olacağını ve benim de onun olacağımı düşünmek, Tanrı'nın merhametiyle, bu geçici yaşam geçip gittiğinde, sonsuza dek; ne kadar zengin bir düşünce bu! - Sanırım, sevgili Efendim, zaten ölümlü olmaktan çıkıyorum ve bu üç kez hoş karşılanan beyanın bana bundan sonraki umudunu verdiği o sevinçlerin mükemmelliklerini tatmaya başlıyorum! - Ama ne diyeyim, daha önce ifade edilemeyecek kadar borçluydum ve şimdi bana açtığınız coşkulu görüşle iki kat daha borçluyum, mutlu bir geleceğe!" 

Dedi ki, benden tarif edilemeyecek kadar memnundu; onun
coşkulu cazibesiydim!--Onun gelecekteki iyiliği için gösterdiğim sevgi, kalbimin saflığının ve ona olan sevgimin
etkileyici kanıtıydı. Ve
o akşam, emekli görevlerimde bana katıldı; ve, her uygun
fırsatta, bana aynı şekilde eşlik etti;
ciddi konulardaki neşeli
söylemlerimi dediği tüm derslerimi dikkatle dinledi.

Ve şimdi, sevgili ebeveynlerim, bu büyüleyici,
çekici görünümde benimle birlikte sevinmiyor musunuz? Çünkü, _önceden_ en cömert, en
iyiliksever, en asil, en şefkatli olana sahipken, _şimdi_ en _dindar_ kocaya sahip olma olasılığım var! Ne mutlu bir eş, ne mutlu bir kız, _onun_ ve _senin_ Pamela'n! Sonsuz merhametinin Tanrısı, büyüleyici olasılığı devam ettir ve geliştir!

Burada bırakmak zorunda kaldım, bu güzel konunun ve kutsanmış umutlarımın beni doldurduğu büyüleyici düşüncelerin tadını çıkarmak için;
ve şimdi birkaç satır daha yazmaya devam ediyorum. Bazı Roma Katolik ülkelerine seyahat edeceğimiz için biraz endişeliyim, çünkü ilahi hizmetin kamusal fırsatlarını istemeyebiliriz: çünkü büyükelçinin şapelinin izin verilen tek Protestan ibadet yeri olacağını ve Paris'in Fransa'da bir ibadet yeri olan tek şehir olacağını varsayıyorum. Ancak bunu özel ve ev içi görevlerimizde telafi etmeye çalışmalıyız: çünkü, ifadenin dediği gibi - "Roma'dayken, onlar Roma'da ne yapıyorsa biz de onu yapmalıyız"; yani, bir yandan, içinde bulunduğumuz insanları gücendirmemek; diğer yandan, vicdanımızı incitecek itaatlerle skandal yaratmamak için. Ancak koruyucum tüm bunları o kadar iyi biliyor ki
(büyük tur denilen şeyde yer yok, kendisi için yeni olduğu için),
çok tedirgin olmam için hiçbir sebep yok.

Ve şimdi, ayrılırken dizlerimin üstünde yaptığım gibi, mektupla dualarınızın ve kutsamalarınızın devamını ve Tanrı'nın bizi birbirimizden korumasını ve bize ve tüm değerli dostlarımıza tekrar mutlu bir
görüşme vermesini rica ediyorum.

Kent, emin olabilirsiniz ki, dönüşümüzde ilk ziyaretimiz olacak, sizin hatırınız için, sevgili Davers'ım ve küçük Pamela'm hatırı için, ikisi de sizin korumanıza alınacak; Billy'm ve Bayan Goodwin (çünkü bu mektuba başladığımdan beri, bu kararlaştırıldı) ise benim hoş arkadaşlarım olacak; çünkü Bay B., onun öfkesinin bakıma ihtiyacı olduğunu ve her şeye dair dikkatinin güçlü ve anlamlı olduğunu söyledi.

Zavallı küçük sevgili! Vasiyetinde gerçekten de biraz terslik ve dik kafalılık var: yine de henüz bir bebek ve
onu oldukça iyi idare etmeyi umuyorum; çünkü söylediğim her şeyi ve bakışlarımın her birini fark ediyor.--Ayrıca, çok iyi huylu ve nazik bir söz için her şeyden vazgeçmeye istekli: ve bu bana büyüdükçe uysal ve yardımsever bir mizaca sahip olma umudu veriyor.

Son bir paragrafa başladığımda, sonuca varma noktasında olduğumu düşünmüştüm; ama _sana_ ve _bebeklerime_ yazıyorum; doğrudan bitiremezsem bu yeni sayfanın sonuna geçeceğim: ki bitiriyorum ve ikinize de, nerede olursam olayım, her zaman sizi düşüneceğimi ve dualarımda sizi hatırlayacağımı temin ediyorum, tıpkı _her zaman görev bilincine sahip kızınız_ gibi, P.B.

Genel olarak tüm iyi komşularınıza saygılarımı sunarım. Bay Longman ara sıra sizi ziyaret edecektir. Bayan Jervis, Kent'e bir yolculuk yapacak, diyor ve bu, bebeklerime eşlik etmek olacak, size
getirildiğinde. Zavallı Jonathan ve o, iyi insanlar! sağlıkları kötüleşiyor gibi görünüyor, bu beni üzüyor.--Bir kez daha, Tanrı hepimize mutlu bir buluşma göndersin,
eğer bu onun mübarek iradesiyse! Elveda, elveda, sevgili anne babam! _her zamanki
görevlileriniz, vb._

MEKTUP XCIX

Sevgili Leydim G.,

Son mektubunu Paris'te aldım, çünkü yaklaşık iki yıllık bir ayrılıktan sonra İngiltere'ye
dönüşüm için her şeyi hazırlıyorduk;
size bildirdiğim gibi, zaman zaman Hollanda'ya, Hollanda'ya, Fransa'nın en önemli eyaletinden İtalya'ya; ve tekrar Paris'e (ikamet ettiğimiz başlıca yer) döndüğümüzde Almanya'nın çeşitli
bölgelerinden geçtim.

Size Floransa'da, o zamanki Kontes Dowager'dan aldığımız iyilik ve nezaketten bahsetmiştim, mütevazı hizmetkarı Lord C---- ile birlikte (İtalya'da aylarca ona büyük bir gayretle eşlik etmişti), Floransa'dan Inspruck'a kadar bize eşlik etti.

Hanımefendisi, bizden ayrıldıktan yaklaşık bir ay sonra o değerli lordu mutlu etti ve asil çift, İngiltere'ye giderken Paris'te bize İtalya'da onlardan aldığımız nezaketlerden bazılarını iade etme fırsatı verdi; ve şimdi hanımefendinin Orman'daki evine geldiler.

Efendisi ona fazlasıyla düşkün, öyle de olabilir; çünkü o, İngiltere'deki en çekici hanımlardan biri; ve ona o kadar çok ihtiyat ve saygıyla davranıyor ki, birbirleriyle olabilecek en mutlu şekilde
birlikteler. Ve şunu da eklememe izin verin, hem İtalya'da hem de Paris'te, Bay B. 'nin ve hanımefendinin birbirlerine karşı tavırları o kadar asilce açık ve yapmacıksız bir şekilde nazikti ki, ne Bay B.'yi kıskanan Lord C. ne de Kontes yüzünden bildiğiniz gibi aynı sarı kötülüğün bir gölgesini taşıyan diğer taraf, bu olayda en ufak bir rahatsızlık belirtisi bile
kalmadı.

Lord Davers'ın sağlığı (İngiltere'de bozulmaya başlamıştı) o kadar iyiydi ki, Leydi Davers'ı şimdiye kadar geri dönmeye ikna etmek mümkün olmadı,
ancak bir başka küçük Fransız'ın olmaması için yalvardım ve dua ettim, çünkü büyüdüklerinde, ebeveynlerinin onlara daha sevgili İngiltere'ye yüklediği yükümlülükleri, benim hoş bir şekilde söylediğim gibi, unutabilirlerdi.

Ve şimdi, en değerli dostum, hayatım boyunca gevezeliklerimi kapattım; üç küçük İngiliz ve bir küçük Fransız (ama
diğerleri kadar sevimli bir bebek, adı Charley) ve daha da fazla artış olasılığı, diyeceksiniz ki, evdeki tüm dertlerimi
çalıştıracak kadar ailedir.

Size, sürekli hareket halinde olmamız nedeniyle, istediğim kadar sık ​​yazamasam da, her bir ayrıntıyla ilgili olarak bilginize en çok değer olan şeyin ne olduğunu ve
birbirimizde ne kadar mutlu olduğumuzu zaman zaman anlattım. Ve size sık sık yazdığım şeyi teyit etmekten mutluluk duyuyorum, Bay B. ve Lordum ve Leydi Davers, ilk görevleri açısından
dilediğim ve umduğum her şey. Gerçekten de en iyi ve en sağlam bağlarla birleşmiş mutlu bir aileyiz!

Bayan Goodwin büyüleyici bir genç hanım!--Onu ne kadar sevdiğimi
anlatamam. Fransızcanın mükemmel bir efendisi ve İtalyancayı çok güzel konuşuyor! Ve, kendime gelince, sevgili öğretmenimin dersleri ve farklı uluslardan en nazik ve en bilgili soylularla sohbet etme fırsatı sayesinde o kadar iyi geliştim ki, sizi görme mutluluğuna eriştiğimde, sizinle iki veya üç dilde konuşacağım, eğer isterseniz. Sizin için bilgili bir
övüngen var, sevgili dostum! (eğer farklı dillerin bilgisi insanı bilgili yapıyorsa.)--Ama yine de size her zamanki gibi tamamen İngiliz bir kalp getireceğim!

Geçtiğimiz perşembe günü Dover'a indik ve rotamızı sevgili çiftlik evine çevirdik; ve sevgili babam ve annemle, sevgili Davers ve Pamela'yla, sevimli bebeklerimle buluşmamızı benim ifade ettiğimden daha iyi hayal edebilirsiniz.--Ama bu her şefkatli
annenin dili değil midir?

Bayan Goodwin şimdi tatlı küçük Pamela'mdan çok memnun ve diyor ki, gerçekten onun kız kardeşi olacak! "Çünkü, Madam," dedi, "Bayan
bir güzellik!--Ve Usta Davers ve Bayan gibi Fransız güzelleri görmüyoruz."--"Güzellik! Canım," dedim; "güzellik nedir ki, eğer o iyi bir kız değilse? Güzellik sadece aldatıcı ve, tesadüfen,
tehlikeli bir tavsiye, sadece yüzeysel bir mükemmelliktir; ve eğer büyüdüğünde Bayan Goodwin kadar iyi olmazsa, benim kızım
olamaz."

Benim zevkime zevk katan şey, sevgili dostum, ikisinin de çiçek hastalığını bu kadar iyi atlatmış olmaları. Onlar için, anneleri ve Billy'si için olduğu kadar, o hastalıkta bu kadar becerikli ve nazik bir yöneticinin altında olmaları kadar mutlu bir şeydi, tıpkı sevgili annem gibi. Keşke Tanrım, küçük güzel Fransızımla da bu kadar mutlu bir şekilde bitseydi.

Herkes son iki yılın Bayan Goodwin ve Billy'm için neler yaptığını görünce şaşırıyor. Ah, sevgili dostum, ikisi de neredeyse - hatta yıllarına göre tam olarak - benim olmasını istediğim her şey. Bayanın çok iyi konuştuğu ve Billy'nin çok güzel gevezelik ettiği Fransızcalarını korumalarını sağlamak için, kreşte olduklarında başka hiçbir şey konuşmamalarını zorunlu tutuyorum: ancak masada, Fransızca konuşulabilecek özel durumlar dışında, İngilizce konuşmaları gerekiyor; yani konuştukları zaman: çünkü onlara, küçük efendilerin yalnızca bilgi için soru sormaları ve babaları veya anneleri konuşmalarına izin verene kadar "Evet" veya "Hayır" demeleri gerektiğini söylüyorum; küçük hanımlar da on altı yaşına gelene kadar; çünkü "Sevgili sevgililerim," diye haykırıyorum, "nasıl yapılacağını bilmeden konuşmazsınız; ve bilgi _duyarak_ elde edilir, _konuşarak_ değil." Ve Billy'mi kucağıma oturtarak,
Bayan'ın huzurunda--"İşte," dedim, her iki elimin parmakları arasına birer kulak alarak, "iki kulak var, Billy'm," ve sonra ağzını işaret ederek,
"ama bir dil, aşkım; bu yüzden _konuştuğundan_
iki kat daha fazla duyduğundan emin olmalısın, şimdi olduğundan daha büyük bir
usta olduğunda bile."

"Birini öğrenmek için o kadar çok güzel yolunuz var ki," der Bayan, arada sırada, "bize söylediklerinizi dikkate almamamız imkansız!"

Yurt dışında olduğumuzda Bay B'ye birkaç Fransızca öğretmeni önerildi.
Ama şu anda genç Bay R. ile seyahat eden ve Bay B'nin de anlaştığı bir İngiliz beyefendi var; ve bu arada, en iyi arkadaşım
çocukların bir öğretmen eksikliğinden
acı çekmeyeceği, benimsediğim zahmetleri çekebileceğim için bana iltifat etmekten mutluluk duyuyor: ki o benim için
çok fazla olacak: özellikle de şimdi, dönüşümüzde, Davers'ım
ve Pamela'm da benim dertlerime ekleniyor. Ama hangi anne çocuklarının zihinlerini
eğitmek için çok fazla zahmete girebilir?--Eğer, sevgili Leydi G.,
bu _sık_ yalanlar olmasaydı!--Ama hayatın
zamanı bu.--Çok erken yaşta, bu kadar çok dikkatli
kutsama alacağımı düşünmemiştim!

Küçük ailemden zevk kadar büyük bir itibarım var. Buradaki tüm
komşularımız bize giderek daha fazla hayranlık duyuyor. Görünüşteki kibrimi mazur görün (çünkü sadece görünüşte): Umarım gerçek olmaktan daha iyisini biliyorumdur--"Daha önce," diyor Bayan Towers, hala bekar bir hanımefendi, "o fantastik ülkede ikamet ederek bu kadar avantajlı olan" (çünkü Fransızları sevmiyor) "onların yapmacıklığından hiçbir şey
getirmeyen bir hanımefendi görmedim!"--Diyor ki, Fransız nezaketi ve İngiliz açık sözlülüğü ve yürekten gelen sadelik, söylediğimiz ve yaptığımız her şeyde mutlu bir şekilde harmanlanmış gibi görünüyor. Ve bana Lord ve Leydi Davers'ın anlatımı için binlerce iltifat ediyor, ki beni ikna etmeye
çalışıyor, onlar (lordumun sohbetinde ve leydimizin huyunda) bizimle aynı evde yaşamanın çok şey
borçlu olduğuna.

Leydi Davers bana karşı aşırı nazik ve iyi, beni her zaman herkese yüceltiyor ve benden nasıl geçineceğini bilmediğini söylüyor: ve benim yarım yüz ruhu ve sevgili kardeşinin ruhunu kurtarmanın bir aracı olduğumu söylüyor. Montpellier'deki Lordumun bir rahatsızlığı üzerine, onu çok endişelendiren, eğer lordluğundan mahrum kalırsa, bizimle yaşamasına izin verene kadar bize dinlenmemize izin vermeyeceğini; Lincolnshire'da yeterli yerimiz olduğunu ve Bedfordshire koltuğunu kendi masrafıyla genişleteceğini söyledi.

Bay H. hala Bay H.; ve onun hakkında söyleyebileceğim en iyi şey bu; çünkü gerçekten de her zamankinden daha fazla maymun olduğunu düşünüyorum. _Bütün_ kafası şimdi
Fransız. Önceden _yarı_ öyleydi. Yurt dışında onunla büyük zorluklar yaşadık: teyzesi ve ben ona ciddi ve dini bir
dönüş kazandırmaya çalışırken, onu bir Roma Katoliği'ne dönüştürmek istedik. Çünkü o dinin gösterişli kısmından ve İtalya'daki kiliselerdeki güzel resimlerden ve süslemelerden çok memnundu; ve Padua'da bir Dominiken, Milano'da bir Fransisken ve Paris'te bir Cizvit ile arkadaşlık kurduktan sonra, sırayla ona o kadar sert davrandılar ki, onu her saldırgana kaptırmak istedik: bu yüzden kendi yoluna gitmesine izin vermek zorunda kaldık; çünkü teyzesinin iddiasına göre, onu hatalı bir dini benimsemeye zorlayacak kişilerin saldırılarına karşı, olduğu gibi devam etmesine izin vermekten başka bir savunması yoktu; yani, hiç olmaması gerekiyordu. Bu yüzden, İngiltere'ye gelene kadar, bu düşüncesiz yaratığı din değiştirmeye çalışmayı askıya aldı. Burada ona başarılar diliyorum: ama, şüphe ediyorum ki, uzun bir süre hiçbir dine itibar kazandırmayacak. Ve Londra'ya gitmek için çok istekli olduğu için, oradayken, herhangi bir küstah züppenin, onu bir saatte o sınıftan biri yapmak için, teyzesinin derslerinin onu bir yılda iyi bir adam yapmaktan daha çok şey yapacağı görülecektir. "_Nerede çok şey verilirse, orada çok şey istenir_." Zavallı Bay H.'nin güvenebileceği tek şeyin bunun tersi olduğundan şüpheliyim.

Az önce, uzun süredir hasta olan babasının öldüğünü duyduk. Yani şimdi, gerçekten bir lord! Çok garip bir şekilde çırpınıyor ve oradan oraya sıçrıyor, garanti ediyorum ve tamamen yas arabasına ilişkin talimatlar vermekle meşgul.--Ve şimdi onu alıkoyacak kimse olmayacak, şüpheliyim; ancak yeni unvanında onu daha akıllı ve daha iyi bir adam yapacak kadar erdem var.

Artık Büyük Britanya Lordlar Kamarası'nda bir sandalyesi olacak; ama
umarım, ulusun iyiliği için, orada kendisi gibi daha fazlasını bulamaz!--Çünkü, bana göre, bu dünyadaki en saygıdeğer meclislerden biridir; ve yurtdışında olduğumdan beri daha da saygın görünüyor; çünkü
bir İngiliz beyefendisi, eğer bir insansa,
yabancı bir asilzadeden; ve bir İngiliz asilzadesi de bazı küçük
hükümdarlardan daha fazla saygı görür.

Seyahat eden soylularımız bu ayrımı kendi lehlerine uygun şekilde değerlendirselerdi, ülkelerinin onuru ve kendi itibarları için,
yabancı turlarında, ne yazık ki, bazılarının yaptığından daha iyi davranırlardı. Ama
sadece boylarıyla, onları erkek gibi göstermek için ve saygıyı çekmek için bir başka nitelik olmadan,
yabancıya gönderilen, (terimi mazur görün) beceriksiz yavrulardan ne beklenebilir?

Burada, sevgili Bayan Jervis'in, diğer annemin, arkadaşımın, danışmanımın, koruyucumun, bekar halimde; ve sadık ikinci eşimin ve daha yüksek hayatımın konforlarına ve daha iyi talihlere ortak olanın anısına, birkaç gözyaşıyla bunu bitirmeme izin verin!

Görünüşe göre, ölmekte olan gözlerini kapatmak için orada bulunmak için neler verirdim!
Bunu gerçekten şefkatli bir kızın dindarlığı ve ilgisiyle yapardım. Ama o hüzünlü mutluluk ikimize de reddedildi; çünkü, size o vesileyle yazdığım mektupta da söylediğim gibi, sevgili iyi kadın (şimdi mübarek ödülünün sahibi ve Tanrı'nın merhametine sevinen) bana, Heidelburgh'a kadar uzaklara, son hastalığı ve istekleriyle ilgili haber ulaştığında artık hayatta değildi.

Her seferinde onun salonuna girdiğimde (burada, çok büyük bir keyifle, her zaman yararlı veya dindar bir işte çalışan iyi kadını otururken görürdüm), onun anısına bir damla gözyaşı dökmekten kendimi alamıyorum; ve Şabat görevlerimde, _onu_ özlediğimde, sanırım yarım düzine arkadaşımı özlüyorum;
ve onu hatırlayarak iç çekiyorum; ve ancak o görevlerin yerine getirilmesinin bana her zaman verdiği o neşeli
ruhu, onun şimdi hepimizi eğiten ve cesaretlendiren o samimi dindarlığın ödülünü biçtiğini düşünerek yeniden kazanabiliyorum.

Eve getirdiğimiz hizmetçiler ve geride bıraktıklarımız, Bayan Jervis'in adını duyduklarında gözyaşlarına boğuluyorlar. Bay Longman da, en dokunaklı şekilde, onun kaybını yas tutuyordu. Ve şimdi yapabileceğim tek şey, onun anısına ve liyakatine, en çok sevdiklerinin dostu olmak, ki ben zaten olmaya başladım ve hiçbiri artık o gittiğine göre cevaplanabilecek endişelerden dolayı acı çekmeyecek. Çünkü bu kadar mükemmel bir dost ve akrabanın kaybı, onu tanıyan ve onunla akraba olduğunu iddia eden herkes için yeterli bir kayıptır. Zavallı değerli Jonathan da (benim gibi yumuşak, bu kadar hassas bir kalbe sahip olmak veya bu kadar iyi hizmetçilere ve arkadaşlara sahip olmak neredeyse bir sefalettir, çünkü onları kaybetmek için hissettiğim duygular olmadan kaybedilemez!) gümüş saçları, çok büyük bir zevkle seyrettiğim ve onları bu kadar dürüst ve yakışıklı bir yüze sahip olarak gördüğümde yanımda bir babam olduğunu düşündüğüm, şimdi yere serildi! - Beni affedin, o sıradan bir hizmetçi değildi; _Hiçbirimiz_ öyle değil: ama
Jonathan sınıfında üstün olan herkesi geçti!- Bana söylendiğine göre,
bu iki değerli insan birbirinden iki gün arayla öldü: o zaman
kendi kendime, Davut'un Saul ve oğlu Jonathan'a, değerli uşağımızın adını taşıyan kişiye söylediği sözlerle--"_Yaşamlarında
sevimli ve hoşlardı ve ölümlerinde
ayrılmadılar._" demeden edemedim.

Kraliyet ağıtçısının sözleriyle devam edebilirdim; çünkü,
elbette, hiçbir hizmetkar bir diğerini benim kızlığımda sevmedi,
veya bir hizmetkar benim yüce durumumda bir metresi, Jonathan'ın beni sevdiğinden daha çok sevmedi! Gözlerinde parıldayan bir zevk görebiliyordum,
her ne zaman yanından geçsem: böyle zamanlarda onunla konuştuğumda, ki bunu nadiren yapardım, tekrarlanan dualarına karşılık bir--"_Tanrı seni de korusun!_" diyerek, tüm vücudunda gözle görülür bir şekilde bir tür gençleşme (söyleyebilir miyim?) oluyordu: ve ara sıra, ellerimi katlanmış ellerinin üzerine koyduğumda, bir Pazar sabahı veya akşamı yanından geçerken,
benim için dua ederken, bir--"_Nasılsın, değerli eski tanıdığım?_" diyerek, yüreği bir tür coşkuyla dudaklarına sıçrardı ve gözleri
taşardı.

Ah sevgili dostum! Ailemin bu iki değerli üyesinin kaybı bazen bana nasıl da
çok eziyet ediyor!

Bay B. de aynı şekilde bu vesileyle cömert bir ilgi gösterdi: ve
tüm hizmetçiler dönüşümüzde bizi bir arada karşıladıklarında--"Sanırım
canım," dedi, "Bayan Jervis'inizi ve dürüst Jonathan'ı özlüyorum."
Baş döndürücü bir gözyaşı ve--"Onlar mutlu, sevgili dürüst ruhlar!" ve bir iç çekiş,
sevgili efendilerinin isimlerini bu kadar nazikçe tekrarlamaları üzerine, onların anılarına verdiğim haraçtı.

Kim bilir, burada olsaydım--Ama uzakta, çok acı dolu düşünceler--Onlar
iyi bir yaşlılığa kadar yaşadılar ve tam olgunlaşmış meyveler gibi düştüler: _öldüler
doğruların ölümü_; ben de onları zamanında takip etmeliyim, Tanrı bilir ne kadar
yakında; ve, _Ah! ki benim de sonum onlarınki gibi olsun!_

Bir kez daha, sevgili dostum, onların anılarına bu küçük saygıyı bağışla: ve inan ki, Tanrı'nın merhametlerine karşı o kadar nankör değilim ki, bu sevgili iyi insanların kaybının bana bıraktığı neşe ve hazzı azaltmasına izin vermeyeceğim, en iyi kocaların ve iyi adamların sağlığında ve sevgisinde; her annenin övünebileceği kadar büyüleyici olan çocuklarda - büyüleyici derken, esas olarak, zihinlerinin
yeni doğan güzelliklerinde ve doğalarının bana verdiği
hazda; her zaman yaptığım gibi sevgili Bayan Goodwin'i de dahil ediyorum ve bunu yapmam için de sebebim var, bana olan görev bilincinden ve ona söylediğim her şeye uymasından; en iyi ve en değerli ebeveynlerin bana, yaşları ne olursa olsun,
yürekten,
sadık Lord ve Leydi Davers'ın ve mükemmel dostum Leydi G.'nin sevgisinde ve dostluğunda; unutmadan
değerli Bay Longman bile. Tanrı bunların hepsini benim için korusun, çünkü onun merhametleri için gerçekten
minnettarım!--Ve sonra, yukarıdaki gibi etkileyici
kayıplarıma rağmen, benden daha mutlu kim olacak? Sevgili Leydim
G. uzun süre böyle devam edin, aynı şekilde değerli bir kocanın sevgisi ve giderek artan umutlu bir ailenin zevkleri içinde, ki bu size şefkatli bir babanın ve çok değerli bir annenin son iki yılında katlandığınız ağır kayıpları telafi edecektir ve
Bayan Jones, iyi bir komşudan, _her zaman şefkatli dostunuz
ve hizmetkarınız_ için dua ediyor,

P.B.

* * * * *

MEKTUP C

SEVGİLİ HANIM G.,

Uzun sessizliğimi mazur görün, size bunun ne zaman olduğunu
anlatacağım zaman. İlk olarak, iyi babamın ateş ve annemin de titreme hastalığına yakalandığı
Kent'e görevim gereği bir ziyarette bulunmak zorundaydım; ve düşünün. Hanımefendi, bu beni, onların hayatlarındaki
zamanda nasıl etkiliyor olmalı!

Bay B. nazikçe bana eşlik etti, ikisinin de iyileşmesi, ki buna çok sevindim, gerçekleşmemiş olsaydı, varlığının gerekli olacağından endişe ediyordu; özellikle de, sanırım, her zaman içinde bulunduğum bir durum, onun endişelerine daha fazla ağırlık katıyordu.

Kent'ten Bedfordshire'a yeni dönmüştüm ve etrafıma bakındım,
ki Leydi Davers'a gitmek zorunda kaldım, o da eğer beni görmezse _öleceğini_ söyledi,
benim tavsiyemle ve varlığımla (kendisini böyle ifade etmekten hoşlanırdı) hasta efendisini rahatlatmak ve iyileştirmek için,
ara sıra gelen bir ateşten yeni çıkmış, onu hiç neşesiz bırakmıştı ve bu durum _aptal yeğeninin_ (bu da onun sözleriydi) davranışları yüzünden endişe duymasına neden olmuştu.

Çünkü duymuş olmalısınız (kaliteli bir adam aptalca bir şey yaptığında herkes duyar!) ve tüm gazetelerde, "Geçtiğimiz Çarşamba günü Sayın John" (Jackey demeliydiler), "Sayın William Lord Davers'ın yeğeni Lord H., Sayın Bayan P. ile evlendi, Twickenham'lı J.P.'nin akrabası, ünlü güzelliğe ve bol servete sahip bir hanım." 

Şimdi, bilmelisiniz ki, bu ünlü hanım, doğru, ----ailesindendir, _saygın_ unvanının kaynağı budur; ama aslında o kadar _ünlü_dür ki, kasabadaki her şımarık züppe onun hakkında, onu soyduğu kasabaya
atmış olan ---- Dükü'nün himayesine girmeden önce bile, biraz bilgi verebilir. 

Kısacası, oldukça sıradan bir kadındır; hiç serveti yok, denebilir ki, sadece küçük bir ortaklığa bağlı; ve çok borcu var. O, pazarlıkta bir
şirin ve zavallı sefil zaten bir baba;
çünkü daha önce üç yaşında bir kız çocuğu (kocası yedi yaşında öldü) onu eve getirmişti, bundan haberi yoktu, hatta
dul eşinin bir çocuğu olup olmadığını bile sormadı!--Ve şimdi annesinin borçlarını ödüyor ve pazarlığını en iyi şekilde yapmaya çalışıyor.

Bu, onun uzun zamandır arzuladığı bir Londra yolculuğunun ve
yeni unvanıyla orada çırpınmasının meyvesi.

Hanımının bir kardeşi ve o kardeşinin bir arkadaşı, iki kasabalı züppe, kumarbaz ve zorba tarafından cezbedildi. Zavallı Sir Joseph
Wittol! Görünüşe göre Londra'daki durumu ve karakteri buydu.

Size bir merak konusu sunayım mı? "Bu, amcasına yazdığı mektubun bir kopyası, ki bu iğrenç çılgınlık yüzünden ona karşı tüm sabrını yitirdiğini düşünebilirsiniz.

"LORDU DAVERS,

"Çünkü eğer bana yeğen demeyeceksen, sana
unkell demem için hiçbir sebep yok; kesinlikle kime karşı kane'ini tuttuğunu unuttun:
Ben de senin bana duyduğun kadar, senin hoşnutsuzluğunu hak etmiyorum: Çünkü, Tanrı'ya şükür, ben de senin kadar krallığın bir efendisi ve babasıyım; ve
sen bana sahip olmadığın ve kardeşin B.'nin bana bakmadığı konusunda zerre kadar umursamıyorum: ve ne kadar kötü yaptığımı düşünürsen düşün,
bir aile kadını ile evlendim. Bunu aranızda tutun!

"Ona karşı kişisel istismarlarına gelince, ne söylediğine dikkat et. Biliyorsun
tüzük bizi de seni de savunacak.--Ayrıca, onun iyi adının sorgulanmasına izin
vermeyecek
bir kardeşi var.--Şunu
aklında
tut!

"Keşke başka türlü olsaydı--belki de öyle.--Peki
ne?--Sen, efendim, daha fazla kötülük yapmalı ve belalarıma
ek mi eklemelisin,
eğer varsa?--Bu senin uşaklığın mı?

"Ama senin tavsiyeni istemiyorum. Senin kadar iyi bir servetim var ve senin kadar efendiyim.--O zaman neden bana
bu şekilde davranılması gerekiyor?--Neden bela--Ama yemin de etmeyeceğim. Seni
görmek istemiyorum, senin bana yaptığın gibi, bunu sana söyleyebilirim. Ve eğer benim beğenime göre bir çatı altında buluşursak, bu
her şeyde sizinle aynı tarafta olacağım
Peeres Evi'nde olmalı, bu benim görevim.

"Leydi Davers'a gelince, onu görmek istemiyorum; çünkü o her zaman parmaklarıyla
çok çevikti; ama, sahte adımım
ne olursa olsun, diğer açılardan, kendisi kadar iyi soylu ve hiçbir aşağılama olmayan bir hanımla evlendim; bu yüzden
bunun için onun gururuna cevap vermek zorunda değilim; ve eğer yüz yüze gelirlerse veya ben yanılıyorsam, o da aynı derecede iyi bir ruha sahip: ayrıca
kimseden onay almayacak. Bu yüzden efendim, işlerimin en iyisini yapmama izin verin, sizinkinin de en iyisini. Bu yüzden, artık _hizmetkarınız_ olmaktan başka bir şey değil, H.

"P.S. Bayan B.'ye karşı bir affrunte demek istemiyorum. O hepinizin en iyisidir--G-- tarafından."

Bu zavallı yaratığın kötü davranışları hakkında daha fazla gözlem yaparak zamanınızı almayacağım: onun düşüncesi _hissetmekten_ kaynaklanmalı;
ve en kötüsü de bu, çok geç, _ne zaman_ veya _nasıl_ gelirse o zaman gelecek. Sadece, kendi adına üzüldüğümü söyleyeceğim,
ama daha çok Lord ve Leydi Davers adına, konuyu çok
ağır ele alıyorlar ve onun İngiltere'deki en düşük doğumlu yaratıkla evlenmesini istiyorlar (bu yüzden dürüst ve erdemli olurdu), onun yaptığı gibi yapmaktansa.

Ancak, sanırım, zavallı beyefendi, Bay B.'nin hatası olan tüm maceralardan kaçınmaya ve soy ve aile gururunu sürdürmeye kararlıydı;--ve böylece, umarım (çünkü kaçınılmazdır) bu kadar büyük bir utanç olan tek yaratıkla evlendi her ikisi de: çünkü kendimi, cinsiyetim uğruna, kasabalı kadınlar kadar aşağılara düşmüş zavallı sefillerin arasında, çok az sayıda doğum veya eğitimli olduğunu iddia ederek övünüyorum; ancak, esas olarak, ihtiyaçları veya cehaletleri aşağılık adamlar tarafından istismar edilenler; çünkü doğum ve eğitim, cinsiyetin en mutsuzlarını bile bu kadar aşağılık bir duruma sokar
ve bu tür bir yaşam tarzının saatlik kötülüğü onları bu kadar suçlu bırakır.

Ama uzun sessizliğimi mazur görme amacımı sürdüreyim. Leydi Davers'tan yeni dönmüş, aile yönetimimi yeniden ele geçirmiş ve çocuk bakıcılığı görevlerime geri dönmüştüm ki, dördüncü sevgili oğlum, Jemmy'im (çünkü, sanırım Leydi Davers'ın bana verdiği sayıyı anlamaya çalışıyorum) bana bir ay veya altı hafta boyunca yakın ilgi göstermemi reddedemeyecek kadar baskı yaptı. Ve sonra Lord Davers'a bir yolculuk ve o asil
çiftin bize Kent'e kadar eşlik etmesi; ve üzerimize yığılan günlük ve saatlik zevkler, oradaki odamız dar ve sıkışık olmasına rağmen (mümkün olduğunca az hizmetçiyle gitmemize rağmen), zamanımın _daha_ çoğunu aldı.
Bu yüzden beni affedeceğinizi umuyorum, çünkü geri döner dönmez, ilk etapta kendimi mazur göstermek için bunu yazmaya koyuldum;
bir sonrakinde ısrar ettiğiniz konuyu size söz vermek için; ve şunu söylemek için,
Leydi G. gibi bir arkadaşa karşı unutkanlık veya ihmalkarlık yapamam. Çünkü her zaman sizin _sadık ve şefkatli mütevazı hizmetkarınız_ olmalıyım, P.B.

MEKTUP CI

SEVGİLİ LEYDİM G.,

Kuzeniniz Fielding'in söylediğine göre, genç beyefendilerin seyahatleri konusunda yaptığım ve size iletmemi istediğiniz açıklamalar, Bay B.'nin bu konudaki Bay Locke'un incelemesini elime vermesi ve bu konudaki gözlemlerimi talep etmesi üzerine yazdığım eğitimle ilgili küçük bir kitabın bir parçasıdır.

Bunların beklentilerinizi karşılayacağını ummuyorum; çünkü en iyi adamların bana lütfettiği gezilerde sahip olduğum fırsatlara bile değmeyeceğinin farkındayım.
Ancak istekleriniz benim için çok fazla yasa anlamına geliyor; ve size okuduklarımın kısa bir özetini vereceğim, Bayan Fielding bunu çok abartmış.

Beyefendinin kitabında eğitimle ilgili birçok mükemmel kural var; ancak şu anda size yalnızca seyahatle ilgili olanını aktaracağım. Orada, genç beyefendilerin yurtdışına gönderildiği yaşa, on altı ila yirmi bir yaş arası, tüm yaşamları boyunca genç beyefendilerin bu gelişmelere en az uygun oldukları ve tutkularına karşı en az çit ve korumayı taşıdıkları zamana karşı itirazlarını göreceksiniz.

Önerdiği yaş yedi ila on dört arasıdır, çünkü o zaman yabancı dilleri öğrenme ve dillerini doğru telaffuza göre biçimlendirme konusunda avantaj elde edeceklerdir; ayrıca öğretmenleri veya valileri tarafından daha kolay yönlendirileceklerdir. Ya da beyefendinin öğretmensiz seyahat edebildiği ve kendi gözlemlerini yapabildiği; kendi ülkesinin yasaları ve modaları, doğal ve ahlaki avantajları ve kusurları hakkında tamamen bilgi sahibi olduğu daha sakin bir yaşam dönemini önermektedir; bu sayede, Bay Locke'un bilgece gözlemlediği gibi, gezginin yurtdışındaki kişilerle değiş tokuş edebileceği bir
şeyleri olur, onların sohbetlerinden bilgi edinmeyi
umar. Ve bu görüşünü mükemmel gerekçelerle destekler,
bunlara sizi yönlendiriyorum.

Küçük kitabımda yazdıklarım, henüz _bu_ başlıkta
tamamlanmamış olanlar, esas olarak Bay B.'nin, oğulları yurtdışı seyahatine çıkmadan önce her zaman yapmaya karar verdiği _Yurt İçi Seyahat_ ile ilgilidir. Orada, İngiltere'nin hem sanat hem de doğa açısından, çalışkan bir araştırmacının dikkatini çekmeye değer ve yabancı yerlerde hayran olduğumuz bazı
şeylerle eşit, ilginç şeylerle dolu olduğunu gözlemledim; ve eğer genç Bay Locke'un en erken zamanında, yedi ila on dört yaşlarında yurtdışına gönderilmezse (ki bunun sadece dillerde mükemmelliğe ulaşmak için buna değeceğini pek sanmıyorum),
on dört veya on beş yaşında, arada sırada, yaz aylarında, diğer çalışmaları arasında ve kendisini oyalamak için gezilerle Büyük Britanya turuna başlayabilir.
Bunun, uygun bir şekilde yapılabilseydi, babasının ve öğretmenin eşliğinde yapılmasını isterdim; böylece hem yönetilenleri hem de yöneticiyi, her ikisinde de gözlemleyeceği yöntemlere başlatan kişi, kendisi için azımsanmayacak bir memnuniyet ve eğlence elde edecektir.

Çünkü baba bu sayede birinin ve diğerinin davranışlarının görgü tanığı olur ve genç adamın ne kadar güvenilir olduğuna veya öğretmenin ne kadar güvenilir olduğuna dair bir örnek elde ederdi, yurtdışına çıktıklarında ve onun görüş alanından çıktıklarında: tıpkı babanın onlardan ne beklediğine dair _onlar_ gibi. Ve bu nedenle genç beyefendiye babasının masraf, arkadaşlık, sohbet, saatler ve benzeri konulardaki ara sıra yaptığı gözlemlerden ve düşüncelerden binlerce fayda sağlanabilir.

Baba oğluna kendisi eşlik edemiyorsa, genç beyefendinin hangi aşamalardan geçmesi gerektiğini belirleyebilir ve hem öğretmene hem de oğula her aşamada, en ufak olayları bile atlamadan, ilginç ve dikkat çekici gördükleri her şeyin hesabını vermelerini emredebilir. Bu sayede, arkadaşlarından, tanıdıklarından ve akrabalarından, onlarla karşılaşabileceklerinden, bunları ve bunların gidişatını duyma olasılığı sayesinde, onların davranışlarına daha fazla dikkat ederlerdi; ve eğer genç beyefendi, döndüğünde babasının önüne koyabileceği harcamalarının hesabını tutarsa, bu daha da fazla olur.

Farklı kişilerin ve ailelerin farklı geleneklerini, tavırlarını ve ekonomilerini böyle görerek (çünkü bizimki gibi karışık bir ulusta, çoğu ülkede olduğu gibi, bu türden büyük bir çeşitlilikle karşılaşılabilir) ve farklı aşamalardaki farklı muamelelerinden, genç beyefendi dünyanın çok şeyini öğrenebilir. Kendisi için daha fazla zevkle, daha fazla deneyimle ve ailesi ve ülkesi için daha büyük bir itibarla yurtdışına gitmeye hazır olurdu. Bu tür gezilerde, öğretmen onun mizacını ve eğilimini görürdü ve babasına, genç henüz onun erişim alanındayken ve yabancı bir ülkede olduğundan daha fazla gözetim altındayken, herhangi bir terslik olduğunu fark edip düzeltebilirdi; ve dönüşünde ve mektuplarında yaptığı gözlemler, ona ne kadar güvenilebileceğini ve daha uzak bir mesafede olduğunda ne kadar iyileşme olasılığının olduğunu gösterirdi.

İngiltere ve Galler'den sonra, iç kesimler ve deniz kıyıları da dahil olmak üzere, beklentilere uygun davranırlarsa, İskoçya ve İrlanda'ya bir yolculuk yapmalarına ve Guernsey, Jersey gibi başlıca adaları ziyaret etmelerine izin verirdi; genç, tüm yol boyunca gözlemlerini yazmaya ve olayların bir günlüğünü tutmaya devam ederdi; ve gemide olacağı az zamanı, adadan adaya veya kıyı boyunca bu küçük gezilerde, asil denizcilik sanatını gözlemleyerek geçirmesine izin verirdi; Teorinin, bir geminin ilginç yapısı, donanımı ve mobilyaları hakkında bir fikre sahip olması da fena olmayacaktır: adalı olan ve dünyadaki en büyük deniz krallığında payı olan bir beyefendi için önemsiz olmaktan çok uzak bir bilgi; ve dolayısıyla, krallığın doğal savunması ve ihtişamı olan en yararlı ve cesur adamlar grubu olan İngiliz denizcileri sevmeyi ve değer vermeyi öğrenecektir.

Bu sayede, Avrupa'daki İngiliz hakimiyetlerinin coğrafyasında teorisini doğrulayacak, kendi ülkesinin durumu, kolaylıkları, çıkarları ve anayasası hakkında bilgilendirilecek; ve eğer memleketine duyduğu ilgi onu parlamentonun her iki kanadında da kamu hizmetine çağırırsa, düşüncelerinin ve eylemlerinin gelecekteki yönetimi için bir temel oluşturabilecektir.

Bu temelle, yurtdışına gitmeye ne kadar da uygun olurdu! ve o zaman kendi ülkesi hakkında edindiği bilgiye, diğerlerinin farklı gelenekleri, tavırları ve yönetim biçimleri hakkında ne kadar uygun bir şekilde ekleme yapabilirdi! Karşılaştırmalar yapmayı ve tüm sorularını yerinde ve erkekçe göstermeyi nasıl başarabilirdi? Acemiyi etrafındaki her şeyin şakası haline getiren o cahil şaşkınlığın tüm fırsatları ortadan kaldırılırdı. Sorular sorabilir ve yönlendirici ipler olmadan yargılayabilirdi. Ayrıca bir ülke gördüğünü ve babasının harcamalarının ve kendi gelişiminin amaçlarına, bir krallığı dolaşarak ve bunun hakkında hiçbir şey bilmeden, sadece yemek ve içmek için durduğu hanlar ve duraklar hakkında bir şeyler bildiğini düşünmezdi. Çünkü tam tersine, ülkesinin yükselen dehalarından biri olarak onu kur yapacak ve ona saygı duyacak kişilerle en iyi tanışıklığı kuracak ve değerli dostluklar kuracaktı. Oysa, ham ve hazırlıksız bir şekilde yurtdışına gönderilen genç beyefendilerin çoğu, gördükleri her şeye hayret ediyormuş ve onları gören herkes tarafından alay konusu oluyormuş gibi, sadece kendilerini ve ülkelerini ifşa ederler. Ve eğer döndüklerinde, arkadaşlarının çıkarları, ittifaklar veya evlilikler sayesinde onurlu veya kazançlı yerlere terfi ederlerse, hak etmedikleri terfileri, aralarındayken zayıflıklarına ve çılgınlıklarına tanık olan yabancıların, tüm ulusun veya en azından prensin ve yönetiminin aleyhine karar vermelerine neden olacaktır. Bu, sevgili dostum, genç beyefendilerin onur ve gelişmeyle seyahat etmelerini sağlayacak olanların başındaki gözlemlerimden kısa bir alıntıdır. Beni biraz olsun kendi unsurumun dışında görmeye meyilli olacağınızdan şüpheliyim; ancak _istediğiniz_ için, bir arkadaşın ödeneklerini talep ediyorum; ki emirlerinize kolayca uymam bana hak kazandırıyor.

Bay ve Bayan Murray'ın birbirlerinden bu kadar mutsuz olmalarına çok üzülüyorum.
Eğer cömert bir adam olsaydı, zavallı hanımın ve sevgili arkadaşım olan kız kardeşinin, mükemmel bir anne ve nazik bir baba olarak yaşadığı ağır kayıp, onun onun zayıflıklarına biraz olsun katlanmasını sağlardı. Ama gerçekten, yirmi kez gördüm ki, beyefendilerin evlenmeden önce hanımlara söyledikleri tüm güzel sözlere rağmen, eğer
sonrakiler kocalarının ellerine _gelişme_ göstermiyorsa, bekarken atfedilen
lütuflar onları kayıtsızlıktan ve
muhtemelen daha kötülerinden koruyamaz; beyefendi ise, belki de, ikisinden _sadece_ kendisinin, nezaket ve hoşgörü eylemlerinde geriye gitmeye hakkı olduğunu düşünür. Çok sayıda hanımın deneyimlediği garip ve şok edici bir fark, aşık oldukları için ayaklarına kapanan, asık suratlı kocaların boyunlarını çiğnediğini görürler!

Sen, sevgili dostum, flört ettiğin günlerde mutluydun ve
evlilik halinde de daha az değil. Ve iyi bir yaşlılığa kadar böyle olmaya devam etmeni dilerim, _dua ediyor şefkatli ve sadık dostun,_ P.B.

MEKTUP CII

Sevgili Leydi G.,

Bayan Towers, Leydi Arthur ve üç genç hanımın akrabaları arasında, dekan ve kızı ile Bayan Brooks'un huzurunda, istediğiniz konuşmayı sizin için memnuniyetle yazıya dökeceğim; ve komşularınız olan iki düşüncesiz Hanıma faydalı olabilirse, bundan mutluluk duyarım; bana söylemekten mutluluk duyduğunuz gibi, onlar benim hikayeme ve örneğime büyük hayranlık duyuyorlar; ve bu nedenle, dediğiniz gibi, annelerinin daha tutkulu ve ilgili derslerine kıyasla, benim yazdıklarımı daha fazla dikkate alacaklardır.

Eski akrabamı kaybetmekle bana verdiğiniz sözde sıkıntıdan endişe duymanız beni üzüyor. Çünkü, sevgili Leydi G.'yi memnun etmenin yanı sıra, bu kadar değerli bir aileye, bu kadar onurunu zedeleyecek bir durumda, iki inatçı genç hanımın cinsiyetlerine ve karakterlerine ait olan şeyleri ve evlatlık görevlerinin onlardan ne istediğini hatırlamalarını sağlayacak bir hizmette bulunma umudu bana büyük bir zevk veriyor; ve eğer istenen etkilerle birlikte gelirse, mutluluğuma mutluluk katacak.

_Neden_ yazılması gerektiğini söyledim, çünkü bununla iki ucu bir araya getirmeyi umuyorum; çünkü, tekrar düşündüğümde, bunu yazması için Bayan Goodwin'i görevlendirdim, kendisi güzel bir el yazısıyla yazıyor ve bu görevi, hatta ona verdiğim hiçbir görevi hiç sevmiyor; ve bunu yaparken, sadece okuyarak olabileceğinden daha fazla etkilenecek; ancak şu anda çok iyi bir kız ve bana böyle olmaya devam edeceğine dair umut veriyor.

Bunu bitirdiğimde, uygun görürseniz, bu giriş olmadan taraflara okunabilmesi için ekleyeceğim. Ve düşüncesiz genç hanımlarınızın
durumları açısından birkaç gözlem eklediğim ve önceki anlatıyı birkaç yerde düzelttiğim için beni affedin.

Sevgili Leydi G.,

Benimle genç hanımlar, Bayan Towers ve Leydi Anne Arthur'un akrabaları, bu son iki hanımın, Bayan Brooks'un ve değerli dekanın ve Bayan L.'nin huzurunda yaptığım konuşmayla ilgili olarak kaybettiğiniz belgeler (iletişimlerimin nazik koleksiyonunu
mükemmelleştirmek için başka bir kopyasını talep ediyorsunuz) aşağıdaki şekildeydi.

Öncelikle, bu üç hanımı daha önce akrabalarının evlerinde iki veya üç kez ziyaretçi olarak gördüğümü belirttim, bu yüzden onlar ve ben birbirimize tamamen yabancı değildik: ve iki komşum bana onların zevklerini ve eğilimlerini ve bu ziyarete hazırlık hikayelerini şu şekilde anlattılar:

BAYAN STAPYLTON şiir ve romantizme olan sevgiyle dolup taşıyor,
ve süslü dilden ve mecazi süslemelerden hoşlanıyor: yaklaşık on sekiz yaşında, ne sağduyudan ne de nezaketten yoksun; ve kendini bir damara
sokmuş, ihtiyatlı olmaktan çok daha fazla (Bayan Towers'ın ifadesiydi bu) aşka düşkün. Olağanüstü bir _ilk görüş_ aşkı kavramına sahiptir; ve kendine, cinsiyeti ve yaşı itibariyle güzel olandan daha fazla özgürlük tanır, (bu kavramın peşinden giderek ani fetihler yapma umuduyla) bir çift güzel gözle; bu da onu tanımayanların onu cesur ve ileri görüşlü olarak değerlendirmelerine neden olur; ve bu şekilde anlık izlenimlere hazır bir zihinle, tartışmayı kendi aleyhine deneyimlemiş ve arkadaşlarının ona hiç layık olmadığını düşündüğü ve _çarpmadan_ önce_ bir beyefendi tarafından _çarpılmış_ olduğundan fazlasıyla şüphelenilmektedir; bu beyefendiye, ailesinin bir hizmetçisine emanet ettiği bir mektupta PHILOCLEA adıyla PHILOXENUS'a bazı uygunsuz tekliflerde bulunmuştur; bu hizmetçi, onun planını keşfederek, o an için uygunsuzluğunu engellemiştir. Diğer açılardan, hiç de fena olmayan başarıları vardır,
güzel bir servete sahip olacaktır, kişiliğinde naziktir, ancak bazı görünür
yapmacıklıkları vardır, iyi dans eder, iyi şarkı söyler ve birkaç enstrümanı güzel çalar; okumayı sever, ancak aksiyon, hava ve bir trajedi yazarının tavrını taklit eder; ve bir yazarın anlamlı olmasını sağlamak için yanlış yerde vurgu yapmaya çok yatkındır, hatta durum yaygın olduğunda ve sadece tarihsel bir gerçek olduğunda, okuyucunun aksanında yazarın üslubunda olduğu kadar sadelik gerektirir.
O halde, Bayan Towers'ın dediği gibi, bir oyun okuduğunda kendini terletmesine şaşmamak gerekir; çok hoş yüz hatlarını çarpıtır,
ve dinleyicilerini kalbinin dudaklarına ne kadar yakın bir komşu olduğuna ikna etmek için
bir sürü _alaycı_ ağız yapar.

MISS COPE, on dokuz yaşında, kişiliğiyle güzel, elinde büyük bir servet ve büyük umutlar olan genç bir hanımdır. Yumuşak ve nazik bir zihniyete sahiptir, bu da onu kolayca etki altına almaya yatkın hale getirir. Kaliteli bir sefih tarafından hitap edilir, kur yapmasına izin verildiğinde, bu küstahlıktır; ve şefkati hakarettir: genç hanımı etkilenmeye çok açık, açık ve çekingen bulmuştur, hatta ona cömert olmayan bir şekilde küçümsediği için ona daha da değer vermiştir; çünkü o her zaman küçümseme, kötü tavırlar ve hatta kabalık için bahaneler uyduruyordu, ki başka hiçbir genç hanım bunu affetmezdi.

Onun tarafındaki bu uysallık, onun tarafındaki bu küstahlık ve onunla aşırı serbest ve hatta uygunsuz derecede oynaşma, denildiği gibi, bir keresinde annesi onları şaşırttığında, babasının onun ziyaretlerini ve onun bunları kabul etmesini yasaklamasına neden olmuştur.

Ancak, Bayan Cope'un bu kadar pişman olmasına neden olan şey, özel bahçe kapısından ona kaçma planında bulunmasıydı; bunu yapmış olsaydı, büyük olasılıkla, kaba ve onursuz asilzade onun masumiyetini yenerdi; o zamandan beri, ebeveynlerinden gördüğü utanç için kızından intikam almak istediğini söylemişti. Buna ikna olmasına rağmen, onu hala sevdiğinden ve tekrar yoluna çıkacağından korkuluyordu; aceleci ifadelerinin sadece tutkusunun sonucu olduğunu ileri sürüyordu; çünkü onun kendisini onursuz olmak için fazla sevdiğini biliyordu; ve aynı derecede olumlu bir önyargıyla, onun vahşi
kabalığının doğasının erkekliği olduğunu; en şok edici
ifadelerinin kalbinin samimiyeti olduğunu; eski şehvet düşkünlüğüyle ilgili övünmelerinin dünyayı tanıdığının sadece örnekleri olduğunu; onun kişisiyle olan özgürlüklerinin aşırı sevgi ve masum neşe dolu bir öfke olduğu; karşılaştığı yasaklara kızmasının ve tehditlerinin onun sevgisinin ve cesaretinin diğer örnekleri olduğu: ve krallığın akranlarının kaba insanlar gibi dar kurallara bağlı kalmaması gerektiği; çünkü, gerçekten, onların _şerefinin_ en büyük durumlarda sıradan bir beyefendinin _yeminine_ eşit olduğu ve bir hanımın, eğer gerçekten de sefih biri değilse, güvenebileceği bir teminat olduğu; ve Lord P.'nin _olamayacağı_. Bu zayıflıklar hariç, Bayan'ın birçok iyi niteliği var; hayırsever, dindar, insancıl, mütevazı; tatlı bir şekilde şarkı söylüyor, piyanoda sevimli bir şekilde çalıyor; uysal, korkak ve asla düzenli yoldan çıkacak kadar kararlı veya cesur değil, ta ki çok esnek kalbi en acımasız mizacı bile cilaladığı söylenen bir tutkuyla dokunana kadar, ve bu nedenle kaba akranında bunlardan hiçbiri yok; ve Bayan Cope'un çok fazla sahip olduğu güvercini canlandırmak için.

İkisiyle aynı yaşta olan genç bir hanım olan Bayan Sutton'ın, çok canlı ve havadar bir zihniyeti var; krallıkların tarihlerinde ve nazik edebiyatta iyi okunmuş gibi düşünülebilecek etkilere sahip.
Fransızca'yı akıcı bir şekilde konuşuyor, her konuda çok konuşuyor; ve dosttan çok düşman kazandıran çok fazla küstah zekası var. Ancak,
masum ve şimdiye kadar şüphelenilmeyen bir şekilde erdemli; ama kendini
ucuz ve züppeler ve çapkınlar için ulaşılabilir kılıyor ve böyle olduğu için bir erkek hakkında
en kötü görüşe sahip değil. Kendi cinsinden bazılarının dezavantajına anlatılan hikayeleri hevesle dinliyor; genel olarak onun onuru için çok titizmiş gibi görünse de: onları acımasızca yayıyor: (kendi davranışının tedbirsizliğinin kendisini neye maruz bırakabileceğini düşünmeden) kaçan kadını mazur görülemez; ve onu
baştan çıkaran adamı, çok daha az kusurlu olarak düşünüyor; ve böylece bir cinsi
aşağılıklarında teşvik ediyor ve diğerini zayıflıkları için bir tür aptalca yapmacıklıkla terk ediyor, kendi erdeminde güvende olduğunu göstermek için; aynı zamanda, kendi tehlikesine karşı küstahça dikkatsizce bir uçurumun kenarında dans ediyor.

Hanımların bana bu ziyaretteki niyetini bilen değerli dekan,
sanki kazara olmuş gibi kızını da beraberinde getirdi; Bayan L. birçok iyi niteliğe sahip olmasına rağmen, Bayan Cope kadar düşüncesizce yumuşak olmasa da, dikkate değer derecede yumuşak bir mizaca sahiptir: ancak fazla saftiriktir; ve babasının şüphelendiği gibi, asil bir servetin varisi olan, kendisini ziyaret eden, şefkat ve saygı dolu, ancak kendini belli etmeyen yabani bir genç beyefendiye karşı bir sevgiden daha fazlasını besler. Bu, dekanı çok tedirgin eder; ve kızının her fırsatta benimle birlikte olmasını çok ister, çünkü benim fikrime ve yargıma büyük saygı duyduğunu
söyleyecek kadar naziktir.

Zavallı genç hanımın aşık olduğunu görmek kolaydır; ve genç beyefendinin onu sevdiğinden hiç şüphesi yoktur; ancak, ne yazık ki! neden o zaman (çünkü
duyacağınız gibi, o utangaç bir adam değildir) bunu söylemiyor?--Zaten iki genç yaratığı kandırmıştır. Babası dekanı oğluna karşı uyarmıştır. Ona kurnaz, kurnaz, hile dolu olduğunu, yine de kendine o kadar hakim olduğunu (ki bu onu daha da tehlikeli hale getiriyor) söyledi ki, planlarını hızlandırmıyor; ama avından emin olduğunu düşünene kadar sabırla bekleyebilir ve sonra hemen maskeyi çıkarabilir; ve eğer başarırsa, kötülüğüyle övünür. Yine de babası dekandan ziyaretlerine izin vermesini ister, çünkü onun Bayan L. ile evlenmesini ister, talihi oğlundan çok farklı olsa da, tek istediği onunla evlenmektir. Ve dekan, başlıca terfisini yaşlı beyefendiye borçlu olduğundan, onu incitmek veya oğlunu aşağılamak istemez, bunun için görünürde bir sebep yoktur, özellikle de baba ona sarılmışken, başka çocuğu olmadığı ve kendisi de ondan yarı yarıya korktuğu için, en azından, çok fazla engellenmişse, tamamen kaçıp gitmemesi için. İşte, Madam, aynı yaşlarda, farklı eğilim ve mizaçlara sahip dört genç hanım var, hepsinin kendi mizaçlarından kaynaklanan tehlikelerle karşılaşabileceği söylenebilir: ve karakterime ve örneğime hayran olduklarını iddia ederek, Bayan Towers'ın söylemekten memnun olduğu gibi, konuşmamdan faydalanmaları için bana getirildiler: ve her şey sanki tesadüfiymiş gibi olacaktı, hiçbiri benim onların karakterlerini ne kadar iyi tanıdığımı bilmiyordu.

Bayan Towers gibi bir hanımdan gelen bu iltifat beni ne kadar gururlandırırdı, eğer daha önce dört sevgili kişinin, Bay B., Leydi Davers, Kontes C. ve sevgili ben.

Sadece Polly Barlow bize eşlik etti, bazı noktalarda o da herkes kadar ilgiliydi. Ve bu Lord ve Leydi Davers ve asil Kontes bizimle birlikteyken, bir ziyaret için birlikte yurtdışında olduklarını söylemek uygun olur, benim nasıl meşgul olacağımı bildikleri için beni mazur gördüler. Dekan tüm hanımlar tarafından iyi tanınıyor ve değer veriliyordu; bu nedenle konuşmamızın özgürlüğüne hiçbir şekilde kısıtlama getirilmedi.

Onlar geldiğinde ben dolabımdaydım; ve Bayan Towers, aşağı indiğimde her genç hanımı bana tanıttıktan sonra, hepsi oturmuşken, "Bayan B.'nin işinizi tahmin edebiliyorum. Yazmak, cesaret edeyim mi? Sizi sık sık bir muhabir olarak görmek istedim; çünkü bu iyilikle övünebilen herkes sizi göklere çıkarır ve mektuplarınızın konuşmanızı aştığını söyler, ancak ben her zaman bunun imkansız olduğunu ısrarla vurguladım."

"Bayan Towers," dedim, "komşularının dünyasında her zaman en nazik şeyleri söyler: ancak sevgili hanımefendi, bu nazik önyargılar yüzünden, sizin iyiliğinizin izin verdiğinden daha tarafsız bir şekilde yargılayacak daha büyük yabancıların görüşüne göre, kimse acı çekmesin mi?"

"Bu," dedi Leydi Arthur, "Bayan B. konuşmaya başladığında o kadar çabuk şüpheden kurtulacak ki, buna değineceğiz ve iltifat gibi görünen her şeye son vereceğiz."

"Ama, Bayan B.," diyor Bayan Towers, "sorabilir miyim, şu anda hangi konuyla meşguldünüz?"

Yazıyordum (bilmelisiniz, Leydi G.) Bayan Stapylton'ın uçarı damarına uymak için, onun çok sevdiği tarzın küçük bir taslağını; ve bu sorunun bana verdiği fırsatla, bunu halının üzerine koymayı umuyordum; çünkü onun, Bayan Cope'un ve Bayan Sutton'ın tek korkusu, beni çok ciddi bulmalarıydı; ve bu yüzden, konuşma sırasında ne olursa olsun, onlar üzerinde en az etkiyi bırakacaktı. Çünkü, biliyorsunuz, en iyi talimatlar bile, onları iletme biçimi, etkilemek istediğiniz kişinin zevkine ve mizacına uygun değilse, etkisiz kalacaktır. Ve
dahası, bu küçük taslağı, Bayan Stapylton'ı onlarla ilgili kibirden
kurtarabilecek ve çalışmalarının gidişatını başka bir yöne çevirmesini sağlayabilecek
romanların katı ve yapmacık tarzına dair gelecekteki gözlemlere giriş yapmak için bir fikrim vardı,
bunun yerine
bahsedeceğim gibi.

Sevdiği bir beyefendi tarafından baştan çıkarılıp ihanete uğrayan ve buna rağmen, (aslında,
istenilenden
daha geç) durma ve onunla daha fazla ilişki kurmaktan kaçınmak için arkadaşlarını, ülkesini, sevgilisini terk etme nezaketini gösteren güzel bir genç hanımın talihsizlikleri üzerine meditasyon yaptığımı söyledim; ve Tanrı'nın onun tövbesini ve kararlılığını kutsadığını ve şimdi komşu bir eyalette çok mutlu olduğunu.

"Güzel bir konu," dedi Bayan Stapylton. "Beyefendi zeki bir adam mıydı, Madam? Hanımefendi zevk sahibi bir kadın mıydı?" iyi giyinen ve 
serseri olmayan her adamı züppe veya züppe olarak kınıyoruz?"

"Şüphesiz, durum böyle olduğunda. Ama kişiliği ve giyimi konusunda _çok_
güzel olan bir adamı neredeyse hiç görmedin, ki bu adamın kendisi için daha _büyük_ bir öneme sahip olduğunu düşündü. Bunun
doğal olması
gerekir; çünkü _vücut_ sahibi bir adam, kendisini en değerli
gördüğü rolü ortaya çıkarmak ve süslemek için daha fazla özen göstermemeli midir? Ve
_zihin_ sahibi bir adam, o zihni
geliştirmek için başlıca özenini harcamaz mı? belki de giyim ve dış görünüş ihmaline, ki bu bir kusurdur. Ama kesinlikle, Madam, bunlarda, diğer birçok durumda olduğu gibi,
izlenecek bir orta yol vardır; çünkü bir adamın züppe olması gerekmediği gibi,
serseri olması da gerekmez. Giyimine karşı tam bir kayıtsızlık göstermesine gerek yoktur, hatta bunu ilk ve en önemli kaygısı olarak görmesine de gerek yoktur; perukasını bozduğu için rüzgarla kavga etmeye hazır olması veya şapkasını takmaktan korkması, çünkü alnını aşağı indirmesinden korkar; giysilerindeki bir lekeyi itibarından daha fazla sevmez; kendine hayrandır ve belki de asla içine bakmayacağı, hem zihninin çirkinliğini hem de kişiliğinin şıklığını gösterebilecek
bir aynaya bakar; öğretmeni bir terzi ve okul öğretmeni bir şapkacı olan; aklı başında insanlara gülen (mazur görülebilir, belki de ona güldükleri için intikam almak için); öğrenmeye bilgiçlik diyen ve moda bilgisini iyi bir beyefendi için tek yararlı bilim olarak gören. "Affedersiniz hanımlar; bu tür erkeklerin karakteriyle devam edebilirdim, ama buna gerek yok; çünkü orada bulunan her hanım, eğer yoluna
çıkacak olursa, benim kadar ondan nefret ederdi: ya da daha doğrusu,
çünkü kendine hayran olan, hanımına asla gerektiği kadar hayran olmayacaktır; ve eğer evlendikten sonra da nezaketini sürdürürse, bu kendi kişiliğine bir öncelik olacaktır; eğer devam etmezse, çok büyük olasılıkla,
en kötü tembelliğe düşecektir. Çünkü bir uç noktaya (insan hayatının neredeyse tüm vakalarını ele alın) ulaşabilen biri, ondan
geri çekildiğinde, eğer ihtiyatlı bir adam değilse, diğerine geçecektir.

"Ama önceki konuya geri dönersek" (genel ilgi
beni devam etmeye teşvik ettiği için), "Bayan Sutton, şunu eklememe izin verin, bir hanım, erdemi olmasa bile, itibarı için büyük riskler almalıdır, eğer
fikir sahibi olan herhangi bir beyefendiyi yanına kabul ederse, ve
bunu _onun_ bildiğini, bir iyilik istemenin _onun_ yetkisi olduğunu ve bunu reddetmenin _onun_ görevi olacağını biliyorum."

"Sanırım, hanımefendi, bu sözleri biraz fazla dikkatsizce söyledim; ama kesinlikle _şerefli_ sorular demek istedim."

"Sadece _bir_ şerefli soru olabilir," diye cevapladım; "ve bu da nadiren sorulur, ancak konu sonuca yaklaştığında ve bunun kabul edilme olasılığı olduğunda; ve bekar bir hanım,
ebeveynleri veya velileri varken, kendisine sorulmasına asla izin vermeyi, hatta onaylamayı veya belki de, durum ne olursa olsun reddetmeyi asla düşünmemelidir. Ama şerefli sorular demek istediğinizden hiç şüphem yok. Bayan Sutton'ın sağduyusuna ve değerli karakterine sahip genç bir hanım, başka türlü kastetmiş olamaz. Ve belki de bu konu hakkında ihtiyacımdan fazlasını söyledim, çünkü hepimiz diğer cinsiyetin küstahlığının, en masum toplantıları kendi görüşleri lehine yorumlamaya ne kadar hazır olduğunu biliyoruz."

"Çok doğru," dedi; ama hoş bir karışıklık içinde görünüyordu, her hanımefendi, onun gözünde, hak ettiği bir azarla karşılaştığını düşünüyordu; ve bunu beklemiyormuş gibi görünse de, sonrasında canlılığını hep kaybetti.

Bayan Towers, eğer ifade etmeme izin verirseniz, ikimizi de _fazlasıyla_ uygulanabilir bir konudan zamanında kurtardı ve şöyle dedi: "Ama, sevgili Bayan B., eğer yazmaya karar verirseniz, bahsettiğiniz talihsiz vakayla ilgili meditasyonunuzun sonucunu bize lütfeder misiniz?"

"Ben daha çok, hanımefendi, bu durumda, yargımdan ziyade hayal gücümü kullanıyorum. Bir tür alegorik veya metaforik üslup hedefliyordum, hangisini adlandıracağımı bilmiyorum; ve bu tür yargıçların önünde okunmaya uygun değil, bundan şüpheliyim."

"Lütfen sevgili hanımefendi," dedi Bayan Stapylton, "bize seçmemiz için lütufta bulunun; çünkü ben bu üslubun büyük bir hayranıyım."

"Hem konudan hem de üsluptan dolayı, yazdıklarınızı duymak için büyük bir merakım var," dedi Leydi Arthur, "ve sizden hepimizi memnun etmenizi rica ediyorum."

"Kısa ve tamamlanmamış. Bu tür bir üsluptan hoşlanan bir arkadaşım için yazıldı; ve buna ekleyeceğim şey, esas olarak bu yazım tarzı hakkında bazı küçük gözlemler olacak. Ama, ne kadar eleştiriye açık olursa olsun, böyle oybirliğiyle yapılan bir talepten sonra herhangi bir zorluk çıkarırsam, ben daha da eleştirileceğim. "Bu yüzden, onu
mektup kutumdan çıkarıp şöyle okudum:

"_İhtiyat_ _kıyıları_ _tutkunun_ _gururlu_ suyunu_ doğal kanallarında tutarken, gümüş akıntı boyunca sakin ve dingin bir şekilde süzülüp, geçerken bitişikteki çayırları daha parlak ve daha çiçekli bir yeşillikle canlandırır. Ancak _duygusal
aşkın_ _sellerinin_ _inançlı umut_ _tepelerinden_ inmesine izin verilirse,
nazik akıntıyı öylesine şişirebilirler ki, olağan sınırları arasında tutulmasını zorlaştırabilir, hatta imkansız hale getirebilirler. Peki sonuç ne olacak? Neden, _kararlılık ağaçları_ ve _temkinli korku çalıları_, kırılgan tümseğin üzerinde büyüyen ve _birbirine geçmiş kökleri onu desteklemeye katkıda bulunan, _tuttukları yerden_ gevşetilince, _onlar_ ve _kıyıdan_ yüzebilecek olan herkes, _muzaffer suların yüzeyinde yüzerken görülecek.

"Ama burada, talihsiz bir şekilde başarısızlığa uğramış olan sevgili bir hanım, _yeni_ açılan gedikte _ayağını_ basabiliyor, onu durdurmak _mümkünken_ ve _sadece_ onun_ söylemesini sağlayabilecek olan o gücün dilinde çok az değişiklikle söylemek. _Buraya, _ahlaksız sevginin_ gururlu dalgaları, _gelmiş_ olsanız da, _daha_ öteye_ _gelmeyeceksiniz;_ çok nadiren karşılaşılan, yüce bir kararlılık ve _kendini fethetmenin_ bir örneğidir."

Bayan Stapylton memnun görünüyordu (beklediğim gibi) ve bana,
tamamlandığında mektubun tamamını görmesine izin verilmesinin, uygunsuz olmasa bile, kendisine büyük bir iyilik olarak kabul etmesi gerektiğini söyledi.

Dedim ki, ona tüm kalbimle minnettar olacağım.-"Ancak, Madam, size okuduklarımı yazmış olsam da,
onunla ilgili gözlemlerimde bunu onaylayacağımı beklememelisiniz; çünkü ikna oldum ki,
düz, yalın, kolay, doğal
ve yapmacıksız olmayan hiçbir üslup uygun olamaz."

Emindi, söylemekten mutluluk duyuyordu,
gözlemlerim ne olursa olsun, eşit derecede adil ve öğretici olacaklardı.

"Ben de," dedi dekan, "bunun hesabını vereceğim; çünkü, daha önce duyduklarıma dayanarak, Bayan B.'nin hayal gücünü
ele geçiren üslup (ve konu da) ile
yargıyı
bilgilendiren şey arasında uygun bir ayrım yapacağını söyleyebilirim."

Bundan sonra konuşmamız daha genel bir hal aldı; ki genç hanımlar bunun kendilerine karşı tasarlanmış bir şey olduğunu düşünmesinler diye, bunun doğru olduğunu düşündüm: yine de öyleydi ki, her biri karakterini ve zevkini, az ya da çok, bununla ilgili buldu; ve Bayan Towers'ın daha sonra bana söylediği gibi, sessizlikleri ve dikkatleriyle, hepsi özel uygulamalarla meşgul görünüyordu.

Dekan, bana büyük bir iltifatla başladı; şüphesiz, nazik övgüleriyle, gözlemlerimin genç hanımlar üzerinde daha fazla ağırlık kazanmasını sağlamak istiyordu. Dedi ki, genç yaşlarım düşünüldüğünde, benim yaşımın ve deneyimin iki katı olan kişilerin eğitilebileceği düşünceleri
yapabilmem onun için büyük bir sürprizdi.- "Görüyorsunuz, Madam," dedi, "dudaklarınız açılmaya başladığında dikkatimizi çekiyor; ve rica ediyorum, yapmamız gereken tek şey, dikkatli olmak."

"Merhum mükemmel hanımımın gözlemleri ve uyarılarından öyle avantajlar elde ettim ki, bunların yarısını bilseniz bile, daha büyük bir gelişme kaydetmediğime şaşırırdınız, daha çok şey kaydetmiş olmama. Bana güzel, huysuz olmadığımı ve tabii ki şüpheci olmadığımı düşünürdü, iyi bir görüşe sahip olduğumda; ve beni her zaman kötü niyetli girişimlerin hedefi olabileceğime inandığım için, daha ziyade, düşük talihimin beni tehlikeye attığı için silahlandırırdı. Çünkü, buradaki genç hanımlar gibi rütbe ve koşulda doğmuş olsaydım, kendimi, şüphesiz, onlar kadar adil bir şekilde, ve sonuç olarak, herhangi bir aşağılık entrikacının erişemeyeceği şekilde düşünmek için bir nedenim olurdu; çünkü anlayış veya onur eksikliğinden veya kötü alışkanlıklardan dolayı, kendilerini
sefahat düşkünlüğüne teslim ederler. "

"Bunlar büyük avantajlardı," dedi Bayan Sutton; "ama _sizde_,
şaşırtıcı bir dehayla karşılaştılar, bu çok açık, Madam; ve benim görüşüme göre, sizin yıllarınızda olan ve sizin yaptığınız gibi
gelişecek
bir İngiliz hanımefendisi yoktur."

Ben de, onun iyi görüşüne çok minnettar olduğumu söyledim: ve
her zaman, bir başkasında herhangi bir iyi niteliğe
hayranlık duyan kişinin, kendisinin de aynı niteliklere
üstün bir derecede sahip olduğunu, belki de mütevazı çekingenliğinin
cömert ilkeyi kaynağına kadar izlemesine izin vermediğini gözlemlediğimi söyledim.

Dekan, _inanç_ konusunu yenilemek için,
bir hanımefendinin onuru ve itibarı gibi çok şeyin konuya bağlı olduğu durumlarda, bir _düşmandan_ korkmanın, bir _dost_ _umut etmekten_ daha güvenli olduğunu tekrarladı; ve _zayıf_ bir düşmanın bile
çok fazla hor görülmemesi gerektiği yönündeki gözlemimi övdü.

Kendi şerefim ve değerim konusunda çok yüksek fikirlerim olduğunu söyledim cinsiyet,
ve diğerinin neşeli ve köpüklü kısmının çok bayağı olanları; öyle ki,
onların zayıflığımızda temellenenden başka hiçbir güçleri olamayacağını düşündüm: eğitim farkının erkeklere, dehanın doğal olarak eşit olduğu yerlerde bile avantajlar sağlaması gerekir; ayrıca,
genel olarak daha katı bir kalbe sahiptirler, bu da kadınların, onurlu erkeklerle
buluşmadıkları yerlerde, o cinsiyetle çok eşitsiz
şartlarda ilişki kurmalarına neden olur; çünkü onlar arasında yeminler ve vaatler vermek ve _yapıldığında_ bunları hafife almak o kadar alışılmış bir şeydir ki, masum bir kadın
bunlara karşı fazla dikkatli olamaz; ve benim fikrime göre,
söyledikleri veya _yemin ettikleri_ hiçbir şeye, ancak bununla birlikte kanıt getiren
şeylere inanmamalıdır.

"Hanımım sık sık gözlemlediğini hatırlıyorum, tüm gençlerde, uygun bir şekilde _romantik_ olarak adlandırılabilecek, çok tehlikeli bir dönemdir ve bu nedenle büyük bir ihtiyat gerektirir; risklilik, romanlar ve aşk romanları okumakla azımsanmayacak kadar artar; ve şiirsel kabilenin, düşüncesiz zihinlere ve canlı hayallere çok
zarar veren abartılı ve kışkırtıcı tasvirleri nedeniyle cevaplaması gereken çok şey vardır. Çünkü, onun istediği gibi, esas olarak, _yumuşak_ ve _şefkatli_ eğilimlerin aceleciliği ve dikkatsizliğinden dolayı, görevlerini ihlal ederek, hatta cinsiyetlerinin utancına yol açarak, onları çok sık, o tehlikeli yazılarda okudukları türden girişimlere sürüklerler; bu yazılar, onları nadiren vahşi bir entrikacının
aşağılık tasarımlarına kurban eder; ve hatta acelelerinin
en iyi şekilde sona erdiği durumlarda bile, _Evlilikte_, çok sık (_denenmiş_, _tecrübeli_ ve _tartışmasız_ arkadaşlarının uyarılarına ve emirlerine doğrudan aykırı olarak) kendilerini _neredeyse yabancı_ birine atarlar, eğer o kişi onlara layık olsaydı, onların iyiliğini elde etmek için dolaylı yöntemlere başvurmayacak veya _ihtiyaç duymayacaktı_.

"Ve talihsizlik şu ki, en masum olanlar genellikle en saf olanlardır. Böyle bir hanımefendi başkalarına zarar vermez ve başkalarının da ona zarar vereceğini düşünemez. Ve belki de onun güvenine ortak olmuş olan özel kişiye gelince, o, onun iyi niyetine karşılık telafisi imkansız bir zarar verecek kadar nankör olamaz diye düşünüyor. Dünyadaki tüm erkekler yalan söylese bile, sevilen kişi bunu yapamaz. Bunu varsaymak, hem kendi liyakatine hem de kendi görüşlerine haksızlık olur: ve böylece kendi tarafında _tasarım_ ve hanımefendinin tarafında _güvenilirlik_ ve _öz-fikir_, sonunda mutsuz inananı çok geç tövbe edenler listesine kaydeder. "

"Ve, Madam," dedi dekan, "o alçak herifin, erdemli bir karakteri yok etmekle dalga geçen ve belki de kasabaya ve fuhuşun dibine
atmanın kötü aracı olarak, ona olan sevgisi ve güveni tüm suçu olan zavallı bir yaratığı? Ve aksi takdirde saygın bir ailenin başında değerli bir figür olabilir ve böylece toplumun yararlı bir üyesi olabilir, yıkım ve rezalet yerine insanlığa iyi örnekler yayabilirdi? Daha da kötüsü, bir ruhun kaybına sebep olma gibi korkunç bir suçtan bahsetmiyorum bile; çünkü nihai pişmanlık genellikle zavallının onurundan vazgeçmeye ikna edildiği ilk fedakarlığın ardından gelir!"

"Mahallemizde," dedi Bayan Brooks, "bu dokunaklı düşünceden faydalanabilecek birkaç beyefendi var, eğer kürsüden aynı güçlü ışıklarla
temsil edilirlerse. Ve bence, Bay Dean, bu konu hakkında bize bir vaaz vermelisiniz, her iki cinsiyet için de, biri ihtiyat, diğeri inanç için."

"Bunu düşüneceğim," diye cevapladı, "ama üzgünüm ki, bu konuya bu kadar dikkatli bir şekilde değinsem, genç soylularımız arasında kendilerinin işaret edildiğini
düşünecek çok fazla insan var."

"Eminim," dedi Bayan Towers, "daha yararlı bir tane olamaz; ve dekanın verdiği sebep, benim için bunun ikna edici bir kanıtıdır."

"Böyle bir meclisin, hassas konu üzerine daha fazla hissini duyma zevkine eriştiğimde," diye cevapladı bu nazik ilahiyatçı, "onu daha iyi ele alabileceğim. Ve lütfen, hanımlar, devam edin; çünkü ipuçlarımı konuşmanızdan almalıyım."

"O zaman," dedi Bayan Towers, "sadece Bayan B.'yi konuşmaya ikna etmeniz gerekiyor,
ve emin olabilirsiniz ki, kürsüden ipuçlarını geliştiren bu kadar iyi bir dehayı duyma zevkine eriştiğimizde, hepimiz ona karşı tıpkı size karşı olduğumuz gibi dikkatli olacağız."

Bayan Towers'a eğildim; ve dekanın bakış açısıyla beni övdüğünü bildiğimden, genç hanımların konuşmamı istediği şeye daha fazla dikkat etmelerini sağlamak için, böylesine büyük bir iltifattan sonra dudaklarımı açmamın büyük bir küstahlık olacağını söyledim:
yine de, konuşarak, _onları_ konuşturduğu her zaman, eğitim alma avantajına sahip olacağımdan emin olduğum için, herhangi bir konuya girmekten geri kalmazdım; çünkü kendimi, büyük bir davada genç bir avukat olarak görürdüm, hizmet etti, sadece onu açmak ve daha büyük beceri ve yeteneklere sahip olanlara
yol hazırlamak.

"O halde, rica ediyorum, Madam," dedi Bayan Stapylton, "siz _davayı_ açacaksınız,
konu ne olursa olsun. Ve neredeyse, burada hanımlar kadar beyefendinin de olmasını isterdim,
çay masasındaki sohbetleri eleştirme özgürlüklerinden
utanmak için nedenleri olurdu; çünkü kürsü, değerli dekanın bize umut
vermesi için sebep verdiği gibi, Bayan B.'ninkine borçlu olabilir."

"Ayrıca," diye cevapladım, "dekanın kendisi bizimle olduğunda ve böylesine seçkin bir çevreyle
şereflendirildiğinde, bu çok da şaşırtıcı değil."

"Genç beyefendilerimizden birçoğu burada olsaydı," dedi Bayan Towers, "kendilerini
kibar ve samimi hoşgörünün tüm zarafetinde geliştirebilirlerdi. Fakat, bununla karşılaştırıldığında, genellikle bizim sözde zeki ırkımızdan o kadar basmakalıp ve kaba şeyler duydum ki, söyledikleri
masaldaki eşeğin yaltaklanmalarına ve selamlamalarına benzetilebilir, o da kucak köpeğini taklit ederek teşvikten ziyade sopayı hak etmiştir.

"Fakat, Bayan B," diye devam etti, "sizden rica ediyorum, davayı _açmaya_ ve _ilerlemeye_ başlayın; çünkü sizden başka hiçbir danışman
kullanılmayacak, size söyleyebilirim."

"O zaman bana uygun bir konu verin, hanımlar, ve emirlerinize itaat etmemin beni nasıl koşturacağını
göreceksiniz. "

"Madam," dedi Bayan Stapylton, "kendi temanız hakkında bize birkaç uyarı ve talimat verir misiniz? Genç bir hanımın çok fazla _umut etmekten_ ziyade çok fazla _korkması_ gerekir? Belki de gerekli bir doktrin;
ama sevmeye başlayan ve lütfunun nesnesinde tüm gerçeği ve onuru varsayan biri tarafından uygulanması zor bir doktrin."

"_Umut_, Madam," dedim, "bence asla _korku_ olmadan olmamalı; ve bir hanımın kendi göğsünde ona karşı bir eğilim
bulmaya başladığında korkması, kendinden şüphelenmesi ve sevgilisinden şüphe etmesi için daha fazla nedeni olacaktır. Çünkü o zaman tehlikesi iki katına çıkar,
çünkü _kendisi_ (belki de ikisinin en tehlikeli düşmanı)
ve _ondan_ da korunması gerekir.

"Gizlice en iyisini isteyebilir: ama _başkalarının_ kaderi
kendi kaderi _olabilir_; ve bu kadar sadık bir protestocudan
olası_ olmasa da,
kendisi gibi görünse de,
mümkün olduğu sürece, asla tetikte olmamalıdır: ne de _tedbirli bir kadın onun merhametine veya şerefine güvenir; ama kendi takdirine:
ve daha doğrusu, eğer iyi niyetliyse, _kendisi_ onu
dikkatli olduğu için daha fazla takdir edecektir, çünkü her erkek erdemli ve temkinli bir eş ister; eğer iyi niyetli değilse, onu daha çabuk fark edecek ve böylece,
tedbirliliğiyle, onun tüm aşağılık planlarını boşa çıkaracaktır.

"Ama sevgili hanımlar, bana sorun, bu tutkunun genellikle aşk adıyla onurlandırdığımız; ve bu kadar onurlandırıldığında bizi binlerce aşırılığa sürükleyen nedir? İnanıyorum ki,
incelenirse, aslını
_yönetilmeyen hayal gücüne_ borçlu olmak için çok genel olarak bulunacaktır; ve eğer biz bunu genellikle beraberinde gelen
sonuçlara göre yargılayacak olsaydık, buna _acelecilik,
düşüncesizlik, zayıflık_ ve _aşktan başka bir şey_ denmesi gerekirdi;_ çünkü
çok nadiren,
şüpheliyim ki, sağlam yargı, _havai
hayal_ kadar bunda rol oynar. Ancak bir kez vahşi yanlış yönlendiriciyi _aşk_ adıyla onurlandırdığımızda, romanlarda ve aşk romanlarında okuduğumuz tüm saçmalıklar
ortaya çıkar ve nadiren mutlu bir şekilde
sonlanan ancak _onlarda_ biten örnekleri takip etmeye yönlendiriliriz.

"Ancak, şunu da belirtmeme izin verin, aşk, dediğimiz gibi, etkileri açısından iki cinsiyette farklı şekilde işler. Çünkü kadında _sürünen_ bir şey, bir erkekte _tecavüz eden biri;_ ve bu, benim mütevazı fikrime göre, çok ciddi bir şekilde ilgilenilmesi gerekir. Bayan Sutton, bunu, erkeğin sorma yetkisinin, hanımın ise reddetme yetkisinin olduğunu fark ettiğinde, şu kadarını ima etti:--affedin. Hanımefendi, gözlem, erkeklerin düşünceleri açısından
haklıydı; ancak, bence, bir hanımın, kendilerine karşı ihtiyatlı olma durumları dışında, buna izin vermesini istemezdim.

"Bu nedenle, bir hanımın _sevgilisinin_ şerefine dair duyduğu şüphe, _kendi_ ve _onun_ şerefini korumak için gereklidir. Ve eğer ona
yanlış yaparsa ve o da onu aldatmak için fazla adil davranırsa, istediği zaman daha fazla güven örnekleriyle ona telafi edebilir. Fakat eğer ona küçük iyilikler yapmaya alışmışsa, onları kolayca
geri alabilir mi? Ve _tecavüz eden_ kişi, dün reddedilmeyen bir iyiliği bugün rica ederek, onun hoşgörüsüne kapılmaz mı ve
güven eksikliğini, bir saygı eksikliği olarak kınar; ta ki belki de _gizlice, ima eden_ tutkuya yenik düşen ve ona olan saygısını itiraf eden zavallı hanım, sevgisinin _cömertliğini_
düşündüğü gibi göstermek için kendini onun gücüne fazlaca bırakır; ve böylece, derece derece, o
amaçladı, ya da güzel onur izin vermeliydi; ve hepsi, çünkü,
konuma uymak için, o çok fazla _umut_ ediyor ve çok az _şüphe_ mi duyuyor?
Ve bir adamın kendisi, _tecavüz eden_ tutkusunun emirlerini takip ederken ve bir hanımı _çok_tavizkar_ bulduğunda, muhtemelen ilk başta düşünmeye cesaret etmediği
avantajlardan yararlandığı durumlar olmuştur. "

Bayan Stapylton, _erdemin_ _ben_ konuştuğumda konuştuğunu söyledi; ve
bu konuşmanın olabildiğince çoğunu hatırlamaya ve
bunun orada bulunan her şeyden daha iyi bir
figür oluşturacağı
ortak yer defterine yazmaya kararlıydı.

"Sanırım, Bayan," dedi Bayan Towers, "en önemli koleksiyonlarınız
Fransız ve İngiliz şairlerden ve roman yazarlarından toplanmış
retorik çiçekleri.
İki saat elimde kalma zevki için bir şey verirdim."

"Aman Tanrım, Madam," diye cevapladı biraz utanarak, "akrabanızı dekanın ve Bayan B.'nin önünde nasıl böyle ifşa edebilirsiniz?"

"Bayan Towers," dedim, "sadece koleksiyonlarınızı göstermeniz için sizi kışkırtmak için bunu söylüyor. Keşke onları görme zevkine erişebilseydim. Hiç şüphem yok ki
sıradan kitabınız bir bilgelik deposudur."

"Umarım bunda kötü bir şey yoktur," diye cevapladı; "ama Bayan B.'nin bunu dünyada görmesini istemezdim. Ama, Madam" (Bayan Towers'a), "romanlardan, oyunlardan ve aşk romanlarından derlenecek çok güzel şeyler ve iyi talimatlar var; ve özellikle şiirsel yazarlardan, onları ne kadar hafife almak isterseniz isteyin. Lütfen, Madam" (bana), "bu tür yazarlarla hiç
ilgilendiniz mi?"

"İlkinde pek fazla değil: hanımımın okumama izin vereceği çok az roman ve aşk romanı vardı; ve izin verdiklerim
bana pek zevk vermedi; çünkü ya çok fazla
_harika_ ve _olasılık dışı_ şeylerle uğraşıyorlardı ya da _tutkuları_ o kadar doğal olmayan bir şekilde _ateşliyorlardı_ ve o kadar _aşk_ ve _entrika_ doluydular ki, çoğu _yargıyı_ _bilgilendirmek_ yerine _hayal gücünü_ _ateşlemeye_ hesaplanmış gibiydi. Ünvanlar ve turnuvalar, bir metresin şerefine _mızrak kırmak, canavarlarla uğraşmak, maceralar aramak, _şövalye gezginin bunların üstesinden gelmedeki yiğitliğini göstermek için doğal olmayan zorluklar çıkarmak, bu tür parçalarda _kahramanı_ oluşturmak için gereken tek şeydir. Ve _kahramanın_ karakterini esas olarak ayıran şey, babasının evini büyülü bir şato olarak ve sevgilisini de büyüyü bozacak ve onu bir
hapishaneden serbest bırakacak, onu başka bir yere ve muhtemelen daha da kötüsüne koyacak kahraman olarak görmesidir: ona duvarlara tırmanmayı, uçurumlardan atlamayı ve
yirmi tane başka abartılı şey yapmayı öğretmek, böylece utanması gereken bir tutkunun çılgın gücünü göstermek; ebeveynleri ve velileri
zorba olarak göstermek, aklın sesinin diğer cinsi yücelten ve kendi cinsini alçaltan
utanç verici sevginin sesinde boğulmasını sağlamak. Ve
bu tür parçalardan, ortak yaşamın yürütülmesi için ne gibi bir talimat çıkarılabilir?

"O zaman bu yazarlarla başka bir sebepten dolayı kavga etmeye hazırdım; ve bu da, neredeyse hiç yaymadıkları tehlikeli bir _ilk görüş_ aşkı fikri. Çünkü her iki tarafta da öyle bir duyarlılık var ki (ki bu bir erkekte ne kadar
geçerse geçsin, dişisel inceliğe pek yakışmaz) bir bakışta vurulurlar: hayali kör tanrı _gerçek_ bir tanrılaştırılır:
ve çoğu zaman ihtiyat ve sağduyu onun tapınağındaki ilk sunular olur."

"Sanırım, Madam," dedi Bayan Stapylton, kızararak ve yelpazesiyle oynayarak, "insanların ilk görüşte aşık olduğu ve çok mutlu bir şekilde
sonuçlanan birçok örnek olmuştur."

"Hiç şüphe yok," diye cevapladım. "Ama bire üç şans vardır ki,
böyle bir sevgiyi
bu kadar hızlandıramaz. Çünkü, bu şekilde önyargılı olmasına izin veren bir hanıma, ihtiyat, sorgulama, liyakat ve samimiyet gösterme ve hatta _minnettar bir karşılık_ güvencesi için yer nerede olabilir? Bu rastgele bir atış değil midir? Bu bir zayıflık kanıtı değil midir? Bu, cinsiyete ait olan olumsuz sesi, hatta sevgisini kazanmak istediği kişiden olumlu olanla karşılaşacağından emin olmasa bile, terk etmek değil midir? "Gerçekten de hanımlar," diye devam ettim, "sonuçlandırmadan edemiyorum (ve beni dinleyen her hanımın ihtiyatlılığı hakkındaki görüşümden dolayı, aklımdan geçenleri söylemekten daha az korkuyorum), bu zayıflığın bulunduğu yerde, bir hanımın karakterine veya onu ayırt etmesi gereken takdir yetkisine hiçbir şekilde uygun değildir. Bana öyle geliyor ki, bir hanımın _kalbi_ _gözünün_ gücünde çok fazlaymış ve _hayal gücünün_ _yargısından_ çok daha meşgul olmasına izin vermiş." 

Bayan Stapylton kızardı ve etrafına baktı. 

"Ama gözlemliyorum ki," dedi Bayan Towers, "herhangi bir takdirsizliği kınadığınızda, bundan nasıl kaçınılacağına dair uyarılarda bulunmaktan nadiren kaçınıyorsunuz; ve lütfen bu durumda ne yapılması gerektiğini bize bildirin? Yani, genç bir hanım ilk olumlu izlenimlere karşı nasıl önlem almalı ve onları nasıl aşmalıdır?" 

"Benim hayal ettiğim şey," diye cevapladım, "genç bir hanımın, bu türden en ufak olumlu izlenimde bile, hemen kendi içine çekilmesidir, denebilir ki; ebeveynlerine, ailesine, karakterine ve cinsiyetine olan borcunu düşünmek; ve böyle rastgele bir önyargıyı kontrol etmeye karar vermek, ki bu, ima ettiğim gibi, onu hak etmeyenlerin avı haline getirebilir, aksi takdirde, çünkü gerçek değere sahip bir adam için bu karakterde çok sayıda vardır.

"Bir _ilk görüş_ onayının yapabileceği en fazla şey, bir _beğeni_ uyandırmaktır; ve bir beğeni, kişi onu _aşka_ dönüştürene kadar üzerinde durmazsa, fethedilebilir. O zaman her erkek ve kadının bir siyah ve bir beyaz tarafı vardır; ve kişinin kusurlarını varsayılan mükemmelliklere karşı koymak kolaydır, oysa bu sadece bir _beğeni_dir. Fakat eğer meşgul hayal gücünün istediği gibi, kontrolsüzce çalışmasına izin verilirse, o zaman büyük olasılıkla, hanımefendi ilk izlenimleri almak için kendini hazır tutsa, nesnede başka hiçbir canlının göremeyeceği mükemmellikleri görecektir. Ve ilk dikkatsizliğinin bir sonucu olarak, vahşi ve kontrolsüz hayal gücünün onu bu kadar kısmi bir lütufla düşünmeye yönlendirdiği şeyi, kendi yargısının bir eylemi olarak onaylaması beklenebilir. Ve çok geç, muhtemelen olacağı gibi, ölümcül ve belki de görev dışı hatasını görecek ve yas tutacaktır. "Sadece hanımlardan bahsediyoruz," diye ekledim (çünkü Bayan Stapylton'ın çok ciddi olduğunu gördüm): "ama ilk görüşte aşkın her iki cinsiyette de sıklıkla çok güçlü bir şekilde işlediğine inanıyorum: ve böyle olduğunda, beyefendi veya hanımefendi, soğukkanlı bir şekilde düşünerek, hiç düşünmeden yapmaya hazır oldukları bir seçimi onaylamak için bir sebep bulurlarsa çok şanslı olurlar."

"'Kabul edilebilir," dedi Bayan Towers, "her iki cinsiyette de aceleci ve telaşlı aşk hemen hemen aynı şekilde işleyebilir: ve seven kişi, genellikle sevdiği kişiyi kendi meziyetlerinin üstüne çıkarır: ama biz genç kızlar için, sizin çok iyi bir uzman olduğunuz bir bilim olduğundan, ilk tecavüzlerini nasıl izleyip koruyacağımız konusunda tavsiyenizi almak istiyorum ve bize erkeklerin bize göre en fazla avantaj sağladığını düşündüğünüz şeyin ne olduğunu söylemenizi istiyorum."

"Hayır, şimdi, Bayan Towers, gerçekten de benim küstahlığımı destekliyorsunuz!"

"Size hayranım, Madam," diye cevapladı, "ve söylediğiniz ve yaptığınız her şeye;
ve benim bu kadar ciddiye aldığım _söylediklerime_ ve _düşündüklerime_
alaycılık demenizi affetmeyeceğim. Kendi adıma," diye devam etti, "ben hiç aşık olmadım,
ve sanırım bu genç hanımlardan hiçbiri de değildi." (Bayan Cope buna biraz
aptalca baktı. ) "Ve _kalplerimizi_ korumamız için bize, _kendi_ kalbini bu kadar iyi savunmuş bir hanımdan daha iyi kim talimat verebilir?"

"O zaman, Madam, eğer konuşmam gerekirse, bence, diğer cinse en çok hak edenlerden bile daha büyük bir avantaj sağlayan şey, o tehlikeli zaaf, övgü sevgisi ve pohpohlanma ve hayranlık duyulma arzusudur; bu tutkunun, on altıdan altmışa kadar, çoğu cinsiyetimizde az çok baskın olduğunu gözlemledim. Kişiliğimizin veya zihnimizin zarafetini övenlerin eşliğinden genelde çok hoşlanırız: çünkü _minnettar_ bir hanım, kendisine bu kadar _çok_ iltifat eden bir beyefendiye birkaç iltifatla karşılık vermek için çok çalışmaz mı! Onun, en azından kendisi hakkında _düşündüğü_ şeylerle ilgili olarak, ona seçkin bir anlayışa sahip veya nazik bir adam olduğunu _kanıtlamak_la _ilgilidir; ve bu yüzden pohpohlayan, düşünmediklerini söyleyemeyen samimi ve değerli olanlara tercih edilecektir. Ve bu sayede birçok mükemmel hanım, bazı iğrenç tasarımcıların avı.

"O zaman, bence, hiçbir şey beyefendilere cinsiyetimiz üzerinde bu kadar avantaj sağlayamaz, erdemli bir hanımın diğerinin en terk edilmişinin ölümcül
hatalarını ne kadar kolay affedebileceğini görmek; ve o üzücü, üzücü düşünce, _düzelmiş bir çapkının en iyi koca olacağı_; cinsiyetimize daha fazla zarar vermiş ve itibarsızlaştırmış bir düşünce (aynı şekilde, sefihlere daha fazla cesaret ve ayık beyefendilere daha fazla cesaret
vermiştir), kolayca hayal edilebileceğinden daha fazla. Gerçekten de, eğer bir kötülük yolundan geçmiş, ruhunu ve bedenini
tehlikeye atmış bir zavallının, masum ve erdemli bir genç hanıma hayat boyu en iyi arkadaş olarak kabul edilmesi, ona karşı olan nezaketini, daha önce hiç mütevazı bir kadınla birlikte olmamış olmasına borçlu olması; ne de, bir yandan çıkarları (belki de savurganlığı onu buna katılmaya zorluyor) ve diğer yandan zayıf bünyesi onu buna zorluyor, o kadar ki
birine eşlik etmek _istiyordu_; ve her zaman evlilik durumuyla ve belki de ciddi veya kutsal olan her şeyle alay ediyordu!"

"Çok iyi gözlemliyorsunuz," dedi Bayan Towers: "ama insanlar, sizin böyle bir fikre karşı sert olmak için bizim cinsiyetimizden herhangi birinden daha az nedene sahip olduğunuzu düşünmeye meyilli olacaklar: çünkü belirli bir beyefendiden daha büyük bir çapkın kimdir ve kim daha iyi bir kocadır?"

"Hanımefendi," diye cevapladım, "sözünü ettiğiniz beyefendi asla sıradan bir
şehir çapkını olmadı: o, sağduyulu ve iyi anlayışlı bir adamdır: ve onun
reformu, _ikincil olarak_, diyebilirim ki, bu olağanüstü niteliklerin doğal
etkisi olmuştur. Ama ayrıca, şunu söylemeye cüret edeceğim,
o beyefendi, doğasının asaletinde pek fazla eşi olmadığı için, gençliğinin baharında, _öz-inanç_ üzerine ve
tamamen, insanca konuşursak, _kendiliğinden_ başlayan bir
yenilenmede, pek çok takipçisi olması da pek olası değildir. Bu zararlı düşünceyi desteklemek için onun örneğini öne sürecek olan hanımlar, ona güvenmeden önce,
bu adamda aynı cömert nitelikleri keşfedeceklerdir:
ve o zaman daha az zarar verecektir;
ama o zaman bile, bunun genel olarak kabul edilmesini isteyemem."

"Gerçekten açıklanamaz," dedi Bayan Towers, "sonuçta, Bayan B.'nin başka bir vesileyle söylediği gibi, cinsiyetimiz bir erkeğin karakterinde, bir erkeğin, ne kadar çapkın olursa olsun, bir hanımın karakterinde yaptığı kadar erdem ve ayıklığa ısrar etmemelidir. Ve kesinlikle sefahat için büyük bir teşvik, yıpranmış bir sefahat düşkününün her an bir koca için yeterince iyi olduğunu düşünmesi ve mütevazı bir kadının onun hitap şeklini, onu başka herhangi birine tercih ederek kabul edeceğini hayal etme güvenine sahip olması."

"Bunu tek bir şekilde açıklayabilirim," dedi dekan: "o da şudur ki, mütevazı bir kadın kendi liyakatinden ve anlayışından çekinmeye meyillidir ve bu çekingenliği bir kusur olarak görür. Bir çapkın
_asla_ bununla uğraşmaz: bu yüzden mükemmel bir şekilde onun istediğini düşündüğü bir niteliğe sahiptir; ve dünya hakkında _çok az şey _bildiği için, çok fazla şey_bilen birini kabul ederek meseleyi düzelttiğini düşünür."

"Bu iyi gözlemlendi, Bay Dean," dedi Bayan Towers: "ama cinsiyetimizde Bayan B.'nin değinmediği başka bir kusur daha var; ve bu da, bazı kadınların vahşi bir adamı düzeltme umuduyla sahip olduğu aptalca kibirdir; ve kendilerinden önceki cinsiyetten herhangi birinin yapabileceğinden daha fazlasını yapabilecekler: bu kibir, onlara sık sık pahalıya mal oluyor, bunu birden fazla örnekte biliyorum."

"Başka bir zayıflık," dedim, "cinsiyetimizin bazılarında ortaya çıkabilir, onlar herhangi bir zavallı genç yaratığın talihsizliğiyle alay etmek ve onunla alay etmek için çok kolay bir şekilde bir araya gelirler, onuruna çok az saygı göstermiş olan: ve (bundan endişeyle bahsetmek ve baştan çıkarıcıya
hakaret etmek yerine) mutsuz kişinin düşüşüyle ​​çok hafife alırlar; bunun bilgisini gayretle yayarlar--" [Bunu söylerken Bayan Sutton'a bakmazdım], "ve ondan, enfekte olmuş biri olarak
kaçınırdım; ve yine de aşağılık saldırganı kendi gruplarına kabul etmekte tereddüt etmezlerdi; ve hatta onunla birlikte, kendi cinsinden zavallı mağdurlara yaptığı barbarca şakalara gülümsemek bile."

"Benim zamanımda bunun üç veya dört örneğini gördüm," dedi Bayan Towers, Bayan Sutton bunu kendine almayabilirdi; çünkü aşağı baktı ve biraz ciddileşti.

"Bu," diye cevapladım, "Bana Bay B. tarafından yazıldığına inandığım küçük bir mizahi şiir kopyasını hatırlatıyor. Ve tam da bahsettiğimiz amaç için, o,

_"Başkalarının talihsizliklerini kendi talihsizliğimiz haline getirmenin faydası" diyor._

"'Bunu milyonlarca kez duydun veya okudun,
İnsanlar yalan ve suçlardan oluşur;
Tüm eski yazarları araştır ve yenilerini altüst et,
Aşk hikayelerinde, neredeyse tek bir ölümlü gerçek bulamazsın.
O zaman bu şikayet neden? Ve bu çarpık surat neden? Bunun sebebi, senin kendi durumundan en çok etkilenmen mi?
Başkalarının talihsizliklerini kendin yapmış olsaydın,
Bu felaketi asla kendin bilmezdin;
Senin _şefkatli uyarın_ seni kötülükten korumuştu,
Ve sen insanlığa ve şeytana meydan okuyabilirdin.'"

Hanımlar dizelerden memnundu; ancak Bayan Towers bunların Bay B.'nin hayatının hangi döneminde yazılabileceğinin bilmek istiyordu. "Çünkü," diye ekledi, "daha önce hiç şüphelenmemiştim ki, bu iyi beyefendi kendi cinsinin sanrılarından kaçınmak için bizim cinsimize uyarılar veya öğütler yazmak için çaba sarf etti."

Bu dizeler ve Bayan Towers'ın bu alaycı ama sert sözleri,
her genç hanımın neşeli bir ifadeyle bakmasına neden oldu; çünkü
topu _kendisinden_ uzaklaştırdı: ve dekan kızına dedi ki, "Yani,
canım, bu kadar dikkatli olan sen, Bayan B. ve diğer hanımların mükemmel
söylediklerinden ne gibi yararlı çıkarımlar çıkarabileceğini bize bildirmelisin."

"Görüyorum ki. Efendim, hanımların bazı cinsiyetlerimize haklı olarak yükledikleri kusurlardan dolayı, beyefendilerin _başlıca_ bize karşı sahip olduğu avantaj, bizim kendi zayıflığımızdan kaynaklanmaktadır: ve ihtiyatlı bir kadının _ilk izlenimlere_ karşı dikkatli olması gerekir, çünkü _kendi_ yargısına iltifat olarak, mümkünse onları doğrulamak için sebepler bulmakla yükümlü olduğunu düşünecektir.

"Ama bir kadının, bir erkeğin kendisine hitap ederken namuslu olup olmadığını
yargılayabileceği bir yol olup olmadığını bilmek istiyorum!"

"Bayan B. size bunu en iyi şekilde anlatabilir, Bayan L.," dedi Bayan Towers:
"siz ne diyorsunuz, Bayan B.?"

"Birkaç işaret var," diye cevapladım, "bilinmesi kolay ve bence, neredeyse yanılmaz."

"Lütfen onları alalım," dedi Leydi Arthur; ve hepsi çok dikkatliydi.

"Şunu tartışmasız bir gerçek olarak ortaya koyuyorum," dedim, "gerçek aşk dünyadaki en _saygılı_ şeylerden biridir. İzlenimlerini övünen adamın zihninde hayranlık ve saygı uyandırır. Söz ve eylemde iffetli ve saftır ve içine en ufak bir edepsizliğin karışmasına tahammül edemez. "Bu nedenle, bir erkek, doğumu veya niteliği ne olursa olsun, ne kadar
yüksekse o kadar kötü, bir hanımın kulağını uygunsuz sözlerle tırmalamaya kalkışırsa:
ifadelerinde veya duygularında, onun zihnine kaba veya
iğrenç fikirler aktarmaya çalışırsa:
onun _şerefine_ olan güvenini sürekli olarak talep ederse:
bir hanımın reddetmesi gereken iyilikler talep ederse:
ona karşı davranış veya tutumundan bağımsız olabilirse:
onun _kişiliğine_ veya _giyimine_ karşı _gürültülü_ veya _kaba_ özgürlükler kullanabilirse--" [Burada zavallı Bayan Cope, kızarmasıyla, onun durumuna tanıklık etti.] "Eğer _evlilikten_ bahsetmekten _kaçınırsa_, bunu yapmak için
_adil bir fırsat_ varken--" [Burada Bayan L. aşağı baktı ve
kızardı]--"veya _bir kez_ bir hanımın, onun not:--

"Herhangi bir durumda veya tüm bu durumlarda, ondan şüphelenilmelidir ve bir hanım
böyle bir kişiden pek az umut duyabilir; ve alçakgönüllülükle tahmin ettiğim gibi,
şeref ve takdirle tutarlı olarak, onun konuşmasını teşvik etmeyin."

Hanımlar söylediklerimin hepsini alkışlayacak kadar naziktiler ve dekan da öyle yaptı.
Bayan Stapylton, Bayan Cope ve Bayan L. sohbetten hatırlayabildiklerini
yazacaklardı: ve asil konuklarımız kısa süre sonra Bay B. ile birlikte içeri girdiğinde, hanımlar gidecekti; ama o
akşamı geçirmeleri için onları ikna etti; ve daha önce söylediğim gibi,
klavsende hayranlık uyandıran bir parmağa sahip olan Bayan L. bize iki veya üç ders verdi. Hanımların her biri aynısını yaptı ve
bir veya iki melodi çalmam için beni ikna etti: ama Bayan Cope, Bayan L. kadar beni çok geçti. Hepimiz sırayla şarkı söyledik ve Bay B.
kemanı aldı, ki bunda çok iyidir. Lord Davers bize
violincello'yu verdi: Bay H. Alman flüt çaldı ve bize bir züppe şarkısı söyledi ve bunu karakterine uygun şekilde icra etti; böylece aşırı neşeli bir akşam geçirdik ve her taraftan, özellikle genç bayanlardan büyük bir memnuniyetle ayrıldık; çünkü bu hepsini iyi bir ruh haline ve iyi bir ruh haline soktu, aksi takdirde belki de etkili olmaktan çok daha ciddi bir şekilde sona erebilecek olan önceki sahneyi canlandırdı.

Bu konuşmanın üzerinden geçen zaman, bana, sizin
kaybettiğiniz ve kısaca özetlediğim
anlatımı yazdığımda yapamadığım şeyi ekleme olanağı sağlıyor:

Bayan Stapylton sözünü tuttu ve konuşmadan
hatırlayabildiği her şeyi yazdı: ve ben ona istediği mektubu çoktan göndermiştim, çok hayran olduğu
uçarı üslup hakkındaki gözlemlerimi içeriyordu, bu onun üzerinde öyle bir etki bıraktı ki, okuma ve çalışma rotasını daha ağır ve daha sağlam konulara çevirdi; ve kayırmaya başladığı beyefendiden kaçınarak,
ebeveynlerinin tavsiyelerine boyun eğdi ve Sir Jonathan Barnes ile mutlu bir şekilde evlendi.

Bayan Cope, her iki ebeveyninin izniyle bir hafta sonra yanıma geldi ve
üç gün benimle kaldı; bu süre zarfında bana tüm kalbini
açtı ve öyle bir ruh haliyle ve öyle kararlarla geri döndü ki,
bir daha asla akranını görmeyecekti; ondan mektup almayacaktı,
ki bana gizlice yaptığını söyledi; ve şimdi Sir Michael Beaumont'un mutlu hanımı, onu en iyi kocalar yapan ve bana danıştığı bir plana göre hayırsever eğilimlerini
takip etmesine izin veren.

Bayan L., dekanın hoşgörülü ihtiyatlılığı ve takdiri sayesinde,
zevkinden kurtuldu; ve başka biriyle yürüttüğü bir entrikayı keşfettikten sonra, ona karşı haklı bir nefret duymaya başladı; ve o zamandan beri Dr. Jenkins ile evli, bildiğiniz gibi, onunla çok mutlu bir şekilde yaşıyor.

Bayan Sutton, önceki üçü kadar iyi durumda değil; ama
kendi tarzında tamamen mutsuz da değil. Gerçekten de
giyim ve süse olan sevgisini yenemedi ve böylece Albay Wilson'ın hanımı oldu: ve evlilik halindeyken o kadar rahatlar ki,
nadiren birlikte oldukları için muhtemelen çok sayıda yanlış anlamaları oluyor;
çünkü albay kumar oynamayı seviyor, ki bu oyunlarda genelde o kazanıyor; ve
bu yüzden zamanını çoğunlukla şehirde geçiriyor. Hanımının, ne övgüye değer ne de suç sayılabilecek zevkleri var ve bunları kırsalda sürdürüyor. Ve arada sırada her iki taraftan da bir mektup geçiyor, yazıt ve abonelik birbirlerine hayatlarında bir kez birlikte bir kilisede olduklarını hatırlatıyor,

Ve şimdi, sevgili Leydi G., bu sıkıcı anlatıya ne ekleyebilirim
(mektup diyemem buna)
ama büyük bir sevgiyle,
_sizin gerçek dostunuz ve hizmetkarınız_ olduğumu,

P.B.

MEKTUP CIII

SEVGİLİ LEYDİ G.,

Bayan Fenwick'in Lincolnshire'a döndüğünde size anlattığı gibi,
_çocuk odası masallarımdan_ ve
_hikayelerimden_ küçük bir örnek istiyorsunuz, Bayan Goodwin'i ve küçük oğullarımı eğlendiriyorum. Ama bana kendi eğitiminiz ve örneğiniz için olduğunu söylediğinizde, bana fazla iltifat ediyorsunuz. Yine de biliyorsunuz ki, sevgili Leydi G., sizin güdüleriniz ne olursa olsun, size itaat etmek zorundayım, ancak, başkaları görse, kendimi benim lehime daha az önyargılı yargıçların gülümsemelerine ve küçümsemelerine maruz bırakabilirim. Bu yüzden daha fazla özür dilemeden başlayacağım;
ve elimden geldiğince, Bayan Fenwick'in çok memnun olduğu ve hakkında çok olumlu bir rapor yazdığı hikayeleri size anlatacağım.

O zaman, size yöntemimin, hayatımın bir bölümünde veya diğerinde tanıdığım kişilerin karakterlerini, davranışları sevgili dikkatli Bayan'ı taklit etmek veya uyarmak için hizmet edebilecek sahte isimlerle vermek olduğunu bildireyim; ve bazen Billy'm ve Davers'ım uğruna iyi çocuklar ve yaramaz çocuklardan örnekler veriyorum; ve onlar
sürekli etrafımda dolaşıyor, "Sevgili Hanımefendi, güzel bir hikaye," diye bağırıyor şimdi
Bayan: "ve sevgili anneciğim, bana iyi çocuklardan ve yaramaz çocuklardan bahset," diye bağırıyor Billy.

Bayan, yaşıtlarına göre şaşırtıcı bir çocuk ve Spectators'daki en iyi karakterlerin çoğuna aşina; ve biraz Latince ve biraz İtalyanca bildiğinden ve Fransızcayı mükemmel bir şekilde
öğrendiğinden, İngilizce olmayan
kelimelerin türetilmesinde nadiren başarısız oluyor. Ve bu yüzden size uydurma isimlerle bir hikaye anlatacağım, bundan o kadar memnun ki
yazdı. Ama önce çocukça hikayelerimden biriyle sabrınızı zorlayacağım.

Her gün, bir veya iki kez, çok güzel çalıp
söyleyen Bayan Goodwin'in bana, Billy'me ve Davers'ıma bir veya iki melodi vermesini sağlıyorum, Pamela'm gibi, tuşlara dokunmayı seviyor ve öğreniyorlar, ikincisi genç olmasına rağmen; ve tatlı bir parmağı olacak; bunu gözlemleyebiliyorum; ve büyüleyici bir kulağı; ve sesi müziğin ta kendisi!-"Ah, şefkatli, şefkatli
anne!" diyeceksiniz, bunu okuyunca.

Sonra, Madam, hepimiz el ele, birlikte kreşe, Charley'im ve Jemmy'ime gidiyoruz: ve bu mutlu emeklilikte, en sevdiğimin yokluğunda duyduğum o kadar büyük mutluluk, beni oturmuş,
gelecek beklentilerimin neşesi ve umuduyla çevrili ve
şimdiki konforlarımla birlikte hayal edin. Bayan Goodwin, hayal edin, sağımda, kadife bir taburede oturuyor, çünkü o en büyüğü ve bir Bayan;
Solumdaki Billy, küçük bir hasır koltukta, çünkü o en büyüğü ve iyi bir çocuk; Davers'ım ve parlak gözlü Pamela'm, aralarında Charley'im, küçük ipek yastıklar üzerinde, ayaklarımın dibinde, el ele, mutlu gözleri benim daha mutlu olanlara bakıyor;
ve kucağımda, tatlı huylu, gelecek vaat eden Jemmy; hemşireler ve
tam arkamızdaki beşik ve kreş hizmetçileri, kalbimin sevgili büyücüleri için
biraz
faydalı iğne işi yapmayı zevkle sürdürüyorlar-Hepsi sessiz ve
sessizliğin kendisi kadar durgun, tıpkı güzel yaratıkların genelde olduğu gibi,
küçük, dikkatli gözleri dudaklarımın açılmaya başladığını gördüğünde: çünkü
bir dile iki kulak kuralımı çoktan fark ettiler,
öyle ki, Billy veya Davers, dedikleri gibi,
anneyi kırmak için onlardan biriyse,
parmağımı dudağıma götürdüğümde veya Bayan kulağını kulağına doğrulttuğumda, hatta sanki bir kelimeyi ikiye böldüğümde bile, hemen susarlar: ve yine de bütün oğullarım
birçok kuş kadar
canlıdır: oysa benim Pamela'm neşeli, rahat, yumuşak, nazik, her zaman gülümseyen, ancak mütevazı ve bir güvercin kadar zararsızdır.

İki küçük oğlan ve iki küçük kız çocuğunun hikayesiyle başladım, iyi bir beyefendinin ve onları çok seven iyi bir hanımın çocukları;
hepsi o kadar iyilerdi ve birbirlerini o kadar çok seviyorlardı ki, onları gören herkes onlara hayran kalıyor ve onlardan uzaktan yakından bahsediyordu;
her şeylerini birbirlerine verirlerdi; fakirleri severlerdi; hizmetçilere nazik konuşurlardı; kendilerine emredilen her şeyi yaparlardı;
gururlu değillerdi; çekişme bilmezlerdi, ancak kitaplarını en iyi kim öğrenir ve en güzel bilgin kim olurdu; hizmetçiler onları severdi ve istedikleri her şeyi yaparlardı; güzel kıyafetlerle gurur duymazlardı; kitaplarına bakarken başlarını oyuncaklarının üzerine koymazlardı; yemekten önce dua ederlerdi, yatmadan önce ve kalkar kalkmaz dua ederlerdi; her zaman temiz ve derli topluydular; dünyaya yalan söylemezlerdi ve bir kişinin ihtiyaç duyabileceği hiçbir şeyi yapmaktan üstündüler; Tanrı'nın onları daha da çok kutsadığını ve babalarını ve annelerini, amcalarını ve teyzelerini ve kuzenlerini, onlar uğruna kutsadığını. "Ve
mutlu bir aile vardı, sevgili sevgililerim! - Hiç kimse boş durmadı; hepsi güzelce
işlendi; Üstatlar kitaplarında; Hanımlar da kitaplarında,
ya da iğnelerinde; oyun saatleri hariç, o zamanlar asla
kaba, gürültücü, yaramaz, ya da kavgacı değillerdi: ve ağızlarından hiçbir zaman, 'Neden Billy veya Bobby kadar
benim de buna veya buna sahip olmam?' ya da 'Neden Sally'nin benden daha fazla buna veya buna sahip olması gereksin?' gibi bir söz duyulmadı. Ama, 'Annem nasıl isterse; annem en iyisini
bilir;' ve bir reverans ve bir gülümseme, ve eğer bir şey reddedilirse
görülecek hiçbir asık surat veya asık kaş yoktu; çünkü babalarının ve annelerinin onları o kadar çok sevdiğini çok iyi biliyorlardı ki, onlara
iyilikleri için olan hiçbir şeyi reddetmezlerdi; ve reddedildiklerinde, kendilerine
verilseydi
kendilerine zarar verecek bir şey istediklerinden emindiler. Hiçbir zaman bu kadar iyi oğlanlar ve kızlar olmadılar ben
Ve büyüdüler; ve Üstatlar iyi öğrenciler ve iyi beyefendiler oldular ve herkes onlara saygı gösterdi: ve Hanımlar iyi hanımlar ve iyi ev hanımları oldular; ve bu beyefendi, kadın olduklarında, Hanımlardan biriyle evlenmek istedi ve o beyefendi de diğeriyle; ve onların şirketlerine kabul edilebildiği için mutluydu ben
böylece ülkenin en iyi beyefendileri arasından seçip ayırmaktan başka yapacakları bir şey yoktu: doğuştan en büyük hanımlar ve erdem açısından en dikkat çekici olanlar (ki, canlarım, ya
doğum ya da servet), kendilerini iki kardeşin
adresleriyle onurlandırdıklarını düşündüler. Ve evlendiler ve iyi babalar ve anneler oldular ve
yaşadıkları çağa çok sayıda nimet oldular. Orada, sevgili
sevgililerim, mutlu oğullar ve kızlar vardı; çünkü iyi Efendiler nadiren
iyi beyefendiler olmayı başarırlar; ve iyi Hanımlar, iyi hanımlar; ve Tanrı onlara
ebeveynlerine oldukları kadar iyi çocuklar bahşeder; ve böylece
bu nimet
etrafta dolaşır!-Kim iyi olmak istemez ki?"

"Peki, ama, anne, hepimiz iyi olacağız:-Öyle değil mi, Efendi Davers?"
diye haykırır Billy'm. "Evet, kardeş Billy. Peki
yaramaz çocuklara ne olacak? Bize, anne, yaramaz çocuklardan bahset!"

"Neden, üç yaramaz oğlu ve bir yaramaz kızı olan
zavallı, çok yoksul bir dul kadın varmış; ve annelerinin onlara yapmalarını
emrettiği hiçbir şeyi yapmazlarmış; sürekli kavga ederlermiş, tırmalarlarmış ve kavga ederlermiş; dualarını
etmezlermiş; kitaplarını öğrenmezlermiş; böylece küçük
çocuklar onlara güler ve yürürken onları aptallar diye işaret ederdi; ve kimse onları sevmezdi veya onlara dikkat etmezdi, sadece
yaramazlıkları ve onları geçindirmek için çok çalışan zavallı annelerine karşı görev bilmezlikleri yüzünden onları döver ve pataklardı.
Büyüdükçe, daha da kötüleştiler ve daha da aptallaştılar
ve cahilleştiler; böylece zavallı annelerini yoksullaştırdılar ve sonunda
kalbini kırdılar, zavallı zavallı dul kadın!--Ve komşuları zavallı dul kadını gömmek için bir araya geldiler: çünkü bu zavallı, nankör
çocuklar, kalbi tamamen kırılmadan önce, hasta olduğu süre boyunca, geriye kalan azıcık şeyi alıp götürdüler; ve bu onu daha erken kırmaya yardımcı oldu: çünkü yaşasaydı, ekmeğe ihtiyacı olacağını ve
bu kadar kötü çocuklarla rahat edemeyeceğini gördü."

"Zavallı zavallı dul kadın!" dedi Billy'm gözyaşlarıyla; ve benim küçük güvercinim de
gözyaşları döktü ve Davers duygulandı ve Bayan güzel gözlerini sildi.

"Ama yaramaz oğlanlara ve yaramaz kıza ne oldu, anne?"

"Onlara oldu! Bir oğul neden denize gitmeye zorlandı ve orada
boğuldu: diğeri hırsız oldu (çünkü çalışmıyordu) ve zamansız bir sonla karşılaştı: üçüncüsü aylak ve cahil ve zavallı annesini nasıl kullandığını
bilen hiç kimse onu işe almadı; ve bu yüzden
uzak bir ülkeye gidip ekmeğini dilenmek zorunda kaldı. Ve yaramaz kız, çalışmayı hiç sevmediği için, tembellik ve pislik içinde eridi ve sonunda kolunu kırdı ve çok geç, çok iyi bir anneye karşı çok kötü bir kız olduğu için hayıflanarak ateşten öldü!--Ve böylece, zavallı annelerinin kendilerine ne söylediğini asla umursamayan dört nankör çocuğun da üzücü bir sonu oldu; ve Tanrı onların yaramazlıklarını cezalandırdı
gördüğünüz gibi!--Daha önce bahsettiğim iyi çocuklar, ailelerinin şanı ve onları tanıyan herkesin sevinciydi."

"Kim iyi olmaz ki?" çıkarımıydı: ve Billy'nin ellerini çırparak "Zavallı dul kadın!" demesi bana çok
zevk verdi.

Böylece çocukça hikayem, her güzel sevgilinin bir öpücüğü ve hikayem için teşekkürleriyle sona erdi: ve sonra Bayan'ın, dediği gibi, bir kadın hikayesi istemesi geldi. Bebeklerimi oyunlarına gönderdim; ve Bayan'ın elini tutarak, tüm dikkatiyle önümde dikildi, _ona_ daha kadınsı bir tavırla başladı; çünkü bir kadın olarak düşünülmekten çok hoşlanıyor; ve gerçekten de ihtiyatlı, mantıklı bir sevgili, her şeyi anında anlıyor ve duydukları veya okudukları hakkında çok güzel düşünceler üretiyor, aşağıda göreceğiniz gibi:

"Bir hiçbir şey, sevgili Bayan Goodwin, genç hanımların itibarları kadar dikkatli olması gereken bir şey değil: en ufak bir donun
çizeceği , en ufak bir soğuk rüzgarın bile
kıracağı hassas bir çiçektir; ve bir kez
kırıldığında bir daha asla çiçek açmayacak, kökünden kuruyacaktır.
Ama bunu size çok sık söyledim, söylediklerimi tekrarlamama gerek yok.
Öyleyse hikayeme.

"Birbirinden farklı dört ailenin kızları olan dört güzel hanım yaşıyordu; ama hepsi arkadaş ve ziyaretçiydi;
ve yine de hepsi çok farklı eğilimlere sahipti. Birine Coquetilla, diğerine Prudiana, üçüncüsüne Profusiana ve dördüncüsüne Prudentia diyeceğiz;
birbirleriyle ilgili nitelikleri belirten çeşitli isimler. "Coquetilla, çok neşeli ama erdemsiz olmaktan ziyade biraz düşüncesiz bir hanımdan olan değerli bir baronetin tek kızıydı. Kızının eğitimine gereken özeni göstermedi, ama moda, giyim ve ekipman sevgisiyle onu ele geçirdi; ve Londra'dayken balolar, operalar, oyunlar, Park, Ring, dinlenme odası tüm dikkatini
aldı. Kendinden başka kimseye hayran değildi, etrafta uçuşuyordu, gülüyordu ve erkek takipçilerinden oluşan bir kalabalığı hor görüyordu. Onları neşeli, düşüncesiz davranış özgürlükleriyle çekiyordu, iffetsizliğin eteklerine çok yakındı: yine de onu değerli bir fetih haline getirmedi, aksine, tüm ayık zihinlerde, kendisine karşı o kadar bolca dünyanın geri kalanına
yağdırdığı düşünülen o küçümsemeyi uyandırdı. Tehlikeli ışıkta, aptal bir sinek gibi birkaç yıl uçuştuktan sonra, son olarak
itibarının kanatlarını yaktı; çünkü, her değerli kalp tarafından hor görüldüğünden,
tüm takipçilerinin en değersizi olan bir adam için
çok kolay ve ucuz bir av oldu,
ve bu adam,
tehlikeli erdemini
kuşattığı ve artık onurunu korumak için gücü olmayan o birkaç örümcek ağı rezervini
aşacak kadar kararlı ve özgüvenliydi;
kendisinden daha cesur ve daha girişimci ve
kendisi kadar düşüncesiz
bir adamla karşılaştığında. Peki sonra
Coquetilla'nın başına ne geldi?-Neden, hiç kimsenin onu tanımadığı İrlanda'ya deniz yoluyla geçmek zorunda kaldı ve
kendini sıkıcı bir belirsizliğe gömdü; başka bir isimle anılmak
ve sonunda, mizacının doğal neşesine bu kadar uygunsuz bir hayatı sürdüremeyerek, kendini bir
tüberküloza kaptırdı ve yabancılar arasında, acınmadan ve yas tutulmadan öldü,
parasıyla satın aldığı dışında bir arkadaşı yoktu."

"Zavallı Leydi Coquetilla!" dedi Bayan Goodwin; "yanlış bir eğitim almak ne kadar üzücü bir şey; ve ben, sevgili uzak bir annenin yerini dolduracak
bu kadar iyi bir hanıma sahip olduğum için ne kadar mutluyum!-Ama lütfen, Madam, bir sonrakine geçmekten
memnuniyetle."

"Prudiana, canım, dul bir beyefendinin kızıydı ve genç hanım henüz bebekken annesini gömmüştü. O iyi bir adamdı; ama Prudiana'ya öğreteceği tek bir ders vardı, o da erkeklerle her türlü sohbetten kaçınmaktı; ama asla ona doğru düşünceyi vermedi, ya da ona tüm ayartmalarda en iyi koruması olacak olan dini görevlerinin duygusunu aşılamadı. Çünkü, beyefendilerin görüş alanından ve sohbetinden uzak durduğu ve diğer cinsiyetle daha özgürce sohbet eden hanımların arkadaşlığından uzak durduğu sürece, babasının ondan istediği tek şey buydu. Bu ona kibirli, somurtkan ve çekingen bir tavır verdi; onu katı, resmi ve yapmacık yaptı. Coquetilla'nın kusurlarını erken keşfedecek kadar sağduyusu vardı ve onlardan hoşlanmadığı için, münzevi bir eğitimin ve babasının uyarılarının onu doğal olarak yönlendirdiği o zıt aşırılığa daha kolay düştü. Böylece gurur, çekingenlik, yapmacıklık ve eleştiricilik karakterinin temellerini oluşturdu ve Coquetilla'dan bile daha sevimsiz oldu; ve
diğeri çok ulaşılabilir olduğu için, Prudiana beyefendiler tarafından oldukça yaklaşılamazdı ve hizmetçileri dışında hiçbir sohbete uygun değildi,
kendi cinsinden olanlar tarafından da terk edilmişti, ki bu da onu eleştiren mizacından dolayı
geliştirebilirdi. Peki sonuç ne oldu? Neden: her iki cinsten de değerli kişiler onu hor görüyordu ve o da hizmetçilerden başka kimseyi görmeye alışkın olduğundan, sonunda o sınıftan birine
atıldı: kötü bir saatte, babasının uşağının kişiliğinde, onun aşağılık zevkine hitap eden bir şey buldu,
kendisinden çok daha aşağı bir zavallı (ama neşeli bir uşak),
ki herkes ilk hamleleri yapma skandalının ona atfedilmesine neden oldu; çünkü aksi takdirde, efendisinin kızına
saygı gösteremeyeceği varsayıldı. Böylece tüm gururu sona erdi. Tüm çekinceleri buna geldi! Başkalarını eleştirmesi, insanların kendisine olan nefretini iki katına çıkardı ve kimsenin ona acımasını sağlamadı. Sonunda
dışarı atıldı, bir kuruş serveti olmadan: adam
bir taşra kasabasında bir berber dükkanı açmak zorunda kaldı; çünkü bildiği tek şey
tıraş olmak ve peruk takmaktı: ve babası ona bir daha asla bakmayacaktı:
böylece Prudiana ailesinin dışlanmışı ve onu tanıyan herkesin
aşağıladığı kişi oldu; ve kocasının derecesindeki sefillerle sohbet ve arkadaşlıkta bulunmak zorunda kaldı!"

"Zavallı, zavallı Prudiana!" dedi Bayan--"Ne kadar üzücü, üzücü bir düşüştü onunkisi.
Ve hepsi de uygun bir eğitimin eksikliğinden!--Ve
teyzem gibi bir annenin ve amcam gibi bilge bir babanın kaybına!--Acaba babası, zavallı bir rahibe gibi onun kişiliğini nasıl kısıtlayabildi ve onu zihnin cömert kısıtlamalarından habersiz bıraktı?

"Eminim ki, sevgili iyi teyzem, sana borçlu olacağım ki,
asla bir Coquetilla ya da bir Prudiana olmayacağım. Senin masan her zaman
en iyi insanlarla çevrilidir, değerli beyefendiler ve hanımlar: ve sen bana her ikisini ve her yeni konuğu yargılamamı,
hepsini takdir etmemi ve kimseyi kınamamamı sağlayacak şekilde; ama
bazılarında kaçınılması gereken kusurlar ve diğerlerinde taklit edilmesi gereken lütuflar görmemem;
ama senden ve amcamdan başka kimsede,
kendi yıkımına hayranlığını çekecek kadar mükemmelliğe benzeyen bir şey yok."

"Sen gençsin, aşkım, ve her zaman kendi gücünden şüphe etmelisin;
ve yaşların ilerledikçe Tanrı'ya daha fazla dua et, sana daha fazla ihtiyat ve davranışların konusunda daha fazla uyanıklık versin.

"Ama yine de, canım, sen de kendini adil bir şekilde düşünmelisin; çünkü
genç beyefendiler her zaman bilgili ve ihtiyatlı olsunlar, eğitiminiz
sizin kendinizi onlar kadar iyi düşünmenize hak verir: çünkü, görmüyor musunuz, bizi ziyaret edecek kadar nazik olan, sizin gibi gençken
yurtdışına gitmemiş olan hanımlar, yine de
sohbette
iyi örnekler verir, beyefendilerin herhangi biri kadar iyi şeyler söyler? Çünkü canım, beyefendilerin hanımlardan daha fazla bildikleri tek şey,
sevgili amcanız gibi biri hariç, burada ve orada, tüm bilgili
eğitimleriyle, sadece _disiplin altına alınmış_ olmalarıdır, belki de,
konuşmada birkaç doğruluk gözlemine, ki eğer daha fazlasını bilmiyorlarsa, _bilgiç_ olanı _beyefendiden_ daha çok ayırır:
sahte bir uyumdan kaçınmak gibi, dedikleri gibi, ve siz bunu en iyi şekilde
yapmayı biliyorsunuz; _were_ yerine _was_, _is_ yerine _are_ koymamak ve ruh hali ve zaman kipinde konuşabilmek ve benzeri
eğitimin değerli parçalarıdır: böylece, canım, o cinsiyete kendi cinsini küçümseyecek kadar yüksek bir ışıkta bakmak için hiçbir nedenin olamaz: ve yine de ne gururlu ne de kendini beğenmiş olmalısın; ama
bu kuralı rehberiniz yapın:

"Kızlık halinizde, kendinizi beyefendilerden _üstün_ düşünün,
onlar da sizi öyle düşünecek ve size saygı ve hürmetle hitap edeceklerdir,
eğer davranışlarınızda ne gurur ne de kibir olduğunu
görseler,
ama bir liyakat bilinci, bakire bir iffete yakışan gerçek bir onur ve erkekler arasındaki bir meleğinki gibi
zihin ve tavırların lekesiz saflığı; çünkü genç hanımlar kendilerini böyle görmeli ve diğer cins tarafından da öyle muamele görmelidir.

"Bir hanımefendi için bir tür aşağılanma hali olan _evlilik halinizde_, kendinizi kocanıza tabi olarak düşünmelisiniz; çünkü Tanrı
karınızı böyle yaratmayı uygun görmüştür. _Küçük_ şeylerde kendi iradeniz olmamalıdır; ve eğer sağduyulu ve onurlu bir beyefendiyle,
amcanız gibi biriyle evlenirseniz, o sizi kendisine eşit olarak görecektir; ve
kendini alçalttığın için seni daha da yüceltecektir. Kısacası, canım, o
sizinle hareket edecek, tıpkı sevgili amcanızın benimle yaptığı gibi: ve sonra, ne kadar
mutlu bir yaratık olacaksınız!"

"Öyle yapacağım, Madam! Kesinlikle yapacağım!--Ama evlendiğimde
mutlu olacağımı biliyorum, çünkü önümde böyle bilge yöneticiler ve böyle bir
örnek var: ve eğer Tanrı isterse,
akıllı bir adam ve erdemli bir beyefendi olmayan hiçbir adamı (çay masasında genç hanımlara sürekli tavsiyenize uygun olarak) asla düşünmeyeceğim. Ama
şimdi, sevgili Madam, bir sonraki karakteriniz için. Daha iki tane daha var, bu benim zevkim! Keşke on tane olsaydı!"

"Sırada Profusiana vardı, hatırlayabilirsin, aşkım. Profusiana
kendi_ yıkımına doğru başka bir yol izledi. Coquetilla'nın bazı zaaflarına düştü, ama onları başka bir amaç için ve başka bir şekilde sürdürdü. Zayıf insanların _üst yaşam_ dediği şeyin ihtişamı ve görkemiyle vurulmuş olan kadın, kendini sirke, balolara, operalara,
maskeli balolara ve toplantılara adar; Tunbridge'de, Bath'da ve her türlü kamusal alanda tüm şirketlerin başında parlıyormuş gibi görünür;
yükseklerde oynar, her zaman ziyaretler alır ve ziyaretlerde bulunur, balolar düzenler ve
ikramlar ve eğlenceler düzenler; ve çoğunlukla genç bir hanımı diğer cinsin hak edenlerinin saygısına
tavsiye eden davranışların _çok_ üzerindedir; sağlam mutluluğu tercih eden hiçbir beyefendi, iyi bir insan olmasına ve davranışlarında birçok dış zarafet olmasına rağmen ona hitap etmeyi düşünemez. Sık sık gittiği
yerin en sevilen kişisi olur, bu ayrıcalığıyla gurur duyar; istediği zaman maymunları taklit edebildiği için modayı benimser ve gurur duyar. Ama yine de gururlu olarak düşünülmekten kaçınmaya çalışarak, kendini ucuzlaştırır ve her züppenin girişimlerine konu olur; ve çok uğraşarak, karakterini olmasa da, erdemini korur. "Bu arada zavallı Profusiana ne yapıyor? Belki de uygun bir teklife sevinirdi ve belki de neşelerinden ve aşırılıklarından bazılarını bırakırdı: çünkü Profusiana zekidir ve düşünmeye izin verdiğinde tamamen akıldan yoksun değildir. Ancak davranışları ona tek bir sağlam dostluk kazandırmaz ve binlerce hizmet mesleği arasında bir yılda katılabileceği bir ibadeti veya güvenebileceği bir arkadaşı yoktur. Gördüğü tüm kadınlar, eğer onlardan daha iyiyse, ondan nefret eder: En çok eşlik ettiği erkeklerin neşeli kısmı, onun onuruna karşı bir komplo içindedir. Genel olarak davranışları erdem ilkeleriyle yönetilen beyefendiler bile, orada izin verilen masum özgürlüklerden yararlanmak için bu halka açık yerlere gelirler ve çoğu zaman kendilerine yiğitlik havası verirler ve asla bir ilişkiye başlamayı düşünmezler. bir
tanıdıkla evlilik anlaşması o eşcinsel noktada başladı. O zaman Profusiana hangi
sağlam dostluklardan ve tatminlerden mahrum!

"Adı gerçekten de her kamusal pencereye yazılıyor ve her sefahat düşkünü veya ayyaşın zevkine göre,
elmas takan ve
işaret eden her kişi tarafından fahişeleştiriliyor: ve bu,
çok büyük olasılıkla onunla hiçbir hece
deşleşmemiş olan çapkınlar tarafından eklenen en iğrenç ve
barbarca isnatlar ve kelime özgürlükleriyle birlikte olabilir. Yaralı ağaçlara
belki de adının baş harflerini takmaları öğretiliyor,
birbirine bağlı,
pek olası değil ve büyüdükçe genişliyor, bir alçağın baş harfleriyle.
Ama
bütün bu süre boyunca o, asil bir
kalpte en ufak bir etki bırakmıyor: ve sonunda, belki de, kesintisiz bir çılgınlık yarışının
sonuna kadar koştuktan sonra,
aşağılık bir servet avcısının kollarına kandırılıyor; o da savurganlığının
bıraktığı servetin kalıntılarını hızla savuruyor; ve sonra, en kötü
kullanımdan sonra, onu küçümseyerek terk ederek, bir hayatının ipini kesen ve geriye hiçbir anı bırakmayan, kırılgan camdan ve daha da sadakatsiz kabuktan başka bir şey bırakmayan belirsizlik, onun bir varlığı olduğu
zaman. "

"Ah, ah! Ne kadar da kelebek gibi bir gündü," dedi Bayan (Lady Towers'ı hatırladığı bir ifade), "zavallı Profusiana! - Dünyevi ihtişamla bu kadar büyülenmek ve bu kadar çok hayranı
olmak ama tek bir gerçek dostu olmamak ne kadar da üzücü bir şey!"

"Çok doğru, canım; neşeli ve canlı bir mizaca sahip olan bir kişi bunu ne kadar dikkatli izlemeli? Ve kamusal alanlar bir hanımefendinin itibarı için ne kadar da büyük bir kaya olabilir, eğer kötü niyetli insanların
kına ve gözlemlerine maruz kaldığında iki kat daha dikkatli olmazsa; en kötülerinin çoğu kendilerine en benzemeyenleri en az şekilde esirger."

"Ama sonra, Madam," dedi Bayan, "Profusiana kamusal alanlarda oynamaya cesaret eder mi? Hanımlar oyun oynar mı, Madam? Duydum ki, lordlar ve henüz üniformalarını yeni çıkarmış olan keskin nişancılar, kumar oynarken her şeyde ayaktalar, birinin kaybedecek hiçbir şeyi yokken, diğerinin itibarından başka çok şeyi var! Ve hanımlar karakterlerini ve cinsiyetlerini bu kadar rezil edecekler mi, bu zararlı eğlenceyi kamusal alanda mı sürdürecekler?"

"Evet, canım, çok sık yapacaklar, yazık! Ve hatırlamıyor musun, Bath'tayken, bir keresinde ne kadar aceleyle birkaç kibar insan topluluğunun yanından geçtim ve sen ne yaptıklarını sordun? Sana fısıldayarak, kumar oynadıklarını söyledim; ve Bayan Goodwin'in, ihtiyatlılık yıllarına gelene kadar gözünün aşina olmaması gereken bazı manzaraları görmek için durmasından nefret ediyordum; bir şekilde, insan doğası hakkında o kadar yüksek bir fikre sahip oldukları için, belirli korkunç suçlara ceza vermeyen eski Romalılar gibi davranarak, onları işlemekten aciz olduğunu varsayarak; bu yüzden, küçük bir kızken, cinsiyetimize hiçbir itibar kazandırmayacağını bildiğim ve büyüdüğünde, senin için yeni ve şok edici olacağını düşündüğüm şeyleri görmeni istemedim: ama şimdi, çok fazla ihtiyatlı bir kadınsın, sana her şeyi söyleyebilirim." Elimi öptü ve bana güzel bir reverans yaptı - ve bana, şimdi Prudentia'nın davranışlarını duymak için can attığını söyledi. "_Onun_ adı, Madam," dedi, "üç arkadaşınınkinden daha iyi şeyler vaat ediyor; ve
bu yüzden ihtiyacı vardı: çünkü dört seçkin hanımdan üçünün yaramaz ve _elbette_
mutsuz olması ne kadar da üzücü."-"Bu iki kelime, _elbette_, canım," dedim, "çok
güzel söylenmiş: bunun için seni öpeyim: çünkü yaramaz olan herkes, ilk veya son, kesinlikle _mutsuz_ olmalı.

"Anlattıklarımdan çok farklıydı, sevimli
Prudentia ile. Çalışkan arı gibi, bal hazinesini
her çiçekten, hem acı hem de tatlı; çünkü her karakter ona
faydalıdır, böylece kendi karakterini geliştirebilir.
Ben sizi
sevdiğim gibi onu seven bir teyzenin mutluluğuna sahipti; ve
sizin amcanız gibi ona düşkün olan bir amcanın mutluluğuna: çünkü, ne yazık ki! zavallı Prudentia
babasını ve annesini
neredeyse bebekken, bir haftada kaybetti: ama amcasının ve teyzesinin bakımında o kadar mutluydu ki, eğitiminde onları hiç özlemedi ve sadece
kişiliklerini hatırladı. Okuyarak, gözlemleyerek ve dikkatle,
eğitiminin ona sağladığı avantajlara her gün yenilerini ekledi.
Coquetilla'nın çırpınan özgürlüklerini ve tehlikeli gecelerini gördü ve acıdı. Prudiana'nın
üstlendiği somurtkan gurur, yapmacıklık ve katı çekingenlik, nüfuz etti ve bundan kaçınmayı kendine ders olarak seçti. Ve Profusiana'nın karakterinin kusurları olan neşeli, tehlikeli davranışlar, abartılı mizaç ve gösterişli ihtişam sevgisi, o bundan korkuyor ve bundan kaçınıyordu. Kendini geçmiş ve şimdiki çağların mükemmel örnekleriyle güçlendiriyor ve kusurluların
kusurlarından nasıl kaçınacağını ve en mükemmel olanların
lütuflarını nasıl taklit edeceğini biliyor. Gelecekteki mutluluğunun planına, kendisinin olmasını umduğu cinsiyetinin gerçek üstünlüklerini dahil eder ve bir gün onu değerli bir beyefendinin dünyevi mutluluğunun tacı yapacak olan ev içi erdemleri kendine mal etmeye çalışır: ve tabii ki, senin de güzel bir şekilde söylediğin gibi, canım, kendi mutluluğunu güvence altına alacak ve artıracaktır. "O asil açık sözlülük, o tatlı ve yapmacıksız açıklık ve sadelik, tüm eylem ve davranışlarında parıldayan, onu tüm insanlığın saygı ve hürmetine layık görüyor; tıpkı onun alçakgönüllülüğü ve nezaketi, ve tenkitsiz mizacı ve her iki cinsten de
yok olan kişi hakkında söylediği sözlerin en iyisini yapması gibi,
her hanımın sevgisine de katkı sağlıyor. Gerçekten de, onun adı
pencerelerde fahişe olarak satılmıyor,
veya kamusal alanlardaki ağaç kabuklarına kazınmıyor: ama her burun deliğine hoş bir koku yayıyor, her dilde yaşıyor ve her kalbe
kazınıyor. Ona sadece şerefli ve dürüst adamlar hitap ediyor: çırpınan züppe, aldatıcı asalak, sinsi aldatıcı, paralı servet avcısı, onunki gibi
sağduyu ve ihtiyatla korunan bir kalp için hiçbir tuzak kurmuyor. Görüyorlar ki,
tüm sevimli erdemleri tekdüze bir yargının mutlu sonucu,
ve kendi bilgeliğinin etkileri, en büyük itibarı kazandığı bir eğitimde temellendirilmiştir. Ve sonunda, bir hanımın seçimini şaşırtmaya yetecek kadar değerli birkaç tekliften sonra, öğrenim, sağduyu,
ve _gerçek nezaket_ için diğerlerinden daha seçkin olan mutlu bir beyefendiyi kutsar, ki bu _erdem_ ve _şeref_ için başka bir kelimedir; ve son saatine kadar, ev hayatının tüm görevlerinde mükemmel bir eş, anne, metres, arkadaş ve Hıristiyan olarak parlar;
ve böylece kızlık hayatının verdiği tüm beklentileri doğruluyor
bu kadar güçlü ve öğretici kehanetleri."

Sonra sevgili Hanımımı kollarıma alıp öperken, güzel gözlerinde zevk gözyaşları belirirken, "Kim," dedim, "bu dünyadaki Coquetilla'ların, Prudiana'ların ve Profusiana'ların örneklerinden
kaçınmaz ve Prudentia'nın karakterini taklit etmeyi seçmez ki! -mutlu ve mutlu eden Prudentia."

"Ah Hanım! Hanım!" dedi sevgili yaratık, beni coşkulu öpücükleriyle boğarak, "Prudentia SEN'sin!--Gerçekten SEN!--Başka hiç kimse _olamaz_!--Aman Tanrım! Bana _senin_ örneğini izlemeyi öğret ve ben
İkinci Prudentia olacağım--Gerçekten olacağım!"

"Tanrı seni göndersin, sevgili Hanımım! Ve mümkünse, Prudentia'nın kutsadığından daha çok kutsasın sizi!"

Ve böylece, sevgili Leydi G., çocuk masallarımdan bazılarını aldınız;
ki, sizin nazik hoşgörünüze ve dostluğunuza güvenerek,
kendimi _sevgili ve sadık_

P.B.

SONUÇ

Editör, bu noktada, eserin kapsamının okuyucularının sabrıyla ölçülmesi gerektiği konusunda bir şüpheye
uğrayabileceği sonucuna varmayı uygun buluyor. Ancak,
bütünü açıklamak için, aşağıdaki gerçekleri bir notla eklemenin gerekli olduğunu düşünüyor.

Bay B. (maskeli baloda tarih alan ve
çok mutlu bir şekilde sona eren olaydan sonra) hem kamusal hem de özel kapasitesiyle ülkesi için en iyi ve en örnek insanlardan biri olmaya devam etti; çok yüksek mevkilerdeki bazı arkadaşlarının isteği üzerine, devletin hizmetinde yurtdışında onurlu bir görevi kabul etti; bunu, niteliklerinden ve dünya bilgisinden beklenebilecek şekilde yerine getirdi:
ve üç yıllık bir aradan sonra döndüğünde, hırsın tüm cazibelerine direnerek, kendini özel görevlere adadı ve mükemmel hanımıyla kalbinin her dindar arzusunda birleşti; evlilik hayatını zarif bir şefkatin tüm sıcaklığıyla süsledi; kiracıları tarafından
sevilen, komşuları tarafından saygı duyulan, çocukları tarafından hürmet edilen ve
her ilçede, mülklerinin kendisine faiz verdiği, hem kendi cömert mizacı hem de hanımının cömertçe dağıtmasına izin verdiği hayır işleri için neredeyse fakirler tarafından tapılan
bir adamdı.

Hanımı, beş oğlu ve iki kızı olmak üzere yedi güzel çocuğun babası yaptı, hepsi de doğaları gereği süslü ve yetenekliydi, bu tür ebeveynlerin neşesi ve sevinci olmak için; her bakımdan, eşinin gözden geçirilmesi ve düzeltilmesi için kendisinin yazdığı kitapta belirtilen, eşsiz annelerinin kurallarıyla eğitilmişti; İçeriği Bay Locke'un Eğitim Üzerine İncelemesi'ne ilişkin açıklamalarından, Bay B.'ye yazdığı mektuplardan ve Leydi G.'ye yazdığı mektuplardan öğrenilebilir.

Bayan GOODWIN, on sekiz yaşındayken, iyi huylu, büyük bir ayıklığa ve erdeme sahip genç bir beyefendiyle evlendi: ve hem kendisi hem de eşi, davranışlarının her önemli bölümünde ve birbirlerine karşı davranışlarında Bay ve Bayan B.'nin kendilerine verdiği iyi örneği taklit ettiler.

Lord DAVERS bu evlilikten iki yıl önce öldüğünde, hanımı Lincolnshire'daki Hall'da, doğduğu yerde ikamet etmeye gitti, böylece mükemmel kız kardeşinin arkadaşlığından ve sohbetinden zevk alabilirdi; kız kardeşi, şapelin rahatlığı ve oda ve konum avantajı için, Bay B.'yi burayı ikametgahının başlıca yeri yapmaya ikna etmişti;
ve asil hanım orada uzun süre (mutlu çiftle en sıkı dostluk içinde) sevgi dolu efendisinin onurlu bir kalıntısı olarak yaşadı.

Değerli Bay ANDREWS ve karısı, on iki yıl boyunca, mektuplarında belirtilen tatlı
huzur içinde, Kentish çiftliğinde birlikte yaşadılar: iyi yaşlı beyefendi önce öldü, yıllarla ve rahatlıkla dolu, görev bilincine sahip kızı, çok sevilen ve çok sevgi dolu bir ebeveyne son dindar görevi yerine getirdi: kocası ondan sadece bir yıl daha yaşadı. Lady G., Bayan DARNFORD, birkaç yıllık mutlu bir evlilikten sonra, dördüncü çocuğunun doğum yatağında, şefkatli eşinin ve sevgili dostu Bayan B.'nin tarif edilemez endişesine rağmen öldü. Lord H., karısının kötü gidişatı ve eski borçları ve devam eden savurganlığı nedeniyle mülkünde büyük yıkımlar yaşadıktan sonra (sürekli hakaretleri ve zorba arkadaşlarıyla birlikte onu korkutan kumarbaz kardeşinin hakaretleri tarafından korkutulmuş ve cesareti kırılmış bir şekilde), Bay B.'nin korumasına sığındı. Bay B., ruhu ve sağduyusuyla onu tam bir yıkımdan kurtardı, karısının suç ortaklarını cezalandırdı ve onu ayrı bir nafaka kabul etmeye zorladı; ve sonra işlerini kendi yönetimine alarak, zamanı gelince, onları tamamen yeniden kurdu:
ve birkaç yıl sonra karısı öldükten sonra, geçmiş acıları sayesinde daha da akıllandı ve Lady Davers'ın tavsiyesi olan ikinci biriyle evlendi,
o, ihtiyatlılığı ve erdemiyle, onu geri kalan günlerinde mutlu etti.

Bay LONGMAN, herkes tarafından çok saygı duyulan değerli bir ailede uzun bir süre yaşadı, işinde kendisine yardımcı olması için tavsiye ettiği çalışkan bir genci yetiştirdi ve bu genç, beklentileri karşılayarak ölümünden sonra onun yerini aldı. Ailesine duyduğu büyük sevgi ve minnettarlıktan, servetinin çoğunu onların hizmetinde edindiği için ve onu ters bir şekilde aşağılayan en yakın akrabalarına duyduğu iğrenmeyle zengin öldü; üçüne kişi başı yüz pound miras bıraktı ve geri kalanını saygıdeğer müdürü Bay B.'ye bıraktı; Bay B. bunu öğrendiği anda, o sırada yurtdışında olduğundan, hanımına yaşlı beyefendinin akrabalarını bir araya getirmesini ve onlara haklı ve etkili bir
azarla dokunduktan ve acı çekmelerine neden olan kusurlarının hak ettikleri hisle dolduklarını gördükten sonra, kendisine bırakılan tüm parayı, akraba oldukları ölçüde daha büyük oranlarda aralarında bölüştürmesini söyledi: sadece faydalananların değil, bunu duyan herkesin dua ve kutsamasına değer bir eylem. Çünkü hayırsever hanımının, doğal cömertliğine çok uygun bir emri ne kadar neşeyle ve ne kadar zarif bir şekilde yerine getirdiğini hayal etmek kolaydır.

SON

Samuel Richardson'ın Pamela Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu (Cilt II.)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAMELA (VOL. II.) ***

***** This file should be named 12958.txt or 12958.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/5/12958/

Produced by Steve Harris and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
