*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Melbourne House, Volume 2 (Melbourne House, Cilt 2)
Yazar: Susan Warner
Yayın Tarihi: July 20, 2004 [EBook #12964]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12964
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Melbourne House, Volume 2, by Susan Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Melbourne House, Volume 2

Author: Susan Warner

Release Date: July 20, 2004 [EBook #12964]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MELBOURNE HOUSE, VOLUME 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Karen Lofstrom ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[Transkriptörün notu: Kaynak metinde VIII. Bölüm veya XVIII. Bölüm yoktur.]

[İllüstrasyon: SILVER LAKE]

MELBOURNE HOUSE.

THE WIDE, WIDE WORLD'ÜN YAZARI TARAFINDAN.

"Bir çocuk bile yaptıklarıyla tanınır, eserinin saf olup olmadığı ve
doğru olup olmadığı."--PROV. xx. II.

II. CİLT.

* * * * *

NEW YORK:
ROBERT CARTER & BROTHERS,
530 BROADWAY. 1865.

Kongre Yasası uyarınca, 1864 yılında,
ROBERT CARTER VE KARDEŞLER tarafından,

New York Güney Bölgesi Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

SMITH & MCDOUGAL tarafından klişeleştirilmiştir, 82 ve 81 Beekman St.
Yazar: E.O. JENKINS, 20 North William St.

* * * * *

MELBOURNE HOUSE.

BÖLÜM I.

Ertesi gün o kadar sıcaktı ki, araba Daisy için öğleden sonra geç saatlere kadar getirilmedi.
Sonra babası ve Dr. Sandford ile geldi; ve Daisy Bay Randolph'un kollarında kaldırıldı ve dikkatlice
tamamen kendisine ait olan arabanın ön koltuğuna yerleştirildi.
Babası ve doktor arabaya binip onun karşısına oturdular; ve araba uzaklaştı.

Juanita ile vedalaşma çok şefkatli ve şefkatliydi ve Daisy'nin kalbine çok dokunmuştu. Her zamanki gibi bunu daha fazla göstermeyi tercih etmeyen Daisy, ilk başta aşırı eski moda bir yüzle yastıkların üzerinde hareketsiz yatıyordu; sanki kırk yıllık bir ağırlık geçmiş gibi ağırbaşlı ve sakindi. Fakat kısa süre sonra araba Melbourne'e giden yola girdi; Daisy bir anlığına uzun zamandır görmediği Crum Elbow'un kuleleri olan evleri ve kiliseyi gördü. Yüzünde pembe bir kızarıklık belirdi.

"Ne oldu Daisy?" dedi onu izleyen Bay Randolph.

"Baba--her şeyi tekrar görmek çok güzel!"

"Bayan Benoit'nın evinde oldukça sıkıcı bir zaman mı geçirdin?" diye belirtti doktor.

"Hayır--Hayır, geçirmedim. Hiç sıkıcı değildi."

"Bunu nasıl atlattın, Daisy?"

"Bilmiyorum, Dr. Sandford. Sıkıcılığa yer yoktu."

Beyefendi gülümsedi, ama Daisy'nin babası pek de memnun olmayan bir ifadeyle. Daisy'nin yüzündeki değişiklikleri fark ettikçe tatmin oldu.
Yolculuk onun için keyifliydi. Araba kolaydı; güzel
bir
yerdeydi; ve önündeki açık camdan dışarıyı
kesintisizce görebiliyordu. Çok keyifliydi, diye düşündü, hatta yolu ve çitleri tekrar görmek bile. Bayan Benoit'nın
penceresinin önündeki o küçük manzarayı ezberleyene kadar tekrar tekrar incelemişti. Şimdi
her adım yeni bir şey getiriyordu; ve araba tekerleklerinin yuvarlanması
kendi başına canlandırıcıydı. Biçilmiş bir tahıl tarlası vardı; orada otlayan sığırların olduğu bir çayır. Şimdi eve giden bir çiftlik arabasının yanından geçiyorlardı, demetlerle yüklü; sonra, iyi bilinen ama uzun zamandır görülmeyen, her zamanki gibi yarı açık kapısı ve kulübe sahibinin çocuklarının etrafta oynadığı
bir kulübe geldi. Sonra, içinden güneş ışığının parladığı ormanlık alanlar geldi; ve
üzerinde güneş ışığı olan, büyüyen bir mısır tarlası; sonra
sığırların olduğu daha fazla çayır.

"Rahat bir şekilde biniyor musun, Daisy?" diye sordu babası, ona doğru eğilerek.

"Evet, baba. Çok güzel!"

Bay Randolph, Daisy'yi umursamayı bıraktı ve iki beyefendi, onunla ilgilenmeyen bir sohbete daldılar ve araba Melbourne Evi'nin kapısında durana kadar devam etti. Ve orada annesi,
Preston, annesi ve kız kardeşi ve Gary McFarlane vardı, ki uzaklardaydı ve tekrar geri dönmüştü, hepsi onu karşılamak için bekliyordu; ayrıca şu anda Melbourne'de olan
başka misafirler.

Bay Randolph, arabadan önce indi. Dr. Sandford onu takip etti;
ama sonra başka kimseye yer vermeden, kendisi Daisy'yi dikkatlice
yattığı yerden aldı, kollarının arasında kaldırdı ve
eve taşıdı. Diğerleri etrafından ve peşinden, hol boyunca ve oturma odasına doğru yürüdüler, doktor küçük çocuğunu kanepeye yatırdı ve rahatça oturabilmesi için yastıkları arkasına koydu. Sonra geri çekildi ve diğerlerinin ona gelmesini bekledi. Bayan Randolph ona çok mutlu öpücükler verdi; Bay Randolph da öyle. Küçük kızının tekrar orada olmasından çok mutlu ve şefkatliydi.

"Seni burada gördüğümüze çok sevindik, Daisy," dedi teyzesi.

"Zavallı Daisy," dedi Eloise.

"Hayata ve dünyaya geri döndüğüne sevindin mi, Daisy?" dedi Preston, kanepenin arkasında durup ona vurarak.

"Anlıyorum, Daisy," dedi McFarlane, "benim yokluğum sırasında büyülenmiş bir
güzellik ya da uyuyan bir prenses oldun - her sabah kuyusundan büyü ve su çeken yaşlı bir kara cadının koruması altında."

"Büyülerin hesabını verebilirim," dedi Preston. "Duydum."

Daisy'nin yüzü kıpkırmızı oldu. "Preston, çok yanlış yapıyorsun," dedi,
başını ona doğru çevirerek. Ama Preston sadece bir kahkaha
attı ve bunu gizlemek için arkasını döndü. Şimdi şirketteki diğerleri Daisy'nin elini tutmak, onu öpmek ve onu gördüklerine ne kadar sevindiklerini söylemek için geldiler; bu insanlar Daisy için çok yabancıydı ve onların selamlaşması özel bir
hoşluk değildi; ama buna dikkat etmek gerekiyordu. Sonra çay geldi ve Daisy çok sevildi. Böyle olması çok hoştu; Juanita'nın küçük kulübesinin sessizliği ve sükuneti, ışıklar, elbiseler, insanlar, gümüş vazo, çay takımı ve çiçekler tam bir
resim oluşturuyordu. Kulübede de çiçekler vardı ama bu kadar çok değillerdi. Daisy'nin tam karşısında, zeminin ortasında, bir kaide üzerinde büyük bir taş sepet veya geniş bir vazo duruyordu; ve bu vazo bir
güzel çiçek yığınıydı. Gül, fuşya ve sardunyalardan oluşan çelenkler
hatta vazonun kenarlarından aşağı süzülüp zemini arıyorlardı; kaide yarı yarıya onlarla örtülüydü. Daisy'nin gözleri için çok hoş bir
görüydü. Sonra annesi kanepenin yanına küçük bir sehpa getirilmesini emretti; ve babası yerleştirdi; Gary ona bir fincan çay getirdi
ve Dr. Sandford ona bir dilim kızarmış ekmek koydu. Daisy sanki herkesi seviyormuş gibi hissediyordu ve çok mutluydu. Yaz havası, eskiden olduğu gibi uzun pencerelerden içeri
doluyordu. _Ev_ gibiydi. Daisy gerçeğin farkına varmaya başladı.

Bu arada dikkatler onun özel işleriyle meşgul olmaktan çıktı ve
sohbet her zamanki gibi ondan uzağa akıp gitti. Preston hala kanepenin arkasındaki yerini koruyordu, sünger keki çaya batırıyordu ve
harika bir ısrarla; aslında soru, onun mu yoksa kek sepetinin mi önce pes edeceğiydi; ama bir süre Daisy mutlu bir sessizlik içinde ekmeğini yedi; herkesi izliyor ve her şeyin tadını çıkarıyordu. Ta ki
Gary McFarlane yaklaşana ve sanki düzenli bir kuşatma içinmiş gibi bir yere oturana kadar.

"Peki ya o büyüler, Daisy?" dedi.

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Bay McFarlane."

"Hayır? Değil mi? Bu garip. Cadının bölgesinde çok uzun zamandır bulunuyorsun. Elbette onları duydun mu?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Bay McFarlane."

"Neden büyülenmiş olmalısın. Şimdi merak ediyorum, cadının evi sana
bir saray gibi gelmedi mi?"

"Çok güzel bir yer gibi geldi."

"Ve cadının kendisi de bir samur prensesi mi?"

"Bence o bir prensesten çok daha iyi."

"Kesinlikle öyle," dedi Gary, tamamen ayık bir yüzle. "Cadı
su çekti, değil mi?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Bayan Benoit kuyusundan kovalarla su
getirirdi."

"Çok güzel. Ve sen onun büyülerini hiç duymadın mı, sabahları çiyler çimenlerden kalkmadan önce ya da geceleyin ayın ilk ışıkları ağaçların en üst dallarına
dokunduğunda mırıldanırken?"

Daisy şaşırmıştı. "Bay McFarlane," dedi bir an ona baktıktan sonra--"Umarım ne demek istediğini anlamıyorumdur."

Bunun üzerine Gary McFarlane kahkahalarla gülmeye başladı, sayılamayacak kadar çok keyif almış ve eğlenmişti. Preston sünger kek egzersizini yarıda kesti
ve Daisy, eğlence yüküyle kanepenin sarsıldığını hissetti. Ne
yapmıştı? Gözlerini yanında oturan Dr. Sandford'a doğru çevirdiğinde,
ağızının köşelerinde çok kararlı bir gülümsemenin kıvrıldığını gördü. Daisy'nin yüzü kızardı; biraz çay aldı ama artık tadı güzel değildi.

"Ne demek istediğimi sanıyordun? Hadi Daisy, söyle bana," dedi Gary, kahkaha nöbetini atlatır atlatmaz Daisy'ye dönerek. "Ne demek istediğimi sanıyordun? Kendine ait özel bir
büyücülüğün olup olmadığını merak etmemeliyim. Hadi! Ne demek istediğimi _sanıyordun_?"

Gülürken, Daisy kendine hakim olmaya ve konuşmak için
boğazını temizlemeye çalışıyordu; ilk başta içinde çok
rahatsız edici, yoğun bir his vardı. Şimdi basit bir
saygınlık ve ayıklıkla cevap verdi,

"Bilmiyordum, Bay McFarlane, ama Juanita'nın dualarını kastetmiştiniz."

"Dua ediyor mu?" dedi Gary masumca.

"Evet."

"Uzun dualar, Daisy?"

"Evet," (şimdi isteksizce.)

"O zaman duyduğunuz şey bu olmalı!" dedi Gary, Preston'a bakarak. Ondan hiçbir cevap gelmedi. Gary artık yedi yargıç kadar ayıktı.

"Dualarını duyabileceğiniz bir yerde mi etti, Daisy?"

"Eskiden onu duyardım--"

"Sabah ve akşam?"

"Evet."

"Ama onu gün ortasında duydunuz mu, Preston?"

"Evet; bir öğleden sonra öyleydi. Eve yaklaşır yaklaşmaz onu duydum.
Daisy uyuyordu ve geldiğim kadar bilge bir şekilde uzaklaştım."

"Bu ilginçleşiyor," dedi Gary, Daisy'ye dönerek. "Söylenen
sözleri duyabiliyor muydun?"

"Hayır."

"Sadece bir mırıldanma mı?"

Daisy sessizdi. Gözlerinden yaşlar aktı.

"İnan bana, Daisy, duyduğun büyülerdi. Açıklama
tamamen uyuyor. Şimdi itiraf et, o mırıldanma sesini duyduğun her seferinde, sanki o siyah kadının sana söylediği her şeyi yapacakmışsın gibi, bir tür his
içinde büyümedi mi--içine sinmedi mi?"

Daisy sessizdi.

"İnsanların seni duyabilmesi için dua etmenin uygun olmadığını bilmiyor musun?
bu doğru bir yol değil. Cadılar bu şekilde dua eder--iyi Hıristiyan insanlar değil.
Çok şanslı bir şey olarak görüyorum, Daisy, seni onun elinden
kurtarmış olmamız. Sence bu dua özel olmamalı mı?"

"Evet," dedi Daisy. Gary'nin çarpım tablosuymuş gibi hafifçe gevelediği sözlerinin hızı ve canlılığı karşısında şaşkına dönmüştü.

"Evet, tam da öyle. Konuşulacak bir konu bile değil -çok kutsal- bu yüzden kendi yasalarıma bile aykırı davranıyorum; ama yaşlı cadının seni
ne kadar ele geçirdiğini bilmek istiyordum. Onun mırıldanmalarını duyduğunda, sanki bir tür büyü seni ele geçiriyormuş gibi hissetmedin mi?"

Daisy bir tür büyünün _ona_ gelmesini diledi; ama ne diyeceğini
bilmiyordu.

"Yavaş yavaş bir tür aziz olduğuna inanmaya başlamadın mı, Daisy?"

"Aziz nedir, Bay McFarlane?"

Gary bunun üzerine hafifçe döndü ve çenesini ve bıyığını
en komik şüphe ve şaşkınlık ifadesiyle okşadı.

"Bilmiyorum, Daisy! Sanırım bu dünya için fazla
iyi olan ve bu yüzden burada yaşamasına izin verilmeyen bir kişi anlamına geliyor. Hepsi bir şekilde alevler içinde
gidiyor - ihtişam gibi görünebilir ama çok
rahatsız edici - ve etraflarında tuhaf bir koku var. Doktor, bu kokuya ne
deniyor?"

Gary saçma bir ayıklıkla konuştu ama doktor ona hiç aldırış etmedi.

"Kutsallığın kokusu! - işte bu!" dedi Gary. "Unutmuştum. Ben
nasıl bir şey olduğunu bilmiyorum; ama birine böyle bir tuhaflığın eklenmesi çok
nahoş olmalı."

"Nasıl biri bu dünya için fazla iyi olabilir?" diye sordu Daisy.

"İçinde yaşamak için fazla iyi! İnsanlar gibi yaşamadığınız sürece
insanların arasında yaşayamazsınız--bu yüzden azizlerin hepsi bir şekilde dünyanın geri kalanını terk eder; çocuklar ölür ve yetişkinler misyoner olur veya rahibe olurlar--bir tür insan meteorudurlar--parlar ve kaybolurlar, ama
gerçekte pek bir şey başaramazlar, çünkü kimse meteor olmak istemez. Yani senin yaşlı kadın bir aziz olamaz, Daisy, yoksa çoktan dünyayı terk etmiş olurdu."

Bir şey Gary'yi durdurdu. Daisy kendini çok
rahatsız hissetti. İnsanların onun için çok
değerli olan şeyler hakkında bu kadar konuşabilmesi ve böyle düşünebilmesi; aziz olmaktan bahsedebilmesi, sanki istenmeyen bir şeymiş gibi; ve sanki bunlar çirkin şeylermiş gibi. Düşünceleri Juanita'ya geri döndü,
şimdi birkaç mil uzakta değil de yarım dünya kadar uzaktaymış gibi görünüyordu; onun
sevgisi, nezaketi, gerçeği ve bilgeliği, duaları ve yaşam biçimi, Daisy'ye
şimdi onu çevreleyenlerle karşılaştırıldığında, güzellikleriyle biraz dünyevi olmayan
görünüyordu; ama o kadar dünyevi olmayandı ki, bunlar
anlaşılamazdı ve hakkında konuşulmamalıydı. Juanita burada anlaşılamazdı; Daisy anlaşılabilir miydi? Kendini incinmiş, sıkıntılı ve üzgün hissediyordu; böyle konuşmaları duymaktan hoşlanmıyordu ama Gary'yi durdurmak bir katarakt kadar kolaydı.

Dr. Sandford, kulakları durdurulmamış olmasına rağmen gözlerini meşgul olan şeyden kaldırarak, küçük çocuğunun yüzünün acıdan kızarmış ve gözlerinin parıldadığını gördü. Gelip Gary'nin
yerini aldı ve sessizce elini yokladı ve ona baktı; ama Daisy'ye sorunun ne olduğunu sormadı, çünkü gayet iyi biliyordu. Her zamanki gibi kendi yüzü hiçbir şey göstermiyordu; ancak Daisy'ninki alışılmış ifadesine geri döndü.

"Dr. Sandford," dedi yumuşak bir sesle, "meteor nedir?"

"Meteorlar ara sıra yeryüzüne düşen ateşli taşlardır."

"Nereden gelirler?"

"Doktorlar bölünmüştür."

"Ama _siz_ nereden geldiklerini düşünüyorsunuz?"

Eğer Dr. Sandford'un kibri bir çocuk tarafından dokunulabiliyorsa, o zaman dokunulmuştur. O kadar açıktı ki, onu tatmin eden şey onu da tatmin ederdi.
Dudaklarına gelen şüpheci cevabı vermeyecekti. Kendisini izleyen
saf, bilge küçük yüze bakarak,
gülümsemeden değil, basitçe cevap verdi:

"Ben onların, güneşin etrafındaki yolculuğumuzda
ara sıra düştüğümüz, dolaşan bedenler olduğunu düşünmeye meyilliyim."

"Dr. Sandford, neye benziyorlar?"

"Kayan yıldızlar gördünüz mü?"

"Evet--onlar meteorlar mı?"

"Onlar dünyaya gelmeyen meteorlardır. Bazen daha
yakındırlar ve büyük ateş topları gibi görünürler."

"Onları gördünüz mü?"

"Evet, çok sayıda."

"Ve yere düştükten sonra onları gördünüz mü?"

"Evet."

"Peki neye benziyorlar?"

"Dıştan çok siyah bir taş ve içeride çeşitli metallerden ve
topraklardan oluşuyor."

"Peki, düşmeden önce onları ateş topları gibi gösteren şey nedir?"

"Anlayamam, Daisy. Dediğim gibi, doktorlar bölünmüş durumda; ve gerçekten
verirsem anlayacağınıza dair hiçbir fikrim yok."

Daisy tüm görüşleri duymak isterdi, ama istemedi. Preston hala kanepenin arkasında duruyordu ve yeni bir konuya başladı.

"Dr. Sandford, Daisy'nin ayağı ne kadar sürede Silver Lake'e gitmesine izin verecek?"

"Oraya nasıl gitmeyi düşünüyorsunuz?"

"Kayıkla, efendim, nehrin karşısına; ve yolun geri kalanı yürüyerek."

"Düz zeminde mi?"

"Tam olarak değil!" dedi Preston.

"Ne kadar uzak diyorsunuz?"

"Üç mil."

"Yürüyerek! Sanırım Daisy önümüzdeki hafta bu katta yürüyebilir; ve
kısa bir süre sonra merdivenlerden inip çıkabilir."

"Ah doktor!" diye haykırdı Preston. "Bu durumda, Silver Lake'e hiç gidemez!"

"Çok mu istiyor gitmek?" dedi doktor. Soru aslında Daisy'nin yüzüne yöneltilmişti ve bu sefer acıdan olmayan küçük bir kızarmayla cevaplanmıştı. Bunun ne kadar derin bir anlam taşıdığını gördü; Silver Lake'in sesi Daisy için ne kadar çekiciydi. Hiç şaşmamalı, haftalardır bir pencereden dışarı bakan küçük bir kız için,
orada da görülecek pek bir şey yoktu.

"Kim gidiyor, Daisy?" dedi doktor.

"Annem büyük bir parti düzenlemeyi düşünüyor - tam olarak kim olduğunu bilmiyorum."

"O zaman sanırım senin de gideceğine söz verebilirim. Bunun için bana güvenebilirsin."

Daisy'nin gözleri parladı ve ışıldadı, ama tek kelime etmedi. Preston daha az akıllıydı.

"Ayağını güçlendirmek için bir şey yapar mısınız, efendim?" diye sordu. "Benim mesleğimde eğitim aldığında, bir doktorun
güçleri hakkında daha fazla şey öğreneceksin,"--aldığı tek cevap buydu. Doktor başkalarıyla sohbet etmek için
kapandı ve Daisy yine kendi başına kaldı.
Çok mutluydu; kanepede rahatça yatmak ve uzun
hapisliğinin sona erdiğini hissetmek çok hoştu; günlerce ve günlerce sadece birine baktıktan sonra bu kadar çok insanı bir arada görmek eğlenceliydi; ve eski alışılmış sahne, yer ve ışıklar ve çiçekler ve elbiseler, evet ve sesler ona
evde olma hissini verdi. Yine de Daisy, tamamen hoş olmayan bazı şeyler üzerinde biraz düşündü. Taradığı yüzlerin hiçbiri siyah dadısının yüzünün sakin asaletine sahip değildi; duyduğu hiçbir seste böylesine tatlı bir modülasyon yoktu; ve Daisy, Juanita'nın küçük kulübesinin Bayan Randolph'un oturma odasının hiçbir bilgisi olmayan bir
krallığın sınırları içinde yattığının bilincine vardı.
Yavaş yavaş Daisy'nin kafası bu düşünceyle doldu; buna eşlik eden bilinçle birlikte, o krallığın bir tebaasının burada yalnız kalacağı ve kendisine yardım edecek kimseyi bulamayacağı düşüncesi.

"Daisy, sorun ne?" diye fısıldadı Preston. "Bir yargıç kadar ayıksın."

"Öyle miyim?" dedi Daisy.

"Ne ödeyeceğim?"

"Hiçbir şey. Kendimi çok iyi hissediyorum."

"Öyleyse neden diğer insanlara benzemiyorsun?"

"Sanırım," dedi Daisy yavaşça, "diğer insanlar gibi hissetmiyorum."

"O zaman acele etmeni isterdim," dedi Preston.

"Benim sevgili küçük yaşlı Daisy'im ol! Ciddi ve akıllı olma."

"Geceyi burada mı geçireceksin, Daisy?" dedi Dr. Sandford,
kanepeye doğru gelerek.

"Hayır, efendim," dedi Daisy gülümseyerek.

"O zaman nerede?"

"Sanırım, odamda, efendim - yukarıda."

"Gitmeden önce sizi orada görmeliyim; ve şimdi zamanı geldi. Sizi
yukarı taşıyayım mı?"

"İzin verirseniz, efendim."

"Lütfen yapmayın, Dr. Sandford!" dedi Bayan Randolph. "Bay Randolph veya hizmetçilerden biri yapacaktır.
Kendinizi
zahmete sokmanıza gerek yok."

"Teşekkür ederim, hanımefendi, ama hastalarıma kendim bakmaktan hoşlanıyorum. Tabii
Daisy başka elleri tercih etmezse."

Bayan Randolph itiraz etti. Doktor sessizce durdu ve Daisy'ye baktı,
ne istediğini söylemesini bekledi. Şimdi Daisy biliyordu ki, kendisine
dokunan tüm eller arasında, doktorun ve Juanita'nın elleri çok daha iyiydi; ve bu ikisi arasında, doktorunki; belki de en güçlüsü olduğu için. Babası çok nazik ve şefkatliydi ama işi
anlamıyordu.

"Dr. Sandford'un beni götürmesini isterim," dedi, konuşması gerektiğini
anladığında.

"O zaman sizi rahatsız edeceğim, Bayan Randolph, bana yolu gösterecek biri için." Ve doktor eğildi ve güçlü kollarını Daisy'nin altına koydu ve
onu kaldırdı.

"Gerçekten büyük bir fetih yaptınız, Dr. Sandford!" dedi Bayan Randolph gülerek. "Preston, yolu göster, ben de June'u göndereyim."

Böylece doktor Daisy ile birlikte yürüdü, Preston yolu göstermek için önden gidiyordu. En ufak bir sarsıntı veya zorluk çıkarmadan onu
şirketin içinden, dışarıya, koridora ve merdivenlerden yukarı taşıdı. June orada onunla karşılaştı ve
Preston'ın ofisini ondan aldı. Sonunda Daisy'nin odasına geldiler ve Dr. Sandford küçük çocuğunu hemen yatağına bıraktı.

"Seni tekrar görene kadar kıpırdamamalısın, Daisy. O zamana kadar burada kal."

"Evet, efendim."

"İyi geceler."

"İyi geceler. Beni yukarı getirdiğin için teşekkür ederim, efendim."

Dr. Sandford gülümsedi. "Teşekkür ederim," dedi ve elini sallayarak
gitti.

"Ah June!" dedi Daisy, "seni gördüğüme ne kadar sevindim."

June, Daisy'yi Bayan Benoit'nın kulübesinde kaldığı süre boyunca yalnızca bir kez görmüştü;
ve şimdi Daisy onun ellerini sıktı ve onu büyük bir sevgiyle
karşıladı; June ise gösterilere düşkün olmasa da, kırışıklıkları her türlü tuhaf şekle bürünene kadar gülümsedi ve hatta koyu siyah gözlerinin bir tür nemle
parladığını gösterdi. Kesinlikle öyleydiler; ve gülümsemeleri ve gözyaşlarını bir araya getiren Daisy, June'un onu gördüğüne kendisi kadar sevindiğinden emindi. Aslında Daisy, June için bir tür ev tanrısıydı ve o da gizli kalbinde onu geri kabul etti; ancak bu konudaki sözleri, diğer tüm konularda olduğu gibi, azdı. Ancak, soyunma işi büyük bir şefkatle devam etti. İş bittiğinde, Daisy Juanita'yı özledi. Çünkü o zamanlar Juanita İncil'ini getirmeye, okumaya ve dua etmeye alışmıştı; ve bu Daisy'nin her zaman harika bir şekilde keyif aldığı bir zamandı. Şimdi, yatakta, geceleri, kendi kendine okumak için göremiyordu. June'u gönderdi ve eski odasında yalnız kaldı, haklı olarak düşündüğü gibi, dua edilecek çok şey vardı. Ve dua ederek, küçük Daisy uykuya daldı.

BÖLÜM II.

Ertesi gün Daisy kendini evinde gibi hissetti. Emri, doktor gelene kadar kıpırdamamasıydı. Böylece kahvaltıdan sonra ve evdeki herkesin ziyaretlerinden sonra, kendi başına bırakıldı, çünkü o sabah herkesin elinde bir şeyler vardı ve kimse onunla birlikte kalmadı.

June ile kalan Daisy, bir süre etrafındaki tüm hoş, alışılmış nesnelere bakarak gözlerini ziyafet çekti. Çok özel bir küçük bedendi ve
odasına, mobilyalarına ve düzenlemelerine çok düşkündü. Sonra
uzun zamandır ayrı kaldığı gizli hazinelerinden bazılarını görme özlemi geldi.

"June, keşke büromun çekmecesini, en üstten ikinci çekmeceyi
açsan ve elini tekrar sol tarafa koyup
orada yatan bir kitabı bana versen."

June anahtarı aldı ve karıştırdı. "Hiçbir şey hissetme, Bayan Daisy."

"Tamam, June, her şeyin altına--"

"Neden, Bayan Daisy, sanki hiç kimsenin
bulmaması gerektiğini kastetmemişsin gibi saklı!"

Daisy'nin kastettiği tam olarak buydu. Ama oradaydı, yeterince güvenliydi--Bay Dinwiddie'nin İncili. Daisy'nin elleri ve gözleri onu memnuniyetle karşıladı. Bundan sonra uzun bir süre daha başka bir şey istemedi; ve June merakla onu,
büyük bir saygıyla, izledi. İnce, solgun, küçük yüz, daha iyi görebilmek için
ışıktan biraz dönmüştü; dikkatli gözler; çocuksu masumiyet ve eski ihtiyatın tuhaf bir
karşılaşma oluşturduğu bilge, küçük ağız; kitabı tutan incecik parmaklar; her şeyden öte, yüzün tatlı dinginliği. June bakmadı, ama baktı ve baktı,
olabildiğince, bakışlarla; ve neredeyse küçük hanımına kalbinde tapındı. Bir çocuğun İncil'i böyle okumasını neredeyse uğursuz ve korkunç buldu. Çünkü Daisy ona sevgi dolu gözlerle, sanki kendisi için bir zevk olan
kelimelere bakar gibi baktı. Bu okumak bir görev değildi. Sonunda Daisy,
kitabı kapattı, June rahatladı.

"June, eski eşyalarımı görmek istiyorum. Onları burada, yatağın üzerinde istiyorum."

"Neler, Bayan Daisy?"

"Önce cennet kuşumu istiyorum. Buraya, sabit durması için
büyük bir kitap koyabilirsin."

June'un getirdiği ve sipariş edildiği gibi yerleştirdiği cennet kuşu. Sadece eğrilmiş camdan yapılmış bir kuştu, ancak Daisy'nin gözünde büyük bir güzellikti. Kuyruğu o kadar ince cam ipliklerindendi ki en ufak bir nefesle bile sallanıyordu.

"Ne kadar da güzel! Onu götürebilirsin, June, çünkü
kırılmasından korkuyorum; şimdi bana Çin bulmacamı getir ve katedralimi
buraya koy. Onu buraya, ona zarar vermeden getirebilirsin, değil mi?"

"Bulmacanız nerede, Bayan Daisy?"

"Dolabımın üst çekmecesinde," (Daisy çeşitlerini barındıran küçük bir
şifonyere böyle diyordu) "ve katedral en üstte, cam gölgeliğin altında duruyor. Çok dikkatli ol, June."

June işinin her iki kısmını da tamamladı. "Katedral" fildişinden yapılmış, ünlü bir katedralin güzel bir modeliydi. Bir ayaktan biraz daha uzundu ve tabii ki orantılı olarak yüksekti. Her pencere, kapı, sütun ve kemer oradaydı, tam yerinde ve boyutunda, modelin ölçeğine göre; ve güzelliği seven herhangi bir göz için
bakılması gereken güzel bir şeydi. Daisy'nin gözleri onu çok sevdi,
ve şimdi uzun bir süre yastığına yaslanıp
o kemerler arasındaki ışıklara baktı ve inceledi, fildişinin zengin rengi zamanla sararmıştı,
ve bunları görmek çok keyifliydi. Daisy inceledi ve
düşündü. Çin bulmacası hiç ilgi görmedi. Sonunda, "June,
Mısır kaşığımı istiyorum." diye bağırdı.

[İllüstrasyon]

"Bu ne, Bayan Daisy?"

"Mısır kaşığım--uzun, oyulmuş, tahta bir şey, bir ucunda
kaşık benzeri bir şey var; oldukça kahverengi. Bir sonraki
çekmecede ara, June, orada bulacaksın. Kaşığa benzemiyor."

"Bu çekmecede buna benzer hiçbir şey yok, Bayan Daisy."

"Evet, öyle. Kağıda sarılmış."

"Burada kağıda sarılmış hiçbir şey yok," dedi June, karıştırırken.

"Satranç taşlarım orada değil mi? Ve Hint kanom? Ve mokasenlerim?--"

"Evet, Bayan Daisy, hepsi burada."

"Peki, o zaman kaşık da orada; kano ve
mokasenlerle birlikteydi."

"Burada değil, Bayan Daisy."

"O zaman diğer çekmecelere bak, June."

June öyle yaptı; kaşık yoktu. Daisy korkuyla "dolabına" doğru bakmak için kendini yarı doğruldu.

"Ben yokken çekmecelerime bir şey yapan oldu mu?"

"Hayır, Bayan Daisy, bildiğim kadarıyla olmadı."

"June, lütfen hepsine bak--her birine."

"'Burada leke var, Bayan Daisy."

Daisy tekrar uzandı ve düşünerek yattı.

"June, annem odasında mı?"

"Evet, Bayan Daisy."

"Ona sor--ona onunla çok konuşmak istediğimi söyle."

Bayan Randolph geldi.

"Anne," dedi Daisy, "Mısır kaşığım hakkında bir şey biliyor musun?"

"İstiyor musun, Daisy?"

"Ah, evet, anne! İstiyorum. June onu bulamıyor. Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet, Daisy, senin gibi bir çocuk için uygun bir şey değil ve teyzenin Gary'ye vermesini sağladım. O koleksiyonu için istiyordu. Onun yerine
istediğin başka bir şey alırım."

"Ama anne, teyze Gary'ye alamayacağını söyledim. Bana sordu ve ben de alamayacağını söyledim."

"Ona alabileceğini söyledim, Daisy. Başka bir şey sana daha fazla
zevk verecektir. Sen cimri bir çocuk değilsin."

"Ama anne! o _benim_di. Bana aitti."

"Sus, Daisy; benimle konuşmanın doğru bir yolu bu değil. Genel olarak eşyalarınla ​​istediğini yapmana izin veriyorum; bu teyzenin Gary'ye senden çok daha uygundu. Senin takdirinin ötesinde bir şeydi. Eşyalarının
benim olduğunu hatırlatmak zorunda bırakma beni."

Bayan Randolph sanki yarı yarıya hoşnutsuzmuş gibi konuştu ve odadan çıktı. Daisy yüzünde büyük bir kızarıklık ve huzursuzlukla yatıyordu. Kaşığı gitmişti; bu tartışmasızdı ve Daisy'nin küçük ruhu
karmaşık bir huzursuzluk içindeydi -onun için gerçekten çok nadir bir şeydi. Keder,
haksızlık hissi ve öfke duygusu bir arada mücadele ediyordu. Eski kaşığını takdir etmiyor muydu? Lotus oymasının her yaprağı ve
ördeğin gagasının her işareti not edilmiş ve tekrar tekrar incelenmişken, uzun yıllar ve asırlar önce onu şekillendiren koyu ellere hayretle bakılmıştı. Bayan Gary de onu sever miydi? Daisy
böyle bir şeye inanmıyordu. Ve sonra Nora ve Bay Dinwiddie'nin hediyesiydi ve çağrışım olarak değerliydi; ve _gitmişti_. Daisy yastığının üzerinde hareketsiz yatıyordu, gözlerinde ara sıra yavaş yavaş bir gözyaşı birikiyordu, ama aynı zamanda alnında uğursuz bir çizgi vardı. İşin içinde büyük bir adaletsizlik duygusu vardı - soyulmuş olma hissi; ve kendini
doğrultacak güçte olmadığı hissi. Annesi bunu yapmıştı; Daisy gizli
düşüncesinde bunu biliyordu ve Ransom'a bunu yapmayacaktı.
Ancak annesine karşı derin ve sabit bir itaat ve korku alışkanlığıyla, Daisy onu mümkün olduğunca doğrudan suçlamaktan kaçındı ve
hoşnutsuzluğunun yükünü Bayan Gary'nin üzerine bıraktı. Ancak annesinin
hareketinden çok incinmişti; hem kaybından hem de bunun şeklinden iki kat daha fazla incinmişti; ve yavaş yavaş gelen gözyaşları yastığını ıslatmak için aşağı doğru akmaya devam etti. Daisy bir süre hazinesini geri almanın yollarını düşündü; babasına bir söz söyleyerek, Preston'a bir temsilde bulunarak ya da Bayan Gary'nin
kaşığını cesurca talep ederek. Daisy sanki
bir şekilde onu geri alması gerektiğini hissediyordu. Fakat bu yollardan herhangi biri, başarılı olsa bile,
sorun yaratırdı; çok fazla sorun; ve öyle olurdu, Daisy'nin her zaman içsel bir bilinci vardı, bir Hıristiyan çocuğuna layık değildi.
Fakat Bayan Gary'ye öfkeliydi ve sanki onu asla affedemeyecekmiş gibi hissediyordu. Daisy, tutkulu olmasa da, karakterinde ısrarcıydı;
yumuşaklığı, tam olarak teslimiyetçi olmayan bir mizacını örtüyordu.

Bütün bunların ortasında, Dr. Sandford sabahki sürüşünden yeni çıkmış bir şekilde içeri girdi ve yatağın yanına oturdu.

"Merdivenlerden aşağı inmek ister misin, Daisy?"

"Hayır, efendim; sanırım hayır."

"Hayır? Sorun ne? İnsan düşmanı bir zihniyete mi sahipsin?"

"Bilmiyorum. Dr. Sandford; bunun ne olduğunu bilmiyorum."

"Pekala, şimdi insan toplumuna ve arkadaşlığa geri döndün, bundan
keyif almak istemiyor musun?"

"Bugün bundan keyif almam."

"Eğer seni aşağıda göremezsem, bir sonraki güne kadar uyanık kalman gerekecek."

"Evet, efendim."

"Sorun ne, Daisy?" Ve şimdi doktor eğildi ve yüzüne sertçe baktı. Yastığındaki ıslak noktayı şüphesiz uzun zaman önce görmüştü. Daisy'nin gözleri düştü.

"Buraya bak ve bana bir cevap ver."

"Sana pek söyleyemem, efendim."

"Neden aşağı inmek istemiyorsun?"

"Çünkü, Dr. Sandford, ben iyi değilim."

"İyi değilim!" dedi. "Senin her zaman iyi olduğunu sanıyordum."

Daisy'nin gözü kızardı ve dudağı seğirdi. Ortada alışılmadık bir rahatsızlık olduğunu gördü; ve yastıkta ıslak nokta vardı.

"Seni rahatsız eden bir şey var," dedi; ve bunun üzerine elini -taze, serin, hissedilmesi hoş bir eldi- Daisy'nin alnına koydu ve orada tuttu; bazen ona bakarken, çoğu zaman
başka bir yere bakıyordu. Daisy için çok hoştu; başını
elin altından kaldırmadı; ve yavaş yavaş sakinleşti ve
bir kuş tüyü gibi gergin olan sinirleri yumuşadı.
Dr. Sandford elini tekrar çektiğinde alnında hiçbir çizgi yoktu.

"Şimdi söyle bana," dedi gülümseyerek, "sorun neydi? Seni şimdi
kütüphaneye götüreyim mi?"

"Ah hayır, efendim, lütfen. Lütfen yapmayın, Dr. Sandford! Hazır değilim,
uygun değilim."

"Uygun değil mi?" dedi doktor, ona bakarak ve bundan ne çıkaracağını çok
bilerek. "Şirkete gelmeden önce daha şık giyinmek mi istiyorsun?"

"Hayır, efendim," dedi Daisy. Bunu söylemesi onu çok üzdü. Dış görünüşünün kusursuz olduğunu biliyordu; Daisy'nin elbisesinin her parçası, pürüzsüz saçlarından tertemiz küçük terliklerine kadar parlak ve hoştu; hepsi beyaz ve temizdi. Ama Tanrı'nın baktığı o içsel süs--bu ne haldeydi? Daisy çift taraflı bir sızı hissetti;
Dr. Sandford'un onu aptalca bir kibirle dolu olduğunu düşünerek yanıltması ve diğer yandan onu her zaman iyi olduğunu düşünerek çok iyi yargılaması. Tanıklık eden renk Daisy'nin göz kapaklarına tekrar geldi.

"Dr. Sandford, insanlar size özel işlerini anlatırsa, elbette gizlidir?"

"Elbette," dedi doktor, tek bir kasını bile kıpırdatmadan.

"O zaman ne demek istediğimi söyleyeceğim. İyi değilim. Yeterince iyi giyindim; ama kalbimde öfke var."

Dr. Sandford ne kadar şaşırdığını söylemedi; çünkü Daisy bir
kuzu kadar uysal görünüyordu. Ama bir filozoftu ve ilgiliydi.

"O zaman eminim ki bir sebebin vardı, Daisy."

"Sanırım vardı," dedi Daisy, ama daha az üzgün görünmeden.

"Bir sebebi olduğunda öfkelenmeye hakkın olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ama öfkeli kalmamalı," dedi çocuk, ellerini kalbinin
üzerinde kavuşturarak.

"Nasıl engel olacaksın, Daisy?"

"Bir yolu var, Dr. Sandford."

"Var mı? Ama görüyorsun ya, ben artık karanlıktayım. Ben de senin güneşe üç yüz yıllık bir yolculukta olduğun kadar bu konuda endişeliyim.
Öfkelendiğimde kendimi kontrol edemem. Belki kırbacımı
kullanabilirim; ama öfkeyi kontrol edemiyorum."

"Hayır--" dedi Daisy, ona bakarak ve onun mavi gözünden gelen öfkeyle karşılaşmanın ne kadar korkunç olduğunu düşünerek. "Peki, Daisy? Pozisyonunu nasıl çıkarıyorsun?"

Daisy pek de söylemek istemiyordu. Anlaşılmayacağı ve alay edileceği konusunda belli bir bilinci -ya da korkusu- vardı -açıkça değil, çünkü Dr. Sandford asla kaba davranmazdı; ama yine de
inanmazlığın veya alaycılığın soğuk bakışlarından, ne kadar iyi ve nazik bir şekilde gizlenmiş olursa olsun- çekiniyordu.
Sessizdi.

"Henüz gizli bir pozisyona geçmedik mi?" dedi doktor.

"Evet, efendim, ama--"

"Konuşmaya devam et."

"İsa bize yardım edecek, Dr. Sandford, eğer ondan istersek." Ve gözyaşları, şimdi derin pişmanlığın gözyaşları olan, Daisy'nin gözlerine hücum etti.

"Başlangıçta, Daisy, öfkenin ne anlama geldiğini bildiğine inanmıyorum."

"Bu sabah öfkeliydim," dedi Daisy üzgün bir şekilde. "Şimdi öfkeliyim, sanırım."

"Öfkelendiğinde nasıl hissediyorsun?"

"Yanlış hissediyorum. O kişiyi görmek istemiyorum--bana
hoş gelmeyeceğini hissediyorum ve eğer onunla konuşursam
hoş gelmeyen bir şey söylemek isterim."

"Çok doğal," dedi doktor.

"Ama yanlış."

"Eğer engel olabilirsen, Daisy. Öfkelendiğimde her zaman kendimi rahatsız hissederim.
Şimdi sen öfkeli olduğun için kendimi biraz rahatsız hissediyorum."

Daisy buna gülümsemeden edemedi.

"Şimdi merdivenlerden aşağı indiğimizi varsayalım."

"Ah hayır, efendim. Ah hayır, Dr. Sandford, lütfen! Ben hazır değilim--bugün
aşağı inmek istemiyorum. Lütfen beni götürmeyin!"

"Yarın gitmelisin, Daisy. Sana o zamana kadar daha fazla zaman vermeyeceğim."

Dr. Sandford kütüphaneye gitti; Daisy'nin tavsiyelerini dinledi ve
Bayan Randolph'a bugün odasında kalması gerektiğini söyledi.

"Çok fazla düşünüyor," dedi. "Çok fazla içe dönüklük var."

"Biliyorum! Ama ne yapabiliriz?" dedi Bay Randolph. "Mümkün olduğunca
kitaplardan uzak tutuldu."

"Eğlence ve çocuk arkadaşlığı."

"Ay, ama o daha çok yaşlı arkadaşlığı seviyor."

"Günaydın," dedi doktor.

"Dur! Dr. Sandford, sana çok güveniyorum. Keşke sadece
Daisy'nin ayağını değil, genel yönetimini de ele alsan ve bize tavsiyelerde bulunsan. Bu yaz genel olarak hiç kilo almadı ve
çok narin."

"Daha doğrusu--" dedi doktor. Ve gitti.

BÖLÜM III.

Bu arada Daisy güzel küçük fildişi katedralinden uzaklaştı ve
Bay Dinwiddie'nin İncil'ini açtı. Kalbi henüz hiç rahatlamamıştı; ve aslında Dr. Sandford'la yaptığı konuşma onu daha da rahatsız etmişti. Kendisinin yanıldığını itiraf etmiş ve ona doğru yolu söylemişti; yine de kendisi, yolu bilmesine rağmen doğru değildi, ama doğrudan çok uzaktı. Öyle hissediyordu. Çektiği acıdan dolayı kalbi çok ağrıyordu; kaşık sapının lotus oymasını ve içindeki balıkların garip tasvirlerini her düşündüğünde bir sızı hissediyordu. Yastığının üzerine uzandı, yavaşça çevirip İncil'inin sayfalarını çevirdi ve gözyaşları birbiri ardına yavaşça birikti, gözlerini doldurdu ve yastığına doğru yuvarlanıp başka bir ıslak nokta oluşturdu. Eğer hepsi buysa, bunda hiçbir sakınca yoktu. Daisy'nin bir nedeni vardı. Ama onu rahatsız eden şey, teyzesi Gary'den bu kadar
çok hoşnutsuz olmasıydı. Onu görmek veya duymak istemiyordu ve ondan bir öpücük almak düşüncesi dayanılmazdı. Hayır, Daisy sanki onu cezalandırmak istiyormuş gibi hissediyordu, eğer yapabilirse; veya en azından
çalınan malını adil veya haksız yollarla geri almak için. O
neredeyse her halükarda ona sahip olması gerektiğini düşünmeye meyilliydi. Ve aynı
zamanda, Dr. Sandford'a haklı olmadığını söylemişti. Bu yüzden
Daisy yavaşça İncil'inin sayfalarını çevirerek, dikkatini çekebilecek ve kendisine yardımcı olabilecek bir kelime arıyordu. İncil'de, eski sahibi tarafından oraya buraya dağılmış bir sürü işaret vardı.
Bunlardan biri Daisy'nin arayışını durdurdu ve ona düşünmesi için bir şey verdi.
Bu kelimelerin karşısında duruyordu:

"Bu nedenle, ben, Rab'bin tutsağı, sizden, çağrıldığınız çağrıya
layık bir şekilde yürümenizi rica ediyorum."

Daisy bunu düşündü. "Meslek"in ne anlama geldiğini bilmiyordu, "Rabbin tutsağı"nın kim olduğunu ya da bunun ne anlama gelebileceğini bilmiyordu; ama yine de bir anlam yakaladı. "Yürümeye layık", bunu anladı;
ve "meslek"in ne anlama geldiğini tahmin etti. Ah! Tam da buydu ve Daisy'nin yapmadığı şey tam da buydu. Sonraki kelimeler de yeterince açıktı.

"Bütün alçakgönüllülükle ve uysallıkla, uzun süre sabrederek, birbirimizi sevgiyle katlanmak."

"Birbirimize katlanmak" - okunması kolay, yapması ne kadar zor! Bayan Gary'nin
imgesi Daisy için hâlâ çok çirkindi. Teyzesiyle hoş bir şekilde konuşabilir miydi? Ona hoş bir şekilde bakabilir miydi? Düşüncesinde bile olsa tüm
kötülüklere "katlanabilir" miydi? Henüz değil! Daisy çok perişan hissediyordu ve kendinden çok
utanıyordu, öfkesi sürekli güç ve canlılıkta olsa bile.

Devam etti, tüm bölümü okumaya; zaten düşünecek yeterince şeyi olmadığı için değil, itaat edebileceğini hissetmediği için. Bölümün bir kısmını tam olarak anlamadı; ama yine de okumaya devam etti, ta ki son ayete gelene kadar. Bu, Daisy'nin
yüreğinden geçti ve gözleri o kadar doldu ki
sonuna geldiğinde okuyacak kadar göremiyordu.
Şu sözlerdi:

"Ve birbirinize karşı nazik, şefkatli olun, birbirinizi bağışlayın,
tıpkı Tanrı Mesih uğruna sizi bağışladığı gibi."

Bu Daisy'nin kalbini tamamen kırdı. Yüzünü yastığına saklamak için açık İncil'inin üzerine yuvarlandı ve Daisy orada güzel bir
ağlama sesi çıkardı. _O_, İsa'nın içindeki bu kadar çok yaramazlığı affetmeye
istekli olduğu halde, küçük bir şey için öne çıktı! Daisy'nin artık onun
kızgınlığıyla hiçbir dostluğu olmayacaktı. Sırtını ona döndü
ve ondan kaçtı ve Dr. Sandford'a söylediği gibi, üstesinden gelinebileceği yardımı hevesle aradı. Ve doğru söylemişti.
Halkını günahlarından kurtardığı için İsa olarak adlandırılan kişi,
kendisine yürekten güvenen
kimseyi onların
güçleri altında bırakmayacaktır.

Daisy o gün birkaç ziyaret aldı, ama hepsi uçup giden ziyaretlerdi;
herkes meşguldü. Ancak birkaç kişiye karşı hislerinin durumunu kanıtladılar. Ertesi gün gördüğü ilk kişi
doktordu.

"Nasılsın, Daisy? Bugün aşağı inmeye hazır mısın?"

"Evet, efendim."

"Öfkeni yendin mi?"

"Evet, efendim."

"Lütfen, öfken hangi saatte uçup gitti?" dedi doktor,
önündeki nazik küçük yüze bakarak.

"Sanırım--dün buraya geldikten yaklaşık üç saat sonra," dedi Daisy
ayık bir şekilde. Doktor ona baktı ve ciddiyeti, en azından dudaklarının köşelerinin çok beyaz dişlerinden kıvrılmasına izin verecek kadar azaldı. Dr. Sandford nadiren gülerdi. Ve gülümsemesinde alaycı bir şey yoktu, gerçi "kıvrılma" kelimesini kullandım; sadece Daisy'nin çok zeki ve çok iyi huylu bir ağız kıvrımı olarak gördüğü şeydi. Gerçekten de çok hoşuna gitmişti.

"O zamandan beri o saldırgan tarafı gördün mü, Daisy?"

"Evet, efendim."

"Ve hoşnutsuzluğun karşılığını hissetmedin mi?"

"Hayır, efendim."

Daisy'nin yüz ifadesinde o kadar aşırı tatlı bir şey vardı ki, sevgi dolu sakinliği ve güveni o kadar sarsılmazdı ki, Dr. Sandford insan karakterine dair görüşlerinde oldukça yeni bir izlenim edindi.

"Bu genç Preston'la bir gün hesaplaşacağım," dedi Daisy'nin küçük bedenini kollarına alırken.

"Ah, hiçbir şey yapmadı!" dedi Daisy. "Preston değildi hiç. Onun bununla
hiçbir ilgisi yoktu!"

"Onun ilgisi yok muydu?" dedi doktor.

"Hiçbir ilgisi yoktu; başka bir çocuk da."

"O zaman benim kontrolüm dışında!" dedi doktor; ve uzaklaştı. O bir veya iki kelimeyi söylemek için
hareketsiz durmuştu; Daisy'nin kolu, kendisini desteklemek için
boynuna dolanmıştı; ikisi birbirlerinin yüzlerine baktılar. Kesinlikle
bir zamanlar pek olası görmediği bir şey olmuştu; Daisy
doktora çok düşkündü.

Şimdi onu kütüphaneye taşıdı ve bir kanepeye yatırdı.
Hiç kimse yoktu. Uzun pencereler açıktı; sabahın tatlı
havası yavaşça içeri esiyordu; Daisy'nin gözleri için odayı güzelleştiren kitaplar, sandalyeler ve masalar, onları görmediği uzun haftalardan sonra çok hoş görünüyordu. Ancak onları tekrar gördüğünde duyduğu sevincin yanında, kazadan birkaç gün önce orada yaşadığı korkunç sahnenin canlı bir anısı da vardı. Ancak, Daisy'yi şu anda mutlu etmekten başka hiçbir şey yapamazdı.

Doktor, "Ben tekrar gelene kadar burada kalmalısın," dedi; "ve şimdi ailenin geri kalanından bazılarını sana göndereceğim."

İlk gelen babasıydı. Kanepenin yanına oturdu ve onu tekrar orada görmekten o kadar şefkatle memnundu ki, Daisy'nin küçük kalbi sevinçten
zıpladı. Elini onun eline koydu ve yüzüne bakarak uzandı.

"Baba, çok güzel," dedi.

"Ne?"

"Burada ve tekrar seninle olmak."

Bay Randolph dudaklarını Daisy'nin dudaklarına koydu ve onları defalarca öptü.

"Yeterince güçlü olur olmaz seninle Silver Lake'e gideceğimizi biliyor musun?"

"Evet, baba! Dr. Sandford başarabileceğini söylüyor. Ama ne zaman bilmiyorum."

"Bir iki hafta sonra."

"Baba, kim gidiyor?"

"Herkes, sanırım."

"Ama demek istediğim, davet edilecek biri var mı?"

"Sanırım Dr. Sandford'a sormalıyız."

"Evet, baba! Keşke gitse. Ama başka biri daha sorabilir miyiz?"

"Bilmiyorum, Daisy. Kimi davet etmek isterdin?"

"Baba, Nora Dinwiddie'yi çok istiyorum. Geri döndü."

"Peki, annene söyle."

Daisy biraz sessiz kaldı; sonra yeni bir temaya başladı.

"Baba, 'meslek' nedir?"

"Nedir _ne_, Daisy?"

"Meslek, baba."

"Bu kelimeyi nereden buldun?"

"Bir kitapta buldum."

"Genellikle bir kişinin işi veya istihdamı anlamına gelir."

"Sadece o mu, baba?"

"Kullanıldığı başka bir anlam daha var ama sen bunu pek anlamazsın."

"Lütfen söyle bana, baba."

"Neden?"

"Baba, şeylerin anlamlarını bilmek isterim. Lütfen söyle."

"Daisy, bir 'çağrı' anlamına geliyor -- bazı kişilerin dünyada belirli bir yere veya işe
özellikle atandığı fikrinde."

Daisy ona biraz sert baktı ve sonra "Teşekkür ederim, baba." dedi.

"Daisy, umarım _senin_ bir 'mesleğin' olduğunu düşünmüyorsundur," dedi Bay Randolph yarı gülümseyerek.

"Baba," dedi çocuk, "Kendimi tutamıyorum."

"Hayır, belki de değil," dedi Bay Randolph, Daisy'nin dudaklarına tekrar eğilerek.
"Daha büyük ve daha bilge olduğunda daha iyisini bileceksin. Şu anda senin görevin iyi bir kız olmak. Peki bugün ne yapacaksın? İşte Preston--eğer onu istiyorsan; yoksa senin için istediğini yaparım."

"Evet, Daisy, ne yapacağız?" dedi Preston.

"O, boş vaktin var mı?"

"Her neyse, Daisy, bu sabah için hepsi senin. Ne yapacağız?"

"O Preston, tepsimi bana getirir misin; ve Hastings savaşına devam edelim?"

"Neyle?" dedi Bay Randolph gülerek.

"Hastings savaşı, baba--İngiliz tarihi, bilirsin. Yüzbaşı
Drummond ve ben tam oraya geldik ve sonra durduk. Ama Harold
öldürüldü--değil mi, baba?"

"Öldürüldü sanırım, Daisy."

"Ona da iyi olmuş," dedi Preston. "O sadece bir gaspçıydı.
Fatih William çok daha fazla bir adamdı."

"Ama o da bir gaspçıydı, değil mi?" dedi Daisy.

"Etik değerlerine dikkat etmelisin, Preston," dedi Bay Randolph gülerek.
"Daisy Sakson tarafında."

"Preston, tepsiyi getirir misin lütfen? June sana verecek."

Preston tepsinin felsefesini pek anlamamıştı; ancak,
Daisy'nin hoşgörülü olması gerekiyordu. Getirildi. Daisy'nin emriyle tozdan ve tehlikeden dikkatlice
korunmuştu; ve İngiltere'nin hatları, bir süre önce kaptan tarafından
izlendiği gibi, taze ve iyi durumdaydı.
Daisy haritanın üzerinde büyük bir ilgiyle asılı kaldı, çeşitli yerlerle
tanışıklığını tazeledi ve Preston'ı oyuna
yavaş yavaş ısındırdı. Oldukça heyecan vericiydi; çünkü William'ın muzaffer adımlarının her hareketinde, ilerlemesinin rotası basılı bir haritada dikkatlice incelenmeli ve daha sonra yolunu işaretleyen kasabalar ve köyler kil haritada işaretlenmeli ve yerleri tahta çivilerle işaretlenmeliydi. Daisy, bu çivilerin şehirleri, köyleri ve kaleleri birbirinden ayırt etmek için farklı renklerde mühür mumu başları olmasını önerdi. Bunları yapmak, şüphesiz Fatih'in ve tarihin yürüyüşünü kesintiye uğrattı, ancak sonunda Daisy'nin ve doğruyu söylemek gerekirse Preston'ın memnuniyetini çok artırdı.

"İşte, şimdi kalelerin nerede olduğunu bir bakışta görebiliyorsun; kızıl başları güzel görünmüyor mu! Ve, ey ​​Preston! Savaş alanlarını işaretlemenin bir yolunu bulmalıyız; öyle düşünmüyor musun?"

"O zaman İngiltere haritası, zamanla işaretlerden başka bir şey olmayacak," dedi Preston.

"Öyle mi? Ama çok ilginç olurdu. Preston, bana kütüphane masasından o pembe kurutma kağıdından küçük bir parça ver; oradaki
portföyde. Şimdi her savaş alanına bundan küçük bir kare parça koyabilirim ve biraz bastırırsam yapışır, sanırım.
İşte!--işte Hastings. Görüyor musun, Preston? Bu çok iyi olur."

"İngiltere yakında tamamen pembe kurutma kağıdı olacak," dedi Preston.

"O zaman çok ilginç olurdu," dedi Daisy. "Yeni krallar _her zaman_
eski kralları devirmek için mi gelirdi?"

"Fatih William gibi değil. Ama yine de buna çok benzerdi, Daisy. Bir kral öldüğünde, iki çocuğu da burayı isterdi; bu yüzden savaşırlardı."

"Ama savaşan iki adam savaş alanı yapmaz."

"O Daisy, Daisy!" diye haykırdı Preston; "bundan daha iyisini bilmiyor musun?"

"Peki, onlarla kim savaşırdı?"

"Neden, bütün krallık! Bir kısmı, bilirsin, Saksonların Harold'a yaptığı gibi, hak için savaşırdı; bir kısmı da en iyi adamlar olmak ve
zengin yerleri ele geçirmek için savaşırdı."

"Zengin yerler mi?" dedi Daisy. Bunun üzerine Preston kahkahalarından birine tutuldu. Daisy baktı. Onu nasıl anlaması beklenebilirdi?

"Ne oldu canım? Ne yapıyorsun?" Daisy başladı.

"Biz İngilizce, tarih çalışıyoruz, teyze Gary."

"_Tarih_, canım? Ve bütün bu karmaşa, bu kırmızı ve siyah noktalar ne? Annen bunların kütüphanede olmasına izin veriyor mu?"

"Tam da tarih çalışmak için bir yer, eminim, anne," dedi Preston; "ve
insanların kavga ettiği bir yerde bundan daha az karmaşa olamaz. Ama
gerçekten ne demek istediğinizi bilmiyorum hanımefendi;
üzerine dökülen kan dışında daha temiz bir harita olamaz."

"Kan mı?" dedi Bayan Gary. "Canım" -Preston bir kahkaha daha
atarken- "onun sizi kızdırmasına izin vermemelisiniz."

Daisy'nin bakışı o kadar sakin ve nazikti ki belki de Bayan Gary'nin aklına başka bir konu geldi.

"Biliyor muydun, Daisy, eski moda
kaşığını senden çaldığımı?"

"Eşyalarım arasında olmadığını gördüm," dedi Daisy.

"Canım, annen buna değer vermeyeceğini düşündü; ve koleksiyonum için çok
değerliydi. Onun izniyle aldım."

"Sana vermemi istiyorum, teyze Gary."

"Nereye gittiğini bulduğunda çok kızdın mı canım?"

"Şimdi kızgın değilim, teyze Gary."

Daisy kesinlikle kızgın değildi; ancak çocuğun bakışındaki veya tavrındaki bir şey
hanımı konuyu kapatmaya istekli kıldı. Çok sakin ve nazik hali, konuyla ilgili
kayıtsızlığa benzer bir şeye tanıklık etmiyordu; ve eğer
bir endişe olmuş olsaydı, Bayan Gary onu tekrar uyandırmak istemiyordu.
Daisy'i öptü, iyi bir kız olduğunu söyledi ve uzaklaştı. Daisy
teyzesinin trilobitlere karşı bir düşkünlüğü olup olmadığını merak etti.

"Bütün bunlar neydi, Daisy?" diye sordu Preston.

"Önemli değil - hadi Fatih William'la devam edelim."

"Hangi kaşığın var onda?"

"Mısır kaşığım."

"Ördek gagalı o eski oyma şey mi?"

"Evet. Şimdi, Preston, sırada ne var?"

"Ona sahip olamayacağını söylemedin mi?"

"Ne dersem diyeyim, eğer şimdi sahip olabilir."

"Ona verdin mi?"

"Preston, bunun Fatih William'la hiçbir ilgisi yok. Lütfen
devam edelim. "

"Daisy, bilmek istiyorum. Ona verdin mi?"

"Onun almasına razıyım. Şimdi, Preston, devam et?"

"Ama diyorum ki, anneme o kaşığı sen mi verdin?"

"Preston," dedi Daisy, "gördüğün şey hakkında bana bu şekilde soru sormanın uygun olduğunu düşünüyor musun?
Bilmeni istemediğim şey?"

Preston sinirlenmiş gibi görünse de güldü ve kütüphanede kimse olmadığı için onu öptü; eğer birileri izliyor olsaydı bunu yapamazdı. Ve bundan sonra onunla uzun süre tarihi-coğrafi oyunu oynadı; Daisy'nin hevesi ve tazeliğiyle bunu gerçekten çok iyi bir oyun olarak buldu. Sadece o, her savaş nedenini, her tartışmalı halefiyeti, her aday rekabetini bir _Mısır kaşığı_ olarak adlandırmakta ısrarcıydı. Daisy onu engelleyemedi. Çok mutlu bir
sabah geçirdi; ve Dr. Sandford, geceye doğru gelip onu tekrar yukarı taşıdığında onun parlak yüzünden oldukça memnundu.

Ama Daisy artık iyileşiyordu. Sadece birkaç gün daha fazla ve Dr. Sandford onun kendi ayakları üzerinde biraz yürümesine izin verdi.
Başta biraz, zeminde ve geriye doğru; o gün daha fazla değil; ama
o zamandan sonra Daisy kendini tekrar bütün hissetti. Kısa süre sonra kendini
memnun etmek için yürüyebildi, merdivenlerden yukarı ve aşağı ve her yerde; ancak henüz egzersiz yapmaya alışkın olmadığı
için ayağını yoracak kadar uzağa gitmesine izin verilmiyordu.

Şimdi evinin tüm yolları tekrar alışılmış düzenine girdi. Daisy
kalkıp giyinebilirdi; kimse bunun ne kadar lüks olduğunu bilmez, ta ki uzun süredir bundan
alıkonulmamışsa.
Penceresinde durup dışarı bakabilirdi; ve kahvaltıda aileye katılmak için kendi ayakları üzerinde aşağı inebilirdi. Babası şimdi ona kendi yanında bir koltuk ayarladı, Daisy buna daha
önce sahip değildi; ve Daisy bundan zevk aldı. Babasının da bundan zevk aldığını biliyordu; ve bu,
kahvaltıyı Daisy için çok mutlu bir zaman haline getirdi. Kahvaltıdan sonra eskiden olduğu gibi kendi
emirindeydi. Kimse ondan kendisini
memnun etmekten başka bir şey yapmasını istemiyordu.

Şu anda Daisy'yi İngiliz tarihine devam etmekten daha çok memnun eden hiçbir şey yoktu. Preston'la, eğer onu yakalayabilirse; yakalayamazsa, tek başına, kitabı ve tepsi haritasıyla. Daisy, üzerine kafa yorarak kanepeye uzanırdı veya tepsiyi yere koyarak küçük bir bankta otururdu; kasabalarını ve kalelerini
ekerdi veya yeni çağrışımlarla
yeni ilgiyle ekilmiş olanlara giderdi. Zamanla bazı kızıl saçlılar ve bazı siyah saçlılar ve bazı yeşil saçlılar çok iyi bilinir ve aşina hale geldi. Ve zamanla İngiltere'nin toprağı da küçük pembe kurutma kağıdı kareleriyle
çok fazla yayılmaya başladı. Daisy için bu, insanlığın kötülüğüne dair bir yorum haline geldi. Preston, Mısır kaşıklarının çokluğuna dikkat çekti.

"Bununla ne demek istiyorsun, Preston?" dedi teyzesi.

"Kavga nedenleri, hanımefendi."

"Onlara neden Mısır kaşıkları diyorsun?"

"Sorun sebepleri, demeliyim, hanımefendi."

"Ve tekrar söylüyorum, neden onlara Mısır kaşıkları diyorsun?"

"Özür dilerim, teyze Felicia. Mısır, sadıklar için her zaman bir sorun sebebiydi; ve küçük Daisy'nin son zamanlarda sadece bir kaşık yediğinden korkuyordum."

"Daisy, kuzenine ne söylüyordun?"

"Hiçbir şey, anne, bu konuda; sadece Preston'ın bana sorduğu şey."

"Eminim ki senden istediğim şeyi söylemedin, Daisy. Bana hiçbir şey söylemedi, teyze Felicia, bana söylemediği şeyler dışında."

"Gerçekten de bu konuda çok tatlı davrandı," dedi Bayan Gary. "Onu saklamam konusunda beni oldukça rahatlattı. Daisy'ye hoşuna gidecek
bir şey
gönderebileceğimi bulmam gerekecek."

"Sen ve Preston orada ne yapıyorsunuz?" Bayan Randolph 
bulanık bir yüzle sordu.

"Çalışıyorum, anne; çalışıyorum. İngiliz tarihi."

"Bu şekilde çalışmak mümkün değil; ve o tepsi--içinde ne var?"

"İngiltere, anne."

Preston güldü. Bayan Randolph ona katılmadı.

"O şeyin içinde ne var, Daisy? Kum?"

"Ah hayır, anne--bir şey var--hazırlanmış kil, sanırım."

"Hazırlandı!" dedi Bayan Randolph. "Kütüphanem dışında bir şeye
hazırlandım. Bütün gün bunun üzerinde asılı duruyorsun, Daisy--bunun senin için iyi olduğuna inanmıyorum."

"Ah anne, öyle!"

"Sanırım onsuz olmanın senin için iyi olup olmadığını deneyeceğim."

"Ah hayır, anne." Daisy dehşet içinde baktı. "Dr. Sandford'a bunun benim için iyi olmadığını düşünüp düşünmediğini sor."

"İşte orada," dedi Bayan Randolph, "Doktor, Daisy'nin, sizin yargınıza göre, günün yarısını o şeyin üzerinde asılı geçirdiğinde, meşgul olup olmadığını görmenizi isterdim."

Dr. Sandford geldi. Daisy onun kararından korkmuyordu, çünkü onun kendi tarafında olduğunu biliyordu. Öte yandan Bayan Randolph, buna itiraz etmek istemiyordu, çünkü çoğu insan gibi o da doktorun tarafındaydı.
Doktor geldi ve tepsiye baktı.

"Bu ne?"

"İngiltere haritası, efendim."

"Lütfen ne sen bununla ne yapıyorsun?"

"Yapıyorsun, efendim ve İngiliz tarihi üzerinde çalışıyorsun."

"Bu iğneler ne? Ordular mı? Yoksa savaşçılar mı? Yeterince karışıklık içindeler."

"O, karışıklık yok," dedi Daisy. "Onlar kaleler ve kasabalar."

"Örneğin?--"

"Bu Dover Kalesi," dedi Daisy, kızıl saçlı bir iğneye dokunarak; "ve bu
Caernarvon ve Conway; ve bu siyah olanlar kasabalar.
Londra--ve Liverpool--ve York--ve Oxford--var, görmüyor musun?"

"Anlıyorum, ama hatırlamak için bir cadı olmak gerekir. Ne yapıyorsun?"

"İngiliz tarihi üzerinde çalışıyorum, efendim; ve büyük bir kasabaya
veya kaleye geldiğimizde hemen işaretliyoruz. Bu kağıt parçaları büyük savaş alanlarının nerede olduğunu gösteriyor."

"Orijinal!" dedi doktor.

"Hayır efendim, değil," dedi Daisy. "Bunu bana Yüzbaşı Drummond öğretti."

"Ne, tarih mi?"

"Hayır; ama bu oyun tarzı."

Preston gülüyor ve sessiz kalmaya çalışıyordu. Hiçbir şey doktordan
daha ciddi olamazdı.

"Bu oyun tarzı ilginç mi?"

"Çok!" dedi Daisy, göstermek istediğinden daha fazla bir hevesle.

"Bunu yasaklamanızı isterdim, Dr. Sandford," dedi Daisy'nin annesi. "Ben
böyle bir çalışma yöntemine inanmıyorum ve Daisy'nin hiçbir
çalışmayla meşgul olmasını istemiyorum. O buna uygun değil."

"Neredesiniz?" dedi doktor Daisy'ye.

"Gül Savaşları'nı yeni atlatıyoruz."

"Ah! Ben bu savaşların nasıl başladığını hiç hatırlayamıyorum--siz hatırlayabiliyor musunuz?"

"York Dükü, Altıncı Henry'nin tacını almaya çalıştığında başladı. Ama bence yanılmıştı--siz de öyle değil mi?"

"Bu işlerde birileri her zaman yanılır," dedi doktor. "Gül Savaşları'nı atlatıyorsun. Onların sonunun ne olduğunu
buldun?"

"Richmond Kontu geldiğinde. Bosworth Field savaşını yeni bitirmiştik. Sonra Yorklu Elizabeth ile evlendi ve böylece iki gülü birlikte taktılar."

"Uyumlu bir şekilde mi?" dedi doktor.

"Bilmiyorum, efendim. Henry the Seventh hakkında henüz hiçbir şey bilmiyorum."

"Güller İngiltere'de savaşırken dünyanın geri kalanında neler oluyordu?"

"Ah, bilmiyorum efendim!" dedi Daisy, aniden bir alçakgönüllülük ifadesiyle yukarı bakarak. "Başka hiçbir yer hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Hudson Nehri'nin o zamanlar nerede olduğunu bilmiyorsun."

"Sanırım şu anda olduğu yerdeydi?"

"Coğrafi olarak, Daisy; ama politik, sosyal veya ticari olarak değil.
Melbourne House inşa etmeyi düşünmüyordu; ve Kızılderililer kanolarını Silver Lake'e taşıdılar, birkaç gün içinde medeni bir grup çok farklı bir şekilde tavuk salatası yemek için oraya gidecek."

"Burada hiç beyaz insan yok muydu?"

"Kolomb Amerika'yı bile keşfetmemişti. Bunu Yedinci Henry'nin Bosworth Field'da taç giymesinden yaklaşık yedi yıl sonra yaptı."

"Columbus'un kim olduğunu bilmiyorum," dedi Daisy, o kadar hüzünlü ve derin bir cehalet duygusuyla,
Dr. Sandford gülümsedi.

"Yakında onun hakkında bir şeyler duyacaksın," dedi, Bayan Randolph'a dönerek.
O hanım hiç de memnun görünmüyordu. Doktor,
onun karakteristiği olan o açık sözlü, sakin tavırla, önünde dikilip baktı.

"En azından kısmen bir Güneyli değil misin?" diye sordu hanımın ilk sorusu.

"Kendimi bir Yankee olarak kabul edecek kadar iyi görüşünüzü kaybettiğim için üzgünüm," dedi doktor kararlı bir şekilde. "Daisy'nin kendini çalışmaya, kitaplara ve bu tür şeylere
daldırmasına onay verecek misin, Dr. Sandford?"

"Ona ulaşmak için _benim_ derinliğimin ötesinde değil."

"Bunun onun için iyi olduğunu düşünmüyorum. O buna çok düşkün ve başladığında bunu çok fazla yapıyor; ve bence önce
güçlendirilmek istiyor. Tüm dünyanın tarihini okuduktan sonra onu
çıldırtacak kadar şey söyledin."

"Bayan Randolph, size hatırlatmalıyım ki, belirli bir yerde bir ağacın büyümesini engelleyebilirsiniz, ancak bir mantarın büyümesini engelleyemezsiniz; eğer koşullar uygunsa."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Bence bu iyi bir alternatif olabilir."

Hanımefendi doktora biraz sert baktı.

"Onu okumaktan alıkoymanızı istediğim bir kitap var," dedi, sesini alçaltarak.

"Bu ne, hanımefendi?"

"O, bunu taşımaması gereken bir çocuk; ve İncil'i incelemekten
zarar görüyor."

"İncil'leri yolundan kaldırın," diye önerdi doktor.

"Elimden geldiğince var; ama bunu mükemmel bir şekilde yapmak mümkün değil."

"O zaman sana bu ilacı kullanmasına izin vermeni tavsiye ediyorum," dedi Dr.
Sandford, artık Daisy'nin dikkatini çekmeyen tepsiye bakarak. Çünkü annesinin sesini alçaltmasıyla birlikte, "İncil" kelimesi bilincine
gelmişti. Daisy bunun ne anlama geldiğini tahmin etmekte zorluk çekmiyordu. Konuşmacıların alçak sesleri ona yeterli
bilgi
veriyordu.

Şimdiye kadar; İncil'i annesi tarafından onun için istenmeyen bir hazine olarak kabul ediliyordu. Kendi sevgili küçük İncil'i tehlikede miydi? Bay Dinwiddie'nin ona verdiği? Daisy alarma geçmişti. O zamandan sonra, tekrar yukarı çıkıp güvenli olduğunu görüp, gelecekte onu güvende tutmak için bir yol veya yer bulana kadar
bir daha savaş meydanlarından zevk almadı, ne de iyi niyetle tarih çalışmalarına girmedi.
Böyle bir yer nerede olabilirdi? Bu bir bilmeceydi, çünkü Daisy'nin tüm eşyaları
elbette annesine açıktı. Belki de Daisy'nin korkuları
gereksizdi; ancak Mısır kaşığı olayından sonra kıskanç gözlerle sadece İncil'ine değil, aynı zamanda trilobitine de baktı.
Korkulu küçük bir yüzle oturdu, nerede saklanabileceğini düşünmeye başladı. İncil'i yatağının veya yastığının altına koymayı düşündü;
ancak yatak her sabah ters çevrilirdi ve hizmetçiler onu
bulurlardı. Büro çekmecelerinin veya dolap çekmecelerinin hiçbiri güvenli değildi. Daisy
her türlü imkansız yeri düşündü. Sonunda bir pufun kapladığı
yerin bir noktasına karar kıldı. Puf içi boştu ve çok
ağır değildi ve oda her gün düzene sokulduktan sonra hiç hareket etmiyordu. Oda
düzenlenene
kadar Daisy İncil'ini bir çekmeceye sakladı; sonra çıkarıp pufun karanlığına gömdü.

O zaman, onu okurken bulunmaktan çok korkuyordu. Doktorla annesi arasında geçen
sözleri duymamıştı; sadece
"İncil" sözcüğünü; ama alçak sesler, konuşmalarının konusunun bir şekilde olumsuz olduğunu yeterince fark etmesini sağladı; bu ona ve İncil'e hiçbir şekilde iyi bir işaret değildi. Bu yüzden Daisy başka bir şaşkınlık içindeydi; ve olabildiğince
güvende olmak için, gelecekte kilitli kapılar
ile okumaya karar verdi. Ve annesinin gelip gidebileceği zamanlarda kapılar kilitlenmemesi gerektiğinden, Daisy İncil okuması için sabahın erken saatlerini ve akşamın geç saatlerini seçti. June'un onu soymasına ve tüm
giyim hizmetçisi görevlerini
tamamlamasına izin verirdi; sonra onu gönderdi ve kapılarını kilitledi,
ve rahatça okudu. Bu bir süre devam etti; sonra şanssız bir gece
Daisy kapılarını açmayı unuttu. Sabah geldi ve June da geldi;
ama June ne içeri girebildi ne de Daisy'nin duymasını sağlayacak kadar yüksek sesle kapıyı çalmaya cesaret edebildi;
hanımefendisinin
giyinme odasından geçmek zorundaydı. Ama Daisy'nin o taraftaki kapısı da kilitliydi! June yavaşça
gitti.

"Ne istiyorsun?" dedi hanımı.

"Lütfen hanımefendi," dedi June, isteksizce durarak--"Bayan Daisy'yi
uyandırmanın zamanı geldiğini düşündüm. "

"O zaman neden içeri girmiyorsun?"

"Hanımefendi--kapı kilitli," dedi June, zar zor duyulabilen bir fısıltıyla.

"Kilitli mi?--kapıyı çal."

June geri döndü ve kapıyı çaldı.

"Daha yüksek sesle," dedi hizmetçisinin elleri altında olan Bayan Randolph; "bu şekilde
bir kediyi bile uyandıramazsın. Kendini duyur."

Ancak June'un vuruşları o kadar korkutucu bir şekilde nazikti ki, Bayan Randolph
ayağa kalktı ve kapıya kendisi geldi.
Emredici parmaklarının bir iki dokunuşu, beyaz gecelikli ve yeni uyanmış yüzlü küçük bir figürün kapıyı açmasını sağladı.

"Daisy," dedi annesi, "kapın neden kilitli?"

"Anneciğim--birkaç dakikalığına kilitli kalmasını istedim."

"Dün gece mi yoksa bu sabah mı kilitledin?"

"Dün gece--sanırım--açmayı düşünüyordum."

"İki kapın da mı?"

"Evet, anneciğim."

"Bütün gece kilitli! Şimdi, Daisy, sana bir daha asla kapının anahtarını çevirmeni yasaklıyorum, gece veya gündüz."

"Ah anneciğim!--bazen kapalı olmasını istiyorum."

"Şşş. Git ve June'un seni giydirmesine izin ver."

June, Daisy'nin bir sebepten dolayı
veya başka bir sebepten dolayı derinden üzüldüğünü gördüğünde,
kendisine yeterince kızmıştı ve beceriksiz diline ve kafasına bir ceza verdi. Gözyaşları, giyinme süreci boyunca
birikti ve sessizce düştü; ve çocuğun göğsünden ara sıra, sözsüz ve istemsiz bir şekilde bir tür hıçkırık yükseldi.
Juanita'nın kulübesi, eğer barış mobilyayı yaparsa, Melbourne House için bir saraydı.
Ama June ne diyeceğini bilmiyordu; bu yüzden o da sessizdi.

June gittiğinde Daisy sevgili penceresine gitti ve orada durdu.
Diz çökmeyi sevmiyordu, çünkü annesi veya hatta
June içeri girebilirdi. Tatlı açık pencerenin önünde durdu ve
Tanrı'nın onunla ilgilenmesini ve dua etmesine
nasıl isterse yardım etmesini diledi. Ve sonra o sözler geldi
Daisy'nin aklına:--"Bu yüzden, iyi bir asker gibi, zorluklara katlan İsa Mesih." Yüzbaşı Drummond'un iyi bir askerin
zor ve tatsız şeylerle birlikte diğerlerini de nasıl karşıladığını çok iyi hatırlıyordu. Onlara katlanmak onun işinin bir parçasıdır; onları bekler ve
bunlara, içinde bulunduğu hizmetle kıyaslandığında hiç aldırmaz. Ve İsa Mesih'in bir askerinin yapması gereken tek şey ona itaat etmek ve
hizmetinin gerektirdiği her şeyi gönüllü olarak kabul etmektir. Ne önemi var?
Tek şey emirleri yerine getirmek ve kendisine verilen işi yapmaktı.
Zorluklar, bu şekilde düşündüğünde pek de zorluğa benzemiyordu. Ve sonra Daisy'nin aklına, eğer kapılarını kilitleyemiyorsa, her zamanki gibi açık bir şekilde diz çökmesi gerektiği geldi. Dua etmeden yapamazdı; ve eğer bir şeye ihtiyacı varsa, bunun neden
küçük bir zorluk olduğunu ve aldırmaması gerektiğini düşündü. Ve bunu
düşündüğünde, Daisy diz çöktü; ve bundan
sonra hiç sorun yaşamadı. Daha o ilk sabah bile kapısının kilidinin döndüğünü duyduğunu hayal etti; ama görmek için kıpırdamadı ve başka bir şey duymadı, hemen unuttu. Kahvaltı masasında Daisy kadar parlak ve taze bir yüze sahip olan kimse yoktu; böylesine neşeli ve kaygısız bir yüz; ve Bayan Randolph bunu görünce rahatladı; küçük kızını az önce pencerenin yanında dizlerinin üstünde dua ederken görmüş olmasına rağmen. Şimdi o kadar mutlu görünüyordu ki, hanımefendi dininin zamanla geçip unutulacak çocukça bir çılgınlık olduğunu ummaya meyilliydi.

Ancak Daisy şu an bir askerdi; ve yerine getirmesi gereken bir
hizmet üzerine çokça düşünüyordu. O gün, orada olsaydınız ve görünmez bir şapka takmış olsaydınız, odasına girip ne yaptığını görebilirdiniz. Yukarıda adı geçen pufun üzerine Daisy'nin
yazı
masasını koydular; ve önünde bir cırcır böceğinin üzerinde Daisy oturuyordu,
bir yüzle, Ah ne kadar ciddi ve meşgul! Çocuksu küçük kaşlarının altında bir çeşit kaygının ağırlığı yatıyor gibiydi.
Masasını açıp kağıtlara bakıyordu; bazılarını hissetti ve reddetti - çok
inceydi ya da çok
maviydi, ya da bir şeydi; kalemini başka bir türde denedi;
iyi gitmedi. Sonunda kalın, küçük bir not kağıdı seçildi; ve Daisy yazmaya başladı. Ya da daha doğrusu,
kalemini parmaklarının arasında, nasıl yazacağını düşünerek kağıdın üzerine oturdu. Çok
endişeli görünüyordu; sonra kağıt parçaları ve bir kalem alıp bir cümlenin farklı
biçimlerini denedi. Sonunda, yavaş bir özenle ve
titreyen parmaklarla, güzel kalın küçük bir
İngilizce not kağıdına bir veya iki satır yazıldı.

"Sevgili baba, bir Hıristiyan olmayı düşünmez misin? "DAISY"den

hoşnut olma."

Olabildiğince güzel bir şekilde yazılmıştı; ve sonra Daisy'nin küçük yuvarlak kafasının masanın üzerindeki ellerinin üzerine düştüğünü
görmüş olabilirsin. Uzun bir
süre
hareket etmedi. Kaldırıldığında, aceleyle bir
zarf aradı, onu yönlendirdi, katladı ve notunu içine koydu ve
mühürledi.

Daisy daha sonra masasını kapattı ve her zamanki kadar sakin ve
dikkatsiz olmayan bir tavırla babasının tuvalet masasına gidip
notunu nereye koyacağını düşünerek durdu. Minderin altında, önce bir hizmetçi tarafından görülebilir ve sonra da
topluluk içinde Bay Randolph'a teslim edilebilirdi. Tuvalet kutusunun altında da aynı kader onu tehdit ediyordu.
Daisy etrafına baktı, düşündü ve birkaç dakika titredi.
Bir sonrakinden önce onu almasını istemediğini düşündü sabah,
burada tek başına sessizce giyinirken. Kesinlikle
giyinme kutusunu açacaktı. Daisy'nin bundan önce istila edilmeyeceğinden emin olabileceği tek yer, seçtiği yerdi; tıraş sabunu kutusunun kapağını çıkardı ve biraz zorlukla notu
güvenli bir şekilde saklanacak şekilde sıkıştırdı; sonra kapağı taktı ve kutuyu yerine koydu ve hafif ellerle ve ağır bir kalple
gitti. Yani, korkuyla karışık bir şüphe yüküyle. Bay Randolph kızar mıydı? Daisy, bunun kendi
işlerinin sonucu olmayacağından emin olamazdı. Belki de çok hoşnutsuz olurdu ve küçük kızının bu kadar çok şeyi kendi üzerine almasını çok saygısız ve uygunsuz bulurdu. Daisy bunların hepsini gayet iyi biliyordu. Ama
dünyada başka kim sorumluluğu üstlenirdi ki? Hiç kimse; ve Daisy tüm korkusuna rağmen notunu okunmadan önce bir kez bile
almayı düşünmedi. Yüreği babasına özlem duyuyordu. Daisy, babasına karşı her zamankinden daha nazik ve şefkatliydi; aralarındaki sevginin eskiden olduğundan daha da güçlü ve derin olduğunu hissediyordu. Ve babası, onun kalbini dolduran neşeden habersizken ve kendisinin de kendisi için bağlayıcı olduğunu bildiği yasalara itaat etmeyi reddederken, Tanrı'nın lütfu ve kutsaması olmadan da, biliyordu. Onun bunda hiçbir rolü yoktu; bununla hiçbir ilgisi yoktu; ve Daisy'nin yüreği çocukça bir üzüntü ve özlemle şişti. Bunu çok düşünmüştü
ve tatmin olabilmesi için babasına "mesajı", hatta kelimelerle bile olsa, iletmesi gerektiği sonucuna varmıştı. Küçük eller mesajı alabilirdi, demişti Juanita; Daisy bunu öyle alçakgönüllülükle aldı ki; ve sonra bunun boşuna olmaması için dua etti. Ellerinin yapabileceği her şeyin pek bir şey olmadığını biliyordu.

Daisy, o günün geri kalanında tıraş sabunu kutusundaki notunu hiç unutmadı. Kutunun ertesi sabahtan daha erken açılmasının pek olası olmadığını biliyordu; yine de Bay Randolph
olduğu yere her yaklaştığında, Daisy irkilerek başını kaldırdı.
Yüzünde onu korkutacak hiçbir şey yoktu; ve böylece gece oldu ve Daisy
onu iki kez iyi geceler için öptü, tekrar karşılaştıklarında kendisini öpmek isteyip istemeyeceğini merak etti. Önemi yok, mesaj
ne pahasına olursa olsun iletilmeliydi. Evet, bu askerlik hizmetiydi. Daisy
düşmanın ülkesine gidiyordu.

Bay Randolph, Daisy'nin dudaklarının kalıcı dokunuşunu hissetmişti ve bu düşünce akşam boyunca birden fazla kez aklına geldi - "menekşelerin kıyısına esen rüzgar gibi" - hatırada tatlı bir nefesle. Yine de ertesi sabah tıraş sabunu kutusunun kapağını açtığında bunu
oldukça iyi unutmuştu. Gecikmişti ve biraz acelesi vardı. Eğer bir adam
acelesini aniden unutursa, Bay Randolph o sabah unuttu. Biçimsiz, oldukça düzensiz ve sert el yazısını bir anda tanıdı; ve
Daisy'nin kendi adına bir isteği olduğunu ve bunu
söylemeye çekindiğini anladı. Kağıdı açtığında beklediği şey buydu; ancak Eve, yılanın Cennet Bahçesi'nde onunla konuşmasından daha fazla şaşıramazdı, Bay Randolph'un küçük kuzusunun ona bu şekilde ağzını açmaya
cesaret ettiğini gördüğünde.

"Bay Randolph, geç kalacaksınız," dedi bu ismin sahibi olan kadın,
kapısına gelerek. Ve kocasının dirseğini tuvalet masasına dayamış bir şekilde hareketsiz durduğunu görünce içeri girdi.

"Kesinlikle geç kalacaksın! Ne var orada?"

Küçük bir İngiliz not kağıdı tuvalet masasının üzerinde yayılmış duruyordu. Bay Randolph ona bakıyordu. Cevap vermedi ve
hanımefendi bir an için eğilip doğruldu.

"Daisy!" diye haykırdı Bayan Randolph.

Kocası, arkasını dönüp ihmal ettiği tıraş sabununu alırken anlaşılmaz bir ses çıkardı.

"Bu ne?" dedi hanım şaşkınlıkla.

"Gördüğün şey--" dedi Bay Randolph.

"Nereden geldi?"

"İmza sana söylüyor."

"Ama nereden aldın?"

"Burada--şu anda."

"Küstah küçük yaramaz!"

"Şşş. Küstah olmak istemiyor, Felicia."

"Kasıtlı olmayan kötü davranışları sever misiniz, Bay Randolph?"

"Kasıtlı olandan daha iyidir."

"Size çocuğun orada mahvolacağını söylemiştim," dedi Bayan Randolph, küçük not kağıdının üzerinde birkaç dakika düşündükten sonra.

Bay Randolph köpürttü ve sürdü. Cevap vermemesinin nedeni bu olabilir.

"Ben buna küstahlık diyorum," diye devam etti kadın, "ve çok iyi yetişmiş bir küstahlık da -- böyle bir çocuktan! Tüm dindar insanların hilesi, kendilerini dünyanın geri kalanından daha iyi ve daha akıllı sanmalarıdır; ama bence Daisy dersi erken öğrendi!"

Bay Randolph'un hala sessizliği ve tuvalet görevlerine olan dikkati.

"Bununla ilgili ne düşünüyorsunuz?"

"Sanırım hiç."

"Bay Randolph, Daisy mahvoldu!"

"Henüz tam olarak göremiyorum."

"Keşke siz de görebilseydiniz. O aptalca katı tavırlarla dolu, eğer onları kırmazsak kısa bir süre sonra demir gibi yerleşmiş alışkanlıklar olacak. O
çocuk gibi davranmıyor."

"Bana göre o çok çocuk gibi," dedi Bay Randolph.

"Sen görmüyorsun. Ne zaman masaya otursa tavrını gözlemliyor musun?
Yüzünü örtüyor ve sessizce dua ediyor, sanırım bir dakika kadar."

Bayan Randolph bu sözlerle hafifçe güldü. Bay Randolph
gülemedi çünkü tıraş oluyordu. Bunu hiç görmediğini söyledi.

"Keşke hatırlayıp dikkat etsen. Bunu düzenli olarak yapıyor. Ve
artık uysal bir çocuk değil, seni uyarıyorum. Onun bu dinsel katılığını kırmak için onunla bir şeyler yapmanın çok zor olduğunu göreceksin."

Bay Randolph bir süre sessiz kaldı ve Bayan Randolph sinirli görünüyordu.
Sonunda dolaylı yolların en iyisi olduğunu söyledi.

"İkisi de gerekecek," dedi karısı; "hem doğrudan hem de dolaylı." Ve bundan sonra kahvaltıya indiler.

Bay Randolph sonuncuydu ve erken gelmemişti; ama bu sabah Daisy daha da geç kalmıştı. Babası onun gelmesini bekledi ve
sonuçta; Daisy o kadar sessizce içeri girdi ki, o onu fark etmeden
önce onun yanındaki koltuğundaydı. Sonra yanındaki nazik, tatlı, sessiz
küçük yüzü fark edip, Daisy'nin göz göze gelmekten korkmasına
neden olan çekingen duyguyu fark ederek, kendini tutamadı; eğildi ve
ona bir öpücük verdi. Daisy'nin bu selamlamaya karşılık verdiği küçük çırpınan
ve bakış onu çok duygulandırdı ve yanaklarına
pembe bir zevk kızarması geldiğini gördü. Belki de tüm bunlar Bay Randolph'un kafasından onu izleme konusunu çıkarmıştı; kesinlikle birkaç dakika sonra Daisy'nin elinin alnına doğru
kaydığını ve gözlerinin kısa bir süre gizlendiğini ve elinin hareketsiz kaldığını
görmemişti. Bayan Randolph bunu gördü ve onun görmediğini gördü. Daisy, herhangi birinin onu
görebileceğini unutmuştu. Yüreğinin şükran günü, hatırlamaya alışkın olduğu sabahın olağan hediyelerinden
daha fazla yük taşıyordu. Babası ona kızmamıştı! Daisy'nin
yüreğinden bir yük kalkmıştı; ve tüm kahvaltı vakti boyunca o kadar mutlu görünüyordu ki Bay Randolph karısının korkularını
hafife almaya çok meyilliydi.

Juanita'nın Daisy'nin kendisiyle geçirdiği haftalar boyunca şükran duyma ve şükranını ifade etme alışkanlığı çocuğun
yüreğine işlemişti. Daisy, her öğünde, tek başına yemesine rağmen, yaşlı kadının onu kimin elinden aldığını minnettarlıkla kabul ettiğini görmüştü. Ve yemeklerin dışında başka şeyler de; ve bunu yapmak Daisy'ye tatlı ve hoş gelmişti. Evde, aniden babasının görkemli sofrasına transfer edildiğinde, her güzellik ve lüksün bir araya toplandığı ve bir dizi arkadaşın birbirlerine bundan zevk almaları için yardım ettiği; ve hiç kimse hatırlamadığında, hiç kimse sofrayı hazırlayan ve arkadaşlarına veren ele herhangi bir minnettarlığın
hak edildiğini kabul etmediğinde, Daisy'nin kalbi büyük bir ihtiyaç duygusuyla acı çekti. Bütün bunlar için Tanrı'ya şükretmemek mi? Ona hiçbir övgüde bulunmamak mı? Buna dayanamıyordu. Kimsenin onu fark etmeyeceğini veya fark etseler bile ne yaptığını bilmeyeceğini düşünüyordu; ve elini alnına koyup dile getirmek istediği
şükürle kendi kalbini rahatlatıyordu. Yakında herhangi birinin onu fark edeceğinden korkmayı unuttu. Ama Bayan Randolph her şeyi işaretledi ve artık Daisy'nin yüzü kapatıldığında hiçbir dakikayı kaçırmadı.

BÖLÜM IV.

Şimdi sırada Silver Lake'e yapılacak keşif vardı. Daisy'nin ayağı ve bileği, kendilerinden istenmesi gereken tüm işi kaldıracak kadar güç kazanıyordu; ve sıcak hava hala
devam ederken gitmek en iyisiydi. Eylül ayının başlarıydı ve gün kararlaştırılmıştı. Oldukça
bir parti vardı. Melbourne House'da artık Bayan Gary ve çocukları dışında hiç ziyaretçi yoktu; ancak bu, ev partisinin sayısını yediye çıkardı.
Dr. Sandford gidecekti, elbette. Sonra birkaç komşu daha. Bayan Stanfield, küçük kızı Ella ve büyük kızı Theresa ile birlikte gitmeye söz vermişti. Bayan Fish, ülkenin başka bir yerinden, çocukları Alexander ve Frederica ile geliyordu. Bay Fish ve Bay Stanfield da gidecekti; ve doktorun kardeşi ve yengesi Bay ve Bayan Sandford da. Ancak, bu çok güçlü bir
birlik olsa da, Daisy kişisel olarak kendisini ilgilendiren sadece iki veya üç kişiyi düşündü. Preston ve Ransom, elbette; Alexander Fish; ancak
son ikisinin her şeyden daha fazla rahatsızlık yaratma olasılığını düşünmüştü; ve Daisy, meşgul olduğu her şeyde en hanımefendi gibi bir sessizlik ve nezaketten hoşlanıyordu. Ancak bunların dışında, onu Daisy ile temasa geçirecek olan sadece
Ella Stanfield vardı; ve
Daisy, son zamanlarda yalnız veya yaşlı insanlarla olmaya çok alışmıştı,
eğlenceli genç bir arkadaş edinme olasılığına biraz şüpheyle bakıyordu. Bu istisna dışında, ki bu da neredeyse hiç değildi,
uzakta Silver Lake'ten daha parlak hiçbir şey olamazdı.

Daisy'nin notu babasına vermesiyle
sefer için kararlaştırılan not arasında birkaç gün geçti. Tüm bu süre boyunca Daisy, notun babası tarafından
görülüp
okunup okunmadığını tahmin etmek zorundaydı. Ona bunu söyleyen hiçbir işaret veya belirti
yoktu; hiçbiri yoktu; ve Daisy sadece onun bunu görmüş olması gerektiği sonucuna varabildi, çünkü bunu yapmaktan kendini alamazdı. Ama o
hiç de cesaretini kaybetmemişti. Tam tersine; babasının kesinlikle ondan
hoşnutsuz olmadığını gördüğü için.

Bütün bu günlerde de Bay Randolph, Daisy'nin annesini yemek saatlerinde çok rahatsız eden hareketini gözlemlemek için bolca zamana ve şansa sahipti. Yine de
şimdiye kadar bundan hiç bahsetmemişti. Aslında o kadar sessizce yapılmıştı ki
sık sık o an kaçıyordu; ve diğer zamanlarda, Daisy'nin tavrı bir trompetten çok bir kalkan istiyordu ve elinin altından yukarı bakan küçük yüz o kadar parlak ve tatlıydı ki
belki de kalbi ifadeyi değiştirecek bir şey söylemekten çekiniyordu. Her neyse, Daisy şimdiye kadar güvendeydi.

Silver Lake günü için büyük hazırlıklar yapılıyordu. Perşembe olacaktı. Çarşamba akşamı Dr. Sandford Melbourne'deydi. Daisy kendi küçük sepetini hazırlamayı düşünüyordu.

"Yarın iyi vakit geçirmeyi mi bekliyorsun, Daisy?" diye sordu.
Daisy evet derken gülümsedi.

"Ama sessiz kalman gerekecek. Diğerleri gibi
ortalıkta koşmana izin vermeyeceğim."

"Sessizce oturup göle bakabilirim," dedi Daisy; öylesine mutlak bir memnuniyetle ki doktor gülümsedi.

"Ama zevk partilerinde, biliyor musun dostum, genelde
insanlar bekledikleri şeyi yapamazlar?"

"O zaman başka bir şey yapabilirim," dedi Daisy, tatsız bir şeyden
çok korkmadan.

"Eski dostun Nora Dinwiddie'nin partiye katılmasına izin verir misin?"

"Nora! Nora geliyor mu?" diye haykırdı Daisy.

"Bayan Sandford bana bir tane daha fazla mı olur diye sormamı söyledi Bayan Randolph? Küçük akrabası, Daisy'nin arkadaşı sanırım, sezonun geri kalanı için ona geri döndü."

"Elbette!" dedi Bayan Randolph, "herkese yer vardı." Hanımın tavrı hiçbir şey ifade etmiyordu; ama yine de Daisy sevincini
göstermeye cesaret edemedi. Nora hakkında tek bir kelime bile etmedi. Toplantı saati belirlendi ve doktor çekildi. Daisy sepetinin içindekilere tekrar taze bir memnuniyetle baktı, her şeyin yolunda olduğundan ve her şeyin orada olduğundan emin oldu; ve mutlu bir şekilde yatağa girdi.

Perşembe sabahı göz alabildiğine açıldı. Eylül güneşi ılık ışınların
bir pusuyla doğdu; Bayan Randolph'un dediği gibi, sıcağın
yakında boğucu olacağını vaat ediyordu. Daisy ise umursamadı. Her zamankinden daha erken kahvaltı ettiler; çünkü plan, güneş çok bunaltıcı olmadan önce nehrin diğer tarafına geçmekti. Sandford grubu kapıya doğru geldiğinde masadan zar zor kalkmışlardı. Bunlar, Melbourne House'dan gelen grupla birlikte bir tekneyle gideceklerdi. Nehrin yukarısından gelen Bay ve Bayan Fish kendi tekneleriyle geçecek ve diğerlerine karşı kıyıda belirlenen noktada katılacaktı. Stanfield'lar da farklı bir noktadan başlayarak aynı şeyi yapacaklardı; Arkadaşların gelmesiyle
ilk dört kişiden daha fazla sayıya ulaşacaklardı. Daisy, tüm bunların arasında tek bir şeyi önemsiyordu; Nora'nın gelmiş olması ve onunla birlikte
tekneye binecek olması, başka hiçbir şey değil. İki çocuğun Melbourne'un basamaklarında buluşması çok neşeliydi.

"Ah Nora! Geldiğine çok sevindim!"--ve, "Ah Daisy! Burada
olduğum için çok mutluyum!"--ve küçük bir soru ve cevap dizisi, ki bunlar gerçekten çok şey ifade ediyordu, ama pek okunmuyordu.

"Ah Nora, ne güzel!" dedi Daisy, basamaklarda dururken,
arabalar kapının önünde beklerken.

"Harika," dedi Nora. "Teyze Frances neden bütün
gün gideceğimizi söylüyor."

"Elbette gideceğiz," dedi Daisy. "Babam balık tutmaya gidiyor; Preston da öyle, Dr. Sandford ve diğer insanlar da öyle, sanırım; ve bazı
adamlar da takımlarını yanlarında götürüyorlar. Gölde güzel balıklar var."

"Hangi adamları kastediyorsun?" dedi Nora.

"O, tekneyi idare eden ve sepetleri taşıyan adamlar; gidecek çok
sepet var, biliyorsun; ve adamlar onları taşımak zorunda; çünkü
yol bir vagonun geçmesine izin vermiyor."

"Seni kim taşıyacak?" dedi Dr. Sandford arkalarından gelerek.

"Ben mi?" dedi Daisy.

"Evet."

"Kimsenin beni taşımasını istemiyorum, Dr. Sandford."

"Siz istemiyor musunuz? Ben istiyorum. Ve bunu iki adamın yapmasını istiyorum. Kimi alacaksın?
Sana bir dağ sandalyesi ayarladım, Daisy."

"Bir sandalye!" dedi Daisy. Bu nasıl olabilir? Ve sonra Dr.
Sandford'un vagonunda, kesinlikle bir sandalye gördü; sıradan, hafif, kamış tabanlı
bir koltuk; önünde ve arkasında çok garip bir şekilde çıkıntı yapan direklerle.
Doktora baktı ve Nora bunun ne olduğunu sordu?

"İsviçre dağlarında hanımları yukarı aşağı taşımak için kullandıkları sandalyelere benzer bir şey."

"Beni taşımak için mi?" dedi Daisy.

"Bu amaçla. Şimdi kimin bunu yapması gerekeceğini gör."

Daisy ve Nora babasına danışmak için birlikte kaçtılar. Mesele
kısa sürede halledildi. Uşak James ve arabacı Michael sepetleri taşımak ve tekneyi yönetmeye yardım etmek için gideceklerdi; James bir tür
denizciydi. Şimdi Logan ve Sam hizmete zorlandılar; ikincisi hamal olarak
James'in işini üstlenecek ve Sam'i sandalye taşıyıcısı olarak serbest bırakacaktı.

"Teknenin tüm insanları nasıl taşıyacağını anlamıyorum," diye belirtti Nora.

"Evet," dedi Daisy, "büyük bir tekne; sanırım herkesi taşır;
ve yelkenle de gidiyor, Nora. Bu güzel olmaz mı? Papa
nasıl idare edileceğini biliyor."

"Hepimizi alabilecek çok büyük bir tekneye ihtiyacı olacak," diye ısrar etti Nora. "Bir keresinde Marmaduke ile bir yelkenli teknede dışarı çıktım - o da bir yelkenli tekneyi
nasıl idare edeceğini biliyor; - ve eminim ki buraya geldiğimizin yarısı kadar insan alamazdı. Hayır, dörtte biri kadar bile."

"Evet, ama bizim teknemiz daha büyük sanırım," dedi Daisy. "Tekneye
binmeyi sevmiyor musun, Nora?"

"Çok fazla eğilmezse hoşuma gider," dedi Nora. "O zamanlar Marmaduke ile dışarı çıktığımda bir iki kez devrileceğini düşünmüştüm. Korkmuştum."

"Papa'dan korkmuyorum," dedi Daisy. "Bunu başarabileceğini biliyorum."

"Marmaduke neden başarabiliyor," dedi Nora; "ve korkmama gerek olmadığını söyledi; ama ben öyleydim."

Arabalar tüm grubu birkaç dakika içinde kıyıya götürdü.
Yelkenli tekne orada hazır bir şekilde duruyordu, yelkenleri açılmıştı; ve çoktan gemiye binmiş olan James ve Sam, Logan ve arabacının elinden sepet sepet aldılar ve onları bol miktarda konaklama yeri gibi görünen bir yere yerleştirdiler. Daisy ve Nora, el ele, kıyıda durup yapılan her şeye hevesli gözlerle bakıyorlardı. Yaz esintisi hafifçe oynuyor ve sabah güneşinin sıcak bir parıltı oluşturduğu suyu dalgalandırıyordu, günün erken saatlerinde olduğu gibi.

"Bu kadar çok sepet neden istenebilir ki?" dedi Nora.

"Neden, her şeyi taşımak için. Silver Lake'te akşam yemeği yiyecek çok sayıda insan olacağını biliyorsun."

"Akşam yemeği mi?" dedi Nora; "İnsanlar pikniğe gittiklerinde akşam yemeği yerler mi?"

"Elbette, evet. Sizce ne yapıyorlar?"

"Sadece bir piknik olduğunu düşünmüştüm."

[İllüstrasyon]

"Bu ne?" dedi Daisy merakla. Ama tam o sırada bir hareketlenme oldu;
bayanlar ve baylar tekneye biniyorlardı ve çocuklar
sıralarına hazır olmalıydı. Sıra geldi; ve Bay Randolph büyük yelkenli teknenin küpeştesine sırayla güvenli bir şekilde
eldi ve
onları mutlu bir şekilde yan yana,
konuşmak için harika vakit geçirebilecekleri orta alana yerleştirdi. Ama ilk başta konuşmak istemediler.
Herkes binip hazır olduğunda, tekne kıyıdan ayrıldı
ve yelkeni nehirden esen yumuşak kuzey havasını yakalamak için ayarlandı. Yelken yavaşça esintiyi yakaladı--onu alabilecek kadar
güçlü müydü? diye düşündü çocuklar--yavaşça, çok yavaşça, tekne kıyıdan uzaklaştı--sonra esinti yelkeni tamamen doldurdu,
iyice tutundu ve küçük tekne nehir kanalına doğru mantıklı bir
hareketle. Hareket sabit ve tatlıydı,
hızlanıyordu. Su hemen teknenin pruvasının altında dalgalandı ve
yelkendeki baskıya hafifçe boyun eğdi, kendini
zarifçe biraz yana yatırdı ve dalgalanan suda ciddi bir şekilde yolunu açmaya başladı. Sonra dalgalar nasıl da parıldıyordu! Hareket ne kadar neşeliydi! Suyun üzerindeki yaz havası ne kadar da lezzetliydi! Güneş çoktan büyük bir güçle ışınlarını aşağı atıyordu ve gün,
bunaltıcı bir şekilde sıcak olmaya söz veriyordu.

"Çok yoğun olacak," dedi Bayan Randolph.

"Eriyor!"--dedi Bayan Gary.

"Gün bitmeden yeterince erir--" diye belirtti Bay Sandford. Bay Sandford, mantıklı bir yüze ve siyah bıyıklara sahip, iyi huylu görünen bir beyefendiydi; ama o bir beyefendiydi ve Daisy onu
onayladı. Kardeşinden çok farklıydı. Karısı, yüz hatları bakımından çok sade bir insandı ve pek konuşkan değildi; kocasının bunu kendisi için yapmasına izin veriyordu; ama yine de nazik ve hoştu; ve Daisy de onu
onayladı.

"Günün _ne zaman_ biteceğini düşünüyorsun, pratik olarak?" diye sordu Bayan Randolph kocasına. Gülümsedi.

"Şunu söylemeliyim ki -mevcut işaretlere bakılırsa--güneş batı yolunda iyice
batana kadar değil."

"Birinci sınıf!" dedi Preston bir kenara. "Balık tutmak için iyi vakit geçireceğiz."

"Ama bu nehri geçmek için çok geç olacak, Bay Randolph?
öyle değil mi?"

"Olabilir."

"Bir ay var," dedi Bayan Sandford.

"Ay! Umarım ayın iyi niyetine bağlı kalmayız!"
diye haykırdı diğer kadın. "Daha saat on--o değil.
Ormanlarla işimiz bitmeden önce yorulup öleceğiz."

"Balık tutmayı denemelisin, teyze Felicia," dedi Preston.

"Evet--iyi fikir," diye belirtti Bay Sandford. "Hanımlar biraz spor yapmadan nasıl geçinebiliyorlar bilmiyorum--ha, ha! Gölde bir tekne var--değil mi?"

"Öyle diyorlar," diye karşılık verdi Bay Randolph. "Uzun zamandır oraya gitmedim."

"O zaman eğlencenizin sorumluluğunu ben üstleneceğim, Bayan Randolph," diye devam etti Bay Sandford. "Kendinizi benim rehberliğime sokmanız için sizi ikna edeceğim ve size turna balığı avcılığının gizemlerini öğreteceğim."

"Bir daha gölgeye girersem beni gölgeden çıkarabileceğinizi sanmıyorum," dedi hanım.

"Anne," dedi Ransom, "turna balığı avcılığı muhteşem!"

Bay Randolph Daisy'ye baktı. Onun için ne sıcak ne de gölge vardı! Bir eli Nora'nın elindeyken, küçük yüzü mükemmel bir memnuniyetin örneğiydi; hayır, sevinçle doluydu. Bay Randolph sıcağın payına düşeni
dayanabileceğini düşündü.

"Nora," dedi Daisy, "güzel değil mi?"

"Şimdi güzel gidiyor," dedi Nora.

"Ama hoş değil mi?"

"Evet. Küçük bir teknede olmaktan çok daha hoş. Bu
iyi ve büyük."

"Su güzel değil mi?"

"Yeşil çimenleri daha çok seviyorum," dedi Nora.

"Ah evet! Ama bunu da seviyorum. Çok seviyorum. Nora, piknikle
neyi kastettiniz?"

"Piknik mi?" dedi Nora.

"Evet; insanların akşam yemeği yemediğini düşündüğünü söyledin ama bu bir
_pik-nik_ti."

"Ben de yemediklerini sanıyordum."

"Pik-nikle ne demek istediniz?"

"Tam da bunu kastettim. Pikniğin ne olduğunu biliyorsunuz."

"Pikniğe gittiğimizde her zaman akşam yemeği yeriz," dedi Daisy.

"O zaman bunun bir piknik olduğunu sanmıyorum."

"Nedir?"

"Bilmiyorum. Daisy, o tuhaf sandalyede mi oturacaksın?"

"Sanırım öyle. Bileğim henüz tam olarak güçlenmedi, biliyorsun. Dr. Sandford'un
benim için hazırlaması hoş değil miydi?"

"Bilmiyorum, _ben_ onun iyi biri olduğunu düşünmüyorum," dedi Nora.

Daisy için o kadar şaşırtıcı olan hangi görüş ifadesiydi ki, kendine gelmesi biraz zaman aldı. Doktoru gözüyle aradı, direğin önünde oturuyordu, bir yelken parçasıyla ondan biraz gizlenmişti; sakin asil yüz hatlarına ve kararlı, çekingen, güzel mavi gözlerine baktı. Şüphesiz, Daisy'nin istediği her şey değildi; yine de ona göre gerçekten çok
"iyi"ydi. Gözleri tatmin olmuş bir şekilde geri döndü.

Teknenin diğer ucundaki grup konuşkan ve neşeliydi. Bay
Randolph ana yelkeni kendi elinde tutuyordu; Bay Sandford dümeni tutuyordu; ikisinin de yapacak fazla bir şeyi yoktu; çünkü rüzgar yumuşak ve adildi ve tekne karşı kıyıya doğru düz rotasını koruyordu. Nehir bu noktada genişti; diğer kıyı, oraya ulaşmadan önce uzun bir süre görüş alanındaydı. Küçük kayık yavaşça ve istikrarlı bir şekilde üzerinden geçti; nehrin ortasına vardılar; sonra diğer taraftaki ağaçlar, bir veya iki noktada temizlenmiş tarlalarla birlikte, daha belirgin biçimler ve renklerle belirmeye başladı. Güneş çok sıcaktı! Öyle sıcaktı ki, sanki esintiyi öldürüyordu. Karaya çıktıkları yere yaklaştıklarında, geminin hareketi gevşedi; yelken ara sıra çırpınıyordu; itici güç kıyıya varana kadar sürdü ve sonra kimse havada kıpırdanma hissi hakkında bir şey söylemedi.

"Sanırım suyun üzerinde kalsak iyi olur," dedi Bayan Gary. "Burada kesinlikle boğucu."

"Ormana girdiğimizde daha iyi olacak," diye önerdi Bay Sandford.

"Hayır,--affedersiniz," diye cevapladı Bay Randolph.

"Hayır mı?--daha mı kötü olacak, Bay Randolph?" dedi karısı.

"Umarım olmaz--çünkü sanırım bir saat sonra burada bir biftek
pişirebilirsin; güneş meridyene ulaştığında."

"O zaman hemen buradan uzaklaşalım! Çok bunaltıcı. Nasıl yürüyeceğimizi bilmiyorum ama sanırım öğreneceğiz.
Umarım göl kenarında biraz serinlik olur."

Ancak Bay Stanfield'ın teknesi birkaç dakika beklemek zorunda kaldı. Bay Fish'in teknesi aynı tarafta, bir noktanın arkasından aşağı doğru süzülürken kıyıya ulaştı. Tüm grup kısa süre sonra bir araya geldi,
atmosferin durumu için el sıkıştılar ve başsağlığı dilediler. Hemen bir güçler ayrılığı oldu. Tüm çocuklar,
Preston, Ransom ve Alexander Fish, notlarını ve olta takımlarını karşılaştırdılar. Bayanlar ve baylar, bir veya iki büyük kızla, Frederica Fish
ve Theresa Stanfield ve Eloise Gary, hareket eden bir
tülbent ve şemsiye yığını halinde toplandılar. Daisy ve Nora'ya Ella
Stanfield katılırken; üçünün de üzerine büyük bir kısıtlama düştü. Ella nispeten
bir yabancıydı; hoş görünümlü, düşünceli ve yaşından büyük bir çocuktu. Yerçekimine benziyordu; Nora neşeyi severdi; Daisy ise
adını taşıyan şeye en çok benziyordu. Birbirlerine hiçbir şey söylemeden, nezaketin küçük pembe çiçekleri gibi duruyorlardı. Bu kısıtlama, yürüyüş hazırlıklarıyla
kısa sürede ortadan kalktı. Soruşturma sonucunda göle iki veya üç yol olduğu bulundu. Biri kısa ve kolaydı (karşılaştırıldığında) ama çok dardı; ormanın içinden geçen basit bir patikaydı.
Diğerinin daha geniş bir yolu vardı; ama aynı zamanda kayalar ve taşlardan oluşan engebeli bir zemini vardı ve çok daha uzundu; oraya ulaşmak için bir daire çizmek gerekiyordu. Başka bir damıtma cihazı sadece pitoresk manzaranın hevesli aşıkları tarafından kullanılıyordu, ancak
onları ödüllendirdiği söyleniyordu.

Tüm bunlar şirketin anlayışına açıklanır açıklanmaz,
daha büyük bölüm hemen göle giden en kolay ve en hızlı yola koyuldu; başka hiçbir öneri bir an bile düşünmeye değmezdi. Birbiri ardına hızla kaybolan muslin elbise ve
renkli şemsiye, seçtikleri yolun hemen girdiği ormanın kenarında kayboldu. Kıyıdan kayboldular. Hepsi
bir anda gözden kaybolmuştu. Bay Randolph, Dr. Sandford'un Daisy'yi seyahat aracına koyduğunu görmüştü; ve kendi ilgisinin gerekmeyeceğini düşünerek Bayan Stanfield ile partiden önce yola koyuldu. En sonuncusu, muslinler ve şemsiyelerle
ve her şeyle birlikte, Daisy sandalyesine yerleşmeden hemen önce, çevreleyen ormanda kayboldu. Taşıyıcıları daha sonra Dr. Sandford'dan rollerini oynama yöntemlerine dair talimatlar almak için onu kaldırdılar.
Logan ve Sam'di; James kendi özel görevine adanmıştı.

"Nora ve Ella neden nerede?" diye bağırdı Daisy aniden.

"Herkes devam etmiş gibi görünüyor," diye cevapladı doktor. "Çocuklar hariç. Şimdi Daisy, rahat mısın? Her şey yolunda mı?"

"Güzel, Dr. Sandford!"--Ama aynı zamanda Daisy çok merak etti
ve arkadaşlarının onu yalnız bırakmalarına
çok üzüldü. Bu nezaket miydi? Yoksa iyi tavır mıydı?

"Hangi yöne gittiğimi biliyorlar mıydı?" dedi.

"Sanırım öyle," dedi doktor; "herkesin yaptığını yaptılar - kalabalığın peşinden gittiler. Şimdi, siz arkadaşlar, yolu biliyorsunuz."

"Evet, efendim."

"Bir eve geldiğinizde, unutmayın, sağa doğru keskin bir dönüş yapmalısınız.
Çocuklar, bir koruma olarak sandalyeyle gitmelisiniz."

"Neden gitmeliyiz?" dedi Ransom.

"Kız kardeşinizin tek başına gitmesine izin vermez misiniz?"

"O tarafa gidiyorsunuz."

"Yanılıyorsun. Ben yanılmıyorum."

"Logan ve Sam'in ona bakması gerekiyor. Kızlar her zaman
bakılmalıdır!" diye haykırdı Ransom iğrenerek.

"Cesaret eksikliğinize şaşırdım. Preston, sandalyenin düzgün bir şekilde bakılmasını
sağlamanız için size güveniyorum."

"Hangi tarafa gidiyorsunuz, efendim?"

"Kendi başıma - bir şeye ateş edip edemeyeceğimi görmek için."

Preston, doktorun ona verdiği suçlamayı kabul etmesine rağmen, pek de memnun görünmediğini gördü Daisy. Doktorun kendisi silahıyla
uzaklaştı ve en yakın noktada ormanda kayboldu. Daisy iki taşıyıcısı ve üç hizmetçisiyle
kaldı.

"Çocuklar, iyi geçinelim," dedi Ransom memnuniyetsizce.
"Bu endişenin arkasında 
sürtünmemize gerek yok."

Geçtiler ve öne geçtiler. Preston geçerken Daisy'ye nasıl gittiğini ve rahat olup olmadığını sordu. Çok güzel geçti ve çok rahattı; ve bu güvenceyi alan Preston, yapay sineklerin yapımı ve kullanımı hakkında canlı bir
söylem yaptığı Alexander Fish'in arkadaşlığını yeniden kazanmak için öne atıldı. Üç çocuk
önden yürüdü; meşgul kafalarının ve hareketli ayaklarının hareketleri, orada hiçbir ilgi veya heyecan eksikliği olmadığını gösteriyordu. Sandalye, küçük yüküyle istikrarlı bir şekilde onu takip etti. Güzelce ilerledi; çok rahattı; yerden
kalkmanın yeni ve en hoş yoluydu; ve yine de--Daisy'nin
yüreğinde zevk olmayan bir şey iş başındaydı. Üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Yalnız
kaldı. Nora ve Ella'nın, sandalyesinin başka bir yola gitmesi gerektiğini bildiklerinde, onu bu kadar küstahça terk ederek daha büyük grubun peşinden koşmaları onu epeyce sınamıştı. Sonra, doktorun onu terk etmekte iyi davranmış olmasına çok üzüldü; ve oğlanların düşünceliliği veya özverililiğinden umut edebileceği pek bir şey olmadığını hissetti. Şunlara
bakın! İşte önünden gidiyorlardı, her dakika aralarında ve sandalye arasında daha da fazla mesafe koyuyorlardı. Belki de küçük konvoylarını tamamen unutup biraz daha fazla zaman sonra gözden kaybolacaklardı. Ve tüm o büyük zevk partisinde, herkes başka biriyle meşguldü, onunla konuşacak kimsesi ve Logan ve Sam'den başka hiç kimsesi yoktu. Daisy iki veya üç kez elini gizlice yüzüne götürüp gözyaşını sildi. Daisy ilk başta arkadaşlarına onların kendisine yaptıklarını yapmayacağını düşündü; ama sonra daha iyi bilmesi ve daha iyi davranması için ne gibi bir sebebi olduğunu düşündü, onlar bunu bilmiyordu; ve Daisy'nin zihninde kızgınlığa benzer bir şey yerine, onlara karşı çok nazik ve şefkatli bir acıma ve nezaket duygusu yükseldi. Acıyan düşmanlık duygusu tamamen yatıştı; ve şimdi Daisy hem günün hem de zevk partisinin tadını çıkarmaya başladı. En azından kendi payına düşenin. Sandalyesi artık uzun ormanların gölgesindeydi. Doğru, orada çok
sıcaktı. Hiç hava hareket etmiyor gibiydi. Sandalye taşıyıcıları sık sık
bir kollarını kaşlarına kaldırarak orada duran ve yüzlerinden aşağı akan
ısıtılmış nemi silerdi. Ama Daisy'nin yapacak bir çabası yoktu; ve bunun yerine, kendi hareketi cansız havaya biraz hayat veriyor gibiydi. Sonra bakmak ve keyfini çıkarmak için boş vakti oluyordu; kendi ayaklarına bile dikkat etmek zorunda kalmıyordu. Başını kaldırdığında başının üstündeki yeşil yaprakların derinliği; ağaç gövdelerinin bitmeyen sütunlu
dizisiyle delinmiş her iki elindeki yeşil gölgenin derinliği; ne kadar da vahşice güzeldi! Daisy, Dr. Sandford'a sormak istediği birçok şey düşündü - eğer özgürlüğü olsaydı; ama artık iyi olduğu ve kendi eğlence araçları olduğu için ona harika şeylerden bahsetmiyordu. Daisy ara sıra bir sincabın bir ağaç dalı boyunca koştuğunu veya bir kayadan diğerine koştuğunu görüyordu. Onun yolundan çekilmek için ne kadar da zıplıyordu! Ve kuşlar da bazen şarkı söylüyordu; ve yosunlar birçok yerde gür ağaç parçaları halinde yayılmıştı; ve kayalar kahverengi ve griydi ve diğer yosunlar ve eğrelti otlarıyla
büyümüştü; ve tüm bu güzellik perisi işi boyunca
Daisy'nin sandalyesi rahat, sessiz bir tempoda, onun
hissetmesinin çok hoş olduğunu düşündüğü bir hareketle ilerledi.

Hiç kimsenin karışmadığı vahşi, eski bir ormandı. Her şey
doğanın eserinin onları yarattığı gibiydi. Küçük grubun
seyahat ettiği yol yalnızca bir orman yoluydu, kırsal vagonların
bir yol yaptığı; ya da daha doğrusu, kırsal insanların vagonları için bir yol yaptığı yer. Sadece engebeli bir yoldu; kesilmiş ağaç kütükleri tam ortasında duruyordu; ve bazı yerlerde kayalar ve taşlar çok yoğun bir şekilde dağılmıştı. Bir süre düz zeminde dolaştıktan sonra, yol bir dönüş yaptı ve tepelerin arasına girmeye başladı.
Yukarı aşağı kıvrılıyordu ve şimdi dik yamaçlar ve
keskin yükselen kayalarla çevriliydi. Her şey daha vahşi ve güzeldi. Dr.
Sandford'un bahsettiği ev geçilmişti; dönüş yapılmıştı; Artık yapacak
bir şeyleri yoktu, gölü bulana kadar takip etmek dışında; ama henüz
hiçbir işaret yoktu, uzaktan da duyulabilecek hiçbir ses yoktu.
Çocuklar bile gözden kaybolmuştu; yaz öğlesinin sessizliği
derin ormanın her yerindeydi, çünkü kuşların
çok fazla
çınlama isteği duymadığı bir zamandır. Daisy bundan zevk alıyordu. Aralarındaki hiç kimsenin muhtemelen kendisinden daha iyi vakit geçirmediğini düşünüyordu.

Birdenbire, taşıyıcıların en önünde olan Sam büyük bir çığlık attı; ve
aynı anda Daisy'nin sandalyesinin ucunu bıraktı ve
bir kenara sıçradı. Sonra hareketsiz kaldı.

"Ne diye böyle zıplayıp duruyorsunuz?" diye sordu Logan, büyük bir iğrenme
havasıyla ve güçlü bir İskoç aksanıyla. Sam hareketsiz kaldı, yüzünü her türlü
yüz buruşturmaya soktu.

"Konuş o zaman, olmaz mı! Neyin var senin? Orada bir Neşeli
Andrew gibi durma, evlat!"

"Kendimi incittim!" diye homurdandı Sam.

"Peki kendini nasıl incittin? Yürürken,
sessizce ileri gidemez miydin? Acı nerede?"

"Ayağım!" dedi Sam eğilerek. "Ayağım kıpırdamıyor. Ah!"

"Böyle bir şey yapmadan önce mi yoksa sonra mı kendine zarar verdin?" diye homurdandı Logan, ancak şimdi Sam'in başının belaya girmesine neden olan kendi bilgeliğini ortaya koymak için yanına gitti. "Elinde sandalyenin ucu varken, seni ne ele geçirdi?"

"Bir yılan görüyorum--" dedi Sam itaatkar bir şekilde.

"Bir yılan!" diye yankıladı Logan--"bir yılan görürsen korkman gereken kişi sen değilsin.
Bu hayvanın görüntüsü sana ne zarar verir? Sana
zarar vermez, evlat, sadece başlangıcı."

"Onu kıpırdatamıyorum--" diye tekrarladı Sam kendi kendine.

"Logan, belki de ayak bileğini burkmuştur," dedi Daisy sandalyesinden;
ilk başta oldukça korkmuştu.

"Şey--ben göremiyorum," diye yanıtladı Logan yavaşça ve inanmaz bir şekilde.

"Nasıl hissediyorsun, Sam?" diye sordu Daisy.

"Ben karıştırmadan hissetmiyorum, Bayan Daisy--ve sonra, bir
bıçak gibi."

"Korkarım ki burkmuş, Logan," dedi Daisy sandalyesinden kalkıp konsültasyona gelirken. "Sanırım şimdi şişiyor."

Sam talihsiz ayak bileğini ortaya çıkarmıştı, Logan başını kaldırıp, sessizce bilgece konuşan ve dile getirilmeyen bir hayranlıkla konuşan küçük konuşmacıya baktı.

"Yürüyemiyor musun, Sam?" diye ısrar etti. "İşte Bayan Daisy yolun ortasında ve Göl'de olmak istiyor--ve Göl'e ne kadar daha uzak
olabileceği benim için bilinmeyen bir konu. Ayaklarını
dayamıyor musun?"

Sam'in cevabı hüzünlü ama kararlıydı; buna hiç
dayanamazdı, üzerinde hiçbir ağırlık varken.

"Önemli değil, Logan," dedi Daisy; "Bekleyebilirim. Sen daha iyi ilerle ve
çocukları bulup bulamayacağına bak. Onlar benimle ilgilenebilir."

Logan bu önerinin haklılığını hissetti ve hemen uzun bacaklarını harekete geçirerek öncü grubu geçmeye başladı; onlara seslenirken iyi ve güçlü bir ses tonuyla. Daisy, Sam'le baş başa kaldı. Bunun garip bir zevk partisine dönüştüğü düşüncesi aklından geçti; ama asıl endişesi burkulan ayak bileğiydi.
Buna çok üzüldü. Kendi gecikmesini ve hayal kırıklığını sabırla karşıladı.

Logan'ın selamları oğlanları durdurdu. O yanlarına gelene kadar beklediler, sorunun ne olduğunu görmek için geri dönmeyi gerekli görmediler. Onun haberini duyduklarında tatsız bir duraklama oldu.
Ne yapılacaktı?

"Daisy yolun geri kalanını yürüyebilir," diye karar verdi kardeşi.

"Ne kadar uzakta?" dedi Preston.

"Bilmiyorum!--zaten yürüyüşün pek de büyük bir yanı yok. Kızlar her zaman
başını belaya sokar!"

"Ama Sam'e ne yapılması gerekiyor?" dedi Preston.

"Kendi başının çaresine bakabilir," dedi Sam'in genç efendisi.

"Kendi ayakları üzerinde hareket edemez, efendim," dedi Logan.

"O zaman onu taşımak zorundasın. Sanırım insanlık için onu ormanda bırakamayız."

"Bayan Daisy var, efendim."

"Ne bela!" diye haykırdı Ransom. "Daisy yürüyebilir. En azından yürümesi gerekir; ve yakacak odun yapmak için sandalyesini de getirebilirsiniz. Çocuklar, hemen şu anda orada olmalıyız -- Göl'de. Akşam yemeğinden önce tüm balık tutma hakkımız elimizden alınacak. Bu, bir kıza karşı uzun bir nöbet! Ve akşam yemeğinden sonra iki santim bile zamanımız olmayacak."

"Sus, Ransom!" dedi Preston.

Bu noktada istişare genişledi ve karakteri, Dr. Sandford'un sahneye
çıkmasıyla biraz değişti. Çok uzak olmayan bir yükseklikten, tüfeğiyle dolaşırken, grubun bir şeylerin ters gittiğini fark etti ve onlara ulaşmak için hızlı bir adımla aşağı indi. Sesi yerine gözü sorunun ne olduğunu sordu. Grubun farklı üyeleri tarafından çeşitli üsluplarla cevaplandı.

"İşte bir karmaşa!" dedi Ransom.

"Bayan Daisy, efendim, ormanın ortasında ayakta kaldı!"-- dedi Logan.

"Sam çok aptalca bir şekilde ayak bileğini burktu," dedi Preston, "ve hareket
edemiyor."

Doktor tek kelime etmeden Logan'ın geldiği yöne döndü. "Beni takip edin, genç beyler," dedi omzunun üzerinden bakarak, "Yardımınıza ihtiyacım olacak." Böylece, çocuklar, olta takımları ve her şeyleriyle, istemeyerek de olsa geri dönüp onu takip ettiler. Kısa süre sonra Daisy'nin boş sandalyesine geldiler, Daisy orada Sam'in üzerinde nöbet tutuyordu.

Ayak bileği çok kötü burkulmuştu; buna şüphe yoktu. Sam yalnızca kimseyi
taşıyamıyordu; kendisi de taşınmalıydı. Doktor, Logan'ın onu sırtına alıp yolda geçtikleri zavallı küçük eve kadar götürmesini emretti. İyi bir asansördü, çünkü Sam iyi yetişmiş, şişman bir adamdı; ama Logan uzun bacaklı, kaslı, güçlü bir İskoç'tu ve işi zorlaştırmadı. Doktor ilk olarak silahını bir ağaca dayadı ve incinmiş ayak bileği için gerekeni yaptı.

"Şimdi," dedi Daisy'ye, "ilerlemeyi nasıl başaracaksın?"

"Geri kalan yolu yürüyebilirim," dedi Daisy.

"Affedersiniz. Benim iznimle olmaz. Çocuklar, hanginiz sandalye taşıyıcısı olma onurunu alacak? Benim bakmam gereken silahım var."

"Ben olacağım," dedi Preston.

"Ve Ransom da diğeri olacak. Gelin, efendim!"

"Onur!"-- dedi Ransom somurtkan bir şekilde ilerlerken. "Bence kızlar bir şey olduğunda evde kalmalı. Onlar insanın
yoluna
çıkıyorlar!"

"Bu çok kadınsı bir konuşma," dedi doktor; "çünkü çok
erkeksi değil. "

Ransom'ın öfkesi bu cevapla hiç düzelmedi, somurtkan bir şekilde sandalye direklerinin uçlarını aldı; ve bir kez daha parti ilerledi. Daisy için şimdi pek de hoş değildi; sandalyesi artık düzgün taşınmıyordu. Önde olan Preston, görevini mükemmel bir şekilde yaptı; ama onun arkasındaki Ransom, sandalyenin yukarı aşağı hareket etmesine ve çok dengesiz bir şekilde sallanmasına izin verdi, ayrıca her adım sarsıntılı bir hareketleydi. Bu, Daisy'yi sürekli huzursuz etti. Dr. Sandford tüfeğiyle hemen önünde yürüdü; Alexander Fish diğer çocuklarla gülerek ve şakalaşarak ardından geldi.

"Nasıl gidiyor, Daisy?" dedi doktor, bir süre sonra durup sormak için.

"Dışarı çıkıp yürüyebilir miyim, Dr. Sandford?"

"Ne için?"

"Çok isterim!"

"Kolayca binmiyor musun?"

"Pek değil," dedi Daisy. "Bu beni epeyce şaşırtıyor."

"Ah! Logan ve Sam seni taşıdığında da öyle mi oldu?"

"O zaman hissetmedim," dedi Daisy isteksizce.

"Hamallarınız beceriksiz."

Doktor, Ransom'ın elinden istasyonunu aldı ve işini iyi yaptığından emin olmak için

göreceğini belirtti. Ve sözünü tuttu. Sandalyenin yönetimini sürekli olarak gözlemledi: ve Ransom görevini ihmal ettiğinde, ona bir uyarı veya öğüt verdi, azarında o kadar keskin ve küçümseyiciydi ki, hafif ve kuru olsa da, Ransom'ın endişesinin kalınlığı bile bunu hissetti ve onunla karşılaşmaktan kaçındı. Mesafenin son kısmında Daisy tamamen iyi bakılmıştı ve sessizdi; çünkü doktorun varlığı çocuklar arasındaki tüm şakalaşmaları durdurmuştu. Ransom'ın öfkeli sessizliğiyle yolun bu son kısmı tamamlandı.

Sonunda gölde! Ve Daisy'nin göğsünde en azından, zevk dışında her şey unutulmuştu. Çok güzel bir su tabakası, çok da küçük değildi, kırık kıyılarıyla, kesintisiz ormanla çevriliydi. Gölün kenarına yakın büyük ağaçlar yükseldi ve kollarını
üzerlerine doğru savurdu; saplar, gövdeler ve dallar aşağıdaki pürüzsüz
aynada tekrar geri verildi. Yolun göle çıktığı yerde, ağaçların altında önemli bir
alan boyunca uzanan bir yeşillik yayılımı vardı;
ve bu şimdi zevk grubunun dağılmış üyeleriyle benekli ve alacalıydı. Mavi, pembe, beyaz ve yeşil, çeşitli açık renkli
muslinler, beyefendilerin gri veya beyaz elbiseleriyle tezat oluşturuyordu;
şemsiyeler etrafa atılmış ve orada burada kırmızı bir şal, birinin uzandığı halı olarak yerde duruyordu. Tüm bunlara ek olarak,
büyük ağaçların gölgeliği altında zaten çok güzel bir resim oluşturan, biraz ileride bir noktada bir tekne demirlenmişti; sepetler ve
çantalar büyük bir vaatle başka bir mahallede toplanmıştı
James ve yardımcılarından bir veya ikisinin koruması altında; ve orada tüm güneş ışığı
ağaçların arasından süzülerek yerde güneşli noktalar oluşturuyordu. Kimse daha fazlasını istemiyordu, gerçeği söylemek gerekirse; herkesin
oraya vardığında hemen yapması gereken şey kendini yere atıp serinlemekti.
Daisy ve Dr. Sandford iki belirgin istisnaydı.

Nora ve Ella koşarak geldiler ve bir soru fırtınası koptu. "O
Daisy, çok güzel değil mi!" "Buraya gelmek için neden bu kadar uzun süre bekledin?"
"Güzel bir yolculuk geçirdin mi?" "O ​​Daisy, ne yapacağız, sen ve
Ella ve ben? Herkes bir şeyler yapacak."

"Ne yapacaklar?" dedi Daisy.

"Ah, bilmiyorum! Her şey. Bay Randolph tekneyle balık tutmaya gidiyor ve tüm hanımlar onunla gidiyor--Bayan Sandford, Bayan Stanfield ve annen; sadece Bayan Fish gitmiyor; ama Bay Sandford gidiyor. Ve kuzenin Eloise, akşam yemeğini
hazırlamakla ilgilenecek; ve Theresa Stanfield da orada; bence en çok eğlenenler onlar; ama henüz kimse bir şey yapmıyor. Çok sıcak. Sen sıcak mısın, Daisy?"

"Çok değil."

"Ah Daisy," dedi Ella Stanfield, "balık tutamaz mıyız?"

"Çok fazla erkek var--" dedi Daisy; "Bize
bir olta takımı bulunacağına inanmıyorum. "

"Balık tutabilir misin, Daisy?" diye sordu doktor, yanında durup tüfeğine bakarken.

"Hayır, efendim. Bir keresinde bir balık yakaladım--ama sadece oltam onu ​​yakaladı."

"Oltanın ucundaki elin değil mi?"

"Elim orada değildi. Olta kıyıda yatıyordu ve kancam
suyun içindeydi."

"Ah! işte bu kadardı!"

Doktor tüfeğiyle uzaklaştı ve çocuklar oltalarıyla
hızla uzaklaştılar. Sıcak, başka kimsenin hareket edemeyeceği kadar fazlaydı.
Yine de, zevk partileri _zevkten başka_ ne için vardır ki?
Bütün günü ağaçların gölgesinde uzanmaktan başka bir şey yapmadan
geçirmemelilerdi. Gölde, kıyıları gibi iyi ağaçlandırılmış küçük bir ada vardı.
Hanımların balıkçı partisinin adaya kürek çekmesi ve orada, başka bir gölgeli korunun altında, turna balığına karşı planlarını sürdürmesi önerildi. Daisy'nin isteği, o grupla birlikte tekneye binip sporlarını izlemekti; özellikle de Bay Randolph'un grubun lideri ve yöneticisi olduğu için. Gitmesi istenmedi; küçük insanlar için yer yoktu; bu yüzden kıyıda durup yola
çıkmayı izlediler ve küreklerin her vuruşunun göl yüzeyinde oluşturduğu parlak çukurları izlediler.

İnsanlar artık oldukça dağılmıştı. Kimse yerde
ama Bayan Gary ve Bayan Fish, biraz uzakta bir ağacın altında oturmuş,
konuşuyorlardı; ve örtünün serilmesine nezaret etmekle görevli Eloise ve Theresa. Yapacak özel bir şeyleri olmayan üç çocuk, bu işin nasıl yürütüleceğini izlemek için asalak oldular;
eğer bir şansları olursa yardım etmeye hazırdılar.

Bu kadar çok insan için çimenlerde yer ayarlamanın zor bir iş olduğu görüldü; ve kızlar sonunda ve akıllıca bir şekilde bundan vazgeçtiler.
Sadece yenilecek şeyleri, onları karşılamak için serilmiş bir masa örtüsünün üzerine koymaya karar verdiler; ancak herkesin kendini hazır hissettiği yerde veya
en iyi gölgeyi bulabildiği yerde yemesine izin verdiler. Gölge, o gün için en iyi şeydi,
Theresa Stanfield ilan etti. Ama her şeyden önce bir ateş yakmak gerekiyordu; çünkü kahve kaynatılmalı ve çay yapılmalıydı. Ateş,
zor bir şey değildi, çünkü toplantı için bol miktarda ölü odun vardı. Olay yerine gelen James ve Logan, kısa süre sonra
bunu başardılar; ve çocuklar, güzelliği ve yeniliğiyle, sıcak olduğunu unuttular ve Theresa'nın kahve
kazanıyla kömürlerin üzerine eğilirken yanaklarının kızarmasına güldüler. Daisy kahve konusunda
cahildi. Ama Juanita onun adına çok fazla çay yapmıştı
ve bu yüzden tüm süreci hafızasına kazımamıştı.

"Ah Eloise, o _çayı_ şimdi yapmamalısın!" diye haykırdı.

"Yapmamalı mıyım!"

"Hayır. Bozulacak."

"Başka bazı şeyler de aynı kaderi yaşadı," dedi Eloise.

"Hiçbir şeye iyi gelmeyecek, Eloise," diye ısrar etti Daisy nazikçe. "İstemeden önce yapılmamalı -sadece birkaç dakika."

"Akıllısın, Daisy," diye karşılık verdi kuzeni. "Ben senin kadar
çok şey bilmiyorum, görüyorsun."

Daisy biraz geri çekildi. Eloise ve Theresa sepetleri açmaya gittiler; ve James, onların talimatları doğrultusunda, çıkardıkları, yerleştirdikleri ve değiştirdikleri çeşitli
eşyaları taşıdı ve yerleştirdi; çünkü yiyecek stoğuna yeni ve beklenmeyen eklemeler yapıldıkça, masa örtüsündekilerin düzenlemesi
de değişiklik yapılması gerekiyordu. Harika bir
tedarik vardı; çünkü partiye üye gönderen her evden bir sepet gelmişti.

"Bütün bunlarla ne yapacağız?" dedi Eloise.

"İnsanların neyi sevdiğini veya neyi sevmesinin beklendiğini öğren. Sadece
soğuk tavuklara! ve jambona bakın! O kırmızı ıstakoz için çok minnettarım, çeşitlilik yaratmak için. Üç kutu sardalya var -- ve o ne?"

"Hamsi ezmesi."

"Peki! -- ve diğer şeylere bakın! Onları yiyecek bir ordu istiyoruz.
Başlamak için bir köpek var."

Theresa bunu komik bir soğukkanlılıkla söyledi; ama Eloise çığlık attı, çünkü küçük bir
spanyel'in masa örtüsünün etrafında dolandığı algılandı.

"Bu Ransom'ın köpeği! Koş, Daisy, koş ve onu uzak tut. Sadece orada kal
ve onu gözetle, yoksa her yere bulaşır. Daisy, koş!"

Daisy sepetlerden ayrıldı ve küçük spanyel cinsi köpeğin tüm soğuk tavuk ordusu arasında bir bozgun tehdidinde bulunduğu yere yürüdü veya emirlere itaat edip koştu. Daisy onu geri çağırdı ve sonra onunla ilgilenmek için yanında durdu. Eloise ve Theresa'nın sepetleri açmasını görmek çok eğlenceliydi;
ve bunu böyle bulan Ella ve Nora, Daisy'nin uzaktan gözetimine katılmak için hiçbir harekette bulunmadılar. Adamlar, açılmış yiyeceklerle ileri geri koşturmak, ateşi canlı tutmak, her yere tabak yığınları koymak, masa örtüsünün etrafına bardaklar yerleştirmekle meşguldüler --çünkü ayağa kalkmıyorlardı-- ve şarapları soğutuculara, yani kovalarca buzlu suya koymakla meşguldüler. Daisy kendini yine yalnız hissetti, oyundan dışlandı. Uzaktaki Nora ve Ella'ya baktı --yani, toplumundan uzakta, sepetlerin başında hevesle dikiliyorlardı; ve bir an için çok memnun, ya onlardan ya da kuzeni Eloise'den. Ama sonra
yorgun olduğunu hatırladı ve sırtını bir
ağaca yaslayarak oturdu; eğer yapabilirse her şeyi sabırla karşılamaya karar verdi; ve çok
kısa sürede masa örtüsünün üzerindeki tabakların düzenini sıralarken yapacak yeterince şey ve yeterince eğlenceli bir şey buldu. Logan bir şeyi bir yere koyarsa, onu kesinlikle
yanlış yere koyardı; ve hatta James bile
bölümünün böylesine yeni bir durumunda kafası karışmıştı. Daisy tüm
bilgeliği için egzersiz buldu ve tam memnuniyet, doğal olarak tam istihdamla geldi.

Eğer yapmaya başlarsanız, hemen hemen her şeyden zevk alabilirsiniz.
Aralarda dinlendi ve adadaki balıkçı grubunun uzaklardaki figürlerini izledi; ve ormanın güzelliği ve tatlı
havasıyla, ağaçların altındaki zemindeki güneş ışığı lekeleri ve hareket eden gölgelerle kendini sevindirdi. Korkarım ki havayı tatlı bulan başka kimse yoktu,
tabii ki doktor hariç. O dayanıklıydı ve ayrıca şeylere felsefi bir bakış açısı vardı. Daisy onun gelişini bekledi, öğle yemeği saatinden sonra
kaybolabileceğinden korkuyordu; ama o gelmedi. Ancak, daha az hoş bir görüntü olan üç çocuk, balık tutmanın dışında bir şeyler daha olduğunu hatırlamıştı; ve ağaçların arasından yürüyerek masa örtüsüne doğru geldiler. Preston annesiyle konuşmak için durduruldu; diğer ikisi Daisy'ye yaklaştı.

"Merhaba!" dedi Ransom, "işte geldik! Peki ya diğer herkes nerede? Bir aslan kadar öfkeliyim."

"Aç bir aslan," dedi Alexander Fish. "Keşke insanların
pişirmesi için biraz balık
bulsaydık. Bu eğlenceli. Sana söylüyorum, Ransom, bununla
yaptıkları işi görmek eğlenceli."

"Balık sayılmaz, _Bence_," dedi Ransom. "Sadece yakalamak iyidir.
Yine de ıstakoz salatasına dayanabilirim. Ama bir şey olmadan uzun süre dayanamam. Beklemenin ne faydası var? Akşama kadar geri dönmeyecekler. Daha kıpırdamadılar."

Ransom'ın gözleri adadaki partiyi gösterdi. Ve ilan ettiği
fikrine göre hareket eden Ransom, pratik bir şekilde saygılarını sundu, soğuk tavuk ve ekmeğe değil,
uygun bir şekilde yakınlarda duran bir kremalı kek tabağına. Ve birini üç lokmada yedikten sonra,
elini uzattı ve bir tane daha aldı. Neyse ki sonra birkaç beze dikkatini çekti; ve bir elinde kremalı kek, diğerinde bir beze ile durdu, bunları dönüşümlü olarak veya ikisini birden aldı. Bezeler hızla kaybolmaya başladı. Daisy, tüm bu eğlencedeki tek yemeğin,
bu kadar ilerleme kaydettiği yemek olduğunu söyledi. Ransom ona aldırış etmedi ve kendine bir tane daha aldı.

"Ransom, bu adil değil," dedi kız kardeşi. "Onlardan başka
bir şey yok ve hepsini kaybedeceksin. Bak şimdi, yemeğin
nasıl göründüğüne!"

"Yemeğin nasıl göründüğüne!" dedi Ransom alaycı bir şekilde. "Seni ilgilendirmez."

"Bu doğru değil. Ransom'ı alma!" dedi Daisy, elini dördüncü bir beze için uzatırken.

"Kendin için mi istiyorsun?" dedi Ransom alaycı bir şekilde. "Diyorum ki,
Alexander--işte bir oyun! İşte bir yaz gününde bir adamın öğle yemeğine uygun bir şey--güzel, hafif ve besleyici bir şey. İşte bir 
tarla kuşu
turtası--ne olduğunu biliyorum, çünkü Joanna'nın yaptığını gördüm. Şimdi bunu alıp
gidelim."

"Yapmamalısın, Ransom," diye ısrar etti Daisy endişeyle. Ama Ransom turtayı
yerinden aldı ve kesmeye başladı, çünkü yakınlarda onu engelleyecek kimse yoktu.

"Ransom, bunu yapmamalısın," diye yalvardı Daisy. "Sıranı
beklemelisin. Fido'dan bile kötüsün."

"Öyle miyim?" dedi Ransom sertçe. "Al bunu! Kendi işlerine bak ve
benimkileri rahat bırak. Burada henüz kraliçe değilsin, eğer öyle olduğunu düşünüyorsan."

Bu konuşmanın eşliğinde kulağa hoş bir tokat atıldı.
Yakınlarda kimse yoktu. Alexander, arkadaşına kremalı pastayla bir iki beze
ye katıldıktan sonra, bağlantıda pek rahat hissetmeyerek
gitmişti. Ransom da şimdi öyleydi, ama pastasını yanında götürmüştü ve
diğer iki çocuğu öğle yemeğini hazırlaması için ona eşlik etmeleri için çağırdı.
Preston, böyle durumlarda bir tarla kuşu pastasına bile katılmak için fazla centilmen bir adamdı; küçümseyerek
gitti, Ransom ve
Alexander'ı istediklerini yapmaya bıraktı. Ve pastayı o kadar beğendiler ki,
tabak dışında çok yakında hiçbir şey söylememeliyim.
Kemikleri bile Fido tarafından yutuldu.

Daisy, işi bittiği için ağacın altında yalnız bırakıldı; çünkü Fido tarla kuşu kemiklerinin peşindeydi. Ransom'ın elinin uygulanmasından birkaç dakika sonra kulağı çınladı; ama bu etki uzun zaman önce geçmişti Daisy'nin zihni sakinleşti. Çünkü nazik olduğu kadar, Daisy kişisel onur konusunda çok derin ve özel bir duyguya sahip küçük bir hanımdı; hem
haksızlığa uğramış hem de incinmiş hissediyordu. Babası ve annesi asla bu cezalandırma yöntemine başvurmadılar; ve başvurmuş olsalardı bile, Ransom'ın eli kesinlikle
bunu uygulayacak bir başkası değildi.

Daisy hakaretten olduğu kadar kabalıktan da çok incinmişti; ama
ikisi de hissediyordu. İkisini de o kadar çok hissediyordu ki çok rahatsız olmuştu.
Şölendeki nöbeti tamamen unutulmuştu; neyse ki Fido efendisiyle
gitmişti ve tavuklar artık yakın bir tehlikede değildi.
Daisy önce bir gözyaşını sonra bir diğerini sildi, yüreğinde
bir tür acı ateş hissetti; ve sonra kendini bu kadar öfkeli bulduğu için tatminsizleşmeye başladı. Bu işe yaramazdı; öfke onun işi değildi; böyle bir ruh haliyle Rabbinin mesajını nasıl taşıyabilirdi veya ona hizmet etmek için
bir şey yapabilirdi? İşe yaramazdı; ama oradaydı,
kırgın onur ve gurur, yüreğinde sıcak. Hiç kimse
belki Daisy'nin gururlu olduğunu düşünmezdi; ama bir kişinin
yüreğinde ne olduğunu, denenmeden asla bilemezsiniz; ve sonra gurur türleri
çeşitlidir. Hiçbirine sahip olmamanız, başka bir türe sahip olmamanız anlamına gelmez. Ancak, kalbindeki bu ateşi
başa çıkamayacağı kadar fazla bulan Daisy,
gözetleme yerinden uzaklaştı; kimsenin onu
gözetlemediği ağaçların arasında gizlice uzaklaştı; ta ki kendisiyle grup arasına biraz mesafe koyana kadar ve büyük bir yosunla kaplı kayada ve büyük bir ağaçta onlardan daha uzak bir sığınak bulana kadar.
Kayalığın diğer tarafında yumuşak ve kahverengi bir yosun yatağı vardı;
ve Daisy orada dizlerinin üzerine çöktü ve hatırlamaya başladı--"Bu yüzden sen
İsa Mesih'in iyi bir askeri olarak zorluklara katlan."

BÖLÜM V.

Elbette o gün güneş çok sıcaktı. Adadaki balıkçılar,
her biri kendileri için
bulunabilecek en gölgeli, en taze köşeyi aramış olmalarına rağmen, bunu öyle buldular. Hiçbir şey taze değildi; ve
eğer ağaçlar güneş ışığının toprağın bazı kısımlarına düşmesini engelliyorsa,
sudan hiçbirini uzak tutmadılar; ve oradan gelen parıltının
dayanılmaz olduğu söylendi. Çok fazla parıltı olmadığı yerlerde bile,
kesinlikle konuşursak; insanlar o gün konuşmalarında titiz değillerdi.
Sonunda
suyun içinde olta tutmanın hiçbir işe yaramayacağına oy verdiler; balıkların
suyun yüzeyine yakın
güneşli bölgeleri aramak için
aşağıdaki serin derinliklerini terk etmeleri beklenemezdi; "Bunu yaparlarsa aptal olurlar," diye belirtti hanımlardan biri. Balıkların asla çok akıllı yaratıklar olması beklenmiyordu,
Bay Sandford ona bilgi verdi; ancak yine de, bu zamanda
onların bilgelik eksikliğini hesaba katmamaya, kıyıya geri dönmeye ve soğuk tavuğun ne yapacağını denemeye karar verdiler. Böylece, güneşin gündüz için yaptığı işin en sıcak noktaya doğru yaklaştığı saate doğru, küçük
teknenin tekrar gölün güneşli yüzeyinden, yorgun insanlar için serilmiş
masa örtüsünün olduğu yere doğru ilerlediği görüldü.

O yere varmasından biraz önce, Dr. Sandford olay yerine
vardı. Yüzüne biraz sıcaklık geldi; ancak beyaz av
ceketinin hava durumundan, doktorun öfkesinden daha az etkilenmediği anlaşılıyordu. Bayan Gary ve Bayan Fish'i, konuştukları ağacın dibinde, uyuşukluk içinde buldu. Genç hanımlar, boş sepetlerin yanında oturmuş, sohbet ediyorlardı. Çocuklar ve Fido,
serilmiş ziyafetin karşısında, olta takımlarını düzenliyor ve
teknenin dönüşünü izliyorlardı; beklenti dolu gözlerle. Doktor onlara doğru geldi.

"Kız kardeşin nerede, Ransom?"

"Bilmiyorum." Ses tonu, umursamıyorum anlamına geliyordu.

"Onu hiçbir yerde görmüyorum."

"Ben de görmüyorum," dedi Ransom, gözlerini oltadan kaldırmadan.

"Nerede?"

"Sana söyledim, bilmiyorum."

"Balık tutma partisiyle mi gitti?"

"Hayır efendim; geldiğimizde buradaydı," diye konuştu Alexander Fish.

"Evet, burada olduğunu hatırlıyorum," dedi Preston. "Onu gördüğümü hatırlıyorum.
Çok uzakta olamaz. İnsanların uzaklaşmasını engelleyecek kadar sıcak."

Bu mantıktan kesinlikle memnun olmayan ve yapacak daha iyi bir şeyi olmayan doktor, kayıp Daisy'yi aramaya başladı. Bir süre devam etti ve kafası pek rahat değildi; sporcu olduğu için, gözü uzakta ne yosun ne de taş olan bir şey
gördü. İki dakika içinde doktor
onu buldu. Daisy'di, kayanın arkasındaki yosun yatağında derin uykudaydı.
Başı, altında kıvrılmış olan kolunun üzerindeydi; ve derin uyku, küçük
solgun yüzü her zamanki gibi dingin bırakmıştı. Doktor bu sırada
sıcaktı. Onun yanındaki yosunun üzerine oturdu; ve kolunu Daisy'nin omuzlarının altına koyarak onu uyandırmak için
kaldırdı, aynı anda onunla konuştu. Ama Daisy'nin eğlencesine, gözlerini
açar açmaz kendini ondan kurtardı ve
mümkün olduğunca çekingen bir şekilde yosunun üzerine onun karşısına oturdu.

"Dr. Sandford!--Sanırım--Uyudum," dedi şaşkın bir şekilde.

"Buraya nasıl geldin, Daisy?"

"Buraya geldim, efendim."

"Neden buraya geldin?"

Daisy sıkıntılı görünüyordu; doktorun yüzüne baktı ve sonra başını eline koydu.

"Şimdi seni kim rahatsız ediyor?" dedi gelişigüzel bir şekilde.

"Sinirlenmiyorum," dedi Daisy olabilecek en nazik tonda.

"Yorgun musun?"

"Sanırım yorgunum."

"Aman Tanrım, Daisy!--biri seni sinirlendirmedi mi?"

"Sinirlenmemeliydim," dedi Daisy yavaşça.

"Bahse girerim ki orada yanılıyorsun ve sinirlenmeliydin. Kimdi o, Daisy?"

"Önemsemeyin, lütfen, Dr. Sandford! Artık hiç önemli değil."

Konuşurken küçük elini doktorun elinin içine koydu ve çok ciddi görünüyordu. Doktor ona karşı koyamadı.

"Keşke daha erken gelseydim," dedi. "Herkesten şüpheleneceğim, Daisy. Gel--sen ve ben yemeğe gitmeliyiz, yoksa arkamızdan bir
gürültü ve çığlık kopacak."

Gerçekten de bu zamana kadar tüm parti toplanmıştı ve akşam yemeğinin sabahın çeşitli hayal kırıklıklarını bir dereceye kadar telafi edeceği konusunda sabırsız bir beklenti içindeydiler. Herkes toplanmıştı ve
kendilerini çimenlerin üzerine, masa örtüsünün üzerine serilmiş ziyafetin etrafına yerleştirmişlerdi, daha kimse iki kişinin eksik olduğunu fark etmeden. "Doktor nerede?" diye haykırış duyuldu--doktor Daisy'nin yanındayken görüş alanına girdiğinde. Herkes çoktan yerleşmişti; ve doktorun Daisy'nin elini tutarak onu kendisiyle birlikte, sanki kendisine ayrılmış gibi görünen yere götürmesi ve yanına oturtması çok doğaldı. Daisy'nin diğer tarafında Bayan Stanfield vardı. Babasının insanlarla çevrili ve ayrıca meşgul olduğunu ve Nora ile Ella'nın Alexander ve Ransom ile birlikte olduğunu gördüğünden, bu düzenlemeden çok memnundu.

Ne kadar da neşeli bir masaydı! Herkes konuşuyor ve gülüyordu, ancak
herkes sıcaktan bunaldığını ve balık tutmaktan sıkıldığını ve genel olarak yemek ve içmekten başka her şeyden bıktığını söylüyordu. Ancak
buzlu şampanya şimdi kavrulmuş dudaklardaydı ve kemikli hindi ve jöleli jambon dikkat bekliyordu ve iyi bir zaman gelmişti. Elbette, Daisy'ye servis yapılabilmesi için biraz zaman geçmesi gerekti. Çok mutlu ve eğlenmiş hissederek bekledi; çünkü dışarıda soğuk bir akşam yemeği yiyen bir grup insan, evde sıcak bir akşam yemeği yiyen insanlarla aynı şekilde görünmüyor ve davranmıyor. Daisy, hiç kimsenin onu fark ettiğini hayal etmemişti. Hoş olmayan bir
sürpriz yaşadı.

"Daisy," dedi Bayan Randolph biraz uzaktan ve birkaç kişinin arasından, "Daisy, bunu neden yaptın?"

"Anne!" dedi Daisy. "Ne, anne?"

"Başın mı ağrıyor?"

"Hayır, anne."

"Neden elini alnına koydun?"

"Anne?" dedi Daisy, çok şaşkın. Çünkü hiçbir şeyin sorun olmadığını biliyordu ve annesinin ne düşündüğünü tahmin edemiyordu.
Dahası, Bayan Randolph'un sözleri veya tavırları, mahallesindeki tüm
şirketin seslerini durdurmuştu; ve herkes, ilgi çeken konunun ne olabileceğini görmek için bekliyor ve bakıyordu. Bayan Randolph'un sözleri şimdi her zamanki sakin netliğiyle gelebilirdi; ve
Daisy'nin cevapları, ne kadar yumuşak bir şekilde söylenirse söylensin, gayet iyi duyulabiliyordu. Daisy büyük bir şaşkınlıkla tekrarladı, "Anne?"

"Elini kaldırdın ve gözlerin kapalı bir şekilde oturdun--az önce, değil mi?"

"Evet, anne."--Şimdi kimseye bakmasını ve dinlemesini söylemene gerek yok; Daisy'nin solgun yanaklarına
yayılan pembe kızarıklık yeterince merak uyandırdı.

"Her yemekten önce bunu yaptığını fark ediyorum--öyle değil mi?"

"Evet, anne."

Dr. Sandford, nefesinin tutulduğunu duyabiliyordu. Sadece bir bakışla baktı, ama dinledi.

"Bu ne anlama geliyor, Daisy?"

"Anne?"--dedi sıkıntı içindeki çocuk.

"Sana soruyorum, bu ne anlama geliyor? Ne işe yarıyor?"

"Anne--buraya gelip seninle konuşabilir miyim?"

"Elbette hayır. Yerinde otur ve cevap ver."

Ama Daisy sessizdi, çok kızarmıştı.

"Duyuyor musun, Daisy? Bu hareket ne anlama geliyor? Bilmek istiyorum."

"Anne, seninle özel olarak konuşabilir miyim ve sana anlatabilir miyim?"

"Bundan utanıyor musun? Bana söylemekten utanıyor musun?"

"Hayır, anne."

"O zaman hemen yap."

Ama herkes cevabı duymak için boşuna bekledi. Cevap gelmedi.

"Sana tekrar sormayacağım, Daisy."

"Anne," dedi çocuk alçak ve mütevazı bir şekilde, ama kararlılıkla, "Dua ediyordum."

"Dua ediyordun! Öyle mi! Özel ibadetlerin için neden o özel zamanı seçtin?"

Neredeyse çok fazlaydı. Daisy'nin gözlerinde yaşlar belirdi; ama hemen cevapladı, "Çünkü Tanrı bize iyi davranıyor, anne."

"O her zaman iyidir," dedi Bayan Randolph. "Bu senin çok aptalca bir
uygulaman, Daisy ve çok yakışıksız. Her şeyi yapmanın uygun bir yolu vardır."

Hanımefendinin tavrı, konunun kapatıldığını ve konuklarının
normal sohbetlerine geri döndüğünü gösteriyordu. Doktor ve Daisy hariç.
Kendisi bunalmıştı ve adam ciddi anlamda sosyal değildi.

Aptalca mıydı?--Kalbi Kralının ayaklarına kadar uzanan?
Bu neşeli şükran, sevgi ifadesi, itaat sözü ve yardım için dua? Daisy için sık sık yenen yemekten daha iyi bir şeydi; daha tatlı ve daha mutlu bir şeydi. Aptalca mıydı? Ve bunu yalnızken yapmamalı mıydı?

Daisy, yemek ve içmenin şu anki meselenin bir parçası olduğunu tamamen unutmuştu ki, Dr. Sandford ona yumuşak bir şekilde ne istediğini sordu. Daisy istediği her şeyi söyledi; kendisi umursamadı,
ve aslında henüz işi bilmemek veya düşünmemek için çok fazla kafa karışıklığı içindeydi. Ve iştahı kaçmıştı. Dr. Sandford ona nazik bir şekilde baktı, o da ne isterse onu yaptı; ama Daisy için hiçbir şey iyi değildi. Ekmeği
parçaladı ve sütü mekanik olarak yuttu; daha doyurucu yiyecekleri
tamamen reddetti. Ekmek, süt ve üzüm Daisy'nin yemeğiydi.

"Birinin gözdesi olmak güzel," dedi Ransom yemek bittikten sonra ona. "Senden başka üzümü olan kimse yok."

"Kimse mi? Neden Ransom, herkesin üzümü olduğunu sanıyordum."

"_Ben_ yoktum,--Preston'da, ne de Alexander'da--bir tane bile; ve Nora ile Ella
Stanfield'da yoktu. Sen favorisin."

"O Nora," dedi Daisy, "üzümün yok muydu? Özür dilerim!"

"Şeftali yedim," dedi Nora. "Ben şeftalileri çok severim.
Daisy, şimdi ne yapacağız?"

"Oturup konuşsak mı?"

"Konuşsak mı?" dedi Nora. "Saklambaç oynasak mı? Çok
iyi bir yer."

"Ya da ceza mı?" dedi Ella. "Saklambaç oynamak için çok sıcak."

"Sanırım sıcak değil," dedi Nora. "Güneş artık parlamıyor."

"Daisy, benimle teknede dışarı çıkmak istemez misin?" dedi Preston
yaklaşırken. "Gölgeye girelim ve bir alabalığı yakaladığın kadar
iyi bir turna balığı yakalayıp yakalayamayacağına bakalım."

"Ah, bunu isterdim!" dedi Daisy hevesle. Preston'ın ne demek istediğinin nezaketini
gördü. Onun sıkıntılarını unutturmak istiyordu.

"Biz de gidebilir miyiz?" diye sordu Nora.

"Elbette; ama Daisy ve ben balık tutacağız. Sen
izlemeye razı olmalısın. Adanın diğer tarafına gideceğiz,
Daisy; orası oldukça güzel, biliyorum. Ve turna balığı için daha iyi bir şansımız olacak, çünkü güneş bulutun altına girdi."

Güneş öyle yaptı; ama tam o anda bulut geçti ve
parlak sıcak ışınlar göle ve dokunabildikleri tüm zemine yenilenmiş bir parlaklıkla düştü.

"Tekrar batacak," dedi Preston. "Önemsiz şeylere aldırış etmiyoruz. Gel,
Daisy."

"Daisy, gitmemelisin," dedi Dr. Sandford etrafına bakarak. Başka birini görmek için
ayrılmak üzereydi ve bir dakika içinde gitti.

"Doktor hasta olduğunda çok iyi oluyor," dedi Preston; "ama
insanların iyi olduklarında onlara emir verme hakkı olduğunu hiç duymadım. Daisy,
biz ona aldırış etmeyeceğiz."

"Gerekli," dedi Daisy, uysalca. "Ama istersen bensiz gidebilirsin."

"Saçmalama, sevgili küçük Daisy! _herkesin_
dediğini yapmak zorunda değilsin," diye ısrar etti kuzeni. "Dr. Sandford'un senin ne yapacağını söylemesi benim ne yapacağımdan daha önemli değil. Onun seni böyle yönetmesine izin vermeyeceğim. Gel!
Turna balığını yakalamaya çalışacağız. Hadi, Nora ve Ella, sepetlerle birlikte tekneye
kaçın. Gel, Daisy, gel!"

"Hayır, Preston, gidemem."

"O aptal adamın söyledikleri yüzünden mi? Yoksa gitmek istemiyor musun!"

"Çok gitmek istiyorum, teşekkür ederim, Preston."

"O zaman gideceksin!"

"Hayır. gidemem."

"Daisy, sen de Dr. Sandford'a itaat ettiğin kadar bana itaat et."

"Sanmıyorum."

"Nora ve Ella gidiyor. Sen yalnız kalacaksın."

"Umarım biraz turna balığı yakalarsın," dedi Daisy kararlı bir şekilde.

Ama Preston sinirlenmişti. Küçük kuzeninin, annesi ve babasından sonra, sözünün onun için diğer insanlarınki kadar önemli olmamasından hoşlanmamıştı. Diğer çocuklar ve erkekler gibi, çoğunlukla, küçük şeylerde bile kendi istediğini yapmaktan hoşlanıyordu; bunu nazik bir şekilde yapmaya çalışsa da. Ve Daisy ona çok düşkündü ve her zaman onun liderliğini takip ediyordu; ama şimdi onu hareket ettiremiyordu. Bir sıçrayışta uzaklaştı ve kısa süre sonra kızlarla ve Alexander ve Ransom'la birlikte suya çıktı.

Daisy yosunlu saklanma yerinin sığınağını tekrar isterdi. Bir ağacın gölgesinde durup tekneye baktı; kendini çok yalnız hissediyordu ve iyi bir ağlama zamanı geçirmeye çok istekliydi; ama bu onun belayla karşılaşma şekli değildi. Bu Silver Lake işi ne kadar da garip bir zevk günü olmuştu! Yine de Daisy birçok şeyin tadını çıkarmıştı; ancak annesinin öğle yemeğinde ona saldırması onu tamamen ayıltmıştı. Bekleyebileceği şeyin bir işaretiydi. Daisy hemen ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı; ve sonra eski sığınağını, duasını hatırladı; ve sonra sonuçta çok mutlu bir kız olduğu sonucuna vardı. Ve Nora'nın o gün onunla çok az birlikte olmasına incinmek yerine, bunun çok doğal olduğunu söyledi Daisy kendi kendine. Elbette, Nora Preston'la balık avlamak için tekneye binmek istiyordu; kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsattı; ve elbette daha büyük ve daha neşeli grupla sabah yürüyüşe çıkmak istiyordu. Her şey yolundaydı, diye karar verdi Daisy, ancak koşullar altında kendisinin yapacağı şey bu değildi. Babasına yazdığı not da "aptalca" olarak mı değerlendirilirdi? Çok muhtemeldi. Daisy hüzünlü gözlerini onun olduğu yere çevirdi; oturan
bir grup hanım ve beyefendinin arasında konuşuyorlardı. Daisy ona gidemiyordu.
Daha ileride, Bayan Gary tek başına bir ağacın altında sıcakla mücadele ediyordu.
Burada hiçbir çekicilik yoktu. Daha da ileride, doktor iki genç hanımla konuşuyordu. Daisy bakarken, onları bırakıp ona doğru
geldi.

"Tüm zevkini mahvettim mi, Daisy?"

"Hayır, efendim."

"Bana kızgın mısın?"

Bu seferki cevap o kadar şefkatli ve parlak bir gülümsemeyle verildi ki
doktorun bunu hissetmemesi zordu.

"Şu anda pek zevk almıyor gibisin," dedi;
"Benimle küçük bir yürüyüşe çıkmak ve
harika şeyler bulup bulamayacağımıza bakmak ister misin?"

Daisy'nin yüzü yeterince cevap niteliğindeydi, o kadar mutluydu ki.
Doktor onu yormak
istemiyordu;
göl kenarında yürüyüşe çıkmak, piknik alanından uzaklaştıkça daha da vahşi ve güzel oluyordu. Köknarlar ve meşeler, ayrıca
birçok başka ağaçla birlikte, her tarafta kalın bir şekilde uzanıyordu; zemin yosun katmanlarıyla kaplıydı;
suyun kenarında büyük kayalar yükseliyordu, likenlerle gri ve kahverengi. Artık
o kadar sıcak değildi. Güneşin parıltısı gizlenmişti. Su kenarının yanındaki yosunlu bir halının üzerine doktor ve Daisy oturdular. Şüphesiz
doktor daha önce bir çocukla bu kadar uğraşmamıştı; ama Daisy
onun için bir çalışmaydı.

"Harika şeyler bulmuyoruz, Daisy," diye belirtti, ellerini başının altına koyup kendini
yosunların üzerine atarak. Şapkası düştü; mavi gözleri ona bir tür memnun tembellikle baktı;
asla uykulu değildi. Daisy ona gülümsedi.

"Ben buluyorum," dedi.

"Buluyorsun! Ne buldun!"

"Bence her şey harika."

"Derin bir gerçek," dedi doktor; "ama bunu öğrenmek için çok gençsin. Örnek olarak, Daisy."

"Ama uyumak istiyorsun, efendim."

"Bunu nasıl söylersin? Hayır, istemiyorum. Seninle
harika bir şey hakkında konuşmak istiyorum."

Daisy, göz kapakları gözlerinin üzerine iyice düştüğü için biraz uykulu göründüğünü düşündü; yine de gözler onun gözlerindeki zevkin başlangıcını yeterince keskin bir şekilde gördü. Ve daha önce yüzünde beliren soluk, bastırılmış ifadeyi
görmüşlerdi. Yine de, bu başlangıca rağmen, Daisy
bir fare kadar sessiz kaldı ve ona baktı.

"Bu şekilde eğlenirken konuşamayacağımı mı düşünüyorsun?"
dedi doktor.

"Bence her şekilde konuşabilirsin," dedi Daisy; "ama sen daha çok
uyuyormuş gibi görünüyorsun, efendim."

"Hiçbiri. Hadi Daisy. Sadece güneş hakkında hiçbir şey söyleme,
şimdi bulutların altına girdiğine göre. Bir süreliğine unutalım."

"O zaman ne alayım?"

"Umurumda değil. Yeşil ve ferahlatıcı bir şey."

Daisy etrafına baktı. Her tarafta şüphesiz çok ilginç olacak şeyler gördü; hangisini seçeceğini bilmiyordu. Ağaçlar vardı; köknarlar ve köknarlar, meşeler ve akçaağaçlar, her tarafta kalın bir şekilde büyüyorlardı. Hiç şüphe yok ki bu güzel yapıların
harika kullanımları ve karakterleri vardı; doktordan bunları anlatmasını istemek için büyük bir aklı vardı. Ama yanlarında
görünümlerinden gizlendikleri büyük kaya dikkatini böldü; çok büyüktü ve
her tarafı yuvarlanmıştı, sessizce yerde yatıyordu; ve Daisy
nasıl bu kadar yeşil şeylerle kaplandığını merak ediyordu;
yosunlar ve eğrelti otları her tarafını kaplamıştı; çıplak kayada nasıl büyüyebiliyorlardı?

"Peki, Daisy?" dedi arkadaşı, Daisy'nin yüzünün sakin ifadesinden
nasıl uyandığını izlerken.

"Dr. Sandford, bu şeyler kayada nasıl büyüyebiliyor? Bu yeşil şeyler?"

"Hangi yeşil şeyler?"

"Neden, ne kadar çok çeşit. Burada yosun var, çok fazla, farklı türlerde; ve tepesinde tüy tüyleri gibi güzel bir kırılma var.
Orada nasıl büyüyebiliyorlar?"

"Neden olmasın?"

"Her şeyin büyümek için biraz toprağa ihtiyacı olduğunu sanıyordum."

"Hiç yok mu?"

"Bilmiyorum. Öyle olduğunu sanmıyordum. Gerçekten çok az şeyleri olmalı, Dr. Sandford."

"Çok azı işe yarar sanırım."

"Ama _hiçbir_ dünyanın oraya nasıl geldiğini göremiyorum," dedi Daisy. "Elbette ilk başta sadece çıplak bir kayaydı."

"İlk başta," diye tekrarladı doktor. "Eh, Daisy, sanırım artık yoktu.
Ama orada senin bahsetmediğin başka bir şey büyüyor."

"Var mı?" dedi Daisy. "Başka bir şey göremiyorum."

"Affedersiniz, siz görüyorsunuz."

"O zaman ne olduğunu bilmiyorum," dedi Daisy gülerek. Kesinlikle, ayık, ayık küçük yüz bakımını unutmuştu ve gözleri zeka ve merakla parlıyordu ve dudakları iyi dürüst bir kahkahayla bükülmemişti. Doktor oturur pozisyona geldi.

"Kayanı her yerinden gizleyen o gri ve kahverengi renk lekelerine ne diyorsun?"

"Gri ve kahverengi?" Daisy hüzünle söyledi--"bunlar sadece
kayanın renkleri, değil mi?"

"Hayır. Yakından bakın."

"Neden, Dr. Sandford, bu ne? Kaya değil--bir kısmı değil--ama burada başka bir şey olmayan sarı bir nokta var, sanırım."

"Gözlerine güvenmemeyi öğrenmelisin, Daisy. Bu büyüyen bir şey; kaya değil; bir sebze. Cebimdeki lens yanımda olsaydı
size gösterirdim; ama korkuyorum--evet, evde bıraktım."

"Nedenmiş!" diye bağırdı Daisy. "Şimdi görebiliyorum--kaya değil. Bu ne,
Dr. Sandford?"

"Liken."

"Bu ne, efendim?"

"Bitkisel yaşamın en alt formlarından biri. Kayaların giydiği ilk
giysi, Daisy."

"Ama neyle yaşıyor?"

"Hava ve suyla, sanırım."

"Bunun bir sebze olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Daisy düşünceli bir şekilde. "Bunun
kayanın rengi olduğunu düşünmüştüm."

"Bu, yosunlar için toprağı hazırlıyor, Daisy."

"Nasıl, Dr. Sandford?"

"Zamanla kayanın yüzeyi onun etkisiyle biraz ufalanır;
sonra kendi çürümesi buna çok az bir katkı sağlar. Uygun durumlarda bir veya iki meşe yaprağı düşer ve orada kalır ve
o da çürür ve zamanla bir yarıkta veya oyukta biraz toprak tabakası veya biraz toprak
yerleşmesi olur, bu da uçan yosun sporlarının kök salması ve yuva bulması için yeterlidir."

"Ve sonra yosun çürür ve eğrelti otları için toprak yapar?"

"Sanırım öyle."

Daisy, daha önce hiçbir bilgisi olmadığı
doğal süreçlerin temsilcisi ve tanığı olan büyük kayaya sevinçli bir zeka ifadesiyle bakarak durdu. Yosunlar, frenler, likenler, hepsi gözlerinde yeni bir güzellik ve ilgi kazanmıştı. Doktor onu izledi ve sonra ayağa kalkıp yanına geldi.

"Bak buraya, Daisy," dedi, kayanın dibine eğilip,
ona, minik sapların üzerinde şemsiye benzeri küçük başları olan, narin, küçük yeşil bir bitkinin kümelendiği yeri göstererek.

"Bu nedir Dr. Sandford?"

"Harika bir şey."

"Öyle mi? Çok güzel. Nedir bu, efendim?"

[İllüstrasyon]

"Karakter olarak yosunlar ve likenler arasında bir yerde bulunan bir bitkidir--karaciğer otlarından biridir ve üstün bitki örtüsünün önüne geçen ilk bitkilerdendir. Buna _Marchantia_ denir."

"Ve harika mı, Dr. Sandford?"

"Size gösterebilseydim, öyle düşünürdünüz. Bak buraya, Daisy--bu yaprağın
yüzeyinde burada ve orada küçük kabarık noktalar görüyor musun?"

"Evet, onları görüyorum."

"Bitirdiklerinde, bunlar küçük sepetler."

"Sepetler mi?" diye haykırdı Daisy sevinçle. "Şu anda bir
sepet gibi bir şey göremiyorum."

"Hayır, senin görmen için çok küçük; bunu görmüş olan benim sözüme inanmalısın. Bunlar sepetler ve hiç hayal etmediğin türden sepetler. Şekli zarif ve kenarları, Daisy, dişlerden oluşan bir saçak şeklinde kesilmiş ve her diş tekrar diş şeklinde kesilerek
küçük kenarının etrafında bir saçak oluşturulmuş."

"Keşke görebilseydim," dedi Daisy.

"Şimdi eğer benim küçük kız kardeşim olsaydın ve benimle yaşasaydın, sana
akşamları bu şeyleri gösterebilirdim."

Daisy buna çok minnettar ve biraz da hüzünlü bir gülümsemeyle karşılık verdi,
ama hemen işine devam etti.

"Bu küçük sepetler bir şey tutuyor mu, Dr. Sandford"

"Evet. Sepetler her zaman bir şeyler tutmak için yapılır."

"Ne tutuyorlar?"

"Sporlar denilen şeyleri tutuyorlar; yani, fırsat bulduklarında büyümeye ve yeni bitkiler oluşturmaya başlayan küçük şeyler."

"Tohumlar mı?" dedi Daisy.

"Tohumların amacına hizmet ediyorlar."

"Sepetten nasıl çıkıyorlar? rüzgarlar onları savuruyor mu?"

"Ya da yağmur onları yıkıyor. Sepette yeterince uzun süre kalırlarsa,
orada kök salacaklar ve sonra eskisinden
yeni bir bitkinin büyüdüğü görülecek."

"Ne kadar harika!" dedi Daisy.

"Bununla ilgili başka bir harika şey daha var. Bu küçük sporların yerde veya sepette hangi yöne uzandığı önemli değil; ancak ışığa maruz kalan taraf, bir süre sonra, bir yaprak sapının yüzeyine doğru genişlemeye
hazırlanırken, karanlık taraf minik bir kök gönderir."

"Ve hangi tarafın en üstte olduğu önemli değil?"

"Hayır, başlangıçta değil."

"Bir _yaprak_ nedir, Dr. Sandford?"

"Bu tür tohum taşıyan yapraklara böyle denir."

"Ne kadar güzel!" dedi Daisy. "Şemsiye gibi bu küçük şeyler nedir?"

"Bunlar bitkinin gerçek tohum kaplarını taşır."

"Diğer tohumlar. Dr. Sandford, _her şey_ harika mı?"

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Çok az şey biliyorum," dedi Daisy; "ama bu küçük
yeşil yosunu hiç düşünmemeliydim--ya da ne olduğunu söylemiştiniz?"

"Karaciğerotu. Adı Marchantia."

"Bu karaciğerotu; bunun güzelden başka bir şey olduğunu hiç düşünmemeliydim ve tabii ki bir şeye iyi gelir; ama şimdi hiç
bu kadar harika bir şey duymamıştım."

"Güneşten daha mı iyi?" dedi Dr. Sandford gülümseyerek.

"Bence daha şaşırtıcı," dedi Daisy.

"Lütfen, bu küçük Marchantia'nın
bir şeye
iyi_ olduğu sonucuna varmanı sağlayan şey nedir?"

Daisy ona bilgelik ve şüpheyle karışık hızlı bir bakış attı. Doktor
kendisi de çok eğleniyordu ve konuya
girdi. Daisy'nin cevabını bekledi. Diplomatik bir şekilde geldi.

"_Her şey bir şeye iyi_ değil midir, efendim?"

"'Aman Tanrım, bilmiyorum," dedi doktor. "Sorgulamam senin
fikrin içindi, Daisy."

"Bu bir fikir değildi. Bir fikre sahip olmak için yeterince yaşlı olduğumu sanmıyorum."

"Neydi o, Daisy?"

Doktor hala kayanın yanında çömelmiş, orada bulduğu her şeyi
dikkatsizce inceliyordu. Daisy ona baktı ve bekledi ve
sonunda iyi görgü kurallarının konuşmasını gerektirdiğini hissetti.

"Siz, efendim, sepetlerin bir şeyleri tutmak için yapıldığını söylediniz."

"Yani sizin sözleriniz benimkinden bir çıkarım mıydı?"

"Hayır, efendim."

"Devam et, Daisy."

"Bunu sadece söyledim, efendim, çünkü doğru olduğunu biliyordum."

Daisy'nin tavrındaki aşırı mütevazılık ile sözlerinin olumluluğu arasında garip bir tezat vardı.

"Bunun büyük bir felsefi gerçek olduğu söyleniyor, Daisy; ama benim bilmek istediğim, bir filozof olmamanıza rağmen
nasıl bu kadar sıkı bir şekilde
tuttuğunuz?"

Şimdi Daisy'ye döndü ve o her zamanki gibi araştıran mavi gözlerin önünde pes etti. Yumuşak bir bakış ve gözleri kaydı.

"Sadece düşündüm. Dr. Sandford, çünkü başlangıçta -Tanrı her şeyi yarattığında- İncil'e göre her şeyin iyi olduğunu gördü. "

"Daisy, İncil'i bu kadar sevmen nasıl oldu?"

Daisy hemen konuşmadı ve konuştuğunda konudan
bir sapma oldu.

"Dr. Sandford, yüzümde bir damla yağmur hissettim!"

"Ve işte bir tane daha," dedi doktor ayağa kalkarak. "Bütün
gün beklediğim buydu. Gel, Daisy--araba-porteur'larına binip
gecikmeden gitmelisin."

"Ama Nora, Ella ve oğlanlar!--göle gittiler."

"Şimdi eve kaçacaklar," dedi doktor, "ama benim onlarla
hiçbir ilgim yok. Sen benim işimsin, Daisy."

Bunun üzerine onu öğle yemeği yerine geri taşıdı, gerçekten kollarında değil ama taşlar ve yosunlar üzerinde çok hızlı ilerlemesini sağlayan ve fırsat buldukça, yolunda olan herhangi bir engelin üzerinden büyük bir sıçrayışla geçmesini sağlayan güçlü bir elle. Acele etmeye yetecek kadar
ihtiyaç vardı. Gölden ve gruptan güneş ışığını mutlu bir şekilde
perdeleyen hafif sis perdesi, şimdi sadece batıdan gelen muazzam kalın bir bulutun ilerleyen yumuşak sınırı olduğu ortaya çıktı. Artık hafif bir perde yoktu; gökyüzünün üzerinde derin, karanlık bir örtü vardı, ne bir kırılma ne de bir kıvrım; hissedilen bir iki damla yağmur, yaklaşan bir fırtınanın sadece öncüleriydi. Dağların arkasından gelen alçak, tehdit edici, uzak gök gürültüsü mırıltıları, gruba çok geçmeden ne bekleyebileceklerini söylüyordu.

Aniden bir karışıklık oldu. Kimse fırtınada dışarıda olmak istemiyordu ve bundan kaçınmak
zor bir sorun gibi görünüyordu. Bayanlar aceleyle
atkılarını ve çantalarını aldılar ve ormanın içinden kıyıya doğru
dağılmış bir uçuşa koyuldular, en yakın olanlar veya ilk hazır olanlar diğerlerini beklemek için durmadılar. Öğle yemeği alanı hızla boşaldı; mavi ve beyaz muslinler hızla
sarıcı ormanda kayboldu;
ambalajın geri kalanı aceleyle sepetleri tekrar hareket etmeye
hazır hale getirmeye gitti. Tüm bunların ortasında, Daisy'nin sandalyesini kim taşıyacaktı?

"Yolda bir yerde bir ev olduğunu söylüyorsun," dedi Bay Randolph doktora. "Eğer hemen Daisy ile ilerlersen, ben teknedeki çocuklara bakmak için kalırım. Şimdi olabildiğince hızlı geliyorlar."

"Silahımı taşıyabilir misin?"

"Elbette. Doktor, eğer tekne karaya çıkana kadar
arkada kalırsan, o görevi ben üstlenirim."

"Teşekkür ederim--diğer şekilde ayarlamak daha iyi. Korkarım ki, hanımlar kıyıya varmadan fırtına üzerimize gelecek."

"O zaman diğer yolu seçmeleri daha iyi olur."

Bay Randolph aceleyle adamlardan birini gönderip, kaçan
grubun üyelerini geri çağırdı ve onları diğer yoldan eve getirdi. Fakat ondan önce, doktor Daisy'yi sandalyesine oturtmuş ve
Logan'ı sandalyenin diğer ucunda tutarak sığınağa ulaşmak için yola koyulmuşlardı. Çok
karanlık olmuştu; ve ormanda boğucu bir sessizlik vardı. Tek bir yaprak bile sapında titremiyordu. İki sandalye taşıyıcısının adımları, her şeyin tüm sessizliğinde uğursuz bir şekilde
çınlıyordu. Kasvet hala derinleşiyordu. Doktor ve Logan, hızlı, istikrarlı adımlarla sandalyeyi iyi bir hızda taşıyorlardı; sabahki gibi değildi. Bunun ortasında ve bir süre sessizlik içinde geçtikten sonra, Daisy doktora bakmak ve ona gülümsemek için döndü.

"Islanmak konusunda endişeli görünmüyorsun, Daisy?"

"Hayır," dedi Daisy tekrar dönerek, "güzel. Sadece bu kadar korkan
insanlar için üzgünüm."

"Güzel olan nedir? Islanmak mı?"

"Ah hayır," dedi Daisy. "Belki ıslanmam--çok hızlı gidiyorsun."

Ama bu anda daha yakın bir gök gürültüsü duyuldu ve ağaçların tepesindeki yapraklar üzerlerinden bir nefes geçmiş gibi hışırdadı.

Sonra hareketsizleştiler.

"Hızını düzeltebilir misin, Logan?" dedi doktor.

"Ay, efendim!"--Logan'ın İskoç sesinin derin, neşeli telaffuzuyla geldi.

"Sıkı tutun, Daisy"--dedi doktor; ve iki sandalye taşıyıcısı
hızlarını değiştirerek salınarak koşmaya başladılar. Gerçekten de şimdi tutunmak gerekiyordu,
çünkü bu yürüyüş sandalyeyi epey sarstı; ama yerden yükseldi,
ve Daisy bunu aşırı eğlenceli buldu. Şimdi sık ağaç gövdelerini hızla geçtiler; yolun kenarından yükselen kayalar birbiri ardına geride kaldı; yolun keskin virajına ulaştılar; ve salınan tırısa, her iki sandalye taşıyıcısının da iyi bir rüzgarı olduğunu gösteren bir istikrarla devam ettiler, sonunda Sam'in bırakıldığı küçük ev görüş alanına girdi. Zamanı gelmişti; tam zamanıydı. Rüzgarın bir ve bir diğer uğultusu, ağaç tepelerini neyin geleceğini gösteren bir işaretle eğmişti; bir ve bir diğer parlak şimşek çakması ormanlık alanı aydınlatmıştı; ve şimdi sandalye durur durmaz, kiraz çekirdekleri kadar büyük görünen, doluyla karışmış damlalar düşmeye başladı. Pıtırtıları yapraklarda bir iki dakika duyuldu;
sonra kesildi.

"Bu yeterli, Logan," dedi doktor. "Eğer yapabiliyorsan sandalyeyi
korumanın altına getir; ve sen de içeri gir. Bu bir duş olacak." Ve
Daisy'yi eve götürdü.

Eğer karanlık görünen bir yer gördüyseniz, ev kapısının onları kabul ettiği oda orasıydı. O anda iki küçük pencere, ışığın girmesinden ziyade karanlığın içeri girmesine izin veriyor gibiydi; küçük olmalarının yanı sıra pek temiz değillerdi. Daisy'nin söyleyeceği bir tanım
tüm oda için geçerliydi. Odanın ortasında öylece durdu, oturabileceği bir yer göremiyordu, karar verebileceği bir yer.
Doktor pencereye gitti. Logan bir sandalye aldı. Sam bir köşede
üzüntüyle oturuyordu. Evin hangi sınıf insanlara ait olduğunu söylemek zordu; tabii ki fakir insanlardı; ve her şey
sadece başka bir yerde
yaşayamayacak kadar fakir oldukları için orada yaşıyorlarmış gibi görünüyordu. Pasaklı bir kadın davetsiz misafirlere bakıyordu; kirli bir çocuk
ocağın üzerinden sürünüyordu. Daisy ayakkabılarının tabanları dışında hiçbir şeye dokunmaya dayanamıyordu. Bu yüzden zeminin ortasında dik bir şekilde durdu;
doktor dönene kadar.

"Daisy!--duş bitene kadar orada mı duracaksın?"

"Evet, efendim,"--Daisy sabırla cevapladı. Doktorun dudakları bir gülümsemeyle kıvrıldı.
Kapıyı açtı ve uzun direkleri olan sandalyeyi kaldırdı,
aslında küçük odayı yarı yarıya dolduruyordu; ama Daisy oturdu. Kadın şaşkınlıkla baktı.

"Zayıf mı, sanki?" diye sordu doktora uzun uzun.

"Oldu--" diye cevapladı.

"Peki o şey ne işe yarıyor?"

"Dağlara inip çıkmak için."

"Dağlardan mı geldin!" diye sordu büyük bir şaşkınlıkla.
Doktor buna hazırdı. Açıklamak zorundaydı. Bu arada karanlık
devam ediyordu ve yağmur henüz yağmamıştı. Arada sırada bir rüzgar esintisi
evin yanından ağır ağır geçti ve sessizliğe gömüldü. Dakikalar
geçti.

"Başlamadan önce buraya varırlarsa çok mutlu oluruz," dedi Dr. Sandford; "geldiğinde gelecektir!"

"Daha fazlası mı gelecek?" dedi kadın.

"Bir ev dolusu. Biz sadece başlangıcız."

Şimdi çeşitli şeyleri ortadan kaldırmak için biraz endişeyle hareket ediyordu, ancak başka bir yer yok gibiydi; bir tava
bir köşeye konmuştu; bir süpürge şöminenin yanına yerleştirilmişti; bir kova su
masanın üzerine kaldırılmıştı; çeşitli bıçaklar, çatallar ve tabaklar
bir şömine dolabına aceleyle yerleştirilmişti. Her şey bittiğinde yeterince yer yoktu.
Sonunda kadın yayılan bebeği yakaladı ve onunla birlikte süpürgenin karşısına, ateşin diğer tarafına, odanın içindeki üç
sandalyeden birine oturdu. Sam'in bir tane daha vardı. Logan bir kutunun üzerindeydi. Kadının gözleri, "Şimdi gelecek her şeyi görmeye hazırım." dedi.

BÖLÜM VI.

Önce biraz zaman geçti ve yağmur hâlâ yağmıyordu. Çok
siyahtı ve uzaktaki şimşeklerden gelen çakmalar, gök gürültüsünün mırıltılarıyla
sık ve tehdit ediciydi; birkaç uğursuz damla dışında hâlâ yağmur yoktu.
Sonunda yoldan sesler ve çırpınan muslinler geldi; çırpınma
yaklaştı ve zavallı küçük odanın kapısına neşeli insanlardan oluşan bir
akış geldi. Giyim ve kuşamları neşeliydi, yani; çünkü şu anda
sözlerinde ve davranışlarında neşe yoktu. Şöminenin köşesindeki kadın, gözlerine alışılmadık bir ziyafet
vermiş olmanın verdiği keyifle kirli bebeğini daha da sıkı kucakladı.

"Bundan daha iyi bir şey var mı?" dedi Bayan Fish. Ve onun
tonu tarif edilemezdi.

"Burada ne kadar kalacağız, doktor?" dedi daha neşeli bir ses.

"Bayan Stanfield, yağmur gelene ve geçene kadar."

"Dışarıda olmak daha iyi olur," diye fısıldadı Theresa annesine.

"Aşkım, nehrin bu yakasında başka bir sığınak yok."

"Hepimiz için ayakta durma yeri olmayacak--" dedi Eloise
Gary.

Aşağı yukarı; çünkü grubun ikinci müfrezesi geldiğinde,
bir dakika sonra, insanlar bir kafa kalabalığının üzerinden birbirlerine baktılar. İçeri girdiler; hepsi bu. Oturmak ya da fazla hareket etmek söz konusu bile değildi.

"Daisy, bu büyük sandalyeni burada tutamazsın," dedi Ransom enerjik bir
fısıltıyla. "Bunun için yer olmadığını görmüyor musun?"

Daisy çok az yer olduğunu gördü. Sabırla ayağa kalktı ve ayağa kalktı,
ama çok yorgun hissediyordu; sandalyesi ise epeyce
zorlukla kapıdan çıkarıldı.

"Yorgun musun, canım?" dedi babası soluk küçük yüze eğilerek.

"Biraz, baba," dedi Daisy iç çekerek.

Başka bir şey söylemedi, ama Bay Randolph Daisy'yi kollarına aldı ve ona orada bir dinlenme yeri verdi. Daisy onun için çok ağır olduğundan korkuyordu, ama
koltuğunu onun omzuna koyarak orada oturmak çok rahattı.
Yüzünde memnuniyet vardı; şu anda böyle bir ifadenin görülebileceği tek yüzdü; beyler olayı soğukkanlılıkla karşılasalar da ve Bay Randolph ile iki Sandford her zamanki gibi baksalar da. Ama şimdi geciken fırtına yaklaşıyordu. Gök gürültüsü her patlamada fırtınanın hızla geldiğini bildiriyordu; şimşekler canlı ve sürekli hale geldi. Rüzgarın bir uyarısı ve bulutlar hazinelerini
yağmur ve dolu olarak muazzam bir öfkeyle ortaya döktüler. Şimşekler artık korkunçtu ve aradaki karanlık o kadar büyüktü ki, şirket birbirlerinin yüzlerini zar zor görebiliyordu. Bu, grubun bazılarının pazarlık ettiğinden daha fazlaydı ve bir miktar karışıklık vardı. Birkaç hanımın çığlıkları ve diğerlerinin dehşet dolu haykırışları, Daisy'nin kulağına küfür gibi gelen kelimelerle arada sırada karışıyordu, ancak bunlar hafif bir şekilde söylenmemişti. Başını eğip, sanki ne kastedildiğini anlamak ister gibi, onları en son kullanan hanımın yüzüne baktı; ve sonra başı Bay Randolph'un omzuna düştü ve yüzü gizlendi.

"Daisy--" diye fısıldadı babası.

"Evet, baba."

"Korkuyor musun?"

"Hayır, baba--kendim için değil."

"Ne? Yukarı bak, Daisy."

Yüzünü kaldırdı; hüzünlü ve sıkıntılıydı.

"Fırtına için mi endişeleniyorsun, canım?"

"Hayır, baba; kendim için değil."

"Peki, Daisy?"

Titredi. "Baba, keşke böyle bağırmasalardı!"

"Bu seni neden rahatsız ediyor?" dedi Bay Randolph gülümseyerek.

Ama Daisy'nin yüzü, pencerelerin dışında yeni bir parlak çatallı şimşek şeridi parıldarken ve şimşeğin patlaması ayaklarının dibindeymiş gibi duyulurken, aynı haykırışları ve haykırışları yeniden canlandırırken, tarif edilemeyecek kadar ciddiydi.

"Bu seni neden rahatsız ediyor, Daisy?" dedi Bay Randolph yatıştırıcı bir şekilde, çocuğun titrediğini hissederek.

"Baba," dedi Daisy yoğun bir ifadeyle, "İsa'yı sevmiyorlar!"--Ve başı tekrar babasının omzuna saklanmak üzere aşağı indi.

Bay Randolph bunu tekrar gündeme getirmek için hiçbir şey yapmadı; ve Daisy tamamen hareketsiz yattı, fırtına tüm şiddetiyle esiyordu ve hanımların çığlıkları ve
boşalmaları arada sırada beyefendilerden birinin sabırsızlıkla söylediği bir sözle veya Logan'ın boğuk İskoç aksanıyla söylediği bir "Hech, beyler!" sesiyle birleşiyordu. Bay Randolph bir keresinde Daisy'nin dudaklarının yüzüne bastırıldığını hissetti ve sonra diğer kolu boynuna dolandı ve
oraya sıkıca sokuldu, bundan sonra bir fare kadar hareketsiz kaldı. Fırtına
uzun sürdü. Şimşek ve gök gürültüsü sonunda şiddetini biraz
uzaktan kaldırdı; sonra rüzgar ve yağmur, daha önce tam olarak yapmadıkları
bunu yaptı. Ve bu arada zavallı zevk partisi, kulübenin sefil barınağında, bir kovandaki arılar kadar sık ​​oturuyor veya duruyordu. Sefil ama hoş karşılanıyordu. İnsanlar daha az korkmaya başladıkça çok yorgun ve sabırsızlandılar. Daisy uzun zamandır derin bir uykudaydı. Gün bitiyor ve sonuna yaklaşıyordu. Gün batımı olduğunda, kimse
ışıktan anlayamıyordu; ama o gecenin yaklaştığı sonunda karanlıktan belli oluyordu.

"Kollarınız yorgun olmalı, Bay Randolph," dedi Dr. Sandford. "Bırakın yükünüzü
azaltayım."

"Bunu yapmanıza izin veremem."

"Vereceğim," dedi doktor. "Daisy benim sorumluluğum olduğu kadar sizin de sorumluluğunuzda olduğu için,
bana bir hak veriyor." Ve transfer aslında Daisy farkına varmadan
önce yapılmıştı. Ancak uyandığında, bir değişiklik hissi ve aklında hangi velayet altında olduğuna dair bir şüphe vardı; ama emin değildi, ta ki evin hanımı yorgun topluluğun üzerine karanlığı alaya alan bir ışık saçan
bir mum yakana kadar. Daisy bu düzenlemeyi hiç beğenmedi.

"Dr. Sandford!" diye haykırdı. "Sizi yoracağım. Lütfen beni yere yatırın ve ayakta durmama izin verin."

"Hayır--yapamazsın," dedi doktor kararlı bir şekilde. "İyi bir çocuk ol, Daisy.
Başını koy ve tekrar uyu."

Ve Daisy'nin şaşkınlığına, doktorun bıyığı dudağına değdi. Daisy her zaman bıyıklı birinin onu öpmesine asla izin vermeyeceğini düşünmüştü; işte izin istenmeden yapılmıştı; ve eğer doktor bu kadar kuralsız biriyse, onu kışkırtmamasının en iyisi olduğunu düşündü. Ayrıca, babasının onu bu kadar uzun süre taşımaktan yorulmuş olması gerektiğini hatırladı; ve dahası, Dr. Sandford onu öpecek kadar seviyorsa, belki de onu bir süre tutmanın zahmetine katlanmayacaktı. Her neyse, Daisy bu zorunluluğa
huzurla boyun eğdi; kendini desteklemek için kolunu doktorun omzuna koydu ve başını eğdi; ama uyumak için değil. Şu anda olan her şeyi
izledi. Ne kadar yorgun ve sabırsız
insanlarla dolu bir odaydılar! Yakınlık için bir ağıla tıkılmış sığırlar gibi; ve
yağmur evin dışında nasıl da yağıyor ve çarpıyordu! Barınak
şükredilecek bir şeydi ve yine de herkes ne kadar da nankör görünüyordu. Bazı beyefendiler, sıkıntıları altında sakin bir metanet gösterdiler; ama zavallı hanımların
üzüntü dolu yüzleri, zevk dolu günlerin yanlış adlandırıldığını söylüyordu. Alexander Fish
uyumuştu; Ransom asık suratlıydı; Preston her zamanki gibi beyefendiydi, ama sıkılmıştı. Daisy'nin gözleri birinden diğerine kaydı. Nora ve Ella
masada oturuyorlardı; tam bir sohbet içindeydiler. Başkaları da orada oturuyordu
; masa doluydu.

"Fırtına diniyor--" Bay Randolph doktora söyledi.

"Birazdan bitecek."

"Ne düşünüyorsun, Daisy?" dedi babası bakışını fark ederek.

"Neden, baba?"

"Genel olarak zevk partileri."

"Baba,--çok güzel vakit geçirdim."

"Güzel bir uyku çektin," dedi babası gülerek; "ve bu senin olaylara bakış açını etkiliyor. Geri kalanımız bu avantaja sahip değildi."

"Daisy, söylediklerini duyduğuma şaşırdım," dedi doktor
Bay Randolph arkasını dönerken. Yumuşak bir sesle konuştu.

"Neden, efendim?"

"Gününün pek de iyi geçmediğini düşünmüştüm?"

"Sizce herhangi bir şey _tamamen_ hoş olabilir mi, Dr. Sandford?" dedi Daisy, çok daha eski yıllara layık olan konuyu çekingen bir şekilde savuşturarak. Bu sözün tuhaflığı sonsuzdu.

"Örneğin, bugün hoş olan neydi?"

"Ah, çok şey; sandalyede yolculuğum,--çok güzeldi! ve tüm _yürüyüşümüz_, ve bana anlattıklarınız; ve nehrin üzerinden gelmek--" Daisy
durakladı.

"Ve beyefendilerin kollarında taşınmak hakkında ne düşünüyorsunuz," dedi Bayan Gary, birkaç kelime duymuştu,--"diğer küçük kızlar
olabildiğince idare etmek zorundayken? Sizin kadar yorgun olduğunuzu söyleyebilirim. "

"Elimde değil, teyze Gary," dedi Daisy. Ama bu söz, onun olaylara bakış açısını haklı çıkarmaya yaradı; çünkü o ana kadar
aslında
tamamen hoş olan şey artık öyle değildi. Daisy huzursuzdu.

"Dr. Sandford," diye fısıldadı birkaç dakika sonra, "Dinlendim--artık
ayakta durabiliyorum. Sizi yoruyorum. Lütfen beni yere bırakın."

"Hayır. Sessiz ol, Daisy," dedi arkadaşı buyurgan bir şekilde. Ve küçük
başı tekrar itaatkar bir şekilde omzuna inerken, dudaklarına tekrar nazik bir öpücük kondurdu. Daisy bundan sonra Bayan Gary'yi umursamadı.

Fırtına şimdi hızla dindi. Yağmurun sesi azaldı ve
durdu; tatlı, canlandırıcı bir hava pencerelere doğru esti. Elbette
yol ıslaktı ve her ağaç damlıyordu; yine de yolculuk teknelere yapılmalıydı ve zavallı hanımlar bunu üstlenmekten
memnundular. Ama genel olarak kolay bir yolculuk da olmayacaktı. Bundan bir süre önce doktor Logan'ı bir göreve göndermişti. Şimdi dönüşünü beklemesi gerektiğini ilan etti; ve Bay Randolph'un gidip grubun geri kalanıyla ilgilenmesini ve Daisy ile ilgilenmemesini istedi; onu sorumlu tutacaktı.

"Bunu yapayım mı, Daisy?" dedi Bay Randolph, bundan korkarak onu rahatsız edebilirdi. Ama Daisy, "Evet, baba" dedi - hiç tereddüt etmeden; ve plan
uygulandı. Yüzen muslin elbiselerini toplayıp, başlarına mendil bağlayarak, küçülen ama yine de istekli adımlarla, birer birer küçük kulübenin kapısına çıktılar. Sonuncusu giderken Logan geldi; teknelere gitmiş ve oradan doktorun pelerinini getirmişti, ki bu, seyahat etmeye daha az alışkın olan gruptakilerden daha tedbirli bir şekilde, getirmeyi
önlem almıştı. Şimdi bu, doktorun emriyle, Daisy'nin dışarı itilmiş olan sandalyesinin üzerine serildi,
ıslanmıştı; sonra içine yerleştirildi ve pelerinin kıvrımları iyice etrafını sardı ve üzerine geldi, böylece
her yaprak ve dalın üstünden damlayan ve altına yüklenen her ayak toprağından
daha güvenli hiçbir şey olamazdı. Dr. Sandford direklerin bir ucunu, Logan ise diğer ucunu aldı ve yola çıkan grubun sonuncusuydu. Dr. Sandford'un bu düzenlemeyi neden yaptığını en iyi kendisi biliyordu. Belki de kolunda çok hoş bir hanım olan Bayan Fish'in olmasından daha çok tercih ediyordu; belki de grubun genç kızlarına gösterebileceği ilgiden daha çok tercih ediyordu, üçü de aynı anda onun ellerinde olurdu, çok muhtemel. Her halükarda sandalye taşıyıcılarından biri olmayı tercih ediyordu ve Daisy bundan çok memnundu.

Grubun geri kalanı epeyce ilerideydi, görüş ve duyma dışındaydı.
Tramp, tram, taşıyıcılarının düzenli ve istikrarlı ayak sesleri,
yağmur damlalarının düşerken çıkardığı hafif şıpırtı ve yapraklardaki rüzgarın kıpırtısı, Daisy'nin duyduğu tek seslerdi. Artık yağmur yağmıyordu; tam tersine gökyüzü bir çan kadar berraktı ve ormandan gelen ışık, yolu rahat bir kesinlikle gösteriyordu. Başımızın üstündeki yıldızlar
harika bir parlaklıkla parlıyordu, fırtınanın tüm buharlardan
temizlediği havadan; ay da bir yerden
yükseliyordu. Ağaçların ve diğer yeşil şeylerin kokusu yağmurdan sonra aşırı tatlıydı; ve o nemli günden sonra o lezzetli yumuşak hava çok lezzetliydi. Daisy o geceki işini hayatında hiç unutmadı.
Kulübeden kıyıya doğru yaptığı bu yolculuk, tüm gücüyle
keyif aldığı bir şeydi. Çok vahşi ve garip olduğu kadar tatlıydı da. Kayalar ve ağaç gövdeleri ve yolun dönüşleri, gün ışığının onlara gösterdiğinden farklı, gizemli yeni bir görünüme sahipti; sonsuz bir
zevkti. Ta ki yürüyüş sona erene kadar. Sonunda nehrin kıyısına ve ay ışığına çıktı. Ay, doğu göğünde yüksekte asılıydı,
geniş ışığını nehrin her yerine saçıyordu, nehrin altında çıtırdayıp
parlıyordu; ve orada, suyun kenarında, zevk
grubunun üyeleri bir araya toplanmış, gemiye binmeye hazırlanıyorlardı. Başlarının üstünde Bay Randolph'un teknesinin yelkenleri ay ışığında yükseliyordu. Doktor ve Logan yüklerini bırakıp beklediler. Balıklar, sadece küreklerle hareket ettirilen küçük teknelerine biniyorlardı.

"Bayan Stanfield, bizimle gelseniz iyi olur," dedi Bay Randolph. "Çok
yer var. Tekneniz çok küçük. Kanalın ortasında
hoş olmayan bir şekilde dalgalı bulacaksınız."

"Ah, dalgalı mı?" diye haykırdı hanım.

"Küçük kürekli tekneniz için - korkarım ki onu öyle bulacaksınız. Rüzgar
suyu önemli ölçüde dalgalandırdı ve sakinleşmek için
zamanı olmadı. Bizimle gelin, hep birlikte Melbourne'de akşam yemeği yiyeceğiz."

Öyle ayarlanmıştı. Grup, hepsini yeterince barındıran büyük yelkenli tekneye yerleştirildi;
çocuklar kendilerini
birlikte otururken buldukları için mutluydular.

"Ne bekliyoruz?" dedi Bayan Gary, herkes birkaç dakika yerlerindeyken ve tek hareket eden şey sohbet olduğunda. "Neden burada kalıyoruz?"

"Sam."

"Sam nerede?"

"Şurada - bizim eski sığınağımızda. James ve Michael onu Daisy'nin sandalyesiyle almaya gittiler."

"Sam! Neden, yarına kadar orada kalabilirdi ve zararı olmazdı. Adamlar gidip onu geri getirene kadar mı bekleyeceğiz? Akşam yemeğine
geç kalacağız!"

"Nehir daha da sessiz olacak, Bayan Gary," dedi Bay Randolph
muzipçe.

"Nehir mi? Sessiz olmadığını mı söylemek istiyorsunuz?"

"Bir süre önce sessiz değildi, sizi temin ederim."

"Şey, bence, eğer yanlış adlandırılmış bir şey varsa, o da bir zevk partisidir," dedi hanımefendi kederli bir şekilde.

"Bittiklerinde çok hoş oluyorlar, kızkardeş Gary," dedi Bay Randolph.

"Daisy," diye fısıldadı Nora, "korkuyor musun?"

"Hayır."

"Baban sert olduğunu söylüyor."

"Tekneyi nasıl idare edeceğini biliyor," dedi Daisy.

"Sert değil, inanmıyorum," dedi Ella Stanfield. "Şimdi sert değil."

"Keşke diğer tarafta olsaydık," dedi Nora.

"Ah Nora, bence güzel," dedi Daisy. "Ay ışığı ne kadar da parlak!
Bak--nehrin her tarafında geniş bir şerit var. Umarım tam o şeritte yelken açarız. Harika değil mi, Nora?"

"Hayır. Ne?" dedi Nora.

"Gökyüzünde bir ayna gibi bir şey olmalı ki
güneş ışığını yakalayıp
güneşi göremediğimiz
zamanlarda bize yansıtsın."

"Hangi ayna?"

"Eh, ay güneş ışığını bir aynanın yapacağı gibi yakalar."

"Nereden biliyorsun, Daisy? _Bence_ parlıyor."

"Biliyorum çünkü bana söylendi. Parlamıyor, bir
aynadan daha fazla."

"Sana kim söyledi?"

"Dr. Sandford," diye fısıldadı Daisy.

"Öyle mi! Öyleyse neden her gece ay yok?"

"Çünkü ayna, eğer bir
ayna olduğunu hayal edebiliyorsan, her zaman güneşi yakalayabileceği bir yerde asılı kalmıyor."

"Öyle değil mi? Ben bir ayna olduğunu düşünmek istemiyorum," dedi Nora. "Ben
ay olduğunu düşünmeyi çok daha fazla tercih ederim."

"Öyle," dedi Daisy. "Öyle düşünebilirsin."

"Daisy, nehrin ortasında engebeli bir
yer olursa ne yapmalıyız?"

"_Beğendim," dedi Ella Stanfield.

"Belki de çok sert olmayacaktır," dedi Daisy.

"Ama ya öyle olursa? Ve ayın parlamadığı yer çok karanlıktır!"

"Nora," dedi Daisy çok alçak bir sesle, "İsa'yı sevmiyor musun?"

Nora o sırada dönüp yüzünü Daisy'den ve ay ışığından
çevirerek diğer tarafındaki Ella Stanfield'la konuşmaya başladı.
Daisy bunun ne anlama geldiğini anlamadı.

Tüm bu süre boyunca ve daha uzun bir süre boyunca, insanların geri kalanı Sam ve adamların gelmesini çeşitli sabır ve sabırsızlık dereceleriyle
bekliyordu. Eğer sabırsızlanmasalardı kıyıda oldukça güzel görünüyordu. Akşam esintisi aşırı derecede hoş kokulu ve tazeydi;
aydan aşağı akan ışık suyun tüm yüzeyinde parıldıyordu ve nehrin karşısına bir geçit gibi geniş bir ışık şeridi oluşturuyordu. Bir veya iki yerde ışık, yukarı veya aşağı giden bir yelkenlinin veya şunanın yelkenlerini gösteriyordu; ve kıyı boyunca
nazik bir şekilde puslu ve yumuşak hale geliyordu. Ama yine de yelkenlide sabırsızlık belirgin bir duyguydu; ve Michael ile James eve kadar geri dönüp Sam'i oradan uzaklaştırmadan önce kendini göstermesi için iyi bir zamanı vardı.

"İşte geldi!" "Sonunda geldiler!" - görünümlerinin selamlandığı selam sözcükleriydi. "Hadi yola çıkın" - ve tüm aceleyle üçü
gemiye alındı ​​ve gemi akıntıya doğru ilerledi.
Yelkeni hemen nehirden aşağı doğru gelen esintiyi yakaladı ve
ve onu alırken biraz savrularak başı ay ışığı geçidinde iyi bir hıza ulaşmaya başladı.
Ama sonra hanımlar çığlık atmaya başladılar;
çünkü kanalın ortasında rüzgar tazeydi ve sular henüz onları iyice savuran son fırtınanın kargaşasını
unutmamıştı.
Yelkenli tekne dalgaların üzerinden geçerek cesurca yukarı aşağı dans etti. Korkmuş insanların arasında, bir eliyle Daisy'nin elbisesini, diğer eliyle de teknenin bir kısmını kavrayan Nora da vardı. Teknenin her yeni sarsıntısında "Oh Daisy" - "Oh! Daisy" - diye küçük çığlıklar atıyordu. Ella Stanfield kendini annesinin kucağına atmıştı. Daisy çok
yorulmuştu.

"Nora," dedi, "Keşke böyle ağlamasaydın!"

"Ama korkuyorum!"

"Keşke teselli bulsaydın ve böyle ağlamasaydın," diye iç çekti Daisy. "Babam tehlike olmadığını söylüyor - duymadın mı?"

"Ama oh, korkuyorum!" diye yankılandı Nora.

Daisy ellerini kavuşturdu ve sakin suyun zamanını sabırla beklemeye çalıştı. Karşı kıyıya yaklaştıklarında, en azından kısmen geldi.
Tekne istikrarlı bir şekilde ilerledi; ruhlar canlandı; ve kısa süre sonra geçit
son buldu ve yelkenli tekne küçük iskelenin yanına yanaştı,
erkekler, kadınlar ve çocuklar,
tüm gün boyunca onları harekete geçiren
sami bir zevk duygusuyla
üzerine çıktılar. Arabalar bekliyordu; birkaç dakika içinde tüm topluluk Melbourne House'a geldi.

Akşam yemeğini burada yiyeceklerdi; ve hanımlar ve beyler hazırlanmak için
çeşitli soyunma odalarına dağıldılar. En kısa sürede hazır olan ve
oturma odasında olan üç çocuktu.

"Çok açım!" dedi Nora.

"Ben de!" dedi Ella Stanfield.

"Akşam yemeğini hemen yiyeceğiz," dedi Daisy.

"Ah Daisy, teknede yukarı aşağı hareket ederken korkmadın mı?"

"Diğer insanlar bu kadar rahatsız olmasaydı, ben korkmazdım sanırım," dedi Daisy.

"Rahatsız edilmekten nasıl kurtulabilirlerdi," dedi Ella Stanfield. "Neden tekne hiç düz gitmedi."

"Ama _bunun_ bir zararı yok," dedi Daisy.

"Nereden biliyorsun?" dedi Nora. "_Bence_ zararı var; bunun
güvenli olduğunu düşünmüyorum."

"Ama biliyorsun, Nora, öğrenciler teknedeyken ve bunun
güvenli olmadığını düşündüklerinde -rüzgar öyle esiyordu, bilirsin- İsa'ya güvenmeleri ve korkmamaları gerekirdi."

Nora ve Ella bu konuşmadan sonra bir dakika Daisy'ye baktılar ve
sonra bir çağrışımla Nora başka bir konuya geçti.

"Daisy, Mısır kaşığımı aldın mı?"

Daisy şimdi büyük bir zorluk içindeydi. Kızardı; daha önce yeterince solgun olan küçük yüzü, baştan aşağı narin bir pembe renge büründü. Ne söyleyeceğini bilemediği için hiçbir şey söylemedi.

"Aldın mı?" diye tekrarladı Nora merakla.

"Hayır, Nora. Almadım."

"_Yapmadın_? Ne yaptın onunla?"

"Hiçbir şey."

"Mısır kaşığım! Marmaduke'nin sana vermem için bana verdiği! Onu saklamadın! Onunla ne yaptın, Daisy?"

"Hiçbir şey yapmadım."

"Kırdın mı?"

"Hayır."

"Başkasına mı verdin?"

"Ah Nora, onu çok sevdim," dedi zavallı Daisy; "ama saklayamadım. Saklayamadım!"

"Neden saklayamadın? Saklamayacağını
düşünseydim sana vermezdim, Daisy."

"Çok saklamak istedim ama saklayamadım," dedi Daisy gözlerinde yaşlarla.

"Neden saklayamadın? Neden saklayamadın? Başkasına mı verdin, Daisy? Sana verdiğim
kaşığı?"

"Nora, kendimi tutamadım! Başka biri çok istiyordu ve ben
ona vermek zorundaydım. Kendimi tutamadım. "

"Marmaduke'ye senin bundan hoşlanmadığını söyleyeceğim," dedi Nora kırgın bir
ses tonuyla. "Keşke kendim saklasaydım. Çok güzel bir kaşıktı."

Daisy çok endişeli görünüyordu.

"Kimde var?" diye devam etti Nora.

"Kimde olduğu önemli değil," dedi Daisy. "Ben saklayamadım."

"Haklı, Nora," dedi Preston, tam o sırada doktorla birlikte geldi. "Onu saklayamadı, çünkü ondan izin alınmadan
alındı. Yani bir gün geri alacak. Daisy'ye bir kelime daha etme!--o bu konuda
küçük bir melek gibi davrandı."

Preston'ın tavırları ve sözleri de bir izlenim bıraktı. Nora
kontrol edildi.

"Bunlar da ne, Nora?" diye sordu doktor.

Nora şimdi ona karşı büyük bir hayranlık duyuyordu. Cevap vermemeye cesaret edemedi.

"Daisy'e verdiğim ve onun da verdiği bir kaşıkla ilgili."

"Vermedi, söylüyorum!" dedi Preston.

"Bir kaşık mı?" dedi doktor. "Gümüş mü?"

"Ah hayır! Güzel, eski, çok eski, oyulmuş, tuhaf, eski bir kaşık, ördek gagası olan, eski bir Mısır mezarından çıkmış ve oraya
çok uzun zaman önce konmuş."

"Kardeşin sana mı verdi?"

"Evet, Daisy'e vermek için ve o da başkasına verdi."

"Nora, senin düşündüğün gibi vermedim. Çok sevdim. "Eğer yardım edebilseydim, kimsenin almasına izin vermezdim."

"Kimde var, Daisy?" diye sordu doktor.

Daisy ona baktı, şaşkın görünüyordu, biraz kızardı, sonunda
sakince bir nezaketle, "Dr. Sandford, sanırım söylememeliyim."

Doktor gülümsedi, Daisy'nin elini tuttu ve onu akşam yemeği odasına götürdü, artık davetliydiler. Böylece masadaki
yerinin yine onun yanında olması
tesadüfen oldu. Daisy bundan hoşlandı. O anda Nora ile
olmayı umursamadı.

İnsanlar, akşam yemeği masasının etrafında toplandılar, hepsi yorgunluklarını ve korkularını unutmuş gibiydi; ve her yüz
gülümsemiş veya nazik görünüyordu. Gün bitmişti, nehir geçilmişti; insanlar
açtı; ve en zarif ve mükemmel bir şekilde düzenlenmiş ikramlar
tahtada duruyordu. Kahve ve çay minnettarlıklarını
duşturuyordu; dondurma kırmızı ve beyaz sertlik piramitleri halinde duruyordu; istiridyeler, soğuk etler ve ıstakoz salatası aç insanların arzulayabileceği her şeyi sunuyordu; ve herkes tuhaf bir şekilde tatmin olmuş bir memnuniyet ve beklenti halindeydi. Daisy bir istisna değildi. Mısır kaşığıyla ilgili anlık sıkıntısını
kaybetmişti; ve sessiz
köşesinde, düşündüğü kadar fark edilmeden, parlak sahneye baktı ve
keyfini çıkardı. Doktorun bakımı altında olmaktan da hoşlanıyordu ve doktorun ona olan bakımı çok düşünceli ve nazikti. Dirseğinin dibindeki küçük sessiz
fareyi unutmadı; ancak talepleri önce gelen diğer insanlarla gerektiği gibi ilgilendikten sonra, ona iyi olan her şeyi güzelce sundu. Daisy her zamanki şükranlarını mı kaçıracaktı? Annesinin müdahalesini bir anlık tereddütle düşündü;
ancak her zamanki gibi devam etmeye karar verdi. Fark edileceğini
düşünmüyordu, herkes çok meşguldü; ve her neyse, küçük kalbinde konuşması gereken bir mutluluk yükü vardı. Etrafında konuşmalar, kahkahalar ve bıçak ve çatalların tıkırtıları yoğunken, Daisy'nin küçük
başı bir anlığına her şeyi unutarak elinin arkasında eğildi.

Başını kaldırmış ve çatalını parmaklarının arasına almıştı ki kendi adını
du. Başını kaldırdı.

"Daisy--" dedi annesi sessizce--"buraya gel."

Daisy koltuğundan kalktı ve annesinin yanına gitti.

"Merdivenlerden yukarı çıkabilirsin," dedi Bayan Randolph.

"Anne?"--

"Git--ve ben seni çağırana kadar orada kal."

Daisy, gittiğini veya gittiğini kimse fark etmeden sessizce uzaklaştı.

Sonra yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı ve koridor boyunca
kendi odasına gitti. Ay ışığı dışında boş ve karanlıktı;
June onun orada olmasını beklemiyordu ve hazırlık yapmamıştı.
Daisy gidip eski yerinde penceresinin yanına diz çöktü; gözleri
tutabilecekleri kadar yaşla doluydu. Küçük başını eğip onları
fırlattı, ama yine geldiler. Daisy baygın ve yorgundu;
akşam yemeğini çok istiyordu; ve akşam yemeği masasının tadını çok çıkarmıştı; ay ışığıyla aydınlanan odasının kasvetli ve sessizliğiyle değiştirmek büyük bir utançtı.
Moralini yüksek tutacak
bir gücü yoktu. Daisy kendini zayıf hissediyordu. Ve sorun neydi? Sadece--annesinin isteğine rağmen, ona tüm iyi şeyleri
veren eli tekrar tekrar kabul etmişti. O gün ne kadar da çok iyi şey!
Ve artık böyle bir kabulü yapmayacak mıydı?
Annesini bu konuda memnun etmeli miydi? Gerçekten yanlış mı yapmıştı? Daisy bunu
anlayamıyordu; düşünmüyordu; keşke yapmasaydım diyemezdi;
ama aynı zamanda Bayan Randolph'un böyle bir noktada onunla anlaşmazlığa düşmesi çok
üzücüydü.

Daisy bunun için biraz gözyaşı döktü; ama çok fazla değil ve içlerinde en ufak bir
acı yok. Ama kendini bitkin, yorgun ve hayal kırıklığına uğramış hissediyordu.
Ancak burada, kendi odasının penceresinde ve tek başına, şükranlara
engel yoktu; ve Daisy'nin yüreğinde şükranlar vardı, ayrıca şükran duymayanlar için dualar da vardı. Sonunda dua edemeyecek kadar yorgundu; sadece
pencerenin önünde diz çöktü, kollarını pervaza dayamıştı (Daisy bir pufun üzerinde
kaldırılmıştı) ve sanki bir rüyaya
gidiyormuş gibi hissederek ay ışığına baktı.

"Bayan Daisy!"--dedi arkasındaki June'un boğuk sesi--"orada mısınız, Bayan Daisy?"

June'un aksanı şüpheli ve ürkmüştü. Daisy arkasını döndü.

"Bayan Daisy!--yemek odasında olduğunuzu sanıyordum."

"Hayır, June--buradayım."

"Yatacak mısınız, Bayan Daisy?"

"Keşke, June, önce bana yiyecek bir şeyler getirsen," dedi Daisy uyuşuk bir şekilde.

"Akşam yemeğini almadın mı, Bayan Daisy?"

"Hayır, açım. Göldeki akşam yemeğinden beri hiçbir şey yemedim. Keşke acele etsen, June."

June, Daisy'nin konuşma tarzından ve olayın gerçeklerinden, yaya olarak biraz sorun olduğunu biliyordu. Akşam yemeğini almaya gitti
ve koridorda yürürken melez kadının eli sıkıca kenetlenmişti, ancak yüzünde her zamanki kırışıklıklar vardı.

Geri dönmesinden önce ufak bir gecikme oldu ve June, akşam yemeği masasında bulunan hemen hemen her şeyi yanında getirmişti. Tepsisini bıraktı, Daisy için bir masa hazırladı ve
bir sandalye yerleştirdi. Oda şimdi iki mumla aydınlanmıştı. Daisy oturdu
ve bir inceleme yaptı.

"Şimdi ne yiyeceksin, Bayan Daisy? İşte biraz sıcak istiridye--güzel ve
sıcak. Yemeye hazır olduğunda sana biraz dondurma getireceğim--Hiram
dondurucuda senin için sakladı. Acele et, Bayan Daisy--bu istiridyeler
çok
güzel."

Ama Daisy acele etmedi. Akşam yemeği tepsisine düşünceli bir şekilde baktı.

"June," dedi gözlerini melez kadının yüzüne dikerek çok nazik ve saf bir bakışla--"Sana çok minnettarım--ama sanırım
annem bu gece bunları yememi istemiyor--Bana biraz
süt ve biraz ekmek getirebilir misin? Biraz ekmek ve süt alacağım!"

"Bayan Daisy, bu istiridyeler senin için çok iyi," dedi June.

"Bu gece biraz ekmek ve süt alacağım--eğer acele edersen.
Teşekkür ederim, June."

"Bayan Daisy--o zaman belki bir sandviç al."

"Hayır--sadece ekmek ve süt alacağım. Hemen, June."

June ekmek ve süt almaya gitti ve sonra çok isteksizce
akşam yemeği tepsisini tekrar aşağı taşıdı. Koridorlardan birinden geçerken efendisiyle
karşılaştı.

"Bu nereden geliyor, June?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bayan Daisy'nin odasından, efendim."

"Akşam yemeğini orada mı yiyordu?"

"Hayır, efendim--Bayan Daisy hiçbir şeye dokunmazdı."

"Rahatsız mı?" diye sordu Bay Randolph şaşkın bir ses tonuyla.

"Hayır, efendim." June'un sesi kuruydu. Bay Randolph hemen söz konusu odaya, Daisy'nin ekmeğini ve sütünü yediği yere yürüdü.

"Ne yapıyorsun, Daisy?"

"Baba!"--dedi çocuk irkilerek; ve sonra sessizce--"Akşam
yemeğimi yiyorum."

"Aşağıdaki masada değil miydin?"

"Evet, baba. "

"Akşam yemeğini orada yemedin mi?"

"Gitmek zorundaydım, baba."

"İyi değil misin, Daisy?" dedi Bay Randolph şefkatle, sandalyesine eğilerek.

"Evet, baba--çok iyiyim."

"O zaman neden gittin?"

Daisy'nin kaşığı parmaklarının arasında hareketsiz duruyordu ve gözleri kızarmıştı.

"Annem gönderdi beni."

Bay Randolph, çocuğun akşam yemeği yemesi gerekiyorsa, sorularını
saklaması gerektiğini gördü. Sandalyesine yaslanmaktan kalktı.

"Hadi, Daisy--" dedi; ve onu terk etti, ama odadan çıkmadı.
Daisy ekmeğini ve sütünü bitirirken, o da biraz mesafeyle yerde aşağı yukarı yürüdü. Bunu yapmamak için çok ihtiyacı vardı. İşi bitince sandalyesinden kalktı ve yerde durup babasına baktı, genç bir serçe kadar nazikti. O geldi ve sandalyesini
çevirdi ve oturdu.

"Ne oldu Daisy?"

"Annem benden hoşnutsuzdu." Çocuk gözlerini indirdi.

"Ne oldu?"

"Baba"--dedi Daisy yavaşça, kelimeler ve belki de kendine hakim olmaya çalışarak--"annem benden hoşnutsuzdu çünkü--ben--"

"Ne?"

"Baba--çünkü akşam yemeğinde onun hoşlanmadığı bir şeyi yaptım."

"Akşam yemeğinde mi? o neydi?"

Çocuk şimdi gözlerini babasının yüzüne doğru kaldırdı, biraz hüzünlü bir şekilde.

"Baba--bilmiyor musun?--sadece bir dakika dua ediyordum."

Bay Randolph kolunu uzattı, Daisy'yi kendine çekti, onu
dizine oturttu ve yüzüne baktı.

"Aşağıda akşam yemeği yemedin mi?"

"Hayır, efendim."

"Ekmek ve sütü diğer şeylerden daha mı çok seviyorsun?"

"Hayır, baba."

"June'la büyük bir tepsi dolusu akşam yemeğiyle karşılaştım ve senin
bunları yemeyeceğini söyledi. Neden öyle oldu?"

"Baba," dedi Daisy, "Annemin bu gece bunları almamı istemediğini sanıyordum."

"Sana yasaklamadı mı?"

"Hayır, baba."

Bay Randolph'un kolu Daisy'nin etrafındaydı; şimdi iki kolunu da onun etrafına doladı,
onu göğsüne yaklaştırdı ve dudaklarını onun
yüzüne koyup, büyük bir şefkatle onu tekrar tekrar öptü.

"Güzel bir gün geçirdin mi?"

"Baba, çok güzel şeyler yaşadım," dedi Daisy hevesle.
Sesi değişmişti ve neşeli bir ton gelmişti.

"Dr. Sandford sana iyi baktı mı?"

"Baba, o _çok_ iyi!" dedi Daisy güçlü bir şekilde.

"Sanırım o senin iyi olduğunu düşünüyor."

"O iyi biri, baba."

"İyi--" dedi Bay Randolph. "Oldukça iyi. Ama şimdi Daisy, yatağa girip uyumayı ne düşünüyorsun?"

"Evet, baba."

"Ve yarın, herhangi bir zorlukla karşılaşırsan, bana gelip
bu konuda konuşabilirsin."

Daisy babasının iyi geceler öpücüğüne çok içten bir okşamayla karşılık verdi
ve sonrasında onun dediğini yapmakta hiç zorluk çekmedi. Ve böylece Silver Lake'teki gün
son buldu.

BÖLÜM VII.

Daisy ertesi sabah annesini bu kadar rahatsız eden eylemle ilgili olarak doğru yolunun ne olduğunu düşündü. Bunu
yapmalı mıydı? Soyut olarak bunu yapmak doğruydu; ama _o_ bu
koşullarda? Ve bir Hıristiyanın olağan görevinin ne kadarından vazgeçmesi gerekebilirdi? Ve nerede duruş sergilemeliydi? Daisy bilmiyordu; daha çok bir askerin zihnine sahipti ve ne olursa olsun emirlerine uymaya çok meyilliydi. Yani, ona
öyle görünüyordu ki, emin ve güvenli bir şekilde olacaktı; ama Daisy'nin bu yolun sağlayacağı mücadeleye hiç iştahı yoktu. Deneyimle bildiği bir şey vardı; eğer kendisine böyle bir şeyi bir daha yapmaması için doğrudan bir emir
çekerse, emir geçerli olacaktı; bundan sonra bununla
başka bir şekilde başa çıkılması söz konusu olmayacaktı, sadece itaat yoluyla. Bu emri henüz
almamıştı ve onu alma riskini almamanın
ihtiyatlı olduğuna karar verdi. Her zamanki gibi kahvaltıya indi, ama küçük başını
eğerek teşekkür etmedi veya dua etmedi. Kahvaltının
sessizce geçmesini umuyordu. Bu konuda da öyle oldu. Ama
başka bir konu gündeme geldi.

"Dün akşam yemeğinde ne oldu sana, Daisy?" diye sordu teyzesi. "Dr. Sandford seni soruyordu. Bence sen, bu kadar genç bir hanımefendi için, benim açımdan, hak ettiğin ilgiyi gördün. "

"Dün Daisy herkesten daha fazlasına sahipti," diye belirtti Eloise.

"Burkulan veya kırılan bir ayak bileği ara sıra çok iyi bir şeydir," dedi Bay Randolph.

"Evet," dedi Bayan Gary--"Bence Daisy dün herkesten daha iyi vakit geçirdi. Hamalları için beyefendiler ve uyumak için dostça kollar olan bir palankin - en özverili bakım!"

"Evet, hamallarından biriydim," dedi Ransom. "Bence Dr. Sandford
kendisine fazla yükleniyor."

"Seni aldı mı?" dedi Bay Randolph.

"Evet, efendim, -hiçbir fırsat olmadığında."

"Neden Ransom," dedi Daisy, "sandalyemi taşıyacak Preston ve senden başka kimse yoktu."

"Preston kendini incinmiş hissetti mi?" diye sordu amcası.

"Elbette hayır, efendim," diye cevapladı çocuk. "Bir zevkti."

"Ransom'ın işi değildi," dedi Bayan Randolph.

"Sanırım doktorun da işi değildi," dedi Bay Randolph - "sonradan öyle yaptı."

"Ah, onun için de bir zevkti diyebilirim," dedi Bayan Gary. "Gerçekten,
doktor dün gördüğüm hiç kimseyle ilgilenmedi, Daisy hariç. Frederica Fish'e hayran olduğunu düşünmüştüm - duymuştum - ama
hiçbir şey yoktu. Daisy günün kraliçesiydi."

Bay Randolph gülümsedi. Ransom kendini hakarete uğramış gibi hissediyordu. "Sanırım," dedi, "yemek masasından bir beze aldığım için bana bir köpekten daha kötü demesinin sebebi buydu."

"Bunu sen mi yaptın, Daisy?" diye sordu annesi.

"Hayır, anne," dedi Daisy alçak sesle. Kızarıklığı şaşkınlık ve üzüntüyle kızarmıştı.

"Yaptın," dedi Ransom. "Tam da bunu söyledin."

"Ah hayır, Ransom unuttun."

"Ne _dedin_, Daisy?" diye sordu annesi.

"Anne, _bunu_ söylemedim. Bir şey söyledim--bunu böyle bir şey için kastetmedim."

"Bana tam olarak ne söylediğini söyle--ve daha fazla gecikme."

"Kahvaltıdan sonra bekle," dedi Bay Randolph. "Bu konunun araştırılmasında hazır bulunmak istiyorum, Felicia--ama kahvemle birlikte
olmaktansa tek başına almayı tercih ederim."

Böylece, toplanmaya başlayan fırtınada bir durgunluk oldu. Daisy'ye düşünmesi için zaman verdi. Büyük bir bulmacanın içindeydi. Ransom'ın tüm davranışlarını, en azından kendisine verilen darbeden öncekileri
ifşa etmeden bu meseleyi nasıl halledebileceğini Daisy göremiyordu; gerçeğin onu her şeyi ortaya çıkarmaya zorlayacağından korkuyordu. Ve bunu yapmaya hiç istekli değildi, çünkü ilk başta Ransom'ın yaptığı her şey için kendi kalbinde tam bir af oluşturmuştu ve onu suçlamaktansa
onu memnun etme fırsatı istiyordu; ve ikinci olarak, içsel bilincinde Bayan Randolph'un her durumda ondan hoşnutsuz olacağını biliyordu. Kesinlikle,
Daisy Ransom'ı rezil etme fırsatı olsaydı; ancak çocuk,
onun sözünün annesinin gözünde bunun için yeterli ağırlığı olup olmadığından
şüphe ediyordu. Ransom'ın da düşünmek için zamanı vardı ve kaşları asıldı. Bir soruşturma asla suçlu bir tarafın istediği şey değildir; ve
kendisini yargılayarak, Ransom'ın böyle bir işlemin küçük kız kardeşine vereceği
misilleme ihtimalinden korkması için sebepleri vardı. Bu yüzden
Daisy ve Ransom kahvaltının geri kalanında düşünceli yüzler takındılar; ve Ransom'ın düşüncelerinin sonucu, soruşturmanın onsuz çok daha keyifli bir şekilde devam edeceğiydi. Eğer bir şansı varsa,
kaçıp gitmeye ve ortalarda görünmemeye karar verdi. Şansı vardı; çünkü Bay ve Bayan Randolph kahvaltıdan hemen sonra bazı komşuların ziyaretiyle meşguldüler; çocukların
işleriyle ilgili tüm düşünceler
yok olmuş gibiydi. Ransom güvenli bir zaman bekledi ve sonra Preston ile birlikte sabah boyunca sürecek bir keşif gezisine çıktı. Daisy tek başına bu saati bekledi, ne getireceğini
düşünerek epeyce rahatsız oldu.

Sonunda kütüphaneye çağrıldı. Babası ve annesi
yalnızdı; ancak Daisy içeri girdikten hemen sonra Dr. Sandford onu takip etti. Doktor bir mesajla geldi. Kız kardeşi Bayan Sandford, dedi, Daisy'nin gün boyunca orada olmasını
çok isteyen Nora Dinwiddie ile birlikte olması için onun tarafından gönderilmişti. Olumlu bir cevap olması durumunda, doktor Daisy'yi kendisinin getireceğini ve bir iki saat içinde bu amaçla uğrayacağını söyledi. Mesajını iletti ve Bayan Randolph hemen Daisy'nin gidemeyeceğini söyledi; buna izin veremezdi.

Bay Randolph, Daisy'nin yüzündeki umut ve hayal kırıklığı kızarıklığını ve gözlerindeki başka türden tanıklığı gördü; ancak karakteristik sabit özdenetimiyle ne hareket etti ne de konuştu ve gözyaşlarının daha fazla akmasına izin verdi. Dr. Sandford da gördü, ancak hiçbir şey söylemedi. Bay Randolph konuştu.

"Bu karar Daisy'nin bu konudaki varsayılan suçundan mı kaynaklanıyor?"

"Elbette--" Bayan Randolph kuru bir şekilde cevapladı.

"Açıklayabilir misin, Daisy?" diye sordu babası, ciddi ve nazik bir şekilde onu yanına çekerek. Daisy biraz düşünmekle uğraştı.

"Baba," dedi yumuşak bir sesle, "annem beni cezalandırıp
böyle gitmesine izin vermekten memnun olur mu?"

"Nasıl bırakayım?"

"Bu cezadan memnun olur mu, yani, ve bana
bu konuda daha fazla bir şey
söyletmez mi?"

"Bırakmam. Her şeyi bilmek istiyorum. Bunu açıklayabilir misin?"

"Sanırım yapabilirim, baba," dedi Daisy, ama
babası sıkıntılı bir isteksizlikle gördü. Ayrıca bunun rahatsız bir vicdanın isteksizliği olmadığını da gördü.

"Dr. Sandford, eğer Daisy'yi geri götürmenin kesinliği olmadan
durma zahmetine girmeye razıysanız,
sonucun tüm taraflar için tatmin edici olmasını umuyorum."

"_Au revoir_, o zaman," dedi doktor ve uzaklaştı.

"Şimdi, Daisy," dedi babası, hala kollarını onun etrafına dolamış bir şekilde--"ne oldu?" Bayan Randolph masanın yanında durup soğuk bir şekilde gruba baktı. Daisy büyük bir zorluk içindeydi; bu açıktı.

"Baba--Keşke Ransom sana söyleyebilseydi!"

"Çocuk nerede?"

Bayan Randolph zili çaldı.

"Hiçbir faydası yok, anne; Preston'la bir yere gitti."

"Bu sadece zaman kazanmak için bir hile, Daisy."

Daisy kesinlikle yeterince sıkıntılı ve aynı zamanda çekingen görünüyordu; ancak annesine olan uysal bakışı bu suçlamayı kabul etmiyordu.

"Konuş Daisy; anlatılacak ne varsa anlatma sırası sana gelecek," dedi babası. "Senin işin Ransom'ın sana yönelttiği suçlamayı açıklamak."

Daisy'nin tüm düşünceleri onu bu durumda ne söyleyeceğini bilecek noktaya getirmemişti. Tereddüt etti.

"Konuş Daisy!" dedi babası buyurgan bir şekilde.

"Baba, beni -Eloise ve Theresa Stanfield-
şeyleri gözetlemekle görevlendirdiler."

"Hangi şeyler?"

"Akşam yemeği--sepetlerden çıkarılan ve
yemek yediğimiz masa örtüsünün üzerine serilmiş şeyler."

"Balıkların onları kaçırmasından korktuğumuz için mi gözetleyelim?"

"Hayır efendim, ama Fido; Ransom'ın köpeği; etrafta koşuşturuyordu."

"Oh! Peki?--"

"Fido'yu uzak tuttum ama Ransom'ı tutamadım--" dedi Daisy alçak sesle. "Bir şeyler
alıyordu."

"Ve neden almasın ki?" dedi Bayan Randolph soğuk bir şekilde. "Ransom isterse bir sandviç veya şeftali
almasın? Ya da açsa başka bir şey. Herkese yetecek kadar yiyecek vardı."

Daisy annesine baktı, aklında bu iddiayı hızlıca çürütüyordu ama bir şey dudaklarını tıkadı. Bay Randolph bakışı gördü
ve okudu. Daisy'nin omzuna kolunu doladı ve onu kendine doğru çekti,
ciddi bir kararlılıkla konuşuyordu.

"Daisy, söyleyeceklerini hemen söyle--beni duyuyor musun? Ve ne Ransom'ı ne de kendini esirgeme. Söylenecek her şeyi
hiçbir şey karıştırmadan anlat."

"Baba, onun bir sandviç yemesine itiraz etmemeliydim--ya da istediği kadarını
. Uygun olduğunu düşünmeliydim. Ama o
bezeleri aldı--ve o kadar çok ki tabak çok küçük kaldı; ve sonra
Joanna'nın tarla kuşu turtasını, hepsini götürdü; ve söylediklerimi
umursamadı; ve sonra, sanırım--sanırım Ransom'ın kastettiği buydu--sanırım ona Fido'dan daha kötü olduğunu söyledim."

"Ransom buna gücendi mi?"

"Evet, baba. Onunla konuşmamdan hiç hoşlanmadı."

"Elbette hayır," dedi Bayan Randolph. "Çocuklar asla kızlardan ders almak istemezler; Daisy, kardeşinin onunla ilgilenmesinden hoşlanmayacağını tahmin etmelidir; özellikle de ona böyle bir dille hitap ederse."

"Ben tam olarak bunu söyledim, anne."

"Ransom farklı bir şekilde ifade etti."

Daisy'nin yüzü kızardı; annesine
çekici bir şekilde baktı, ama hiçbir şey söylemedi ve bir sonraki anda gözleri yere düştü.

"Ransom o zaman sana cevap verdi mi, Daisy?"

"Evet, efendim," dedi Daisy alçak bir sesle.

"Nasıl?"

"Baba!--" dedi Daisy şaşkın bir şekilde.

"Sana ne söyledi?"

"Çok fazla bir şey söylemedi--" dedi Daisy.

"Cevabını söyle bana?"

"Baba, kulağıma çarptı," dedi Daisy. Yüzünde büyük bir kızıllık belirdi ve bunu babasının göğsüne sakladı; sanki sığınacak bir yere
kaçan yaralı bir şey gibi. Bay Randolph bir kanepede yatıyordu; kolunu Daisy'nin omzuna doladı ama tek kelime etmedi. Bayan Randolph sabırsızlıkla hareket etti.

"Çocuklar böyle şeyler yapar," dedi. "Daisy'nin buna aldırması çok saçma. Çocuklar böyle şeyler yapar - kardeşinde kusur bulmanın onun işi olmadığını öğrenmeli. Bence hak ettiğini
aldı. Bu ona bir ders verecektir."

"Çocuklar benim evimde böyle şeyler yapmamalı," dedi Bay Randolph her zamanki sakin tavrıyla.

"Nasıl istersen!" dedi hanım çok memnuniyetsiz bir şekilde; "ama bence
sadece bütün çocuklar böyle yapar."

"Felicia, bu günün zevki hakkındaki kararını tersine çevirmek istiyorum.
Daisy dersini aldığına göre, dersinden sonra oyuna
katılmayı göze alamaz mı?"

"Nasıl istersen!" diye karşılık verdi hanım çok kuru bir şekilde.

"Gitmek ister misin, Daisy?"

"Lütfen, baba." Daisy yüzünü göstermeden konuştu.

"Bay Dinwiddie Bayan Sandford'da mı?" diye sordu Bayan Randolph.

"Ah hayır, anne!" Daisy başını kaldırdı. "Gelmiyor. Çok
uzaklara gitti. Sanırım bir daha buraya gelmeyecek; ve Nora da yakında
gidecek."

Bayan Randolph uzaklaştı.

"Felicia--" dedi kocası. Kadın durakladı. "Ransom'ın da bir ders almasını istiyorum. Tatilinin kalan haftasını elinden alacağım. Yarın okula geri dönüyor. Sana söylüyorum, sen
gerekli emirleri verebilirsin."

"Bu çocuğun ucubesi için mi, Bay Randolph?"

"Ne istersen. Böyle bir davranışın burada
izin verilmediğini öğrenmeli."

Bayan Randolph, Daisy'ye yönelttiği aptallığı paylaşmadı, çünkü
hiçbir cevap vermedi ve sadece kibirli başını hafifçe sallayarak odadan dışarı çıktı. Daisy konuşmak isterdi ama
cesaret edemedi; ve yalnız kaldıktan sonra birkaç dakika boyunca babası ve kendisi derin bir sessizlik içindeydiler. Bay Randolph, Daisy'nin davranışlarını artık anladığı şekilde; onun istekli sessizliği ve zorla konuşması ve kardeşine karşı gösterdiği nezaketle birlikte annesine ve kendisine karşı gösterdiği uysal itaati tekrar gözden geçirdi. Belki de düşünceleri daha da derinleşti. Daisy, hem Ransom'da hem de Bayan Randolph'ta şimdi kesinlikle oluşacak olan zihin durumunu
üzgün bir şekilde düşünürken. Hiçbir şekilde yardımcı olamayacağı bir konu. Babasının Ransom hakkındaki amacını değiştirecek tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi; bunun
bir faydası olmayacağını gayet iyi biliyordu. Kanepenin yanında sessizce duruyordu, küçük bir eli şefkatle omzuna yaslanmıştı ama derin bir sessizlik vardı. Sonra
konuşacak başka bir şeyi olduğunu hatırladı.

"Baba--" dedi ona doğru dönerek.

"Ee, Daisy?"

"Konuşmak ister misin?"

"Pek değil--çok sıcak," dedi Bay Randolph. "Şu sürgülü kapıyı biraz daha aç, Daisy. Şimdi buraya gel. Ne oldu?"

"Başka bir zamana kadar bekleyeyim mi, baba?"

"Hayır."

Kolunu onun omzuna dolamıştı ve o daha önce olduğu gibi bir elini onun omzuna koyarak duruyordu.

"Baba--konuşacağımı söylediğin şey hakkındaydı--dün gece."

"Hatırlıyorum. Hadi, Daisy."

"Baba," dedi çocuk, nasıl devam edeceğinden biraz şüphe ederek--"Doğru olanı yapmak istiyorum."

"Bunu yapmakta genellikle zorluk yoktur, Daisy. "

Daisy farklı düşünüyordu!

"Baba, sanırım annem benim doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapmamı istemiyor," dedi
çok alçak ve mütevazı bir şekilde.

"Annen en iyi yargıç, Daisy. Neyden bahsediyorsun?"

"_Bunun_, baba--konuşabileceğimi söylediğin şey."

"Nedir? Birbirimizi açıkça anlayalım."

"Hakkında--Sadece yemek saatlerinde dua etmeyi ve şükretmeyi severdim." Daisy çok yumuşak bir sesle ve sanki konuşmamış olmayı istermiş gibi
konuştu.

"Bu, bazı insanların yaptığı sıradan bir tören, Daisy. Elbette, annenizin bunu yapmanıza itirazı varsa, bu sizin için bağlayıcı değildir."

"Ama, baba," -Daisy hevesle başladı ve sonra kendini kontrol etti ve devam etti- "bana bir şey verirseniz ve ben de size
teşekkür etmezsem hoşunuza gitmez mi?"

"Durumlar paralel değildir, Daisy."

Basitliği içinde neden paralel olmadıklarını merak etti; ama soruları
zaten epeyce ileri gitmişti; babasının nezaketine fazla güvenmeye cesaret edemedi. Ona tatminsiz gözlerle bakarak durdu.

"Bir anlamda sahip olduğumuz her şeyi Cennetin lütfundan alıyoruz."

"Evet, baba."

"Eğer dileğin yerine getirilirse, şükranlarımızı sunarken
bu formaliteye ihtiyaç varsa, yüzümüzü her zaman örtmemiz gerekir."

Daisy'nin düşünceleri vardı ama onları dile getirmekten korkuyordu. Bay Randolph'a aynı tatminsiz gözlerle baktı.

"Yap görüyor musun, Daisy?"

"Hayır, baba."

"Sen görmüyor musun!" dedi Bay Randolph gülümseyerek. "Zorluklar hala çözülmedi mi?
Onları belirtebilir misin, Daisy?"

"Baba, sana İncil'deki şeyleri gösterebileceğimi söylemiştin--hatırlıyor musun?"

"Şeyler mi? Hangi şeyler?"

"Baba, eğer doğru olduğunu düşündüğüm şeyleri yapmak isteseydim--söz vermiştin
eğer _sen_ bunların İncil'de olduğunu düşünürsen, orada yazıldığı gibi yapacağım."

"Hııı!"--dedi Bay Randolph, kendi sözüne duyduğu hoşnutsuzlukla,
başına gelebilecek belaya duyduğu rahatsızlık arasında, çok şüpheli bir homurtuyla. Yine de, sözünü hatırladı. Daisy
korkakça devam etti.

"Kalktığında--birazdan, baba--sana İncil'de ne olduğunu gösterebilir miyim?"

"Kalkmamı beklemene gerek yok--şimdi göster bana."

"O büyük İncil'i kaldıramam, baba."

Bay Randolph kanepeden kalktı, durduğu raflara gitti
ve büyük İncil'i kütüphane masasına getirdi. Sonra ayağa kalktı ve
Daisy'yi izledi, masanın yanındaki bir sandalyeye diz çöktü ve telaşla büyük
yapraklarla, küçük yüzü çok bilge ve kararlı, küçük elleri önündeki büyük kitabı idare etmek için
küçüktü. Böyle bir çocukla böyle bir
kitabın birbirleriyle ne alakası var, diye düşündü Bay Randolph? Ama Daisy
hemen yerini buldu ve ona doğru bakarak
babasının görebilmesi için biraz geri çekildi. Daisy'nin üzerine eğildi ve okudu,

"_Her şeyde şükret_."

"Görüyor musun, baba?"

"Evet."

"O zaman başka bir yer daha var--nerede bulacağımı biliyorum--"

Daha fazla yaprağı çevirdi, tekrar durdu ve Bay Randolph eğildi ve
okudu,--

"Rabbimiz İsa Mesih adına Tanrı ve Baba'ya her zaman her şey için şükrederek."

Bay Randolph okudu ve gidip kendini tekrar kanepeye attı. Daisy
yanına geldi. Bir yüzünde hüzünlü bir samimiyet; diğerinde ise umursamaz bir
utanç.

"Sen, cahil okuyucuların ortak bir hatası yüzünden, küçük Daisy, yanlış yola sapmışsın. Bu sözcüklerin tam anlamıyla alınması gerektiğini düşünüyorsun--oysa
onlar sadece şükran dolu bir ruh geliştirmemiz gerektiği anlamına geliyor. Elbette buna katılıyorum."

"Ama baba," dedi Daisy, "şükran dolu bir ruh şükretmekle aynı şey midir?"

"Bence çok daha iyi bir şey, Daisy."

"Ama baba, şükran dolu bir ruh şükretmeyi sevmez mi?"

"İtirazım yok, Daisy."

Daisy'nin gözleri yaşlarla doldu. Annesi şükretmişti.

"Baba--"

"Peki? Eğer yapabilirsek bu zorluğun sonuna gelelim."

"Korkarım ki yapamayız, baba. Çünkü bana bir şey yapmamı söyleseydin, bunu tam olarak kastederdin ve ben de yapardım."

Bay Randolph kollarını Daisy'nin etrafına doladı ve onu göğsüne
yaklaştırdı. "Bak Daisy," dedi, "söyle bana. Gerçekten her yerde ve her şey için şükretmeye çalışıyor musun, kelimenin dediği gibi?"

"Ben _çabalamıyorum_, baba--bunu yapmayı seviyorum."

"Her şey için şükrediyor musun?"

"Sanırım öyle yapıyorum, baba; Bana zevk veren her şey için."

"Bugünkü Bayan Sandford'un daveti için mi mesela?"

"Evet, baba," dedi Daisy gülümseyerek.

Küçük başını dudaklarının erişebileceği bir yere getirdi ve
birçok kez öptü.

"Küçük Daisy'imin bu kadar çok düşünmemesini isterdim."

"Sadece neyin doğru olduğunu bilmek için düşünüyorum, baba."

"Anneme ve bana dikkat etmen ve senin adına düşünmemize izin vermen doğru."

"Peki İncil, baba?"

"Zamanı gelmeden epeyce yaşlanıyorsun."

Daisy onu çocukça öpücüklerle öptü, küçük başını boynuna koydu ve kollarını ona doladı; tüm bunlara rağmen kalbi hala meşguldü.

"Baba," dedi, "sence benim için ne doğru?"

"Düşünmek beni yoruyor, Daisy. Bugün böyle bir
egzersiz için çok sıcak."

Daisy geri çekildi ve bir eli omzunda ona baktı. Daha fazla söz söylemeye cesaret edemedi; bakışları babasının ne demek istediğini endişeli, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde sorguladığını söylüyordu. Belki de
böyle bir sorgulayıcı bakışla karşılaşmak istemiyordu, çünkü onu tekrar kollarının arasına
aldı.

"Yaşlı bir kadın olmanı istemiyorum."

"Ama, baba--mesele bu değil."

"Bunu kabul etmeyeceğim, Daisy."

"Baba," dedi küçük bir kahkaha atarak, "ona nasıl yardım edebilirim? Nasıl yaşlı bir kadın
olduğumu bilmiyorum."

"Git ve Nora Dinwiddie ile oyna. Gitmeye hazır mısın?"

"Evet, baba--şapkam ve eldivenlerim hariç."

"Bugün artık düşünme. Ben senin için yakında düşüneceğim. Ama Daisy,
neden sen ve ben kendimizi diğer insanlardan daha iyi olmaya zorlamalıyız?"

"Nasıl, baba?"

"Şükran konusundaki görüşlerine uyan başka birini tanıyor musun?"

"Evet, baba."

"Kim?"

Daisy yumuşak bir sesle, "Juanita tanıyor, baba, sanırım." dedi.

"Zavallı cahil bir kadın, Daisy ve büyük ihtimalle batıl inançlarla dolu.
Irkının çoğu böyledir."

"Batıl inanç nedir, baba?"

"Hiçbir temeli olmayan dini bir kavram."

"O zaman baba, Tanrı'nın bize yapmamızı söylediği şeyi yapmak batıl inanç olabilir mi?"

"Sen benim için fazla derinsin, Daisy," dedi Bay Randolph uyuşuk bir şekilde. "Git ve
Dr. Sandford için hazırlan. O yakında burada olacak."

Böylece Daisy, konuşmasının sonucundan çok emin olmadan, ama
şüpheli ve cesareti kırılmış bir şekilde gitti. Bay Randolph kütüphaneye döndüğünde elinde bir kitap vardı: artık onunla konuşamıyordu; ve kısa süre sonra
gerçekten de doktor geldi, onu arabasına aldı ve onunla birlikte uzaklaştı.

Şimdi hoştu. Melbourne arazisindeki güzel çakıllı yollar
yağmurdan sonra güzel bir düzene girmişti; henüz toz kalkmamıştı ve
tüm ağaçlar ve çiçekler canlanmış ve tatlı bir haldeydi. Gerçekten çok sıcak bir gündü, ama Daisy hiçbir terslik görmedi.
Görünüşe göre, doktorun iyi atı da görmedi. Güneşi umursamıyormuş gibi
yürüdü; ve Daisy büyük bir neşeyle
her şeyin tadını çıkardı. Bu özel bir neşeydi - kendi zihninde; hiçbir
sohbet
sunmuyordu; ve belki de Bay Randolph'un zihnindeki doktor,
bunun sıcak bir gündü, kendini koltuğuna attı ve onu
tembelce izledi. Daisy ise tam tersine doğrulup dışarıya baktı. Önce kendi evinin
arazisinden epeyce bir mesafe kat ettiler,
Bay Pyne'ın vaaz verdiği kilisenin yanındaki halka açık yola çıktılar ve
yakınında kış yeşillikleri yetişiyordu. Bu sabah, sarmaşığı
tamamen yıkanmış ve yağmurdan yeni çıkmış halde çok güzel görünüyordu. Gerçekten de tüm doğa
bir tür ışıltılı durumdaydı. Halka açık yola çıktıklarında
hala güzeldi; toz yoktu ve tarlalar, çimenler ve ağaçlar
parlıyordu.

Şimdi gittikleri yol Daisy'nin pek bilmediği bir yoldu; Melbourne'den gelen arabalar
asla o yoldan gitmiyordu; ister iş ister eğlence olsun
tüm gezilerinin başında her zaman başka bir yol seçiliyordu. Hiçbir beyefendi koltuğu görünmüyordu; ara sıra bir çiftlik evi ekinlerinin ve çayırlarının ortasında duruyordu; ve daha sık olarak daha da fakir bir ev yol kenarında duruyordu. Buradaki yol bazen engebeliydi ve doktorun iyi atı dörtnala koşusunu bırakıp yavaşça yoluna devam ediyordu, bu sayede Daisy'ye her şeyi daha yakından inceleme fırsatı veriyordu. İncelemede genellikle pek keyif alınmıyordu. Kiliseden yaklaşık yarım mil uzakta, Daisy'nin dikkati bu fakir evlerden birine çekildi. Çok küçük, boyasız ve kasvetli görünümlüydü, yol ile arasında dar bir avlusu vardı. Araba çok yavaş geçerken Daisy bir ünlem sesi çıkardı, uzun zamandır söylediği ilk kelimeydi.

"O Dr. Sandford!--bu ne? Bir sorun var!"

"Hayır," dedi doktor soğukkanlılıkla, "hiçbir sorun yok--her zamankinden daha fazla."

"Ama yerde elleri ve dizleri üzerinde bir kadın vardı? Kadın değil miydi?"

"Evet. Başka türlü hareket edemiyor. Sakat."

"Ayağa kalkamıyor mu?" dedi Daisy, sıkıntılı ve dehşet içinde.

"Hayır. Alt uzuvlarını kullanamıyor. Buna alışkın, Daisy;
hiçbir zaman kullanamadı ya da çok uzun bir süre kullanamadı."

"Yaşlı mı?"

"Oldukça yaşlı, sanırım. Ama kendisi yaşını bilmiyor ve başka kimse de bilmiyor."

"Ona bakacak iyi insanlar var mı?"

Doktor, ciddi küçük yüze gülümsedi. "Kimsesi yok."

"Ona bakacak kimse yok mu?" dedi Daisy.

"Hayır. Orada tek başına yaşıyor."

"Ama Dr. Sandford, nasıl yapıyor--nasıl idare ediyor?"

"Sanırım senin ve benim anlamamız zor bir şekilde, kunduzların ve eşek arılarının yolları gibi."

"Onları anlayabiliyorum," dedi Daisy, "onlar geçinmek için yaratılmışlar; istedikleri her şeye sahipler."

Daisy bir süre sessiz kaldı, düşüncelere daldı; sonra tekrar patladı.

"Çok mutsuz değil mi, Dr. Sandford?"

"Çok huysuz yaşlı bir şey, bu yüzden mutsuz olduğu çıkarımı adil. Aslında, bundan nasıl kaçınabileceğini göremiyorum."

Daisy belki de hayal bile edemediği bu mutsuzluğu düşündü;
ancak bu konuda daha fazla söz söylemeyi bıraktı. Geri kalan tüm yol boyunca sadece doktorun "tuhaf bir şekilde ayık" dediği gibiydi.

"Şimdi neden çocuk gibi ve yeterince zeki görünüyor," dedi Bayan Sandford, bu yorumu ona yöneltti. Daisy ve Nora karşılıklı tebriklerini iletiyorlardı. Doktor onlara baktı.

"Yaşlanma hızına bakılırsa," dedi, "yirmi yaşında Methusaleh'in ruhuna sahip olacak."

"İnanmıyorum," dedi Bayan Sandford.

Nora ve Daisy harika bir gün geçirdiler. Uzun saatler boyunca hiçbir şey iş ve eğlencenin akışını bozmadı; gün onlar için sıcak değildi, gölgeler de uzun süre gelmiyordu. Evin arkasında, içinden bir derenin geçtiği derin, çimenli bir vadi vardı. Bu vadideki derenin üzerinde büyük bir kara ceviz ağacı sürekli titrek gölgesini düşürüyordu; rüzgar yapraklarda ve dallarda oynaştığında titrek gölgeler oluşturuyordu, ancak bugün hava durgun ve boğucuydu ve yapraklar ve gölgeler de durgundu ve hareket etmiyorlardı. Ama yaşlı cevizin dallarında yeterince hayat vardı, çünkü orada büyük bir gri sincap ailesi yerleşmişti. Yaşlı ve genç, büyük ve küçük; ailede kaç tane olduğunu sayarak söylemek imkansızdı; en azından şimdi içeri girip çıktıkları ve her yerde koştukları
zaman; ama Nora, Bayan Sandford'un bir seferde on beş tanesini saydığını söyledi. Bu, soğuk havalardaydı, onlara fırlattığı fındıkları almak için meydanda toplandıkları zamandı. Toplumla bu tür bir ilişki, sincapları nispeten evcilleştirmişti, bu yüzden kendilerini iki çocuğa göstermek için özel bir itirazları yoktu; ve Nora ile Daisy sessiz kaldıklarında, güzel gri yaratıkların oyunlarını izlemekten büyük keyif alıyorlardı. Özellikle bir tanesi, ailenin annesi, Nora'nın söylediğine göre, diğerlerinden daha cesur veya daha tanıdıktı; ve sık sık gelip, çocuklara parlak küçük gözleriyle bakmak ve onlara güzel tüylü kuyruğunu ve zarif hareketlerini göstermek için oldukça yakınına geliyordu. Daisy için büyük bir zevkti. Nora daha önce de gördüğünü söyledi ve
görüntüye pek aldırış etmiyordu.

"Acaba sincaplar ne işe yarıyor?" dedi Daisy.

"Sanırım işe yaramıyorlar," dedi Nora.

"Ah, sanırım her şey işe yarıyor."

"Hayır, yaramıyor," dedi Nora. "Çimlerin işe yaraması yok."

"Ah Nora! Düşün bakalım--inek ve atlar ne işe yarar?"

"Öyleyse, taşlar işe yaramıyor."

"Evet, işe yarıyorlar--evler inşa etmek için--bilmiyor musun?"

"Evler tahtadan yapılabilir," dedi Nora.

"Öyle olabilir. Ama sonra, Nora, ahşap evler taş evler kadar uzun süre dayanmaz."

"Eh--insanlar yenilerini inşa edebilir."

"Ama evler, onları inşa etmek için yeterli odun olmadığı
yerlerde gerekebilir."

"Böyle bir yer görmedim," dedi Nora. "Yeterince odun olmayan bir yer görmedim. Ve eğer herhangi bir yerde böyle bir yer varsa, insanlar orada yaşayamaz, çünkü ateş yakmak için hiçbir şeyleri olmazdı."

Daisy düşündü.

"Ama Nora, bence öyle olamaz. Sanırım her şey bir
amaç için yapılmıştır. Dr. Sandford dün bana kayaların üzerinde büyüyen o tuhaf kahverengi
yaprakların ne işe yaradığını anlattı--bilirsin--ve daha önce hiçbir işe yaramadığını
düşündüğüm küçük yosunların. Kayaların üzerinde şeylerin
büyüyebileceği bir yer hazırlamaya başlayacaklar."

"Neden, kendi kendilerine büyüyorlar," dedi Nora.

"Evet, ama başka şeylerden bahsediyorum--eğrelti otları, çiçekler ve başka şeyler."

"Peki, _onların_ ne faydası var?" dedi Nora.

"Ah Nora--ne kadar güzel olduklarını bir düşün."

"Ama güzellik bir fayda değil."

"Bence öyle," dedi Daisy; "ve bilmediğimiz başka faydaları olduğunu da söyleyebilirim. Ve bence, Nora, eğer taşlar iyi olmasaydı Tanrı
bu kadar özen göstermezdi."

"Bunu yaptı mı?" dedi Nora.

"Elbette. Her şeyi yaptı, biliyorsun."

"Elbette; ama ben sadece büyüdüklerini sanıyordum," dedi Nora.

Çocuklar biraz sessiz kaldılar, sincapları izliyorlardı. Daisy aniden
tekrar başladı.

"Nora, kilisemizden biraz uzakta değirmen yolunda yaşayan sakat kadını hiç gördün mü?"

"Yaşlı Molly Skelton'dan mı bahsediyorsun?"

"Adının ne olduğunu bilmiyorum--yürüyemiyor; sanki bacakları yokmuş gibi
sürünüyor."

"Onu gördüm. Korkunç değil mi?"

"Onu hiç yakınlarda gördün mü?"

"Hayır, sanırım görmedim. Duke'un ondan bahsettiğini duydum."

"Ne? Lütfen söyle."

"Ah, o korkunç yaşlı bir şey--bildiğim tek şey bu."

"Nasıl, korkunç?"

"Neden, o kötü ve hiçbir şey bilmiyor. Marmaduke onunla konuşmak istediğinde onu neredeyse hiç dinlemiyordu."

"Acaba İncil'i var mı?" dedi Daisy hayrete düşmüş bir sesle.

"O mu? Okuyamıyor. Hiçbir şey bilmiyor; ve olabildiğince çirkin ve
huysuz."

"Bay Dinwiddie'ye huysuz muydu?"

"Evet, gerçekten. Daha önce hiç böyle huysuz yaşlı bir şey görmediğini söyledi. O
korkunç. O yoldan geçmek istemiyorum."

Çocuklar akşam yemeğine çağrıldı ve günün en yoğun sıcağında Bayan Sandford tarafından evde tutuldular. Ama öğleden sonra
soğuduğunda veya en azından daha az bunaltıcı hale geldiğinde, iki çocuk
tekrar ceviz ağacının altındaki gölgeyi aradılar, orada suyun taşların üzerinden
akışı ve ağaçtaki sincapların
eşliği
ortamı keyifli hale getiriyordu. Ve orada büyük bir karşılıklı memnuniyet
halinde oturdular. Nora'nın ayakları çok neşeli bir şekilde sallanıyordu.
Ama Daisy hareketsiz oturuyordu. Belki de yorgundu. Yine de bu, küçük yüzünün zamanla sanki Metuşelah'ın tüm yıllarına
bakmış gibi derin bir ifade almasına neden olan şey olamazdı.

"Nora--" dedi Daisy ve durdu.

"Ne?" dedi Nora topuklarını tekmeleyerek. "Şu zavallı yaşlı sakat kadını tanıyor musun? Ona ne ad takmıştın?"

"Molly Skelton?"

"Onun yerinde olsaydın, ne dilerdin?"

"Onun yerinde!" dedi Nora. "Her şeyi dilerdim."

"Evet, ama demek istediğim, sahip olabileceğin şeyler."

"İlk önce bir doktorun gelip beni düzeltmesini isterdim; sonra da--"

"Hayır, Nora, ama demek istediğim, mümkün olabilecek şeyler, bilirsin. Bir peri
masalı gibi şeylerden bahsetmiyorum."

"Bilmiyorum," dedi Nora. "Molly Skelton'ın hiçbir şey
istediğine inanmıyorum."

"Ama _sen_ onun yerinde olsan ne dilerdin?"

"Düzgün olmak, ayakta durmak ve diğer insanlar gibi dolaşmak isterdim."

"Evet, Nora, ama diyorum ki! Yani, imkansız olmayacak ne dilerdin?"

"Neden, Daisy, ne kadar komik! Bir bakayım. Keşke biri gelip bana iyi davransa, sanırım."

"Nasıl?"

"O--bana hikayeler anlat, bana kitap oku ve benimle çay iç--ve ne olduğunu bilmiyorum!"

"Sence hiç kimse onunla çay içmiyor mu?" dedi Daisy,
hayalinde yeni bir sefalet gölgesi belirdi.

"Sanırım hayır," dedi Nora. "Kimsenin seveceğini sanmıyorum. Sanırım hiç kimse onu yeterince sevmiyor, o kadar kötü."

"O zaman ona kim çay getiriyor?"

"Neden hiç kimse. Kendisi yapıyor."

"Nasıl _yapabilir_?"

"Bilmiyorum. Marmaduke onun da evini temiz tuttuğunu söylüyor, ama
sadece elleri ve dizleri üzerinde dolaşıyor."

"Nora," dedi Daisy, "bu İncil'e benzemiyor."

"Ne değil ki?"

"İncil'in ne dediğini hatırlamıyor musun? Başkalarının bize
yapmasını istediğimiz her şeyi, biz de onlara yapmalıyız."

"Ne demek istiyorsun, Daisy?"

"Tam olarak öyle."

"Ama İncil'e benzemeyen ne?"

"Neden--o zavallı yaşlı kadını, onun yerinde olsak
istediğimiz şeyden mahrum bırakmak."

"Neden Daisy! Molly Skelton! İncil, bizim gidip
bu kadar korkunç insanları ziyaret etmemiz gerektiği anlamına gelmiyor."

"Onun yerinde olsan hoşuna gideceğini söylemiştin," diye gözlemledi Daisy,
"ve biliyorum ki _ben_ yapmalıyım. Bana söylediğinde öyle düşünmüştüm."

"Ama Daisy, o kötü!"

"İsa kötü insanları sever," dedi Daisy sakin bir şekilde. "Belki
cennette beyaz bir cübbe giyer ve başında altın bir taç olur."

"Daisy!--o kötü," diye haykırdı Nora öfkeyle. "Kötü insanlar cennete gitmez."

"Evet, ama İsa onlara beyaz cübbesini verirse, giderler," dedi Daisy. "O, kötü insanları kurtarmaya geldi."

"Molly Skelton hakkında daha fazla konuşmak istemiyorum," dedi Nora. "Bak,
Daisy!--işte deliğinden dışarı bakan yaşlı sincap anne.
Görüyor musun? Şimdi dışarı çıkıyor--siyah gözlerini gör! İşte güzel tüylü kuyruğu!"--

Bu konu Daisy için de arkadaşı kadar ilginçti; ve ceviz ağacındaki gri aileyi izleyip,
onları yaklaşıp biraz badem almaya ikna etmeye çalışırken, öğleden sonranın geri kalanı
uçup gitti. Sadece "sincap anne" yaklaşmaya ikna edilebilirdi; ama o,
gençlerinden daha deneyimli ve bilge olduğundan,
çocukların mahallesine girdi, attıkları fındıkların cazibesine kapıldı;
ve fındıkların yattığı yere kadar yaklaşmadan önce onlara oldukça yaklaşarak, bakmak ve görmek için
çömeldi; kalın, hafif kuyruğunu sırtı boyunca kıvırdı veya çeşitli güzellik çizgilerinde savurdu, parlak küçük siyah gözleri eşit oldukları tüm gözlemleri yaparken.
Çocuklar için bitmek bilmeyen bir eğlenceydi; ve sonra Bayan Tavşan'ın
sonunda bir bademi alıp onunla birlikte sıçradığını görmek çok büyüleyiciydi. Böylece
öğleden sonra hızla geçti; çocukları tekrar eve çay içmeye çağırma çağrısı gelene kadar tek bir an bile yorgunluk olmadı.

BÖLÜM IX.

Çaydan sonra doktor Daisy'yi arabasına aldı ve onu eve götürdü. Yolda tek bir şey yoktu; ancak sakatın evinin önünden geçerken Daisy sessizliğini bozdu ve sordu,

"O kadın -Molly Skelton- çok mu fakir, Dr. Sandford?"

"Eğer sadaka ile geçineceksen fakir ol. Komşuların onun acı çekmesine
izin vermediğini sanıyorum."

"Herkese karşı küstah mı, Dr. Sandford?"

"Sanırım adı Daisy. Bana karşı
küs olup olmadığını gerçekten hatırlamıyorum."

"O zaman onu tanıyorsun?"

"Evet. Herkesi tanıyorum."

Melbourne'deki aile, doktor ve Daisy içeri girdiğinde geç çaylarını içerken bulundu. Sıcaktan şikayetlerle karşılaştılar;
Daisy oturma odasının fazlasıyla hoş olduğunu düşünse de, hava
nehrin verdiği o nazik ferahlıkla uzun pencerelere giriyordu.
Doktor bir fincan çay aldı ve eğer sıcağında elli mil yol kat ederseniz,
günün mükemmel olduğunu söyledi.

"Serinlik serinliktir, bundan sonra," dedi.

Daisy bir köşeye oturdu ve insanlara baktı. Sıcak mıydı? Ve boğucu muydu?
Bütün gün böyle bir şey hatırlamıyordu.
Ceviz ağacının altındaki o yeşil vadide, gri sincaplarla birlikte ne kadar da lezzetliydi!

"Nasılsın, Daisy?" dedi teyzesi sonunda.

"Güzel, teyze Gary."

İki veya üç kişi gülümsedi; Daisy'nin en sevdiği kelime, yumuşak ve berrak bir ruhun
çok tatlı bir tonuyla ağzından çıktı. Bir şurup damlasıydı
tatlılığın düz ve asitli niteliklerin ortasında.

"Tatmin ediciydi, öyle değil mi?" dedi teyzesi, karakterini
paylaşmayan bir tonda. "Buraya gel, Daisy--senin için bir şeyim var. Biliyorsun, az önce seni soydum ve telafi etmek için bir şeyler bulmaya çalışacağıma söz verdim. Şimdi gel ve yapıp yapmadığıma bak.
Preston, şu kutuyu buraya getir."

Preston tarafından bir miktar büyüklükte düzgün bir ahşap kutu getirildi ve annesinin ayaklarının dibine kondu. Bayan Gary kutunun kilidini açtı ve
sargılarından çok zarif bir Fransız bebeği çıkardı; gerçek bir imparatoriçe Eugenie.
Bebeğin yüzü, adını aldığı güzelliğe benzer şekilde modellenmişti; başında zarif bir taç vardı ve cübbesi
küçücük bir kraliyet taklidiydi, ama çok zarif bir şekilde tasarlanmıştı. Herkes güzel oyuncağın mükemmelliğine haykırdı, kendisi hariç. Daisy ise hareketsiz ve sessizce ona bakıyordu. Bayan Gary henüz yapmamıştı. İmparatoriçenin bir gardırobu vardı; ve bu kadar çeşitlilik, zarafet ve her türden kıyafetin tamamlanması nadiren bir bebeğe denk gelir. Çok büyük bir gardırobu vardı ve her eşya mükemmel bir şekilde tamamlanmış ve gerçekten giyilmek üzere yapılmış gibiydi. Bayan Gary hediyesini gösterdi; Daisy babasının dizinin yanında durup bir elini
oyuncağın üzerine koyarak baktı.

"Memnuniyetini ifade edecek bir şey söylemeyecek misin, Daisy?"--Bu Bayan Randolph'un sorusuydu.

Daisy kelimeyi telaffuz ederken ciddi bir şekilde "teşekkür ederim, teyze Gary" dedi. Ama o kadar ciddi ve duygusuzdu ki Bayan Randolph sabırsızlandı.

"Memnuniyetini ifade ettiğini duymuyorum, Daisy," dedi anlamlı bir şekilde.

Daisy şüpheci bir bakışla yüzünü annesine doğru çevirdi ve
sessiz kaldı.

"Konuş!" dedi Bayan Randolph.

"Ne, anne?"

"Ne seçersen, teyzenin nezaketini göstermek için."

"Endişelenme canım," dedi kız kardeşi. "Daisy'nin zevkine
uyamadıysam özür dilerim--hepsi bu."

"Daisy, konuş ya da odadan çık"--dedi Bayan Randolph.

"Anne," dedi Daisy, bir köşeye itilerek, "Konuşmak isterdim ama ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Teyzen Gary'ye sana çok zevk verdiğini söyle."

Daisy tekrar sessizce annesine baktı, biraz sıkıntılıydı.

"Ona söyle, Daisy!" diye tekrarladı Bayan Randolph emir verircesine.

"Yapamam, anne--" diye cevapladı çocuk üzüntüyle.

"Teyzene, onun muhteşem hediyesinin sana _hiç__ zevk vermediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Ona bunu söylemeyi düşünmemiştim," diye cevapladı Daisy alçak sesle.
Bir fırtına daha yükseliyor! Fırtınalar bu günlerde çok kolay kalkıyor gibi görünüyor.

"Canım," dedi Bayan Gary, "kendini yorma. Benim açımdan
en ufak bir önemi yok. Preston, şu kutuyu kaldır.
Daisy onu almaya karar verirse, belki başka bir zamanda daha fazla ilgi görür."

Bayan Gary ayağa kalktı ve uzaklaştı.

"Bay Randolph, Daisy'yi kovmanız için size zahmet vereceğim," dedi karısı. "Eğer
uygun şekilde davranamıyorsa benimle aynı odada olamaz."

Daisy hala elini babasının dizinin üstüne koymuş bir şekilde duruyordu. Diğer küçük el bir anlığına kaşlarının üzerinden geçti ve orada durdu; ama
ağlamayacaktı; dudağı bile titremiyordu.

"Önce bana anlat," dedi babası; ve Daisy'yi nazikçe
dizinin üzerine kaldırdı. "Daisy, seni daha önce hiç kaba görmemiştim."

"Baba, çok üzgünüm--" dedi çocuk.

"Açıklayabilir misin?"

"Baba, yapabilseydim medeni olurdum; ama söyleyecek hiçbir şeyim yoktu."

"Bu, iyi huylu bir insanın hiç terbiyesi olmayan bir insandan farklı olduğunu gösterdiği yerdir. İyi huylu insan
söyleyecek bir şey bulur."

"Ama baba, _doğru_ hiçbir şey yoktu."

"Bebek sana hiç zevk vermedi mi?"

"Hayır, baba," dedi Daisy alçak sesle.

"Ve teyzenin sana bu kadar zarif bir hediye almasındaki düşünceliliği ve nezaketi için hiçbir yükümlülük hissetmedin mi?"

Daisy tereddüt etti ve kızardı.

"Daisy, cevap ver," dedi babası ciddi bir şekilde.

"Hayır, baba," dedi Daisy daha önce olduğu gibi alçak sesle.

"Neden olmasın?"

"Baba," dedi Daisy epeyce zorluk ve tereddütle--"bu
hepsi geçti--bu konuda daha fazla bir şey söylemek istemiyorum."

"Ne hakkında?"

"Hakkında--baba, sanırım annem bunun hakkında konuşmamı istemez."

"Devam et, Daisy.--Ne hakkında?"

"Geçirdiğimiz onca zahmet, baba."

"Bilmek istediğim, teyzenin az önce sana göstermek için çaba sarf ettiği nezaketine neden minnettar hissetmediğin."

"Baba," dedi Daisy hüzünle, "bu nezaket değildi--bu bir ödemeydi; ve ben
ödemek istemedim."

"Ödemek mi? Ne için?"

"Mısır kaşığım için, baba."

"Neyden bahsettiğini anlamıyorum, Daisy."

"Hayır, baba," dedi Daisy; hem onun bunu yapmamasını istediğini hem de bunu yapmadığını bildiğini o kadar basit bir şekilde gösteriyordu ki, Bay Randolph gülümsemeden edemedi.

"Ama anlamak istiyorum," dedi.

"O benim eski Mısır kaşığımdı, baba; bebek bunun için
ödemekti."

Bay Randolph'un aklına Daisy'nin bahsettiği gerçekleri, kaşığın kendisini ve ona verildiği zamanı ve zamanı getirmek için küçük bir açıklama gerekiyordu.

"Mısır kaşığını teyzene Gary'ye mi verdin?"

"Onun alabileceğini söyledim, baba."

"İstemeden mi?"

"Hayır, baba--isteyerek."

"Bu bebek karşılığında mı?"

"Ah hayır, baba--hiçbir şey karşılığında değil. Hiçbir değişim istemedim."

"Hatırlıyorsam, Daisy," dedi Bay Randolph, "teyzen Gary sana verildiği gün o kaşığı almak istedi; ve senin
istemediğini
düşünüyordum?"

"Hayır, baba--bu yüzden istemedim."

"Sonradan fikrin mi değişti?"

"Sanırım fikrim değişmedi," dedi Daisy yavaşça--"ama
istedim ki alsın."

"Daisy, bu olay benim için henüz bir gizem. Bu durumda, teyzen sana bu Fransız bebeği bahşetmek konusunda neden nazik değildi? Bana
çok nazik görünüyor."

"Evet baba--anlamıyorsun."

"Anlat bana. Daisy, bana anlatmadığın her şeyi anlatmanı emrediyorum. Şimdi, benim emrim dışında hiçbir şey düşünmene gerek yok."

Daisy belki de anlamıştı; şimdilik dudakları hafifçe titriyordu; ve bir an için
yüzünü babasının göğsüne sakladı. Bay Randolph kollarını ona doladı ve Daisy'nin anlatmakla yükümlü olduğu hikayeyi dinlemek için başını eğdi. Daisy hikayeyi tamamen anlattı ve o da hikayeyi sessizce dinledi. Ve hikaye bittiğinde hiçbir yorum yapmadı; sadece ona

"Az önce teyzene teşekkür etmeyi reddetmende bir kızgınlık yok muydu?" diye sordu.

"Hayır, baba"--dedi Daisy; ondan şüphelenmesi için fazla tatlı ve yapmacıksız bir ifadeyle.

"Ama sonra, Daisy, annenin hoşnutsuzluğunun sebebine geri dönüyoruz. İyi terbiye, insanların sessiz kalarak bile
kaba olmamasını gerektirir."

"Baba, gerçekle nasıl nazik olunacağını bilmiyordum."

"Teyzene çok minnettar olduğunu söyleyebilirdin."

"Ama _değildim_, baba."

"Ona minnettar değil miyim?"

"Hayır, efendim."

"Ama Daisy, bu, böyle durumlarda genellikle başvurulan medeni bir ifade biçimidir. Mutlaka çok şey ifade etmez. "

"Ama baba, öyle deseydim, bunu kastettiğimi düşünmez miydi?"

"Çok olası. Bu, nazik olmanın sağladığı avantaj."

"Ama baba. _Ben_ bunu kastetmediğimi bilmeliydim; ve bu doğru olmazdı."

"Bu, bu gece tartışılması gereken çok derin bir soru olmaya başladı - artık yatma vaktin geldi. Ama senin kaba olmana izin veremem."

Daisy, kendisine karşı son derece nazik ve şefkatli olan babasını öptü ve odasına gitti. Bay Randolph'un kaşları asıktı.

"Daisy'nin fikirlerini düzene koydun mu?" diye sordu karısı, Dr. Sandford ile sohbet ediyordu.

"Benim kafamı karıştırdı," dedi beyefendi.

"Sorun ne?"

"Gerçek ve Daisy, medeniyete ve dünyaya karşı. Ve bir çocuğa alıştığımız ince ayrımlardan bazılarını kavratmak kolay değildir. Beyaz ve siyah, bu tür gözler için _çok_ beyaz ve siyahtır ve
bir ressamın ışık ve gölgelerine hiç yer yoktur."

"Gözlerinizin gördüklerine de yer vermeli," dedi Bayan Randolph.

Bay Randolph cevap vermedi.

"Daisy tamamen değişti," diye devam etti annesi, "ve
tamamen inatçı ve yönetilemez oldu. Ayrıca tamamen kendini beğenmiş - artık kendi bilgeliğinden başka
hiçbir bilgeliğin olmadığını düşünüyor. Bunun için size teşekkür edebilirim, Dr. Sandford."

"Bana fazlaca onur veriyorsunuz," dedi doktor.

"Bay Dinwiddie ile paylaştığınız bir onur."

"Bay Dinwiddie ile hiçbir şey paylaştığımı bilmiyordum."

"Çocuğu bir dizi tamamen fanatik düşünceyle enfekte etti;
ve sen onu o yaratığın bakımı altında tutmakta ısrar ettin, orada
güçlenmek için zamanları oldu."

"Yapılan kötülüğü onarmak için elimden geleni yapacağım," dedi doktor. "Bayan Benoit beden için iyi bir hemşiredir ve bana tanıklık edeceksin ki
benim _o_ şeyin onarılması için
çağrıldım. Bahsedilen diğer hasar nedir?"

"Fanatizm."

"Bu hastalığın derinlere kök salması için oldukça genç," dedi doktor.

"Daisy'de her şey derinlere kök salar; "Ne yaparsa yapsın tutar."

"O zaman biraz daha fanatik olmasına izin vermeni tavsiye ediyorum," dedi doktor, "biraz güç toplayacak zamanı olana kadar."

Ve doktor ayrıldı.

"Bunun akıllıca bir tavsiye olduğundan eminim, Felicia," dedi Bay Randolph. Ama
hanım ona cevap vermedi.

Ransom, babasının söz verdiği gibi ertesi gün okula gitti.
Bayan Randolph çok kasvetli görünüyordu; Bayan Gary ise farklı görünmüyordu; ve
Daisy zihinsel ve sosyal ufkun fırtınalı havayı haber verdiğini düşündü.
Ama ona öyle geliyordu ki, çok mutlu bir şekilde, akşam yemeğinden önce, evde bir süre kalmaya gelen beklenen bazı
ziyaretçiler geldi. Hem istenmiş hem de beklenmişti; aralarında ünlü bir
hanımefendi ve bilgili bir beyefendi vardı; ve her göz ve kulak
onların sözlerine dikkat etmekle veya hareketlerini beklemekle meşguldü.
Daisy ve onun endişeleri, diye düşündü, unutuldu.

Bir süre bunun tadını çıkardı; ve sonra midilli arabasına sipariş verdi. Ve hemen ardından beyaz bir elbise giymiş küçük bir figürün, başında büyük bir düzlük, ellerinde eldivenler ve bunlardan birinde küçük bir sepetle ön basamaklara çıktığını görmüş olabilirsiniz. Basamaklardan aşağı indi ve arabaya bindi ve dizginleri topladı. Siyah midilli hazırdı, Sam'in yerine başka bir çocuk vardı;
kimse ona karışmadı; ve yola koyuldular, küçük arabanın tekerlekleri çakılların üzerinde düzgünce yuvarlanıyordu, Loupe hafifçe yürüyerek yürüyordu ve Daisy memnun bir zihin halindeydi. Çok hoştu!
Temiz, güneşli hava, ama çok sıcak değildi ve öğleden sonra gölgeleri her şeyi güzel göstermeye başlamıştı. Daisy kiliseye doğru yola koyuldu, ana yola
bayıldı ve midillinin başını bir gün önce Dr. Sandford ile gittiği yöne doğru çevirdi. Ancak o kadar hızlı gitmedi; böylece Molly Skelton'ın evi olduğunu anladığı zavallı eski evi görmesi biraz zaman aldı. Daisy dizginleri çekti ve Loupe'un oraya giden yolda hafif bir yokuşu yavaşça tırmanmasına izin verdi. Fakat araba evin kapısının tam karşısına geldiğinde, Daisy dizginleri daha da çekti ve Loupe'u hareketsiz hale getirdi. O zaman endişeyle evin zavallı yaşlı sakininin herhangi bir yerde görülüp görülmediğini görmek için dışarı baktı.

Bakarken, evin kapısı açıldı; ve Daisy çok gergin ve
duygulanmış bir kalple, sakat yaşlı yaratığın içeriden gelip,
kapı basamağından aşağı sürünerek ve evin önündeki küçük patikaya doğru yavaşça ilerlemesini izledi. Yoldan evin kapısına kadar birkaç metrelik bir patika uzanıyordu ve etrafı kaba görünümlü bir çiçek dizisiyle çevriliydi.
Kaba görünümlüydüler, çünkü çiçekler dikilmişti veya oldukça karışık bir şekilde
çıkmışlardı ve aradaki patika bakımsızdı, sadece yolcuların ayakları ve
buranın zavallı sakininin elleri ve dizleri tarafından aşınmıştı. Yine de çiçeklerin kendilerine bir tür özen gösterilmişti, çünkü hiçbir
yabancı ot onları boğmamıştı; ve hatta yaklaşan çimenler bile
küçük toprak işgallerine çok yakın bir şekilde
müdahale etmekten
kurtulmuştu. Çiçeklerin kendileri de akıllarına geldikçe
büyüdüler ve büyüdüler.
Prens'in tüyü belirgindi ve bazı düzensiz balsamlar. Birkaç sarı
kadife çiçeği, parlak görünmek için umutsuz bir girişimde bulundu ve uzun bir ayçiçeği
büyük başını diğerlerinin hepsinin üzerine kaldırdı; hüküm sürdüğü küçük krallığın kalitesini ilan etti. Zavallı sakat, ev kapısından birkaç
basamak indi ve elleriyle bir demet balsamın
köklerini karıştırmaya başladı.

Daisy bir iki dakika, çok hareketsiz bir şekilde baktı ve sonra çocuğa midillisini tutmasını söyledi; onun şaşkınlığıyla uğraşmadan arabadan indi ve sepeti elinde tuttu, kapıyı açtı ve yavaşça patikaya doğru yürüdü. Temiz küçük ayakkabılar ve lekesiz beyaz elbise, daha farkına varmadan
yerde eşelenen zavallı yaratığın hemen yanındaydı ve orada hareketsiz duruyorlardı; Daisy nasıl konuşacağını
çok iyi bilmiyordu. Hemen fark edilmiyordu; sakatın başının üstüne güneşten korumak için üç köşeli bir mendil atılmıştı ve o da ciddi bir şekilde balsamının köklerini eşeliyordu; toprakla lekelenmiş
parmaklar ve tabii ki toprakta sürüklenen eski kahverengi kumaştan elbise, yanında duran ve neredeyse ona dokunan küçük hareketsiz figürün lekesiz tazeliğiyle hüzünlü bir tezat oluşturuyordu. Daisy, görülene kadar beklemeye ve sonra konuşmaya karar verdi, ancak
nasıl konuşacağını pek iyi bilmiyordu ve o andan oldukça korkuyordu.

Otlarını bir kenara atarken sakatın bakışı,
taşlar ve çimenler yerine, neredeyse elinin erişebileceği mesafede dikilmiş iki tane çok düzgün, siyah ve iyi biçimli küçük ayakkabıyı gördüğünde geldi. Kendini balsamdan
geri çekti ve ayakkabıların neye ait olduğunu görmek için yanlara doğru baktı. Daisy o zaman yüzünü gördü; kötü bir yüzdü; o kadar
iğrençti ki bakışlarını hemen ondan ayırıp balsamlara çevirdi.

"Çiçeklerine ne yapıyorsun?" diye sordu nazikçe. Nazik
küçük çocuk sesi kadını şaşırtmış gibiydi, ancak bir
an sonra surat asarak cevap verdi,--

"Kimin işi bu?"

"Daha kolay olmaz mıydı," dedi Daisy ona bakmadan, "otları
toplamana yardımcı olacak bir şeyin olsaydı? Bir çatal, bir çapa veya başka bir şey istemez misin?"

"Çatallarım var," dedi sakat asık bir şekilde. "Onları yemek için kullanıyorum."

"Hayır, ama demek istediğim, yabani otlarla başa çıkmanıza yardımcı olacak bir şey," dedi
Daisy--"o tür bir çatal veya mala."

Kadın, her iki elinin kahverengi parmaklarını, kuş pençeleri gibi,
kazdığı toprakla kaplı bir şekilde açtı. "Yeterince çatalım var," dedi vahşice--"otlarıma giren şey bu. Hadi
'uzun!--"

Son sözcükleri aniden söylenmişti ve bunları söylerken
ellerini toprağa daldırdı ve bir avuç dolusu
elini çıkarıp, düzgün küçük siyah ayakkabılara kin dolu bir şekilde fırlattı. Beyaz çoraplara yazıklar olsun, eğer görünür olsalardı; ama Daisy'nin ayakkabıları
ayakkabı bileğine kadar
yüksek ve sıkıydı ve üzerlerine atılan toprak
kolayca tekrar düştü; sadece botun bağcık deliklerine takılıp oradan biraz geçmesi ve bir kısmının botun tepesine kadar
çıkıp düşmesi hariç. Daisy'yi
rahatsız etmeye yetecek kadar, ayrıca bu hareket onu yarı yarıya korkutuyordu. Yerden
ayrıldı, sepetinin içindekilerle hiçbir şey yapmaya bile
çalışmadan midilli arabasına geri döndü. Daisy ayakları bu durumdayken daha fazla gidemezdi. Midillinin başını çevirdi ve Melbourne'e geri döndü.

BÖLÜM X.

"Onu ahıra götüreyim mi, Bayan Daisy?" diye sordu çocuk, Daisy arka kapıdan
çıkarken.

"Hayır. Beni biraz bekle, Lewis."

Daisy yukarı çıktı; Botlarını çıkarıp eve getirdikleri toprağı
temizledi; ilk iş buydu. Sonra, yine tertemiz bir şekilde
Lewis'e geri döndü ve Logan'ın nerede çalıştığını sordu.
At arabasıyla oraya gitti.

"Logan," dedi Daisy yanına gelerek; Loupe'u Lewis'in bakımına bırakmıştı; "yabani otları ayıklamak için ne kullanıyorsun?"

"Belki bir çapa, Bayan Daisy; ya da bir ot ayıklama çatalı."

"Burada bir tane var mı?"

"Hayır, Bayan Daisy. İstediğin çatal mıydı?"

"Evet, istiyorum, Logan."

"Ve şimdi isteyecek misin?"

"Evet, şimdi istiyorum, lütfen."

"Bill, eve git ve Bayan Daisy'ye o küçük el çatallarından birini getir--şu yeni partiden--onlar daha ince."

"Ve Logan, başka bir şey istiyorum. Küçük bir gül çalısı istiyorum--ve eğer yapabilirsen, üzerinde açık bir gül veya bir tomurcuk olsun istiyorum."

"Bir gül çalısı!" dedi Logan. "Bir yere dikilmesini istiyorsun, şüphesiz?"

"Evet, istiyorum; ama onu kendim dikmek istiyorum, Logan; bu yüzden çok büyük bir çalı olmamalı, biliyorsun, çünkü ben beceremedim."

"Belki de Bayan Daisy'nin benim yönetmeme izin vermesi daha iyi olur. Pis bir iş, Bayan
Daisy."

"Hayır; sadece gül çalısını istiyorum. Ben ilgilenirim, Logan. Bana verebileceğin bir tane var mı?"

"Ou, ay, Bayan Daisy! Bir gül çalısı ormanı var; sen sadece kendini
meşgul edebilirsin."

"Nerede?"

[İllüstrasyon]

Küçük hanımının çok ciddi olduğunu ve hemen tatmin olması gerektiğini gören Logan, elindeki kendi işine bir iki hüzünlü bakış attı ve Daisy ile birlikte uzaklaştı. Çiçek bahçesi ve fidanlık biraz uzaktaydı; ancak Daisy onun kadar sabırla yürüyordu. Küçük yüzü şimdi meşgul ve istekliydi, aynı zamanda bilgeydi; ancak o soluk yanaklarda henüz hiçbir renk zerresi kendine yer edinmemişti. Logan ara sıra ona baktı ve onun dediği gibi, "çok iyiydi." Sonuçta, kendisini meşgul edebilecek en iyi işin kendisi olduğunu düşündü. Adımlarını henüz gösteri bahçesi olmayan, ağaç ve çalılıkların arkasına saklanmış büyük bir bahçeye yöneltti. Burada çok sayıda bitki ve çiçek de vardı; ama
gösteri sırasına göre değillerdi ve aslında sadece yedek stoklardı,
boş yerleri doldurmak veya değişiklikleri hazırlamak veya özellikle eve kesme çiçekler sağlamak için; bunlardan her gün büyük miktarda gönderilmeliydi. Daha küçük ve daha büyük, çok sayıda gül ağacı fidanlığı vardı. Logan etrafına baktı, her şeyin nasıl yapılması gerektiği konusunda kendi alanında çok titizdi; sonunda Daisy için tam doğru şeyi buldu ve seçti. Sağlıklı, güçlü yaprakları ve filizleri olan ince, tutumlu genç bir bitki ve tepesinde kırmızı ve yarı açılmış tatlı bir gül tomurcuk. Daisy oldukça memnundu.

"Şimdi nereye gidiyor, Bayan Daisy?" diye sordu Logan.

"Onu kendim dikeceğim, Logan; istediğim bir yere gidecek."

"Elbette! Ama Bayan Daisy bir gül ağacının nasıl dikileceğini biliyor mu?"

"Bana nasıl yapılacağını söylemeyecek misin, Logan?"

"Eh, Bayan Daisy, ilk önce bunun için bir çukur kazılması gerek;
bir mala alıp bunun için bir çukur açmalısın--Ama elbisen
mükemmel olacak!" diye haykırdı, küçük metresinin tertemiz
perdelerine bakarak. "Önemli değil; sadece devam et ve bana tam olarak nasıl idare edeceğimi söyle, Logan."

"Bayan Daisy bunu bu öğleden sonra yapmayı düşünüyor mu?"

"Evet."

"Aweel, bir mala alıp bir delik açmalısın," dedi Logan, konuşurken
yakınlarındaki bitkilerden birkaç işe yaramaz tomurcuk ve filiz kopararak--"ve deliğinin olması gerektiği kadar derin olduğundan emin ol; ve
alt kısmını mala ile yumuşat veya köklerin üzerinde durması için içine biraz, iyice kırılmış toprak at"------

"Deliğimin yeterince derin olduğunu nasıl anlayacağım?"

"Eh, Bayan Daisy, köklerin yüksekliğine bağlı--yeterince derin olana kadar
deneyip görmelisin; ama ne yaparsan yap, bitkinin
tacını toprağın üstünde tut."

"Ve bitkinin tacı nedir, Logan?"

Logan eğildi ve parmaklarını bir gül ağacının gövdesine koydu.

"Buna sadece bitkinin tacı denir, Bayan Daisy, köklerin bir yöne gittiği ve gövdenin başka bir yöne doğru çıktığı yer. Bayan Daisy görüyor,
orada bir tür bağıran var."

"Hayır, anlamıyorum," dedi Daisy.

Logan küreğini koydu ve bir iki tur çevirerek onun için seçtiği küçük gül çalısını çıkardı; ve elindeki toprak topunu tutarak, ona bitkinin bahsettiği kısmını, toprağın yüzeyinin hemen üzerindeki kısmını gösterdi.

"Bu, bitkisel doğanın en hassas çiftidir," dedi; "ve
topraktan uzak tutulmalı, böylece nefes alabilir, sanki; onu
örtmeye cevap vermez."

"Yapmayacağım," dedi Daisy. "O zaman?--"

"Sonra, yeri hazırladığınızda, bu toprak topunu, tutabildiğiniz kadar doluyla
yerleştirmelisiniz; ama eğer kırılırsa, ki öyle olacak!--o zaman kökleri yumuşak toprağa nazikçe yerleştirmelisiniz
ve onları doğal bir şekilde yatırmalısınız; ve yumuşak toprağı üzerlerine koymalısınız; ve
biraz içeri girdikten sonra biraz bastırın; ve sonra aynı şekilde daha fazla bastırın, ta ki hepsi dolana kadar."

"Neden bastırılması gerekiyor?"

"Eh, Bayan Daisy, bu bir kumul olmalı; kökler toprağın etraflarında sıkı olmasına alışkındır ve onlar da böyle olmadıkça bundan hoşlanmazlar.
Bir sulama kabı su alıp çukurun dibinde bir su birikintisi yapmak ve kökleri oraya koyup toprağı
atmak iyi bir yoldur; sonra toprak her tarafına yerleşir ve onu parmaklarınızla
zorlamanıza gerek kalmaz. Ama kökleri su birikintisi haline getirmezseniz, kumul olduğunda çalının iyice sulanması ve ıslatılması gerekir."

"Pekala, Logan--teşekkür ederim. Şimdi lütfen onu bir mala ile
bir sepete koy ve ben de bir sulama kabı su alayım; ya da Lewis onu
taşıyabilir, değil mi?"

"Aklına ne gelirse alabilir," dedi Logan; "ama nereye
gidiyor?"

"Gülün olduğu sepeti alacağım," dedi Daisy--"biraz
uzaklaşıyor--onu tam buraya, benim arabama koyabilirsin, Logan."

Bahçıvan sepeti güvenli bir şekilde arabaya bıraktı ve Daisy bindi
ve dizginleri salladı. Çok şaşkın ve biraz da iğrenç olan Lewis, sırıtan Logan tarafından
su dolu bir sulama kabıyla ağırlandı.

"Şimdi düzgün binmeye bak, evlat," dedi. "Bugün biniciliğin zarafetini göstermek
istemeyeceksin!"

Lewis ne isterse istesin, onun üzerindeki zorunluluk oldukça
sıkıydı. Su dolu bir sulama kabı at sırtında taşımak için çok rahatsız edici bir
demet buldu; en yumuşak adımlarla
binmek veya her iki adımda bir istemsizce soğuk bir banyo yaptırmak zorundaydı. Bir gül fidanını taşımak için bir araba ve atları gerekli kılan düzenlemeye çok hayret eden Lewis, küçük metresinin midilli arabasının ilerleyişini olabildiğince nazikçe takip etti; bu araba hoşuna gittiğinden çok daha hızlıydı; ta ki Melbourne arazisinden çıkıp tekrar yola girmesiyle hayreti daha da arttı. Aynı yere doğru! Daisy, sulama kabı için çok daha hızlı bir şekilde ilerledi; ta ki sakatın kulübesi ikinci kez görünene kadar. Orada, kulübe kapısına çıkan yolun küçük yükseltisinin hemen dibinde, Loupe aniden çok yavaş gitmeye başladı. Sulama kabı birkaç metre kadar
kolayca ilerledi; ve sonra Loupe durdu. Sorun neydi?

Bir sorun vardı, yine de Daisy Lewis'i çağırmadı. Oldukça hareketsiz oturdu, düşünceli, şaşkın, endişeli bir yüzle kulübeye doğru baktı. Sorun şu ki, tam orada ve daha önce değil, annesinin emrinin anısı aklına gelmişti - evden çıkan hiçbir yabancıyla, izin almadan hiçbir şekilde
ilgilenmemeliydi. Daisy aniden durduruldu. İzin mi? O zavallı, huysuz, sakat, perişan yaratıkla bir daha asla konuşma izni alamayacaktı;
ve ona karşı nazik olmak için başka kim çaba gösterecekti? Başka kim onu ​​İncil ve İncil sevinçleri hakkında bir bilgiye
kazanmaya çalışacaktı?
ve o zavallı cahil ölümlü karanlıktan
aydınlığa nasıl çıkacaktı? Daisy onu nasıl terk edeceğini bilmiyordu; yine de devam edemedi. Küçük gül ağacının tepesindeki tatlı gül, yapılmamış nezaket ve denenmemiş iyiliklerle onunla alay ediyordu. Daisy hareketsiz oturdu,
annesinin iradesinin önüne koyduğu bu yeni engel karşısında şaşkına dönmüştü.

Tekerlekler önündeki yolda hızla ilerliyordu ve bir anda Dr. Sandford'un arabası kulübenin yanından geçip
yokuş aşağı doğru ilerledi. Ama yoldaki midilli arabasını fark edince o da Daisy'ninki kadar aniden durdu. İkisi yan yanaydı.

"Nereye gidiyorsun, Daisy?"

"Anlamıyorum, Dr. Sandford."

"Nereye gidiyorsun? Daha doğrusu, neden burada öylece duruyorsun?"

"Çünkü ne yapacağımı bilmiyordum."

"Şüphe seni buraya, yolun ortasına mı getirdi?"

"Evet, Dr. Sandford."

"Ne oldu, Daisy? Gül fidanını kime taşıyorsun?"

"Korkarım kime?"

"Kimseye."

"Sorun ne, yoksa şüphe mi?"

"Bu bir görev meselesi, Dr. Sandford."

"O zaman ben sizin adınıza karar vereceğim. Devam edin ve yapmak istediğinizi yapın. Bu doğru olacaktır."

"Hayır, efendim," dedi Daisy danışmanına gülümseyerek--"tam da bu yanlış olurdu. Yapamam."

"Ne yapamam?"

"Bunu yapın, efendim; yapmak istediğimi yapın." Ve Daisy iç geçirdi.

"Ne yapmak istiyorsunuz?"

Doktor oldukça ciddiydi ve her zamanki gibi sorularında biraz buyurgandı ve Daisy ona güvenebileceğini biliyordu.

"Bu küçük gül fidanını alıp şuradaki bahçeye dikmek istiyordum."

"_Oraya mı?_? Şu kulübenin bahçesinden mi bahsediyorsunuz?" dedi doktor kırbacıyla işaret ederek.

"Evet, efendim."

"Şimdi oraya mı gidiyorsunuz?"

"Hayır, efendim--eve gidiyorum."

"Gül çalısı ve her şey? Daisy, Lewis'in Loupe'u eve götürmesine izin ver ve sen buraya gelip benimle birlikte bin. Gel! Seni istiyorum."

Gerçekten Daisy başka hiçbir şey istemiyordu. Gül çalısını ve sulama kabını,
arabayı ve midilliyi Lewis'in yönetimine bıraktı ve doktorun onu
yanına almasına memnuniyetle izin verdi. Onunla araba kullanmayı severdi; iyi bir atı vardı ve
hızlıydı; ve başka sebepleri de vardı.

Şimdi güzel bir şekilde yola koyuldular; hızlı, iyi yollardan; Melbourne'den
hızla geçip, güneye doğru hızla ilerlediler, arada sırada nehrin görüntülerini yakaladılar, öte taraftaki tepeler puslu maviydi ve Eylül güneş ışınlarının
pusuyla belirsizdi. Yakınlardaki tarlaların ve ormanların yeşili, tahılın olduğu kahverengi tahıl tarlalarıyla ve olgunlaşan Hint mısırı ve karabuğday ile çeşitlilik gösteriyordu; ama daha
özellikle burada ve orada görkemli bir çatı ağacı veya güzel bir yeni veya eski kır evinin üçgen çatısıyla. Işık yumuşaktı, hava güzeldi; Daisy yolculuğunun heyecanıyla şaşkınlığını ve rahatsızlığını yarı yarıya unuttu. Ta ki doktor aniden gülümseyerek ona bakarak,

"Şimdi o gül fidanının tarihini bilmek istiyorum." diyene kadar.

"Ah, bunun hakkında hiçbir tarih yok," dedi Daisy, oldukça şaşırmış bir şekilde.

"Her şeyin bir başlangıcı, ortası ve sonu vardır," dedi doktor.
"Bunun başlangıcı neydi?"

"Sadece, Dr. Sandford," dedi Daisy şüpheyle,--"Bana anlattıklarından sonra o zavallı kadın için üzüldüm."

"Molly Skelton?"

"Evet, efendim."

"Ve onu gül fidanlarıyla rahatlatmayı mı düşündünüz?"

"Hayır efendim,--ama--onunla iyi geçinmek istiyordum. "

"Başka bir şartla mı görüşüyorsunuz?"

"Beni tanımıyor, biliyorsunuz efendim," dedi Daisy arkadaşına, onun kavrayışının ötesinde bir
yüzle bakarak,--"ve sanırım az önce beni bahçesinde gördüğüne pek de memnun olmamıştı."

"O zaman bahçesindeydiniz?"

"Evet efendim."

"Daisy, Molly Skelton'la neden herhangi bir
şartınız olduğunu sorduğum için beni mazur görür müsünüz?"

"Çok mutsuz, Dr. Sandford,"--Daisy tekrar yukarı bakarak söyledi.

"Ve onu daha az mutsuz etmek için bir şey yapabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Düşündüm ki"--Daisy şimdi yukarı bakmadı, ama onu izleyen doktor göz kapaklarında
olduğunu bildiği bir tanıklık tonu ve daha yakından dinlemesini sağlayan yumuşamış bir dudak çizgisi gördü,--"Düşündüm ki--ona mutlu edecek bir şey öğretebilirim,--eğer "Ona ne öğretebilirdin, Daisy?"

"Ona okumayı öğretebilirdim--belki--düşündüm; eğer beni isterse ve
izin verirse."

"Okumak mutluluk için belirli bir şey midir?"

"Hayır efendim--ama--İncil!" dedi Daisy aniden bir bakışla. Ve çocuksu gözlerinin konuşması o kadar net ve emindi ki,
hiçbir şeye inanmasa da doktor onun
inandığı şeye dair bir soru bile
söylemiyordu.

"Ah, işte bu!" dedi. "Eh, Daisy, bu başlangıç; ama
konunun ortasına
gelmiş olsam da henüz anlamıyorum. Gül ağacı
neden hedefine
ulaşmadı?"

"Çünkü--tam tepenin dibine vardığımda,
annemin bana izin vermediğini hatırladım."

Daisy'nin ses tonu, onun bastırılmış hayal kırıklığı
durumunu bildiğinden daha fazla anlatıyordu.

"Bayan Randolph Molly'nin kulübesine gitmenizi yasaklamıştı?"

"Hayır efendim; ama o, onun izni olmadan herhangi biriyle konuşmamı yasaklamıştı. O ana kadar unutmuştum."

"Ondan izin iste ve sonra git. Bunun nesi zor, Daisy?"

"Bana izin vermeyecek, Dr. Sandford. Annem böyle şeyler yapmamı
-----sevmiyor."

"Bununla çok ilgileniyor musun?"

"Evet, efendim."

"İsteğinizi yarın Bayan Randolph'a iletin, Daisy--size tavsiyem bu."

"Hiçbir faydası olmaz, Dr. Sandford."

"Belki de hayır; ama tavsiyemi dinlemenizi ve gül fidanını yarın öğleden sonraya kadar topuklarına koymanızı tavsiye ediyorum."

"Topuklarına mı, efendim?"

"Evet. Logan sana bunun ne anlama geldiğini söyleyecektir."

Daisy doktorun yüzüne öyle kararlı bir sorgulayıcı bakışla baktı ki, yüzünü kontrol etmek için çok çaba sarf ediyordu. Yüzünden hiçbir şey çıkaramadı, sadece bir şekilde biraz cesaret aldığını fark etti; sonra Melbourne kapısından içeri girdiler
ve bir dakika sonra evdeydiler. Daisy gül fidanına bakmak, Logan'ı bulmak ve topuklarının dibine yatırmak için gitti. Doktor koridordan içeri, kütüphaneye doğru yürüdü ve sonra meydanda Bay Randolph'u görünce dışarı çıktı. Bay Randolph Eylül güneşinin tadını çıkarıyordu ve başka hiçbir şey yapmıyor gibiydi.

"İyi günler!" dedi doktor.

"Nasılsınız?" dedi Bay Randolph. "Bu havada elinizde bir iş olabilir mi doktor?"

"İş için çok iyi bir hava," dedi doktor.

"Çok iyi. Bakmak ve nefes almak yeterli."

Görünüşe göre Bay Randolph'un yaptığı tek şey buydu. Bir kanepede uzanıyordu,
yüzünde memnun bir ifade vardı. Doktor büyük bir
kamış sandalyeye oturdu ve ev sahibinin gözlerinin yönünü takip etti,
karşıdaki nehre ve dağlara;
üzerinde ışık ve atmosferin ihtişamı vardı. Bay Randolph'un yüzüne
aşağılanmış bir iş havasıyla geri döndü.

"Araba kullanmak fena değil."

"Hayır, sanırım değil!"

"Küçük kızınız işi sizden daha çok seviyor." Bay Randolph'un yüzünde bir gülümseme belirdi, çok anlamlı bir gülümseme.

"Çok seviyor, doktor. Daisy'nin küçük bilge kafasına biraz olsun kayıtsız bir umursamazlık
aşı verebilmeyi isterdim."

"Şeyleri bulduğumuz gibi ele almalıyız," dedi doktor. "Bu öğleden sonra yolda onunla karşılaştım, elinde bir araba dolusu iş vardı;
ama onun için en kötü olanı, işinin durdurulmasıydı. "

"Ne demek istiyorsun?"

Doktor sandalyesini kütüphane penceresinden dışarı çıkan
Bayan Randolph'a vermek için ayağa kalktı. Kendine bir tane daha aldı ve devam etti.

"Yolun ortasındaydı, arabası sepetler ve
sera bitkileriyle doluydu ve kendisi ile süvarisi arasında genel bir bahçe aletleri dağılımı vardı. Hepsi yolun ortasında hareketsiz duruyordu--araba, midilli ve her şey--ve özellikle Daisy'nin kendisi.
Bunun yarıda kesilmiş bir keşif gezisi olduğunu fark ettim ve Daisy'yi benimle bir
geziye davet ettim; o da yaptı ve meselenin mantığını anladım.
Ve şimdi, arkadaşı olarak değil, doktoru olarak,
seyahatlerinin mümkün olduğunca az engellenmesi için bir ricada bulunmaya geldim.
Enerjilerinin çalışmasına izin verin. Onun için en iyi şey, üzerinde çalışacakları bir şey bulmaları ve hiçbir kesintiye uğramamaları."

"Bu öğleden sonra onu ne rahatsız etti?"

"Vicdan - anladığım kadarıyla."

"Daisy'nin vicdanıyla başa çıkılamaz, doktor," dedi Bay Randolph gülümseyerek. "Daisy'nin _dediğini_ yapmak zorunda hissediyor kendini."

"O zaman vicdanını yorma," dedi doktor. "Şimdi değil - güçlenene kadar."

"Bu öğleden sonra nereye gidiyordu?" diye sordu Bayan Randolph sakin sesiyle.

"En ütopik iyilikseverlik görevi için" -

"Neyi amaçlayarak?"

"Kapınızdan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki yoksul bir kulübede yaşayan zavallı, yaşlı, sakat bir yaratık."

"Daisy ne yapmak istiyordu, doktor?"

"Bu perişan şeye biraz teselli verin, sanırım; "Başka hiç kimsenin teselli etmeyi
düşünmediği."

"Tesellinin hangi şekli alacağını biliyor musun?"

"Sanırım," dedi doktor,--"Tam olarak emin değilim, ama sanırım, bir
gül çalısıydı."

Bay Randolph karısına baktı ve oturma pozisyonuna geçti.

"Peki onu engelleyen neydi, Dr. Sandford?"

"Sanırım, devam etme özgürlüğünün olmadığını anlamış olması."

"Daisy'e çok yakışıyor," dedi Bayan Randolph.

"Bu sizin uysallıktan yoksun çocuğunuz," diye belirtti Bay Randolph.

"Bu kadar ileri gitmeden önce emirlerimi hatırlayabilirdi,"--dedi bayan.

"Keşke emirleri değiştirseydiniz," dedi Dr. Sandford cesurca.

"Sizi memnun etmek için bile değil, doktor," dedi Bayan Randolph. "Daisy'nin bir fikri var ki
kendisine uygun olmayan arkadaşlar tam da "Kiminle
yetiştirmesi gerektiğini."

"Bence Daisy soruyu farklı şekilde sorardı," diye belirtti Bay Randolph.

"En çılgın fanatizmden bir parça taşıyor," diye devam etti Bayan Randolph,
işini bırakıp doktora dönerek. "Paçavra ve
kir olan her yerde, zıtlık olarak, Daisy oraya
gitmenin kendi işi olduğunu düşünür. Sanırım bu öğleden sonra hedeflediği yer sefil bir yerdi -- değil mi?"

"Çok sefil. Ama asıl mesele, orayı ziyaret etmek Daisy'yi
mutlu ederdi."

"Bu tam bir fanatizm!" dedi Bayan Randolph. "Onun bunu
teşvik etmesine izin veremem. Eğer bunu yaparsam, o, zamanla hiçbir şeye uygun olmazdı. O
şimdi çok az şeye uygun."

"Elbette ki bu konuda istediğiniz gibi karar vereceksiniz," dedi doktor; "ama
size şunu söylemek benim görevim ki, bu alandaki tehlike
elde edilecek avantajla fazlasıyla telafi ediliyor. Daisy'nin sağlığı için,
hiçbir şeyle
kontrol edilmemeli; istediği yere gitmesine ve istediğini yapmasına izin verin; ne kadar çok iş varsa o kadar iyi, bu onu dışarıya ve kendi dışına taşır. Güçlü bir beden ve sağlam bir sağlıkla, fanatizmi yönetmeyi çok daha kolay bulacaksınız."

"Dr. Sandford'un haklı olduğundan eminim, Felicia," dedi Bay Randolph.

"Daisy'i tanıyorum--" dedi kadın.

"Sanırım fanatizmi tanıyorum," dedi doktor; "ve eğer tanıyorsam, onunla yapabileceğin en iyi şey ona bol güneş ve hava vermek."

"Daisy'nin bahsettiğin bu kulübeye gitmesi oldukça güvenli mi?" diye sordu Bay Randolph.

"Oldukça güvenli."

"Daisy'nin oraya gitmesine izin veremiyorum, Bay Randolph!" dedi karısı.

"Ne tür bir tehlikeden endişeleniyorsun, Felicia?"

Söylemesi o kadar kolay değildi. Kadın, parmaklarındaki iğneleri bir iki dakika sessizce tuttu; sonra onları
düşürdü ve güzel başını kaldırdı.

"Daisy, onu ele geçiren çağrışımlardan tamamen uzaklaştırılmalı -- eğer mümkünse. Bana göre onun için en iyi şey onu bir yatılı okula göndermek olurdu. Tabii ki kızınızın dindar bir şekilde büyümesini istemiyorsanız, Bay Randolph. Bunu mu istiyorsunuz?"

"Bunu düşünmedim. Sizce Daisy, Dr. Sandford'un bahsettiği bu yerde kendine zarar vermek için ne yapar?"

"Sadece içinde bulunduğu ruh halini besleyen bir saçmalık."

"Aynı derecede olası" -- onu yıpratmak için, diyecekti Bay Randolph; ama
Daisy'nin bazı anıları geldi ve onu durdurdu.

"İyi akşamlar!" dedi doktor ayağa kalkarak.

"Gidiyor musunuz, Dr. Sandford?"

"Evet."

"O zaman Daisy'nin buraya yalnız gitmesine izin vermemizi mi öneriyorsunuz?"

"Doktor olarak ben _emretmeliyim_," dedi doktor gülümseyerek; "sadece emir verip sonra da emirlerin yerine getirilmemesini sevmem."

O da gitti.

"Felicia," dedi Bay Randolph, "Sanırım haklı."

"Bu konuda hiçbir şey bilmediğinden eminim," dedi hanım.

"Siz biliyor musunuz? Daisy çok narindir."

"Kararsızlıktan asla ölmez."

"Felicia, Daisy'nin bu konudaki isteklerini ve amaçlarını soruşturmayı düşünüyorum; ve eğer bunları itirazsız bulursam, devam etmesine izin vereceğim."

"Ne yaptığınızı bilmiyorsunuz, Bay Randolph."

"O zaman öğreneceğim," dedi beyefendi. "Onun bir gölge olmaktansa
dindar olmasını tercih ederdim."

BÖLÜM XI.

Daisy doktorun tavsiyesini düşündü. Dostçaydı; ama pek de iyi tavsiyeler olduğunu düşünmüyordu. Babası annesini ve babasını kendisi kadar iyi tanımıyordu. Yine de o öğleden sonra araba yolculuğundan
döndüğünde Logan'ı bulmaya gitti ve topukların yanında duran gül fidanını gördü; belki de kalbinde, arkadaşı doktorun bir yere onun için bir ricada bulunmayı
düşünebileceğine dair bir umut gölgesi vardı. Eve döndüğünde umut kayboldu ve doktor gitmişti ve Bayan Randolph'un
yakışıklı yüzü her zamanki sakin duygusuzluğuna bürünmüştü. Ondan sakat kulübesine gitmek için izin istemenin ne anlamı vardı? Hiçbir faydası yoktu,
Daisy biliyordu. Tek başına bu istek bile muhtemelen hoşnutsuzluk yaratacaktı. Annesinin
yüzüne her bakış, Daisy'nin zihninde bu inancı daha da derinleştiriyordu; ve konuyu bırakarak bitirdi. Hiçbir
umut yoktu. Annesinin izniyle, midilli arabasıyla çorba ve reçel taşımanın ve belki de gidip vermek dışında, hiçbir yoksul insan için hiçbir şey yapamayacağından emindi. Ve bu pek de fazla değildi; ve Melbourne civarında tam da bu tür bir ilgiyi isteyen çok az yoksul insan vardı.

Bu yüzden Daisy planından vazgeçti. Yine de ertesi sabah, gül fidanının topuklarının dibinde, tam da umutları gibi yattığını görmek yüreğini sızlattı. Daisy ayağa kalktı ve ona baktı. Küçük ağacın tepesindeki tatlı, yarı açılmış gül, toprağın üzerinde utanç verici bir şekilde asılıydı ve yine de çok güzel görünüyordu ve çok tatlı kokuyordu; ve Daisy, zavallı Molly Skelton'ın gözüne gireceğini veya en azından zamanı gelince bunun için bir yol açmaya başlayacağını
ummuştu.

"Yani çalını diktirmedin--" dedi Logan yaklaşarak.

"Hayır."

"Ellerin onun için derin bir delik açacak kadar güçlü değil miydi, Bayan Daisy?"

"Evet, sanırım yapabilirlerdi; ama dün bir kesintiyle karşılaştım, Logan."

"Şey--sen isteyene kadar burada kalacak."

Daisy onun tekrar eski yerinde olmasını istedi; ama bunu söylemek
istemedi ve yavaşça eve doğru yürüdü. Meydan basamaklarına
çıkarken babasının sesini duydu. Kütüphanenin
pencerelerinin önündeydi.

"Buraya gel, Daisy. Ne yapıyorsun?" dedi babası onu kollarına alarak.

"Hiçbir şey, baba."

"Hiçbir şey yapmayı nasıl seviyorsun?"

"Baba, bence hiç de hoş değil."

"Öyle! Öyle sanıyordum. Dün öğleden sonra ne yapıyordun?"

"Dr. Sandford ile ata binmeye gittim."

"Bütün öğleden sonrayı mı kapladı?"

"Hayır, baba. "

"Geri kalan zamanda hiçbir şey yapmıyor muydun?"

"Hayır efendim, _hiçbir şey_ değil."

"Daisy, keşke biraz daha açık sözlü olsaydın. Bana
ne yaptığını söylemeye itirazın var mı?"

"Hayır, baba;--ama bunun sana bir zevk vereceğini düşünmedim. Sadece
bir şeyler yapmaya çalışıyordum."

"Bunu anlatman bana zevk verirdi."

"O zaman sana daha fazlasını anlatmalıyım, baba." Ve kolunu babasının omzuna koymuş, nehrin diğer tarafındaki mavi dağlara
bakarak Daisy devam etti.

"Buradan yarım mil uzakta yaşayan zavallı bir kadın var, baba, bir gün Dr. Sandford ile at sırtındayken
onu gördüm. Sakat. Baba,
bacakları ve ayakları altında bükülmüş, bu yüzden hiç yürüyemiyor; hareket etme şekli elleri ve dizleri üzerinde yerde sürüklenerek; elleri ve elbisesi tamamen toprak içinde."

"Bu senin aşırı sefalet fikrin, değil mi Daisy?"

"Baba, bunun çok rahatsız edici olduğunu düşünmüyor musun--çok rahatsız edici olmalı?"

"Çok, bence."

"Ama bu onun en kötü sefaleti değil. Baba, o tamamen yalnız;
komşular ona yemek getiriyor ama kimse onunla birlikte yemek için durmuyor. Gece ve gündüz tamamen yalnız; ve huysuz, sanırım,
ve onu sevecek kimsesi yok ve kimseyi sevmiyor."

"Bu iki şeyden hangisi en kötüsü, Daisy?"

"Hangi iki şey, baba?"

"Kimseyi sevmemek mi, yoksa onu sevecek kimsenin olmaması mı?"

"Baba--bilmiyorum." Sonra Juanita'yı hatırlayan Daisy aniden
ekledi,--"Baba, bence kimseyi sevmemek en kötüsü."

"Sence öyle mi? Lütfen neden?"

"Sanırım, eğer o onları sevmeseydi, insanların onu sevmesi onu mutlu etmezdi."

"Ve sen, sevgisini geri verecek kimse olmadan başkalarını sevmenin daha iyi olacağını mı düşünüyorsun?"

"Bence çok zor olurdu!"--dedi Daisy, çok derin bir düşüncelilikle.

"Şey--anladığım kadarıyla bu zavallı sakat, bu iki mutluluk koşulundan da yoksun?"

"Evet, baba."

"Peki, o zaman ne? Bana onun hakkında bir şeyler anlatacaktın."

"Onun hakkında pek bir şey söylemeyecektin" dedi Daisy, "sadece kendim hakkında."

"Benim için çok daha ilgi çekici bir konu, Daisy."

Daisy'nin dudaklarında sadece belli belirsiz bir memnuniyet ifadesi görebiliyordun; çok ciddi ve biraz da endişeli görünüyordu.

"Sadece düşündüm, baba, o zavallı kadını daha mutlu etmek için bir şeyler yapamazsam
deneyeceğim."

"Ne denedin?"

"İlk şey, beni tanımasını ve sevmesini sağlamaktı, bilirsin baba;
çünkü o biraz sinirli ve genelde insanlardan hoşlanmıyor, sanırım."

"Yani onu görmeye gittin?"

"Onunla hiç konuşmadım, baba. Ama bir gün kapısından içeri girdim ve zavallı çiçeklerle ilgilenmeye çalıştığını gördüm; sonra düşündüm ki, belki ona güzel küçük bir gül fidanı götürürsem, onu
beğenebilir."

"Ve sonra seni sevmesini? Peki--deneyi denedin mi?"

"Hayır, baba. Logan'dan bir gül fidanı aldım ve bana nasıl dikeceğimi
söyledi; ve ben kulübeye doğru gidiyordum ve neredeyse oraya varmıştım; ve
sonra annemin izni olmadan kimseyle konuşmamam gerektiğini
söylediğini hatırladım."

"Yani eve mi geldin?"

"Evet, baba. Hayır, baba, Dr. Sandford ile at binmeye gittim."

"Annenden izin istedin mi?"

"Hayır, baba," dedi Daisy, bunu istemediğini yeterince ifade eden bir ses tonuyla.

"Yani sevgili küçük Daisy," dedi babası kolunu ona biraz daha yakın bir şekilde dolayarak, "sence bu zavallı yaratığı mutlu etmek için
arkadaşlar yerine bir gül çalısı mı işe yarar?"

"Ah, hayır, baba!"

"O zaman amacı neydi?"

"Sadece--beni sevmesini sağlamak, baba."

"Onu mutlu etmek için _sen_ ne yapacaktın?"

"Baba, eğer böyle bir yerde, böyle bir şekilde yaşasaydın, bazen bir arkadaşının gelip seni görmesini istemez miydin?"

"Elbette!--eğer arkadaş sen olsaydın."

"Bence--yavaş yavaş--bunu sevmeyi öğrenebilir," dedi Daisy en
sakin ve uysal bir şekilde mümkün olan her şekilde. Babası gülümsemeye dayanamadı.

"Ama Daisy, bana anlattıklarından,
tüm bunların _senin_ mutluluğunda ne gibi bir rol oynayabileceğini anlamakta zorluk çekiyorum. "

"O baba--çok mutsuz!" Daisy'nin cevabıydı. Bay Randolph onu
yakınlaştırdı ve öptü.

"_Sen_ mutsuz değil misin?"

"Hayır, baba--ama--"

"Ama ne?"

"Ona biraz olsun rahatlık vermek istiyorum."

Daisy'nin gözlerinde çok fazla samimiyet ve biraz da üzüntü vardı.

"Böyle yerlere gitmenin senin için doğru olduğundan emin değilim."

"Baba, sana bir şey gösterebilir miyim?" dedi çocuk aniden canlanarak.

"Herhangi bir şey, Daisy."

Koşarak uzaklaştı; tam beş dakika gitti; sonra elinde açık bir kitapla Bay Randolph'un omzuna yavaşça geldi. Joanna'nın İnciliydi, çünkü Daisy kendi kitabını getirmeye cesaret edemedi; ve bu
sözlerle açıldı--

"İnsanların sana ne yapmasını istiyorsan, sen de ona aynısını yap "Onlar."

"Bu ne anlama geliyor, Daisy? Çok açık görünüyor; ama ben
bununla ne istiyorum?"

"Sadece, baba, bunun doğru olduğunu düşünmemi sağlayan şey bu."

"Doğru olan ne?"

"Bunu yapmak, baba."

"Peki, gelip seni mutlu edecek birine mi ihtiyacın var?"

"Hayır, baba--ama ben onun yerinde olsaydım, o zaman ben olurdum."

"Sence bu, her durumda kendimiz için
istediğimiz şeyi yapmamızı mı emrediyor?"

"Baba--sanırım--eğer yanlış bir şey olmasaydı."

"Bu durumda, gül fidanını da beraberinde götürmek zorunda kalırdım," dedi Bay Randolph.

"Ah baba!" dedi Daisy, "sence, ona sorsan, annem
belki de öyle diyebilir mi?"

"Bilemiyorum, Daisy--sanırım ikna etme gücümü deneyeceğim."

Bu sorunun cevabı için Daisy kollarını onun boynuna doladı ve ona
birkaç çok içten okşama, tek bir büyük öpücük ve küçük başının yarım dakika boyunca boynuna yapışmasıyla oluşan. Bu çok şey ifade ediyordu; o kadar ki Bay Randolph günün geri kalanında Daisy'nin İncil sözcüklerinin bir tür yankısından kurtulamadı; bu sözler onu rahatsız etti ve evin birbirine ters olduğu ve Daisy'nin yaşam çizgisinin diğer her şeye ters ve aykırı olduğu gibi garip bir hisle onu rahatsız etti. "İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız" - Melbourne'de bunu bir an bile düşünen başka kim vardı?

Ancak Bay Randolph karısıyla yeni bir konuşma yaptı; sonunda Daisy'ye Molly Skelton konusunda istediğini yapması için izin verdi; ve anında solgun yanaklarına yayılan pembe tonu görerek ödüllendirildi.

Daisy o günün geri kalanında enerji eksikliği çekmedi. Önce gül fidanının durumunu görmek için gitti; oldukça güzeldi; yanında yatan
topuklar buna oldukça uyuyor gibiydi. Sonra midilli arabası sipariş edildi ve tekrar bir sulama kabı su; onu taşıyacak olan çocuğun tiksintisine; ve Daisy yemeğini sessizce memnuniyetle yedi. Öğleden sonra hoş bir şekilde serinlediğinde, Daisy'nin sürüş eldivenleri ve şapkası giyildi, araba çağrıldı ve gül fidanı ve
seyahatine çıkardığı her şey. Bay Randolph onu uğurladı, doktorun şu an için kesinlikle haklı olduğunu kabul etti; gelecekte Bayan Randolph'un da haklı olup olmayacağından
tatmin edici bir şekilde emin değildi. Yine de, Daisy'nin istediği dışında bir şey isteyip istemediğinden emin değildi.

Bu arada, hiçbir korku veya kehanet olmadan, midilli arabası ve metresi yollarına devam etti. Hayır, Daisy'nin hiçbir korkusu yoktu. Molly'nin onun ilerlemelerine hemen nasıl karşılık vereceğinden şüphe ediyordu; ilk deneyimi ona şüphe uyandırmıştı; ama küçük kalbindeki sevgi ruhu
üstüne geliyordu; Molly'nin üzerine güneşli bir sevgi ve amaç selini döküyordu, zavallı sakatın huysuzluğu ve tavır ve öfkesinin tamamen yutulduğu ve kaybolduğu sıcaklık ve parıltıda. Daisy çok mutlu ve minnettar bir şekilde yoluna devam etti, ta ki küçük tepeye ulaşana kadar ve yavaşça tepeye tırmanan Loupe, Molly Skelton'ın avlusunun kapısının önünde isteksizce durdu.

Daisy'nin üzerine şimdi biraz tereddüt geldi, ne yapılacağı konusunda değil, nasıl yapılacağı konusunda. Sakat, her zamanki gibi çiçekli toprağında, balsamlarının etrafında eşeleniyordu. Berrak öğleden sonra güneş ışınları, Daisy'ye hep birlikte sıkıntı verici görünen her şeyin üzerine
parlıyordu. Dağınık
balsamlar--prens tüyünün ve horoz ibiğinin kaba çiçekleri--birkaç
dağınık şerit otu ve dört-saat ve kadife çiçeği tutamı--ve
her şeyin üzerinde başını sallayan büyük ayçiçeği; yabani otlar
sadece çiçeklerin büyümesinden uzak tutulmuş ve her yerde
başlatılmış ve otlar, otların olmaması gereken yerde düzensizce büyümüş; ve
tüm bunların ortasında, elleri ve dizleri üzerinde, toprakta, küçük yabani ot ve çiçek tarlasından daha bakımsız, daha yakışıksız ve çirkin zavallı sakat. Daisy ona baktı, kalbinde yükselen yeni bir şefkat dalgasıyla birlikte, görevinin nasıl yerine getirilmesi gerektiği veya nasıl karşılanacağıyla ilgili şüphelerle birlikte; sonra dizginleri bıraktı,
gül ağacını eline aldı ve küçük bahçe kapısını yavaşça açtı.
Yoldan yukarı çıktı ve kapıyı duyan sakatın yanında durdu,
toprağı eşelemekten
kalktı ve kimin geldiğine baktı. Daisy artık tereddüt etmeden devam etti. Evden ayrılmadan
önce bunun için tüm duasını etmişti.

"Sana bir gül çalısı getirdim," dedi basitçe. "Gülleri sever misin?
Bu çok tatlı. Belki bir gül istersin diye düşündüm. Nereye
götürmek istersin?"

Cevap çok garip bir tür sorgulayıcı homurtuydu--anlaşılmaz--yine de kaba bir hayret ve
inanmazlık ifadesiydi, bir şey ifade ettiği kadarıyla. Ve Molly bakakaldı.

"Bu gül ağacını nereye koyacağım?" dedi Daisy. "En
güzel
görünecek yer neresi? Şuraya, bu balsamların yanına koyabilir miyim?"

Sözlü bir cevap yoktu; ancak bir onay işareti yerine, sakat, Daisy'ye ve gül ağacına bir an daha baktıktan sonra, elini balsamların ötesine koydu ve kırsal kesimdeki insanların "sürünen Charley" dediği bir tutam kopardı; ve daha önce olduğu gibi geri oturdu, elinin bir hareketiyle Daisy'ye gül çalısının oraya gidebileceğini işaret etti. Daisy'nin istediği tek şey buydu. Mala ile işe koyuldu, izin verildiği için yeterince mutluydu ve büyük emek ve biraz zahmetle bir çukur kazdı; çünkü
toprak, yüzeyin biraz altına indiği anda sertleşmişti. Ancak
Daisy büyük bir gayretle çalıştı ve tekrarlanan denemelerle
çukurun yeterince derin ve yeterince büyük olduğunu bulana kadar kepçeledi; ve sonra gül ağacının köklerini hazırlanan yere nazikçe yerleştirdi ve Logan'ın ona söylediği gibi üzerlerine ince toprak serpti; zaman zaman bastırarak, iş bitene ve küçük ağaç güvenli bir şekilde dikilene kadar. Büyük bir başarı elde edildi. Daisy durmadı, sulama kabını almak için yola koştu ve biraz zorlukla oraya getirip kendini kirletmeden gül fidanını iyice suladı; tazeliğin köklere kadar işlediğinden emin olana kadar suladı. Bu arada sakat adam arkasına yaslanıp ona baktı; dönüşümlü olarak gül fidanına ve ekilen bitkiye, çocuğun giydiği beyaz narin elbiseye, zarif ve temiz ayakkabılara ve çoraplara ve pahalı kurdeleli şık düz şapkaya baktı. Sanırım bu sonuncuların görünümü, küçük çalının tepesinden ona bakan tatlı gülün etkisini bir dereceye kadar etkisiz hale getirmiş olmalı; çünkü Molly genel olarak nazik değildi. Daisy işini bitirmişti ve boş sulama kabını bırakmıştı ve küçük gül fidanına büyük bir memnuniyetle bakıyordu; bir tarafında dörtlü saatlerin düzensiz bir demeti ve diğer tarafında aşırı büyümüş balsamlarla biraz yakın komşuydu; Molly aniden ve sertçe,

"Hadi 'uzun git!" dediğinde------

Daisy irkildi ve doğru duyup
anlayıp anlamadığını görmek için konuşan yaratığa döndü. Hiç şüphe yok. Molly ona
bakmıyordu, ama yüzü sevimsizdi; ve Daisy tereddüt ederken
elleriyle küçük bir reddetme hareketi yaptı. Daisy bir iki adım uzaklaştı, ayaklarına bir çakıl yağmuru daha yağmasından korkuyordu.

"Yarın gelip nasıl göründüğüne bakacağım"-- dedi nazikçe. Molly evet veya hayır diye cevap vermedi, ancak reddetme hareketini tekrarladı ve Daisy itaat etmenin en iyisi ve en akıllıcası olduğunu düşündü. Ona tatlı bir "elveda" dedi, ancak cevap alamadı ve tekrar arabasına bindi. Kalbinde küçük bir hayal kırıklığı vardı; ancak her şeyi düşünmeye
vakit bulduğunda o da cesaretlendi. Gül ağacı
güzelce dikilmişti; Molly ile bir
reddetme korkusu olmadan konuşmaya devam edecekti; ve bir şekilde Daisy'nin kalbi o sert yaşlı yaratığa karşı sıcaktı. Toprakta otururken, asık suratıyla ne kadar da perişan görünüyordu!

"Ama belki de cennette beyaz bir cübbe giyer!" diye düşündü Daisy.

Gül ağacının açıkça ilgi gördüğünü gören Daisy, Molly'ye tekrar zayıf tarafından saldırmaktan daha iyisini yapamayacağına karar verdi, ki bu
güzelin aşkı gibi görünüyordu!--en azından bir satırda. Ama Daisy sabırsız bir çocuk değildi; ve önce gül çalısının nasıl bir muamele gördüğünü görmek ve Molly'ye fazla baskı yapmamak gerektiğini düşündü. Bu yüzden
ertesi gün yanında hiçbir şey getirmedi; sadece
bahçeyi ziyaret etmeye gitti. Bahçeden başka hiçbir şey görünmüyordu; Molly kendini göstermedi; ve Daisy içeri girip güle baktı. Molly'nin küçük gül ağacına bir tarafta yer bırakmayan büyük dörtlü demetini tamamen attığını görerek büyük bir memnuniyet duydu;
aslında çekip gitmişlerdi; ve gül, kaba büyüyen komşusunun yolunu tıkamakla tehdit ettiği
güzel bir alana ve güneş ışığına bakıyordu. Mükemmel bir işaret. Molly gülü açıkça onayladı. Daisy büyük bir memnuniyetle başka bir tomurcuğun
açılmaya hazır olduğunu ve yeşil kaliksinin yaprakları arasında çoktan kırmızı olduğunu gördü; ve mutlu bir şekilde
eve gitti.

Ertesi sabah çiçek tarhlarının arasına gitti ve Molly'ye yapacağı bir sonraki saldırıda en iyisini nasıl alabileceğini görmek için oradaki tüm güzellikleri çok dikkatli bir şekilde inceledi. Çiçek açan güzellikler o kadar çok ve o kadar çeşitli ve Daisy'nin gözüne o kadar lezzetliydi ki, epeyce şaşkına dönmüştü. Kırmızı, mor, mavi, beyaz ve sarı, tarhlar neşeli ve görkemliydi. Ancak Daisy, kültüründe beceri isteyen veya mevsimin zorluklarından korunmak isteyen her şeyin Molly'yi hayal kırıklığına uğratacağını düşünüyordu, çünkü ondan gelişmesi için gerekeni alamayacaktı. Çiçek açan çiçeklerin bazıları da nakledilmeye dayanamayacaktı. Daisy ne yapacağını bilmiyordu. Logan'ı, isimlerini veya koşullarını belirtmeden, olabildiğince güvenine aldı. "Peki, Bayan Daisy," dedi bahçıvan, "eğer zavallı yaratığa bir Leydi Flora olmaya kararlıysan, sana ne yapacağını söyleyeyim--ona sadece
kırmızı bir sardunya götüreceksin."

"Sardunya mı?" dedi Daisy.

"Ay. Sadece o."

"Ama kış geldiğinde serada olmak isteyecektir."

"Donmayacağı herhangi bir yerde," dedi Logan. "Bak, şu anda bile bir saksıda olacak, Bayan Daisy--ve onu saksıda tutacaksın; ve saksıyı
don gelene kadar toprağa gömeceksin; ve don geldiğinde,
olduğu gibi çıkacak ve zavallının evine kadar gidecek ve yaz tekrar gelene kadar onun evinde ona bir yaz noktası
olacak."

"Ah Logan, bu harika bir düşünce!"

"Ay, Bayan Daisy--onayladığın için mutluyum."

"Ve o zaman bütün kış boyunca çiçeklere sahip olurdu."

"Ay--eğer adil bir şekilde hizmet ederse."

Şimdi tek yapması gereken sardunyayı seçmekti. Daisy biraz zaman geçirmişti, aralarından seçim yapabileceği çok fazla şey vardı. Sonunda "Yahudiler" adı verilen çok muhteşem yeni bir türle kendine uygun hale getirdi--zengin mor-kırmızı çiçeklerle dolu küçük bir bitki. Logan ekildiği
saksıyı alırken mırıldandı--"En iyisinden daha azı asla sana hizmet etmez, Bayan Daisy"--ama sonuçta bundan yakınmadı ve Daisy memnundu.

At arabasına aldığında ve ayaklarının dibinde muhteşem mor-kırmızı çiçeklerle
uzaklaştığında çok memnundu. O narin taç yaprakları ne kadar da zarif bir şekilde boyanmıştı ve genel renkten daha koyu kırmızı ve mor çizgilerle işaretlenmişti. Ne kadar zengin çiçek kümeleri. Daisy araba sürmeye sadece yarım göz veriyordu; ve Melbourne kapısına neredeyse vardığında malasının unutulduğunu fark etti. Uşağını geri yolladı ve bekledi.

Loupe her zaman ayağa kalkmaya istekliydi, tembel, küçük, şişman bir adamdı;
ve Daisy, görevinin kutsanması için yüreğinde sürekli bir tür yumuşak dua ederken, mor "Yahudi Kadını"na bölünmemiş dikkatini veriyordu;
birdenbire sözü kesildi.

"Nereye gidiyorsun, Daisy?"

"Neredeydin, Preston?" dedi Daisy aniden ayağa kalkarak.

"Küçük Yankee!" dedi Preston. "Bir soruyu başka bir soruyla mı cevaplıyorsun? Bunu yapmamalısın, Daisy. Ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey. Bekliyorum."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Ben araba kullanacağım."

"Genellikle eşlik edecek bir saksı sardunya mı taşıyorsun?"

"Hayır, genelde değil," dedi Daisy gülümseyerek.

"Sardunya saksısını hazırla ve muhteşem bir yolculuk yapacağız,
Daisy. Ben Balık'a gidiyorum, Alexander'ın tuzaklarından bazılarını görmeye; ve
sen de benimle geleceksin."

"O Preston--üzgünüm; gelemem."

"Neden?"

"Bu öğleden sonra gelemem."

"Evet, gidebilirsin, sevgili küçük Daisy. Aslında _yapmalısın_. Düşün--çok geçmeden
gideceğim ve o zaman birlikte yolculuk
yapamayız. Gelmez misin?"

"Şimdi değil--gelemem, Preston! Önce yapmam gereken bir şey var."

"Ne?"

"Bir iki saatimi alacak bir şey. Ondan sonra gidebilirim."

"Bu öğleden sonra pek değil. Daisy, Fish'lere uzun bir yolculuk var. Ve
orada görmek isteyeceğin güzel şeyler var, biliyorum
istersin. Gel! Benimle gel--o benim küçük Daisy'im."

Preston at sırtındaydı ve çok ciddi görünüyordu. Çok
neşeli ve yakışıklı görünüyordu, çünkü iyi binmişti ve kendini ve atını nasıl idare edeceğini biliyordu. Daisy'yi de idare etmek istiyordu; ve bu
zordu. Daisy baştan çıkarılabilirdi ve ilk teklifte onunla birlikte gidebilirdi; ama Molly'nin düşüncesi ve onun yalnızlığı,
ve yüreğini ısıtan kelimeler--"İnsanların sana ne yapmasını istersen"--ve Molly'ye yaptığı ziyaretlerin sıra dışı bir şey olduğu ve kısa sürede engellenme ihtimalinin çok yüksek olduğu hissi, onu
bir kaya kadar sağlam tutuyordu. Şimdi elinde bir fırsat vardı; onu
elinden kaçırmayacaktı; hiçbir kişisel tatmin için değil. Ve gerçeği söylemek gerekirse, Daisy'nin zihninde Molly'nin cennette altın bir taç taktığı düşüncesini bir an bile dengeleyecek hiçbir kendini tatmin etme biçimi yoktu. O altın taç Daisy'nin gözlerinin önündeydi; başka hiçbir şey onunla kıyaslanamazdı.

"O zavallı yaşlı varlığı görecek misin?" dedi Preston sonunda.

"Evet."

"Daisy--sevgili Daisy--seninle ne yapacağımı bilmiyorum. Pisliği ve bayağılığı seviyor musun,
sevebilmen mümkün mü?"

"Sanırım sevmiyorum," dedi Daisy nazikçe; "ama Preston, zavallı insanları seviyorum."

"Seviyorsun!" dedi Preston. "O zaman benden hoşlanmadığın ortada."
Ve atına mahmuzlar geçirdi ve Daisy'nin ona hayranlıkla bakmasını sağlayan bir zarafet ve canlılıkla ve ruhuna gölgesini
yayan sade bir hoşnutsuzluk havasıyla
uzaklaştı.

"İşte mala, Bayan Daisy."

Habercisi geri dönmüştü ve Daisy elindeki işe geri döndü
dizginleri tekrar eline aldı ve yoluna devam etti; ama derin bir üzüntü hissediyordu. Ara sıra eldivenli eli, biriken bir gözyaşını silmek için yüzüne kadar gidiyordu. Bu tam olarak yeni bir şey değildi ve Daisy, onu amacından
uzaklaştırma girişimine tamamen şaşırmamıştı. Preston'ın amacının onun arkadaşlığından daha fazla bir şey olduğunu tahmin edecek kadar akıllıydı; ve evdeki herkesin, babası hariç, Molly'ye olan nezaketini ne beğendiğini ne de kayırdığını ve bunun belirtilerini
kesmekten mutluluk duyacağını biliyordu. Herkes ona karşıydı; ve Daisy'nin eli tekrar tekrar yukarı kalktı. "Zayıf olmam ve pek iyi olmamam iyi," diye düşündü; "güçlendiğim anda annem bunu yapmama
izin vermeyecek. Şimdi elimden geleni yapmalıyım."

Böylece sakatın kapısına geldi; ve o zamana kadar gözyaşları
tükenmişti.

Küçük avluda kimse yoktu; Daisy önce gülün nasıl göründüğüne bakmak için içeri girdi. Her şey güvende ve iyi gidiyordu. Orada, önünde dururken, kulübenin kapısı açıldı ve zavallı hasta dışarı çıktı. Daisy'nin yanına gelene kadar elleri ve dizleri üzerinde yürüyüş yolundan aşağı süründü ve
sonra ona bakmak için geri oturdu.

"Ne istiyorsun?" dedi, hiç davetsiz ve nezaketsiz bir ses tonuyla.

"Seni görmeye geldim," dedi Daisy, gözlerini ilk kez karşısındaki o zavallı, huzursuz, sevgisiz gözlere dikmeye cesaret ederek--"ve
gülünü görmek istedim ve sana başka bir çiçek getirdim--eğer
izin
verirsen içeri getirebilirim."

Sözleri bal kadar tatlıydı. Kadın ona baktı ve
yine anlaşılmaz bir şekilde cevapladı inanmayan bir hayretle homurdandı, Daisy bunu daha önce bir kez duymuştu. Daisy genel olarak en güvenli yolun konuşmak değil, kendileri adına konuşmaları için güzel "Yahudi" çiçeklerini getirmek olduğunu düşündü. Bu yüzden koşarak gitti ve saksıyı alıp Molly'nin önüne yere koydu. Çok çekiciydi; Daisy bunu hemen görebiliyordu. Sakat geriye yaslanıp saksıya baktı. Daisy ihtiyatlı bir şekilde gözlerini çiçeklerden
tekrar çevirip küçük ziyaretçisinin
yüzüne
bakana kadar bekledi.

"Nereye koyayım?" dedi Daisy. "Nereye
gitmesini istersin?"

Molly'nin gözleri hemen onun gözlerini takip etti, sardunyalar için yer arayarak küçük çiçek
aralığında dolaştı, sardunyalar görünmedi; prensin
tüyü ve kadife çiçekleri, balsamların
üzerine yayılmadığı yerde toprağı öylesine tıkadı ki. Molly, Daisy'nin davanın olasılıklarına baktığı gibi baktı, bahçesinde çok meşgul olan garip, tatlı, küçük yüze tekrar baktı; ve sonra aniden bir hareket yaptı. Ellerinin ve dizlerinin iki veya üç hareketiyle, birkaç adım geriye, özel balsam demetlerinden birine doğru çekildi ve iki eliyle onu kökten sökmeye başladı. Aslında, balsamların biçimsiz saplarını, olabildiğince hızlı çekip, bir kenara, dikkatsizce fırlatarak, şiddetle eşeleniyordu. Daisy mala ile yardım etmeye geldi ve birlikte, yeterince dostça ama tek kelime etmeden, görev tamamlanana kadar çalıştılar. Geniş bir alan boş bırakıldı ve Molly, gözlem yapmak için her zamanki pozisyonuna geri döndü. Daisy zaman kaybetmedi. Umutlu bir
zevkle, sardunya saksısını
gömmek için yerde bir delik açmaya devam etti. Düşündüğünden daha zor bir işti ve saksıyı tutacak kadar
bir kazı yapana kadar mala ile epeyce kazdı. Daisy sonunda saksıyı içine koydu; etrafındaki
yüzeyi güzelce düzeltti; yatak düzgün ve temiz olana kadar gevşek toprağı
attı; sonra ayağa kalktı ve
konuştu. Sıcak,--ne kadar sıcaktı! Yüzü tamamen pembeydi ama
hissetmedi, çok hevesliydi.

"İşte," dedi, "orada güzelce duracak; ve soğuk
hava geldiğinde, saksıyı alıp eve götürebilirsin, olduğu gibi; ve donmasına izin vermezsen, kışın senin için
çiçekleri olacak."

"Soğuk mu?" dedi Molly.

"Evet--yakında, soğuk hava geldiğinde, bunun alınması gerekir.
Soğuk onu öldürürdü, eğer donacak kadar soğuksa.
Evin içine girmesi gerekirdi. Gül istersen bütün kış dışarıda kalabilir; ama bunun
sıcak tutulması gerekir. Bu bir sardunya. Ve kışın sana çiçek
verir."

"J'anium?" dedi Molly.

"Evet. Buna 'Yahudi' denir--o kadar çok türü vardır ki
isimlendirilmeleri gerekir. Bu 'Yahudi' sardunyasıdır."

"Su?"--dedi Molly.

"Su? Hayır, bunun suya ihtiyacı yok, çünkü kökleri bir saksıda,
biliyorsun, ve rahatsız edilmediler. Yağmur yağmazsa, zamanla suya ihtiyacı olacak."

"Sen nesin?" Molly'nin bir sonraki sorusu daha doğrudandı.

"Ben mi? Ben Daisy Randolph'um. Ve çiçekleri severim; ve sen de çiçekleri seversin. Bazen gelip seni görebilir miyim? İzin verir misin?"

Molly'nin bu seferki homurtusu anlaşılmaz değildi. Garipti ama kesinlikle bir onay tonu vardı. Oturup bir
"Yahudi" çiçeklerine, bir
de Daisy'ye baktı.

"Ve ben İsa'yı seviyorum," diye devam etti çocuk. "Sen onu seviyor musun?"

Homurtu, bu konuşmaya cevap olarak gelen saf bir soruydu. Molly anlamadı. Daisy onunla daha eşit şartlarda yüzleşmek için eğildi.

"Cennette seni seven büyük bir Kral var, Molly. Seni o kadar çok seviyor ki
senin için öldü. Ve eğer onu seviyorsan, öldüğünde seni
oraya götürecek ve sana beyaz bir cübbe ve altın bir taç verecek ve
seni kutsayacak."

Bu konuşmanın sade ciddiyetini tarif etmek imkansız.
Daisy bunu bir filozof veya hatta bir vaiz gibi değil, bir çocukken söyledi. Aldığı gibi verdi. İnancının ve sevgisinin mutlak kesinliği ve tatlılığı bir çift
gözden diğerine geçti. Yine de, Molly'nin cevabı yalnızca çok cahilce ve boş bir "Ne?" idi - ama ilgi çekiciydi.

"Evet," dedi Daisy. "İsa bizi o kadar çok sevdi ki geldi ve bizim için
öldü - günahlarımız bağışlansın diye kanını döktü. Ve şimdi o cennette Büyük bir Kral; ve yaptığımız ve düşündüğümüz her şeyi biliyor; ve
eğer onu seversek bizi iyi yapacak ve bizi yanına alacak ve
bize orada beyaz kaftan ve altın taçlar verecek. Her şeyi yapabilir, çünkü
dünyadayken ölüleri hayata döndürdü."

Bu Daisy'nin ustaca bir hamlesiydi. Molly'nin cevabı yine bir merak homurtusuydu; ve Daisy onun karşısına çömelerek konuşmasını sürdürdü ve ona Lazarus'un tüm hikayesini uzun uzun ve ayrıntılı olarak anlattı. Ve eğer
Daisy konusuyla meşgulse, Molly de kesinlikle meşguldü.
Elini veya ayağını kıpırdatmadı; çocuksu öğretmeninin dudaklarından çıkan
böyle sevgi dolu bir doğrulukla gelen hikayeyi kıpırdamadan dinledi. Ancak, tam da öğrenciye uyan bir öğretmendi; Molly'nin zavallı, kapalı zihni herhangi bir gerçeği bir çocuğun zihninin sunacağı şekilde en iyi şekilde alabilirdi; ancak bu gerçekte, Daisy'nin sevgisinin ve inancının şüphesiz ifadesi, başka bir ifadenin yapamayacağı yerde onun sözlerine giriş kazandırdı.
İnanç her zaman ilgi çekicidir.

Bu yüzden Daisy harika hikayeyi anlattı ve gücünü ve sevgisini gösterdi ve
Rabbin şefkati, onu _Rabbini_ tanıyan birinin sevgisiyle ve neredeyse eserinin bir görgü tanığının şevkiyle. Daisy için neredeyse öyleydi; sanki anlattığı şeyleri görmüş ve duymuş gibiydi; çünkü inanç, görülmeyen şeylerin özüdür; ve kız kardeşlerin kederi, sevinçleri ve Rab İsa'nın sevgisi ve şefkati, hepsi onun için o uzak dramadaki aktörler için olduğundan daha az gerçek değildi. Molly onu
açık ağız ve hayret dolu gözlerle sonuna kadar duydu.

İkisi de pozisyonunu değiştirmemişti ve aslında Daisy daha
konuşmayı bitirmeden, yoldan kendisine seslenildiğini duydu.
İrkildi. Preston at sırtında oradaydı, onu çağırıyordu. Daisy ayağa kalktı
ve malasını aldı.

"Elveda," dedi, Preston'ın sesinin böldüğü kayıp vizyon için hafifçe iç çekerek--"Tekrar geleceğim, umarım." Ve kapıya doğru
koştu.

"Eve gitme vaktin geldi, Daisy. Ne kadar geç olduğunu bilmediğini sanıyordum."

Daisy sessizce midilli arabasına bindi.

"Çok hoş bir şeyi mi böldüm?"

"Bunu düşünmezdin," dedi Daisy diplomatik bir şekilde.

"Orada, toprakta ne yapıyordun?"

"Preston, eğer izin verirsen, sen bu kadar yüksekteyken ve ben bu kadar alçaktayken seninle güzelce konuşamam."

Preston kesinlikle Daisy'den biraz daha yüksekteydi, eyerinde oldukça yüksek bir ata binmişti ve midilli arabası yere çok yakın asılıydı. Onun yanındaydı; ama onun son sözlerine güldü ve arabayı Loupe'un
gibi ilerlemesi için bırakarak iyi bir hızla yola koyuldu. Daisy, öğleden sonra güneşi altında mutlu bir şekilde evine doğru sürdü, bu güneş ışığı tüm yolu boyunca parlak şeritler halinde uzanıyordu. Daisy'ye neşe şeritleri gibi görünüyorlardı.

Preston dörtnala önde gidiyordu ve onu karşılamaya hazır bir şekilde kapıda bekliyordu. "Seni o kasvetli yerde bu kadar uzun süre tutan ne?" diye sordu, onu arabadan indirirken.

"Sanırım Balık evinden çok kısa bir süre sonra geri döndün," dedi Daisy.

"Evet--Alexander evde değildi; kalmamın bir anlamı yoktu. Ama
o kadar süre boyunca ne yapıyordun, Daisy?"

"Çok uzun sürmedi," dedi Daisy. "Uzun bir süre olduğunu düşünmemiştim. Kendini kandırmış olmalısın."

"Ama bana ne yaptığını söylemek istemiyor musun? Böyle bir yerde ne _yapabilirsin_?"

Daisy, öğleden sonra güneş ışınlarının tüm ışığında, meydanda duruyordu,
şaşkın görünüyordu ve hissediyordu. Preston'a düşüncelerini ve isteklerini anlatmaya çalışmanın ne kadar değeri vardı?

"Çekim neydi, Daisy? Sadece söyle bana. Kir, cehalet
ve kabalık ve düzensizlik--ve sen bunların ortasında olmaktan memnundun!
Toprağın içinde! Çekim neydi?"

"Çok mutsuz, Preston."

"Buna inanmıyorum. Saçmalık! Bu tür insanlar için bunların hepsi sefalet değildir,
ta ki onlara farklı bir şey göstererek sefalet haline getirmediğin sürece. Mermer masalar
onlar için uygun değil, Daisy."

"Mermer masalar!" diye yankılandı Daisy.

"Fuşyalar ve sardunyalar da değil. O eski şeyin eski çiçekleri de aynı şekilde iyi."

Daisy sessizdi. Bunu cevaplayabilirdi. Preston devam etti.

"Güller ve mersinlerle dolu bahçesiyle, şimdiki ayçiçekleriyle olduğundan daha iyi olmayacak. Ne yapmayı bekliyorsun, küçük Daisy?"

"Onun yerinde olsam ne isteyeceğimi biliyorum," dedi Daisy.

"_Sen_,--ama o sen değil. Senin zevklerine sahip değil. Ona
gümüş bir
kadeh ve çatal mı götürmeyi düşünüyorsun, Daisy? Sen onun yerinde olsaydın,
kesinlikle bunu isterdin. Sevgili küçük Daisy, deli bir
filozof olma."

Ama Daisy gümüş kupa ve çatalları düşünmemişti ve bu argüman onu
yanıltmamıştı.

"Daisy, görüyor musun, bir hata yaptın?"

"Hayır, Preston,"--dedi ona bakarak.

"Daisy, amcam ve teyzemin gitmeni istemediği evlere ve insanların arasına girmenin _doğru_ olduğunu düşünüyor musun? Onların bunu istemediğini biliyorsun, belki de sen buna çok
azimli olduğun için izin vermiş olsalar da."

Daisy arkasına, kütüphanenin pencerelerine baktı; çünkü
evin arka girişindeydiler; ve sonra Preston'ın elini tutup, "Benimle gel," diyerek onu merdivenlerden aşağı ve çimenlerin üzerinden çekti, ta ki ağaçların altındaki bahçe koltuklarından birine ulaşana kadar, kimsenin duyamayacağı şekilde. Orada oturdular; Preston meraklı, Daisy ciddi ve hatta
şüpheli.

"Preston" diye başladı, tüm ciddiyetiyle, "Keşke kitap burada olsaydı, ama sana söyleyeceğim. Rab İsa tekrar ihtişamla ve tüm meleklerle birlikte geldiğinde, önünde tüm insanlar olacak ve onları iki gruba ayıracak. Biri sağda, biri solda olacak. Bir grup ona ait olan insanlar olacak ve diğer grup ona ait olmayan insanlar olacak. Sonra ilk grubu karşılayacak ve onları kutsayacak, çünkü onlar yoksullara ve sefillere kendilerine yapılmasını istedikleri şeyleri yaptılar. Ve diyecek ki, 'Bunların en küçüğüne yaptığınızı bana yapmış oldunuz.'" Daisy'nin gözleri bu sırada yaşla dolmuştu.

"Yani cennete gitmek için mi çalışıyorsun, Daisy?" dedi Preston, ona nasıl cevap vereceğini bilemiyordu.

"Hayır!" dedi çocuk. "Bunu kastetmiyorum."

"Evet, kastediyorsun."

"Hayır,--bu, Rab İsa için değil, kendin için yapmak olurdu"--dedi
Daisy, Preston'a ciddi bir şekilde bakarak.

"O zaman hikayenle ne demek istediğini anlamıyorum."

"Sadece, İsa'nın bizim başkalarına, onların yerinde olmak isteyeceğimiz şeyleri yapmamızı sevdiğini kastediyorum."

"Diyelim ki teyzem ve eniştemin yerinde olsaydın--küçük bir kızın onların isteklerini dikkate almasını istemez miydin?"

Daisy sıkıntılı görünüyordu. "Sanırım içeri girip akşam yemeğine hazırlanmanın zamanı geldi, Preston," dedi.

Eğer sıkıntılıysa, Preston hoşnutsuzdu. Başka bir şey söylemeden içeri girdiler.
Ancak Daisy hiç de şaşkın değildi. Preston'a en derin düşüncesini ve umudunu söylememişti - Molly Skelton gerçeği öğrenebilir ve Büyük Gün'de sağ taraftaki o mübarek kalabalığın bir parçası olabilir; ancak bu düşünce ve umut yüreğinde parlıyordu; ve Efendi'sinin mesajını, kesinlikle yasaklanmamışsa, taşıyabildiği herkese taşıması gerektiğini düşünüyordu. Preston'ın meditasyonları farklıydı.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi o akşam Daisy yatağa girdiğinde, "ve tamamen başarısız oldum. Elimden gelenin en iyisini yaptım - ve aldığım tek şey bir azarlama ve bir vaazdı."

"Bir vaaz!" dedi Bayan Randolph.

"Harika bir şeydi, teyze Felicia. Düzenli, ciddi ve yerindeydi."

"Ve o yere gitti?"

"Evet, hanımefendi. Vaaz daha sonraydı."

"Ne demek istiyorsun, Preston! Anlaşılır konuş."

"Daisy öyle yaptı, hanımefendi. Ben ayık bir gerçek söylüyorum, teyze Felicia."

"O korkunç yere gitmesindeki amaç ne? Anlayabiliyor musun?"

"Hoş olmayan bir şey, hanımefendi--anlayabildiğim kadarıyla."

"Çok tuhaf," dedi Bayan Gary.

"Çok üzücü," dedi Bayan Randolph. "En azından bana öyle geliyor. Daisy ile ailesi arasında yakında hiçbir ortak nokta kalmayacak."

"Sadece bu tür şeyler zamanla eskimeye meyilli, canım. O
rahatlığa sahipsin."

"Hiçbir teselli yok. Daisy'yi tanımıyorsun. O inatçı bir çocuk.
Yıllarca yetecek kadar fanatizm dozu aldı."

"Yine de Dr. Sandford'un tavsiyesinde haklı olduğundan eminim," dedi Bay Randolph;--"hem bir hekim hem de bir filozof olarak. Kesinlikle en iyi yol Daisy'ye karşı çıkmamak ve onun yeni düşüncelerine mümkün olduğunca az dikkat etmektir. Onlar kaybolup gidecektir."

"Buna inanmıyorum," dedi hanım "Hiçbir şekilde inanmıyorum.
Eğer senin desteğin olmasaydı, bu çılgınlığa bir ay içinde son verirdim."

"Dolaylı yollar"--dedi Bayan Gary--"dolaylı yollar, canım; bunlar senin en iyi şansın. Daisy'nin dikkatini başka şeylerle çek. Ben bunu
yapardım."

Ve sonra hanımlar kafalarını bir araya getirip bir plan yaptılar;
Preston tartışmaya hevesle katıldı ve
yürütmekle görevlendirilen baş yönetici oldu. Bay Randolph duydu, ancak
yardım etmedi ve hiçbir öneride bulunmadı. Hanımları rahat bıraktı.

BÖLÜM XII.

Daisy ertesi sabah kahvaltıya indi, o kadar parlak, masum ve taze görünüyordu ki, belki de Bay Randolph karısının ve kız kardeşinin gereksiz yere zahmete girdiğini düşünüyordu. En azından Bayan Randolph onun tavrını öyle yorumladı, kolunu Daisy'nin omzuna attığını ve başını onunkine doğru eğdiğini gördü. Neşeli ziyaretçiler hala Melbourne'deydi, ancak o sabah henüz kahvaltıya inmemişlerdi.

"Dün yaşlı kadınını görmeye gittin mi?" dedi Bay Randolph.

"Evet, baba."

"Ziyaretinden keyif aldın mı?"

"Çok, baba."

Bayan Randolph'un başı sabırsız bir hareket yaptı, ancak o ikisi bunu
görmedi.

"Nasıl oldu, Daisy? Bu durumda zevkin kaynaklarını kavrayamıyorum."

"Baba" dedi Daisy tereddüt ederek--"Sanırım zevk _verdim_."

Ona daha fazlasını açıklayamadı ama Bay Randolph en azından bunu
anladı. Daisy'ye bir öpücük daha verdi, ki bu onaylamamak değildi,
çocuk hissetti. Bu yüzden kahvaltısı son derece mutluydu.

Şimdi Molly hakkında kafasında yeni bir plan vardı. O zavallı küçük evde bir arkadaş gibi yerleşmek istiyordu; ve
belki de ilerleme hattını bahçeyle sınırlamamasının daha iyi olacağını düşündü. Kahvaltıdan sonra hizmetçinin odasını aradı ve
Joanna'ya ne pasta yapabilen ne de satın alabilen zavallı bir yaratığa götürmek için bir tür güzel küçük pastaya ihtiyacı olduğunu söyledi. Daisy, Bayan Underwood'un çok sevdiği biriydi, özellikle de o gece, geceliğiyle çocuğa bakanın sözlerini söylemek için çağrıldığı günden beri. Joanna, "evet" demek mümkünse Daisy'ye asla "hayır" demedi; Daisy'nin istediği hiçbir şeyi sorun olarak görmedi. Bu sefer, Daisy'nin tam olarak istediği şeyin öğleden sonra hazır olacağına söz verdi; ve bu şekilde düzenlemelerini sağladıktan sonra Daisy, sabahın ne getireceğini görmek için tamamen hafif bir kalple gitti.

"Daisy!" diye bağırdı Preston, meydanın basamaklarından aşağı inerken, "Daisy! Nereye gidiyorsun?"

"Dışarı--" dedi Daisy, belirsiz bir şekilde Eylül güneşini arıyordu.

"Eh, 'dışarı' her yer kadar iyidir. Şapkamı alana kadar bekle. Gel,
Daisy!--Elimizde bir iş var."

"Ne iş?" dedi Daisy, ağaçların arasından geçirilirken.

"Harika bir iş," dedi Preston, "sadece yardım isteyeceğim, Daisy--çok fazla yardıma ihtiyacım var. Tek başıma halledemem. Konuşmak için
gerçekten iyi bir yere varana kadar bekle.--İşte, bu yeterli. Şimdi otur."

"Bugün ne kadar güzel!" dedi Daisy.

Çünkü karşılarındaki nehir gerçekten de parlak bir cam levha gibi görünüyordu; ve
tepeler sabah ışığında maviydi ve her yerdeki güneş
nefisti. Melbourne'ün güzel ağaçları başlarının üstünde dalgalanıyordu;
Amerikan karaağaçları dallarını yere doğru sarkıtmıştı; ıhlamurlar
güçlü bir şekilde duruyordu; meşeler ve kestaneler yuvarlak başlarıyla
engebeli zemini noktalıyordu; ve İngiliz karaağaçları büyük yeşil kuleler halinde yükseliyordu.
Bütün bunların ve iyi bakılmış çimenliğin üzerindeki Eylül güneşi; Daisy'nin
güzel olduğunu söylemesine şaşmamalı. Ama Preston kendi işiyle çok meşguldü.

"Şimdi, Daisy, yapacak çok işimiz var!"

"Öyle mi?" Daisy dedi.

"Şu. Teyze Felicia iki veya üç hafta içinde bir parti vermeye karar verdi."

"Bir parti! Ama benim partilerle hiçbir ilgim yok -annemin partileri--Preston."

"Hayır. Ama bence sen bununla ilgilendin."

"Nasıl yapabilirim?" dedi Daisy. Henüz çok hoş bir şekilde kayıtsızdı ve
sadece sabahın, Preston'ın, ağaçların ve güneşin tadını çıkarıyordu.

"Neden, küçük Daisy, eğlencenin bir kısmını ben sağlamalıyım; ve
sen olmadan yapamam."

Daisy şimdi baktı.

"Teyze Felicia benden birkaç tablo hazırlamamı istiyor."

"Ne?" dedi Daisy.

"Tablolar. Canlı tablolar. Resimler, Daisy; yaşayan insanlarla yapılmış."

"Ne demek istiyorsun, Preston?"

"Neden bazı resimleri seçeceğiz, bulabildiğimiz en güzel resimlerden bazılarını; ve sonra tüm figürleri temsil edecek şekilde insanları giydireceğiz ve onları gravürde gruplandırıldığı gibi yerleştireceğiz; ve sonra en güzel büyük boyalı resim gibi görünecekler."

"Ama resimler hareket etmiyor mu?"

"İnsanlar da hareket etmiyor. Hareketsiz duruyorlar ve kıpırdamıyorlar, gerçek olmasalardı daha fazla."

"Bence onlar bir resim gibi değil, insanlara benziyorlardı," dedi Daisy. "Ne kadar hareketsiz kalırsan kal, asla resmedilmiş olduğunu düşünmem."

"Hayır," dedi Preston gülerek; "ama anlamıyorsun. Seyircilerin olduğu oda karartılmış ve resim için ışıklar tıpkı resimdeki ışık gibi bir tarafa yerleştirilmiş; ve sonra her şey tam olarak doğru görünüyor. Ve resim de bir çerçevenin arkasında, katlanır kapıların veya başka bir şeyin arkasında görünüyor."

Daisy, Preston'a bakarak oturdu, biraz meraklıydı ama hiç de heyecanlı değildi.

"Bu yüzden yardımını isteyeceğim, Daisy."

"Ne hakkında?"

"Öncelikle, hangi resimleri seçeceğimizi seçelim. Evdeki tüm gravür kitaplarına göz atmalı ve ne işe yarayacağına bakmalıyız. Hadi başlayalım mı?"

Daisy kabul etti. Kütüphaneye gidip büyük bir gravür portföyünün yanında yerlerini aldılar.

"'Fortitude'! Capital!" diye bağırdı Preston, portföydeki ilk sayfayı çevirirken. "Capital, Daisy! Bu sana göre. Senden mükemmel bir 'Fortitude' olur."

"Ben!--" dedi Daisy.

"Capital--daha iyisi olamazdı. Bu Sir Joshua Reynolds'un 'Fortitude'u--ve sen buna çok iyi uyacaksın. Şimdi yarısına sahipsin. Sadece biraz daha sert olmalısın."

"Fortitude neden sert görünmek zorunda?" dedi Daisy.

"Ah, çünkü yapması gereken çok iş var sanırım. "

"Fortitude nedir, Preston?"

"Oh Daisy, Daisy! Hayatını böyle mi yaşıyorsun? Neden
tüm
oyunlarını işe dönüştürüyorsun?"

"Neden?--Ama _nedir_ bu?"

"Fortitude? Nedendir, bir bakayım,--dayanıklılığın gücüdür."

"Acıya katlanma gücü, Daisy," dedi odada yürüyen Bay Randolph.

"Fortitude'un sert görünmesi gerektiğini düşünmüyorum."

"Yaşlı beyefendi öyle düşünüyordu. Sanırım biliyordu. Her neyse,
-resmi beğenmelisin."

"Ama Preston, nasıl böyle görünebildim? Elbiselerim öyle yapılmamış."

"Umarım yapılmamıştır!" dedi Preston gülerek. "Ama Daisy, teyze Felicia'nın
biraz donanımını ve tüylerini alıp seni şık bir şekilde dışarı çıkaracağız."

"Ama sen benim başıma onlar gibi tüyler takamazsın," dedi Daisy. "Onlar
kalmaz. Ve Fortitude'un neden tüylerle giyilmesi gerektiğini anlamıyorum."

"Neden miğferinin tepesi, Daisy! Fortitude'un bir yerinde güçlü bir şey olmalı ve sanırım başı
herhangi bir yer kadar iyi. Senin için bir miğfer yapacağız. Ve Dolce'yi aslan için ayaklarının dibine yatıracağım."

"Yapamazsın, Preston."

"Ona her şeyi yaptırabilirim." Dolce, Preston'ın köpeğiydi; kocaman tüylü bir
St. Bernard.

"Eh!--" dedi Daisy yarım bir iç çekişle.

"Bence sen güzel bir Fortitude olacaksın. Şimdi sırada ne var görelim. Bu bir tanesi için."

"Kaç resim istiyorsun?" dedi Daisy.

"Ah, çok fazla. Çok, yoksa bütün bu zahmete girmeye değmezdi
ve insanları karanlık bir odaya kapatmaya. 'Düzenli sürünün
köşesindeki Alfred'--yanmış kekleri için azar işitiyor. Dr. Sandford'u Alfred olarak
bulabilirsek ne kadar da harika olurdu!"

"O azarlayan yaşlı kadın kim olurdu?"

"Önemli değil, çünkü Dr. Sandford'u bulamıyoruz. Hiç yetişkin
insanımız olmayacak. Ransom'ın burada olmaması üzücü. Alexander Fish'i--ya da Hamilton'ı--bulmak zorunda kalacağız! Hamilton iş görür. Yakışıklı bir adam."

"Sen çok daha iyisini yapardın," dedi Daisy. "Ve Alexander hiç işe yaramazdı. "Onda bir kralın görünümü bile yok."

"Ben kafasında bir demet çalı tutan yaşlı adam olmalıyım," dedi
Preston, ancak çok gururlanmıştı.

"Ama sakalı?" dedi Daisy.

"Onu takacağım. Sahte sakal kolay. Beni tanımayacaksın, Daisy.
Bu harika bir resim olacak. Şu kıza bak, yanmış kekleri üflüyor
ve yüzünü dolunay yapıyor!"

"Onu resimde görecek misin?"

"Elbette! Kesinlikle."

"Ama bunu kimin yapmasını sağlayacaksın, Preston?"

"Nora Dinwiddie, sanırım."

"_O_ gelecek mi?"

"Elimizde olan her şeyi isteyeceğiz. Bayan Stanfield'ın tüm gençleri, Bayan
Fish'in ve Linwood'un ve herkesin. Hadi Daisy, işte buradasın! Bu tam da o şey."

"Ne için?" dedi Daisy.

"Görmüyor musun? Senin için. Bu, Ahasuerus'un önündeki Kraliçe Esther--hikayeyi
biliyor musun?"

"Ah evet!--altın asasını ona uzattığında. Bayılıyor, değil mi?"

"Kesinlikle. Bunu muhteşem bir şekilde yapabilirsin, çünkü her zaman elinde bir çift
soluk yanak var."

"Ben mi?"--tekrar Daisy dedi. "Benim iki şey olmamı mı istiyorsun?"

"Belki bir düzine şey. Her halükarda Kraliçe Esther olmalısın. Senden
başka kimse."

"Peki Ahasuerus kim olacak?"

"Bilmiyorum. Hamilton Rush, sanırım; o iyi bir adam."

"O Preston, sen neden Ahasuerus olmuyorsun?"

"Ben müdürüm, biliyorsun, Daisy; müdürün en iyi parçaları
kendisi için alması doğru olmaz. Ahasuerus en iyilerden biri. Elbisenin ne kadar
yakışıklı olduğuna bak - ve tavrına, ve her şeye."

"Elbiseleri nerede bulacağını bilmiyorum," dedi Daisy. "Hepsi
ipek, kadife ve kürkten yapılmış cüppeler; ve sonra mücevherler, Preston!"

"Saçmalama, Daisy. Teyze Felicia tüm saten, kadife, tüy ve mücevher stoklarını da almamıza izin verecek. Onlara
bakılmasının bir zararı olmaz."

"Sanırım," dedi Daisy yavaşça, "Sanırım ben Kraliçe Esther olmayacağım."

"Neden olmasın? Görünüşünü beğenmiyor musun?"

"Ah evet. _Önemli değil, ama başka birinin olmasını
tercih ederim."

"Neden, küçük Daisy? Sen o'sun; senden başka hiç kimse Esther olamaz."

"Sanırım olmayacağım," dedi Daisy düşünceli bir şekilde. "Ne oldu Daisy? _Yapmalısın_. Seni Esther için istiyorum ve başkası için değil. İtirazın ne?"

"Ben istemem," dedi Daisy. "Hamilton Rush'ı pek tanımıyorum."

Bunu aşırı bir çekingenlikle söyledi ve Preston dudaklarını neredeyse ısırdı
ta ki kan Daisy'yi ürkütecek olan gülümsemeyi
engelleyecek kadar.

"Giyinmiş ve tacı takmışken onu hiç tanımayacaksın.
Hepsi bir oyun. Onun gerçek eski Pers kralı olduğunu hayal edebilirsin, çağrılmadan huzuruna
çıktığında güzel Yahudi kadına
çok sert bakan."

"Ben buna dayanamazdım," dedi Daisy.

"Evet, dayanabilirsin. Bu kolay. Hizmetçilerinin
kollarında bayılıyorsun."

"Hizmetçiler kim olacak?"

"Bilmiyorum. Sence kim?"

"Sanırım bu resimde olmayı tercih etmem,--" dedi Daisy.

"Evet, olacaksın. Seni istiyorum. Başkasına verilemeyecek kadar güzel.
Sanırım sahip olabileceğimiz en güzel resimlerden biri."

"O zaman sen kral olmalısın."

"Peki--göreceğiz," dedi Preston. "Sırada ne var? 'Kanute ve saraylıları.' Bu yeterli olmaz, çünkü denizi dahil edemeyiz."

"At da," dedi Daisy.

"Pek iyi değil.--Ne aptalca bir portre koleksiyonu! Sadece
portreler."--

"Falcılar var."

"Bu yeterli olmaz--yeterince ilgi çekici değil. İşte! İşte bir tane. 'Kırmızı Başlıklı Kız.' Bu senin için güzel olacak, Daisy."

"Ama Preston, her şey ben olmam."

"Daha bir sürü şey geliyor. Kırmızı Başlıklı Kız'ı sevmiyor musun? O zaman onu Nora'ya veya Ella'ya veririz."

"Çok beğendim," dedi Daisy. "Esther'den çok daha fazla beğendim--eğer sen Ahasuerus'u
oynamazsan."

"İkisine de seni koyarım."

"Ama başka kim olacak?"

"Bir sürü. İşte.--Harika! 'Marie Antoinette' devrim mahkemesinden gidiyor--bu harika olur."

"Bunu kim alacak?" dedi Daisy.

"Bakayım. Bence--Bence Daisy, Theresa Stanfield olmalı. O
zeki bir kız ve bunu yapmak için zeki bir kız olmalı."

"Ama olması gerektiği kadar yaşlı görünmeyecek."

"Evet, giyindiğinde görünecek. Kimin bizim giydiricimiz olacağını da biliyorum;
Bayan Sandford."

"Olacak mı?" dedi Daisy.

"Evet. O nasıl yapılacağını biliyor, ben de biliyorum. Sen ve ben gidip davetiye vermeliyiz,
Daisy."

"Annem davetiyeleri gönderecek."

"Evet, elbette, partiye; ama yeni katılanları dövmeli ve
tablo için bağış almalıyız. Sen ve ben bunu yapmalıyız.
Bütün bu zahmeti
teyze Felicia'dan almaya söz verdim."

"Katkılar, Preston?"

"İnsanlar, Daisy. Tablo için insanlar.
Toplayabileceğimiz her şeye sahip olmalıyız."

"Theresa Stanfield'ı nasıl böyle gösterebileceğini anlayamıyorum."

"_Ben_ yapamam," dedi Preston gülerek,--"ama Bayan Sandford bir kısmını yapacak
ve Theresa da diğer kısmını yapacak. Yüzünü
yuvarlatacak, göreceksin. Mesele şu ki, kraliçeye bu kadar öfkeli gözlerle bakan
o çirkin yaşlı kadın kim olacak--sanırım
ben o yaşlı kadın olacağım."

"Sen, Preston!" Ve Daisy eğlenerek uzaklaştı. "Gözlerini
kaba bir öfkeyle baktırabilir misin?"

"Göreceksin. Bu iyi bir bölüm. Bunu başkasına
güvenmek istemem. Alexander ve Hamilton Rush Kraliçe'nin muhafızları olmak zorunda kalacaklar--Ransom'ı istediğimiz gibi. Charley Linwood çok küçük. Ama
George var."

"Bu kadın kraliçeye neden bu kadar bakıyor?"

"Başının aşağı inmesini istiyor--ki kısa süre sonra öyle oldu."

"Başının aşağı inmesini mi?"--

"O zamanlar, gururlu, güzel kraliçe ayaktakımının bakışlarına ve hakaretlerine maruz kaldığında oldukça iyi inmişti. Ama onlar
başının darağacına inmesini görmek istiyorlardı."

"Neden nefret etmelerini sağlamak için ne yapıyordu?"

"O bir kraliçeydi; ve hiç kimsenin kraliçe olmaması gerektiğine veya ayaktakımından başka bir şeyin olmaması gerektiğine karar vermişlerdi; bu yüzden
başının kesilmesi gerekiyordu. Aynı sebepten dolayı birçok başka baş da kesildi."

"Preston, bence fakirler bu tür şeylerden nefret etmezdi, bu yüzden
zenginler doğru davranırsa. "

"Sizce zengin insanlar nasıl davranmalı?" dedi Preston ciddi bir şekilde,
gravürleri çevirerek.

Daisy'nin eski bilmecesi geri geldi; sessiz kaldı.

"Sıradan insanlar her zaman sıra dışı olandan nefret eder, Daisy. Şimdi sırada ne var?--Ah! İşte
işte ne olacak. Bu çok güzel."

"Nedir bu?"

"Portia ve Bassanio. Az önce o mektubu aldı, biliyorsun."

"Hangi mektup?"

"Neden, Antonio'nun mektubu. Hikayeyi bilmiyor musun? Bassanio, Antonio'nun arkadaşıydı ve--Aman Tanrım, uzun bir hikaye Daisy. Mutlaka okumalısın."

"Ama resim ne hakkında?"

"Bu. Bassanio tam şu anda Portia ile evlendi,--dünyanın bildiği en güzel
hanımı; ve şimdi bir
mektup geldi, tam o anda, ona sevgili arkadaşı Antonio'nun, borç aldığı bir adamın
kötülüğü yüzünden paramparça olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu söylüyordu. Ve para, Bassanio için, onu kur yapmaya hazırlamak için ödünç alınmıştı--bu yüzden kendini oldukça
kötü hissetmesine şaşmamak gerek."

"Biliyor mu?"

"Hayır; sadece sorunun ne olduğunu soruyor. Bu harika bir
resim olurdu."

"Ama sen öyle durup bakamazsın," dedi Daisy.

"Ben durmayacağım," dedi Preston, "ama Hamilton Rush bakacak. Ona vereceğim. Ve--bakayım--Portia için--o Balık kız bunu yapamaz,
yeterince
zeki değil. Theresa Stanfield olmak zorunda."

"Herhangi birinin _böyle_ görünmesini isterim," dedi Daisy.

"Eh, göreceksin. Başka bir
gravür kitabına gitmemiz gerekecek.--Merhaba! İşte yine buradasın, Daisy. Bu senin için yeterli olacak
tam olarak. Tam olarak!"

"Nedir bu?"

"Neden Daisy, bunlar iki yaşlı Püriten; gençler, yani tabii ki;
ve birbirlerine çok düşkünler, bilirsin, ama bir şekilde bunu
bilmiyorlar. Ya da içlerinden biri bilmiyor ve o da gelip Priscilla'ya arkadaşının karısı olup olmayacağını
soracak kadar
iyi davranmış. Elbette Priscilla ona
şaşırmış."

"Şaşkın görünmüyor."

"Hayır, çünkü o bir Püriten. Her şeyi sessizce karşılıyor, sadece
bu diğer adamın karısı olmaya itirazı olduğunu söylüyor. Ve sonra John
ne kadar aptal olduğunu anlıyor. Bu harika. Priscilla olacaksın; bunu
yapacaksın ve çok güzel görüneceksin."

"Sanırım Priscilla olmak istemiyorum,"--dedi Daisy yavaşça.

"Evet, istiyorsun. Olacaksın. Çok güzel bir resim olur. Alexander Fish'in iyi bir John Alden olacağını düşünüyorum--güzel kıvırcık saçları var."

"Sen de öyle," dedi Daisy; "ve Alexander'ınkinden daha uzun ve resme daha çok benziyor."

"Ben müdürüm, Daisy. Bu olmaz."

"Eğer Alexander diğeriyse ben o resimde olmayacağım," dedi Daisy.

"Eh--göreceğiz. Ama Daisy, bu sadece resim oynuyor, biliyorsun. Daisy ve Alexander Fish olmayacak--hiç olmayacak--Priscilla
ve John Alden olacak."

"_Bence_ Alexander Fish'ti," dedi Daisy.

Preston güldü.

"Ama Preston, az önce söylediğin o kelime neydi?--Püriten nedir?"

"Bilmiyorum. Sanırım sen de onlardan birisin. Başka birini tanımıyorum."

"Bunların Püriten olduğunu söyledin?"

"Evet, öyleydiler. Çok iyi insanlardı, Daisy, sade elbiseler giymeyi
seviyorlardı. Senin için
bir elbise yaptırmamız gerekecek--sanırım senin bir Püriten kesimine benzeyen bir şeyin yok."

"O zaman ben nasıl Püriten oluyorum, Preston?"

"Elbette. Yani şansın olsaydı sen de Püriten olurdun. Kaç tane resim seçtik?--Altı mı? Bu yarı yarıya yeterli değil."

Arama diğer kitaplar ve portföyler arasında devam etti. Bay Randolph'un kütüphanesinde bunlardan bol miktarda vardı ve Daisy ile Preston öğle yemeğine kadar tüm sabah çok meşguldüler. Ancak Daisy'nin yemeğinden sonra, aklı eski ilgi alanına döndü. Joanna'ya gitti ve Molly Skelton için güzel bir sünger kek ve bir sepet armutla donatıldı. Daisy tabloları tamamen unuttu. Bu daha iyi bir şeydi. At arabası sipariş etti ve sürüşe hazırlandı.

"Merhaba, Daisy!" dedi Preston meydana çıktığında;--"şimdi ne olacak?"

"Dışarı çıkıyorum."

"Benimle."

"Hayır, işim var, Preston."

"Benim de var; o da bekleyemez. Gidip
halkımızı tablo için toplamalıyız, Daisy. Hazırlanmak için fazla zamanımız yok ve
yapacak çok şeyimiz var."

"Ne?"

"Önce, herkesin alacağı parçaları ayarla; sonra
elbiseler ve sonra pratik yap."

"Neyi pratik yapacağız, Preston?"

"Ne, resimler! Onları bir çırpıda yapamayız, tamam mı;
herkes nasıl duracağını ve nasıl bakacağını tam olarak öğrenene ve
iyi yapabilene kadar
uğraşmalıyız."

"Ve insanlar pratik yapmak için buraya mı gelmeli?"

"Elbette. Resimlerin ve elbiselerin nerede olduğunu biliyorsun. Teyze
Felicia bize dikişçi kadınını istediğimiz kadar zaman verecek;
ve Bayan Sandford tüm bunları görmek için burada olmalı; ve hemen
kimi alabileceğimizi bilmeli ve onları getirmeliyiz. Bu öğleden sonra gitmeliyiz, Daisy."

"Gitmeli miyim?"

"Elbette. Biliyor musun -ya da bir Püriten olmasaydın bilirdin, küçük Daisy, bu işi tek başıma yapamam. Siz Bayan Randolph'sunuz."

"Püritenler pek bir şey bilmiyor muydu?" diye sordu Daisy.

"Hiçbir şey - dünyanın yolları hakkında."

Daisy midilli arabasına, mavi tepelere, armut sepetine baktı; ve gereklilik gibi görünen şeye boyun eğerek Molly'yi o gün için terk etti. Preston'la gitti, o at sırtında, o midilli arabasıyla ve
çok uzun bir öğleden sonra boyunca bununla uğraştılar. Ve işi de bitiremediler. Ama konuşulanları dinleyip
gençler arasında büyük bir ilgi uyandırdığını görünce, Daisy'nin
zihni gün bitmeden önce resimlerle doldu. Theresa Stanfield'ın neşeli,
kemerli yüzünü tahttan indirilen Fransız kraliçesinin ciddi ve gururlu dayanıklılığına nasıl getirebildiği çok anlaşılmazdı; Preston'dan daha yaşlı, iyi huylu bir adam olan Hamilton Rush'ın Ahasuerus'un görkemli ve korkunç figürü; ve Nora _kendisinin_ hangi rolü üstlenebileceğini bilmek için çok istekliydi; ve Bayan Sandford bu plana çok iyi huylu ve bunu başarabilecek kadar açık bir yetenekle dahil oldu. Ella Stanfield'ın gözleri
çok açıldı; ve Bayan Fish merakla doluydu ve Linwood'lar
kargaşa içindeydi.

"Bu adamları evcilleştirmemiz gerekecek," dedi Preston, o ve Daisy bu son yerden
ayrılırken, "yoksa her şeyi altüst edecekler.
İnsanlar insanlara neden sessizce davranmayı öğretemiyorlar!"

"O küçük kız Kırmızı Başlıklı Kız olmak ne kadar istiyordu," dedi Daisy.

"Evet. Küçük Malapert!"

"Ona izin vereceksin, değil mi?"

"Sanırım yapmayacağım. Sen Kırmızı Başlıklı Kız olacaksın--eğer,--bilmiyorum;
belki de Nora Dinwiddie'ye vermek için iyi bir şey olurdu. Göreceğim."

O gün geçti. Ertesi gün, Preston, annesi ve Daisy tarafından, Bayan Randolph'un emrine verdiği
süs eşyası depolarında büyük bir elden geçirme yapıldı. Bayan Randolph'un kendisi düzenlemelerle hiçbir ilgisi
olmayacaktı; onlara eşlik eden telaştan uzak duruyordu; ancak olanaklar ve malzemeler cömertçe sağlıyordu. Daisy
çok eğlenmişti. Bayan Gary ve Preston, aynı zamanda önlerine serilen gravürler eşliğinde, süs eşyaları hakkında epeyce istişarede bulundular. Saten ve dantelli sabahlıklar, kadife mantolar, kürklü örtüler ve süslemeler, ipek eşarplar ve eski ve yeni çeşitli süs eşyaları bir odada toplanıp sergilendi, Daisy bunlara bakmaktan neredeyse yoruldu. Yine de eğlendi. Ve günün ilerleyen saatlerinde, öğle yemeğinden sonra Bayan Sandford gelip Preston'ın dediği gibi yorucu odaya alındığında daha da eğlendi. Burada resimleri inceledi ve istenen etkileri
üretmek için çalışması gereken eşyaların dikkatli bir incelemesini yaptı. İşin bir kısmı kolaydı. Kırmızı Başlıklı Kız'ı çok az
zorlukla oluşturacak güzel kırmızı kumaştan yapılmış eski bir kardinal vardı. Fortitude'un başı için güzel tüyler vardı;
ve Daisy onların görkemli zarafetiyle
üzerinde sallanırken nasıl görüneceğini merak etmeye başladı. Bayan Sandford denedi. Daisy'nin kafasına tüyü yerleştirdi; ve koyu kaşmir bir eşarbın bir iki dönüşüyle
resmin klasik kıvrımlarını güzelce taklit etti. Sonra
Daisy'yi figürün tavrına soktu; ve o zamana kadar Daisy o kadar
tuhaf hissetti ki yüzü hiçbir uyarıya ihtiyaç duymayacak kadar sert ve ciddiydi.
Preston ellerini çırptı.

"Eğer tabloda böyle görüneceksen, Daisy!"

"Nasıl?" dedi Daisy.

"Bayan Sandford, hiç bu kadar mükemmel bir şey gördün mü?"

"Mükemmel," dedi o kadın.

"Hepsi de aynısını yaparsa, tekrar geleceğiz. Ama burada Bassanio için bir elbise yok, Bayan Sandford."

"Annenizin veya teyzenizin gardırobunun bunu karşılamasını pek bekleyemezsiniz."

"Kesinlikle hayır. Ama eminim ki amca Randolph'un gardırobundan daha iyisi olmazdı. Yapılması gerekecek."

"Sanırım evde işe yarayacak bir şey var -- bir zamanlar benzer bir amaç için kullanılmış bir şey. Bassanio'yu giydirebileceğimi düşünüyorum -- kesikler söz konusu olduğunda. Şapka ve tüy burada idare edebiliriz -- ve amcanın da eski moda uzun ipek çoraplarından olduğunu söyleyebilirim."

"Babam hiç böyle şeyler giydi mi?" dedi Daisy.

"Portia kolay olacak," dedi Preston, odaya bakarak.

"Portia kim olacak?"

"Sanırım Theresa Stanfield."

"Bunun çok iyi olacağını düşünüyorum. Güzel -- eğer onu bu mor brokarla giydirirsek."

"Portia morla mı evlendi?" dedi Preston.

Bayan Sandford epey güldü. "Peki" dedi, "beyaz istersen;
ama Theresa bu brokarı giyerse Portia'ya çok benzeyecek. Beyazın onun için _zorunlu_ olduğuna inanmıyorum. Biliyorsun, o
tabut sahnesinden sunağa kadar gitti. Eğer benim gibi olsaydı, isteyeceğini
öğrenene kadar bir gelinlik giyerek iyi şans beklemeye cesaret edemezdi."

"Belki de bu doğrudur," dedi Preston.

"Elbiseler hakkında bu kadar çok şey nasıl bilebiliyorsun?" dedi hanım. "Bunun
genelde kadınların görevi olduğu varsayılır."

"Ben genel müdürüm, Bayan Sandford ve karakterime aykırı hareket etmek zorundayım."

"Kendini çok iyi anlıyor gibisin. Priscilla!--onun için
elbisemiz yok."

"Yapılması gerekecek."

"Evet. Bunu kim yapacak?"

Terzi şimdi çağrıldı ve Priscilla'nın elbisesinin Daisy'ye göre yapılması emri verildi. Çok eğlenceliydi, düz kesimli kahverengi elbise, beyaz muslin kumaştan sade geniş vandyke ve Bayan Sandford'un ısrar ettiği
vb.

"O role çok yakışacak. Ama ona
sadece Metanet ve Tedbir mi vereceksin, Preston? Daisy daha mı gey olacak?"

"Evet hanımefendi--buradaki Pers kralının kraliçesi olacak--adı ne? Ahasuerus! O Esther."

Daisy hayır demek için dudaklarını açtı ama Preston onu kollarına aldı ve daha kelimeyi söyleyemeden elini yavaşça ağzına koydu.
Bu hareket o kadar tatlı ve şefkatliydi ki Daisy kıpırdamadan, sessizce,
kollarını ona doladı.

"Kraliçe Esther!" dedi Bayan Sandford. "Bu, kaynaklarımızın en uç noktasına kadar zorlayacaktır. Bayan Randolph bize birkaç mücevher ödünç verecektir, umarım, yoksa o eski Doğu sarayını temsil edemeyiz."

"Bayan Randolph bize her şeyi ödünç verecektir," dedi Preston.

"O zaman güzel bir tablo yapabiliriz. Sanırım Esther beyazlar içinde olmalı."

"Evet hanımefendi, bayıltıcı bir etki yaratacaktır."

"Ve onu mücevherlerle parlatmalıyız; ve hizmetçilerini onu öne çıkaracak şekilde renklerle giydirmeliyiz; ama Esther parlak bir nokta olmalı.
Ahasuerus zengin ve ağır. İyi yapılırsa bu senin en güzel tablon olacak."

"Alfred fena olmayacak," dedi Preston.

"Başka bir satırda. Senin görevin kolay olacak, Daisy, güçlü kollu bir çift hizmetçin olmalı. Nora'yı neden istiyorsun, Preston?"

"O da onlardan biri olabilir mi, Bayan Sandford?"

"Evet,--eğer olayın ciddiyetinden etkilenebilirse; ama
kraliçenin nedimeleri metresleri için tamamen sıkıntı içinde olmalılar, biliyorsunuz. O kuledeki prenslerden biri olabilir, çok
güzel."

"Evet, kesinlikle," dedi Preston. "Ve--Bayan Sandford--iyi bir John Alden olmaz mıydı?"

"Priscilla için Daisy! Harika!" dedi Bayan Sandford. "İkisi de ciddiyetlerini koruyabilirse, ki bundan çok şüpheliyim."

"Daisy her şeyi koruyabilir," dedi Preston. "Nora'ya ders vereceğim."

"Eh, elimden geldiğince sana yardım edeceğim," dedi kadın, "Ama oğlum,
bu iş zaman alır! Burada bu kadar uzun süredir olduğumu hiç tahmin etmemiştim. Kaçmalıyım."

BÖLÜM XIII.

Daisy bir şekilde kaçarken, Daisy de başka bir şekilde kaçtı. Preston, Bayan Sandford'a bakmaktan arabasına döndüğünde, küçük iş arkadaşından hiçbir şey bulamadı. Daisy gitmişti.

Aceleyle ve unuttuğu için biraz kendini suçlayarak,
at arabası sipariş etti; ve sonra
depolarının durumunu inceledi. Kek biraz kuruydu; orak armutlar
incelenmek istiyordu. Bazıları çoktan olgunlaşmıştı. Gerçekten de o kadar çoktu ki,
Daisy, bunlar ayıklandığında sepetinin artık tam olarak dolu olmadığını gördü. Joanna'ya gitti. Bayan Underwood, kısa sürede bunu birkaç güzel geç şeftaliyle halletti; ve Daisy kendi kendine kekin biraz kuru olmasına rağmen çok iyi olduğunu ve Molly'nin evinde muhtemelen ciddi
eleştirilerle karşılaşmayacağını düşündü. Kuzeniyle karşılaşmadan, büyük bir memnuniyetle
kaçtı.

Molly bahçesinde değildi. Olan olmuştu önce. Daisy içeri girdi,
çiçeklere baktı ve bekledi. Gül ağacı gelişiyordu;
sardunya muhteşem görünüyordu; ikisinin de etrafında mahallelerine en ufak şekilde uyan hiçbir şey yoktu. Daisy böyle düşündü. Eğer diğer tüm bitkiler - yırtık pırtık balsamlar ve "sürünen Charley" ve geri kalanlar - kökünden sökülebilseydi, o zaman sardunya ve gül
birlikte iyi görünürdü. Ancak, Molly şüphesiz bu
uygunsuzluk eksikliğini hissetmiyordu; onun için uzun ayçiçeği hiç şüphesiz bir hazine ve güzel bir bitkiydi. Molly dışarı çıkardı!

Sanki çıkmayacakmış gibi görünüyordu. Hiçbir kıpırtı yoktu ve kapalı ev kapısı
korkunç ve umutsuz görünüyordu. Daisy bekledi, bekledi ve
kapıdan evin kapısına kadar bir patika boyunca aşağı yukarı yürüdü;
ayaklarının patikadaki sesinin içeriden duyulabileceği umuduyla.
Daisy'nin ayakları fazla ses çıkarmıyordu; ama her neyse, başka hiçbir yerde
en ufak bir ses duyulmuyordu. Daisy sabırlıydı; yine de
öğleden sonra geçiyordu ve çoktan çoktan geçmişti ve artık Ekim ayının
biriydi. Işık birkaç ay önce olduğu kadar uzun sürmüyordu. Daisy geç kalmıştı. Molly'yi görmezse yakında gitmesi gerekiyordu;
ve onu görmeden gitmek Daisy'nin planının bir parçası değildi. Belki de Molly
hastaydı. Her neyse, çocuğun ayak sesleri zavallı küçük evin kapısında durdu ve parmakları kapıyı çaldı. Daha önce hiç içeri girmemişti ve
dışarıdan gördüğü şey hiç de davetkar değildi.
Güneş ışığını ve meraklı gözleri dışarıda tutmak için kağıt perdelerle kaplı küçük pencereler kasvetli görünüyordu;
duvar tahtaları boyanmamıştı;
küçük veranda kırılmıştı. Daisy böyle şeylerden hoşlanmazdı. Ama
tüm bunlara rağmen, en ufak bir korku veya tereddüt duymadan kapıyı çaldı.
Yapması gereken bir işi vardı; öyle hissetti; bunun sonucunda neyle karşılaşacağının bir önemi yoktu. Taşıyacağı bir mesajı vardı ve hayatındaki kaderi kendisininkinden çok farklı olan
yaratıklara karşı şefkatli bir sevgiyle doluydu. Daisy işine devam etti.

Kapıyı çalmasına rağmen bir cevap alamadı ve hala alamasa da, tekrarlandı ve
daha belirgin hale getirildi. Cevap belirtisi yoktu. Daisy kapıyı yavaşça açmaya çalıştı,
açılıp açılmayacağını görmek için. Bunda hiçbir zorluk yoktu; kapıyı
yavaşça itti ve yavaşça içeri adım attı.

Tam beklediği gibi görünüyordu, ancak Daisy henüz bu tür odaların koşullarına
alışmamıştı. Az önce Molly'den başka neredeyse hiçbir şey görmüyordu. Garip yerin üzerinde gezinen gözleri,
odanın bir köşesinde çömelmiş oturan sakat tarafından hemen yakalandı. Her yer sefil bir şekilde ıssızdı. Kağıt kalkanlar güneş ışınlarının ışığını
engellerdi; ve yer oldukça temiz olmasına rağmen,
sıkıcı, küflü, rahatsız edici, kapalı bir koku vardı. Ama Daisy'nin ilk başta aklına gelen tek şey sakattı. Biraz ona doğru yürüdü.

"Nasılsın, Molly?" dedi küçük yumuşak sesi. Molly asık suratlı görünüyordu
ve tek kelime etmedi.

"Seni görmeyi bekliyordum," dedi Daisy, bir adım daha yaklaşarak
--"ve dışarı çıkmadın. Hasta olduğundan korktum."

Molly'nin homurtularından biri geldi. Daisy bunun ne anlama geldiğini anlayamadı.

"_Hasta mısın, Molly?"

"Benim, senin değil"-- dedi sakat asık suratla.

"Ah, üzgünüm!" dedi Daisy şefkatle. "Senin için bir şey getirmek istiyorum--"

Sepetini almak için kaçtı. Geri döndüğünde, tatlı havanın ve güneşin içeri girmesi için kapıyı açık bıraktı.

"Neyin var, Molly?"

Sakat cevap vermedi, homurdanmadı bile; gözleri
sepetin üzerindeydi. Daisy örtüyü kaldırdı ve kağıda sarılı pastasını çıkardı. Pastayı açıp Molly'nin yanına geldiğinde, o ana kadar
hiç görmediği bir şey gördü: sakatın asık suratında bir gülümseme. Artık asık suratlı değildi; gözleri pastanın üzerinde
büyüdüğünde bir gülümsemeyle aydınlanmıştı.

"Biraz çay alacağım!" dedi.

Daisy pastayı masaya koydu ve Molly'nin eline bir şeftali uzattı.
Ama elini masaya doğru kaldırdı ve şeftaliyi oraya koydu.

"Biraz çay alacağım."

"Hasta mısın, Molly?" dedi Daisy tekrar; çünkü bu açıklamaya ve belli ki memnuniyetine rağmen Molly kıpırdamadı.

"Her yerim ağrıyor."

"Ne oldu?"

"Sorun ağrıyor--romatizma. Biraz çay içeceğim."

"Güneşte hava güzel ve sıcak," diye önerdi Daisy.

"Oraya gidemem," dedi Molly. "Kıpırdayamıyorum. Her yerim ağrıyor."

"Peki sen nasıl çay bulabilirsin, Molly? Ateşin sönmüş."

"Ağrı ve al--" dedi sakat homurdanarak.

Daisy buna dayanamadı. Önce damatını çağırıp ateş
yaklaştırmayı düşündü; ama bunun tehlikeli bir işlem olacağını düşündü. Molly
belki de, büyük olasılıkla, buna izin vermeyecekti. Eğer izin verirse,
_kendisine_ büyük bir adım atmış olacaktı. Daisy'nin yüreği o kadar merhametliydi ki denemekten kendini alamadı. Odada küçük bir demir soba ve ona uygun küçük bir çaydanlık vardı; ikisi de
soğuk tabii ki.

"Nerede odun var, Molly?" dedi Daisy sobanın üzerinden;--"biraz
odun ve yakacak? Eğer izin verirsen senin için ateşi yakmaya çalışırım, lütfen."

"İçeride--" dedi sakat işaret ederek.

Daisy baktı ve sadece bir iç kapı gördü. Molly'nin sabrından korktuğu için soruları çoğaltmak istemediğinden kapıyı açmaya cesaret etti.
Bir tür kulübe odası vardı, Daisy istediği her şeyi
orada bulmuştu. Görünüşe göre komşular zavallı yaratık için şimdiye kadar bir şeyler sağlamıştı, kendisi de kendine bakamıyordu. Orada bol miktarda yakacak ve küçük odunlar vardı. Daisy kollarını indirdi ve sobaya geri döndü. Gözlerini dikkatlice kullanarak hiçbir şey sormadan kibritleri
buldu ve ateşi yavaşça ama güzelce yaktı; bu arada Molly
aşağıladığı şeftalisine uzanmış, dişlerini içinde
hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi olmadan buluşturuyordu. Ateş çıtırdadı ve tutuştu ve
hemen küçük sobayı ısıtmaya başladı. Daisy çaydanlığı aldı ve
su aramak için aynı kereste kulübesine gitti. Ama orada boş bir teneke kova olmasına rağmen, içindeki su bir kaşıktan fazla değildi.
Başka hiçbir şey su tutmuyordu. Daisy dışarı baktı. Çimlerdeki aşınmış bir patika, Molly'nin su kovasını doldurduğu yere giden yolu gösteriyordu - evden biraz uzakta, küçük bir
havuz. Daisy,
pınara giden yolu takip etti, kovasını ve sonra çaydanlığını doldurdu, Molly'nin yağmurlu havada oraya nasıl
sürünebildiğini merak etti; ve sonra
mutlu bir şekilde içeri girip çaydanlığı sobanın üzerine koydu.

"Hasta olmana çok üzüldüm, Molly," dedi Daisy yeniden.

Molly sadece homurdandı; ama şeftalisini bitirmişti ve orada oturup
parmaklarını yaladı.

"Dr. Sandford? Ona söyleyebilirim."

"Hayır!"--zavallı şey kararlı bir şekilde söyledi.

"Seni iyileştirmesi için Rab İsa'ya dua edeceğim."

"Hıh?"--dedi Molly, sorgulayarak.

"Biliyorsun, her şeyi yapabilir. Seni iyileştirebilir; ve umarım
yapar."

"Beni iyileştirmeyecek--" dedi Molly.

"Ona dua edersen seni mutlu edecektir."

"Mutlu!" dedi Molly; sanki daha da imkansız bir şeymiş gibi.

"Ah evet. İsa onu seven herkesi mutlu eder. Onları da iyi yapar, Molly; işledikleri tüm günahları affeder; ve
cennette onlara giymeleri için beyaz cübbeler verecek ve onlar artık
kötü şeyler
yapmayacaklar ve acı çekmeyecekler."

Molly'nin homurtularından biri geldi şimdi; bunu anlamamıştı veya
inanamıyordu. Daisy acınası ve çok şaşkın bir şekilde baktı.

"Molly, cennette büyük bir Arkadaşın var," dedi çocuk; "bunu
bilmiyor musun? İsa seni seviyor."

"H--n?"--dedi Molly tekrar.

"Onun senin, benim ve herkes için ne yaptığını bilmiyor musun?"

Molly'nin kafası cehalet belirtisi gösteriyordu. Bu yüzden Daisy oturdu ve ona anlattı.
Ona hikayeyi uzun uzun anlattı; az sayıdaki müridin sevgisini, dünyanın düşmanlığını, sonsuz şefkatin
iyilikten nefret eden ve Tanrı'ya itaat etmeyenler için yaptığı ve katlandığı şeyleri resmetti.
Molly dinledi ve Daisy konuştu; yay, ne o biliyordu ne de Molly;
ama iyi haber o zavallı küçük evde anlatıldı;
anlatılamaz hediye biliniyordu. Molly'nin sabit gözlerini ve dalgınlığını
görerek Daisy uzun uzun devam etti ve her şeyi anlattı. Sakatın bakışları
hiç kıpırdamadı, ne de hikaye sona erdiğinde.
Hala Daisy'ye bakıyordu. Belki de.

"Şimdi Molly," dedi çocuk, "ben sana bir mesaj."

"H--n?" dedi Molly, daha yumuşak bir sesle.

"Bu Rab İsa'dan. Kitabında yazıyor. Bu bir mesaj.
Mesaj, eğer ona inanırsan ve onun çocuğu olursan, seni
affedecek ve sevecek; ve sonra onunla birlikte cennete gideceksin."

"Ben mi?" dedi Molly.

"Evet," dedi Daisy, gözleri yaşlarla dolu küçük başını sallayarak.
"Evet, gideceksin. İsa seni oraya götürecek ve sen beyaz bir
cübbe ve altın bir taç giyeceksin ve onunla olacaksın."

Daisy durakladı ve Molly ona baktı. Daisy gerçeğin ne kadarının aklına adil bir giriş yaptığını söyleyemedi. Fakat birkaç dakika
duraksadıktan sonra, Daisy'nin dudaklarının açılmadığını gören Molly dudaklarını açtı ve ona "Devam et" dedi.

"Korkarım bugün vaktim yok," dedi Daisy. "Bir dahaki sefere kitabımı getireceğim ve sana kelimeleri okuyacağım. Okuyabiliyor musun, Molly?"

"Okumak mı? Hayır!"--

Molly'nin okumanın ne olduğunu bilip bilmediği sorgulanabilir.

"Molly," dedi Daisy hevesle tonunu alçaltarak,--"kendin okumayı
öğrenmek ister misin?--o zaman, ben burada olmadığımda,
her şeyi kitapta görebilirsin. Hoşuna gitmez miydi?"

"Kitaplar nerede?" dedi sakat.

"Kitabı getireceğim. Ve şimdi gitmeliyim."

Çünkü Daisy epey bir zaman geçtiğini biliyordu; ne kadar
zaman olduğunu bilmiyordu. Ancak gitmeden önce sobanın
ateşine bakmaya gitti. Birkaç kömür kalmıştı; ve kazan kaynıyordu.
Daisy öylece bırakamazdı. Daha fazla odun getirip koydu, biraz daha yakacakla; ve sonra her şeyi olduğu gibi bırakarak Molly'ye veda edecekti ki zavallı sakatın başının kollarının üzerine
çöktüğünü gördü. O pozisyonda o kadar perişan, o kadar yalnız ve
sefil görünüyordu ki Daisy'nin kalbi ona ihanet etti. Yaklaştı.

"Molly--" dedi tatlı küçük sesi, "çayını şimdi ister misin? su
kaynıyor."

Molly yapacağını belirtti.

"Benim yapmamı ister misin?" dedi Daisy şüpheyle, çok uzağa veya çok hızlı gitmekten
oldukça korkuyordu. Ama korkmasına gerek yoktu.
Molly sadece parmağıyla duvar dolabını işaret etti ve daha önce olduğu gibi, "Orada." dedi.

Daisy için yol açıktı, zaman olsun veya olmasın. Dolaba gitti.
Molly'nin sürekli kullandığı birkaç şeyi bulmak zor değildi.
Çaydanlık oradaydı ve bir kağıt çay. Daisy büyük bir keyif ve merakla çayı yaptı; demlemeye koydu ve Molly'nin fincanını, tabağını, bıçağını ve kaşığını çıkardı. Biraz da şeker buldu; pek fazla değil. Bunları Molly'nin durumuna uygun yapılmış alçak sehpaya koydu. Yerde
otururken önüne koyabilirdi.

"Çayında süt göremiyorum, Molly."

"Süt mü? Hayır. Hepsi bitti," dedi Molly.

"Üzgünüm. O zaman çayını sütsüz içmen gerekecek. İşte burada.
Umarım iyidir."

Daisy bir fincan doldurdu, şekeri yanına koydu ve pandispanyadan dilimler kesti. Bunu yapmasına izin verildiği için çok mutluydu. Molly bunu çok doğal bir şey olarak algıladı ve Daisy bu fırsatın tadını çıkarmak için birkaç dakika daha oturdu ve ayrıca elinden geldiğince ilgi gösterdi.

"Biraz almaz mısın?" dedi Molly.

"Hayır, teşekkür ederim. Annem hasta olduğum zamanlar dışında çay içmeme izin vermiyor."

Molly vicdanını rahatlatmış ve kendini şimdi kendi
keyfine vermişti. Bir fincan çay sadece bir durumdu; Daisy onu doldurdu ve yeniden doldurdu; Molly sanki fincanlar dolusu ağız dolusuymuş gibi çayı yuttu.
Zavallı yaratığın o gün başka bir öğün yiyip yemediği Daisy için bir soru konusuydu; o kadar hevesliydi ve sünger kekle
yeterince tatmin olması çok zordu. Dilim üstüne dilim; Daisy daha fazlasını kesti ve çaydanlığa
küçük bir tutam taze çay koydu ve tarif edilemez bir şefkat ve şevkle ona hizmet etti. Molly çaydanlığı bitirdi ve pastadan sadece
küçük bir parça bıraktı. Daisy aniden ihmal edilmiş olabileceği ve gerçekten yiyecek bir şeyler isteyebileceği korkusuna kapıldı. Bunu
nasıl öğrenebilirdi?

"Bunu nereye koyacağım, Molly?" dedi, pastanın
parçasının olduğu tabağı alarak. "Nereye gidiyor?"

"İçeride--" dedi Molly.

"Buraya mı?--ya da buraya mı?" dolabın iki kapısına dokunarak.

"'Öteki."

Böylece Daisy dolabın diğer kapısını açtı, tam da yapmak istediği şeydi. Ve orada gerçekten de biraz yiyecek kalıntısı gördü, ama kalıntıdan başka bir şey değildi; bir parça kuru ekmek ve soğuk bir kek, biraz haşlanmış domuz etiyle. Daisy sadece bir bakış attı ve geri geldi. Tabak, fincan ve tabağı yerlerine koydu; Molly'ye veda etti ve
dışarı koştu.

Gerçekten de zaman! Güneş, kulübenin pencerelerine ve midilli arabasına uzun, eğik parlak ışınlar gönderiyordu ve damat, midillinin başını eve doğru çevirmişti, belli ki Daisy'nin uzun süre kalacağı izlenimiyle. Daisy, gün batımından sonra eve dönerse sonuçlarından biraz korkarak dizginlerini topladı ve Loupe'a biraz daha canlı hareket etmesinin beklendiğini söyledi.

Ama Daisy çok mutluydu. Molly ile artık tamamen evinde gibiydi; eve
ait olduğu ve orada hoş karşılandığı için; ve zaten
teselli vermişti. Nora'nın söylediğini neredeyse yapmıştı; mümkün olduğunca
Molly ile çay içmişti. Ayrıca, Daisy onun için daha ne yapabileceğini bulmuştu. O zavallı dolabı karışık duygularla düşündü; sadece
acıma değil; çünkü ertesi gün gerçekten ihtiyaç duyulan malzemeleri getirecekti. Biraz güzel ekmek ve tereyağı--Daisy tereyağına dair hiçbir belirti görmemişti--ve biraz et. Molly'nin ihtiyaçlarıyla ilgilenecek bir arkadaşa ihtiyacı vardı
ve Daisy artık evde özgürdü ve bunu yapabilirdi; ve sevinçle
bunu yapmaya karar verdi, tabii Melbourne'deki kalışı
uzadığı sürece. Ya eve geç gelmesi tüm bunlara son verecek bir
emir getirirse!

Ama eve vardığında meydanda veya kütüphanede kimse yoktu. Daisy
güvenli bir şekilde kendi odasına gitti. June onu giydirmeye hazırdı; ve
hızla ilerleyerek o işi bitirdi ve Daisy her zamanki saatte
yemek masasına inmeye hazırdı.

BÖLÜM XIV.

Yemek masasında soru sorulmasından biraz korkuyordu; ama
yaşlıların kendi meseleleriyle ilgilendikleri ve Bay'ın sessiz bir şekilde dışında hiç fark edilmediği oldu. Randolph, onun için fındık seçmişti; Daisy onları aldı ve Molly'nin kulübesine bir vasiyetname taşıyıp ona okumayı
öğretmeyi neşeyle düşündü. Eğer bunu yapamazsa--Daisy mutlu olacağını düşündü.

Akşam, o ve Preston tarafından tekrar gravürler üzerinde geçirildi. Tablolar için
seçilmiş olan stoka birkaç yeni gravür daha eklendi; ve Preston, onunla karakterler ve
giysiler hakkındaki çeşitli soruları çok hevesle tartıştı. Daisy, Alexander Fish'e Priscilla veya Hamilton Rush'a Esther olmak zorunda olmadığı sürece, onları nasıl düzenlediğini umursamadı. "Yapmayacağım, Preston--" diye sessizce ısrar etti; ve Preston zorluk içindeydi; çünkü gerçekten de söylediği gibi, kendisine en iyi parçaları vermek uygun olmazdı.

Ertesi gün, öğle yemeğinden sonra, tüm gençlerin katıldığı genel bir toplantı, ilgili parçaları belirlemek ve başlangıç ​​olarak küçük bir prova yapmak üzere toplandı. Bayan Sandford da oradaydı, ancak başka
yetişkin biri kabul edilmedi. Preston'ın yöneticilik görevinde kesinlikle sıkıntılı ve hassas bir ofisi vardı.

"Bana ne vereceksin, Preston?" dedi Bayan Stanfield'ın canlı
kızı Theresa.

"Sen Portia olmalısın."

"Portia? Bir bakayım--Ah, bu çok güzel! Beni nasıl giydireceksin, Bayan Sandford? Çok muhteşem olmalıyım--Yeni evlendim ve her türlü ihtişamı hak ediyorum. Bassanio kim olacak?--"

"George Linwood, sanırım. Koyu renk saçları olmalı, biliyorsun."

"Peruklar ne işe yarar?" dedi Theresa. "Ama yapabileceği tek şey
mektubu tutmak ve kendini geriye atmak--şaşırmış, bilirsin,
ve insanlar şaşırdıklarında dik durmazlar. Sadece bu ve
Portia'ya bakmak. Sanırım bunu yapabilir. Bir kere onu düzeltirsen
kalır--bu bir şey. Portia'yı nasıl giydireceksin, Bayan Sandford? Ah,
ben giydireyim!"

"Hiç de değil; otoriteye boyun eğmelisin. Bayan Stanfield, tıpkı herkes gibi."

"Ama ona ne giydireceksin, Bayan Sandford? Elbise Portia."

"Hayır, kesinlikle hayır; çok narin bir ifadeyle bakmalısın, Bayan
Theresa. Yüzün resim olacak."

"Yüzüm elbiseme bağlı olacak, biliyorum. Ne olacak, Bayan
Sandford?"

"Sana çok ağır ve zengin bir mor brokar vereceğim."

"Mücevherler mi?"

"Elbette. Bayan Randolph istediğimizi yapmamıza izin veriyor."

"Bu yeterli!" dedi Theresa, ellerini hafifçe çırparak. "Ben hazırım.
Frederica ile ne yapacaksın?"

"Harika bir rolü var. Devrim mahkemesinden giden Marie Antoinette olmalı."

"De la Roche'un resmi!" dedi Theresa.

"Hiç giyinmiş değil"--diye belirtti Frederica soğuk bir şekilde gravüre bakarak.

"Marie Antoinette'in elbiseye ihtiyacı yoktu, biliyorsun," diye cevapladı Theresa.

"Ama orada yakışıklı değil."

"Onun için
ayakta duracaksın," dedi Bayan Sandford. "Tavır çok çarpıcı, gururlu, öfkeli duygusuzluğuyla. Bunu iyi yapacaksın. Saçını dikkatlice taramalıyım ama tam da doğru saça sahipsin ve bolca."

"Ona iltifat etmiyor mu!" Theresa Preston'a fısıldadı;--sonra yüksek sesle,
"Tablonun geri kalanını nasıl oluşturacaksın, Preston?"

"Ben o yaşlı şaşı kadın olacağım--Alexander muhafızlardan biri olacak--bir diğeri George Linwood sanırım. Hamilton Rush
başımın üstünde kraliçeye yumruğunu sallamalı; ve Theresa, sen bu tatlı küçük Fransız kız olmalısın, ağlayan gözlerle talihsiz hükümdarına bakıyorsun. Yanağına bir damla gözyaşı damlatabilir misin?"

"Bir kaşık hardal alabilirim--" dedi Theresa--"Sanırım bu yeterli olur. Ama seyircilerin
gözyaşlarını görebilecek kadar yakınına gelmesine izin vermeyeceksin, umarım?"

"Önemi yok--hardal gözlerinizi ve tüm ifadenizi etkileyecektir; uzaktan bile belli eder."

Gülmeyi bıraktıklarında biri sordu, "Daisy ne olacak?"

"O, o burada Priscilla olacak - Daisy'den başka kimsenin
Püriten olmakla ilgilenmeyeceğini düşünmüştüm; ama bu onun seçtiği karakter."

"Güzel bir tablo olacak," dedi Theresa.

"Peki ben ne olacağım, Preston?" dedi Nora.

"Birkaç şey olacaksın. Sen ve Ella kuledeki iki genç prens olmalısınız."

"Hangi kule?" dedi Nora.

Genel bir kahkaha daha duyuldu ve sonra İngiliz tarihi konusunda oldukça iyi olan Daisy, küçük arkadaşını bir kenara çekip ona hikayeyi fısıldadı ve resmi gösterdi.

"Bu adamlar ne yapacak?" dedi Nora.

"Küçük prensleri öldürecekler. Orada bir tüy yatak veya benzeri bir şey var ve uyurken onları boğacaklar."

"Ama tüy yatağın üstümde olmasını istemiyorum!" dedi Nora.

"Hayır, hayır, üzerinize inmeyecek; ama resim bu; onu tam olarak
tutacaklar; inmeyecek."

"Ama ya düşmesine izin verirlerse?"

"Düşmesine izin vermeyecekler. Resim tam da öyle tutulacak, sanki bir sonraki dakika zavallı küçük prensleri boğacaklarmış gibi."

"Bence korkunç bir resim!" dedi Nora.

"Ama sadece kısa bir süre dayanacak. Tek yapman gereken
uyuyormuş gibi davranmak olacak."

"Uyuyormuş gibi davranmak istemiyorum.
Gözlerimin açık olmasını tercih ederim. Başka ne olacağım, Daisy?"

"Preston söyleyecek. İnanıyorum ki--Kraliçe Esther'in kadınlarından biri olacaksın, bayıldığında onu kaldıracaksın, biliyorsun."

"Bakayım. Nerede?"

Daisy resmi aldı. Nora eleştirel bir şekilde inceledi.

"Kral olmak istiyorum, çok yakışıklı. Kraliçe kim olacak?"

"Henüz bilmiyorum," dedi Daisy.

"Giyinip süsleneceğin bir bölüm olacak mı?"

"Hepsi için giyinmemiz gerekecek. Kendi elbiselerimizi giyemeyiz, bilirsin; bu bir resim olmazdı."

"Ama, yani, güzel şeylerle mi giyineceksin? - böyle değil."

"Bu giyinecek," dedi Daisy; "çok güzel giyinecek - kraliçenin hanımlarından biri olacak, bilirsin."

"Daisy! Daisy! -" şimdi daha büyük danışman grubundan sesleniyordu, Daisy ve Nora özel sohbetleri için ayrılmışlardı. "Daisy! buraya bak - buraya gel! ne olacağını gör. Sen bir melek olacaksın."

"Sen bir melek olacaksın, Daisy," diye tekrarladı Theresa, "balina kemiğinden hafif bir çerçeve üzerinde
gazlı bezden yapılmış harika kanatlarla."

Daisy çok dikkatli bir şekilde yaklaştı; daha fazlasını hissediyorsa bile
yüzüne yansıtmadı.

"Daisy, bunu zevkle yapacaksın," dedi Bayan Sandford. "Gel ve
bak. Bu, Hayat Oyunu'nun bu güzel resmi."

"Nedir, hanımefendi?" dedi Daisy.

"Görüyorsun ya, bu iki figür bir satranç oyunu oynuyor. Oynadıkları bahis, bu genç adamın ruhu; oyunculardan biri ve
diğer oyuncu da kötü olan. Baş şeytan iyi bir hamle yaptığını düşünüyor; genç adam çok ciddi ama şaşkın; ve orada
koruyucu meleği duruyor ve oyunun nasıl gideceğini izliyor."

Daisy şaşkınlıkla sessizce resme baktı. Ona
herhangi birinin böyle bir konuda oynayabilmesi imkansız gibi geldi.

"İblis olarak kimi seçersin, Preston?" diye devam etti hanım.

"Sanırım bunu kendim yapacağım, hanımefendi."

Daisy'nin "Aman Tanrım, Preston!"--her taraftan öyle bir kahkaha tufanı kopardı ki, her zamankinden biraz daha içine çekildi.

Bir süre konuyu ele aldılar, melek kanatlarının parçalarını ve yapımını tartıştılar; Daisy'nin melek için mükemmel bir
şey olacağına ve rolüne olağanüstü bir şekilde
görüneceğine karar verdiler.

"Normal zamanlarda bu tür ifadeleri çok sık kullanır," dedi Bayan Sandford--"üzüntü olmadan; ve bunu üstlenebilir, ben
diyorum."

"Bunu yapmayı tercih etmem--" Daisy'nin çok nazikçe ama çok
ağırbaşlı bir şekilde söylediği duyuldu. Başka bir kahkaha daha duyuldu.

"Ne yapmalıyım, Daisy? Üzgün ​​bir ifade takınmalı mıyım?" dedi Preston.

"Ben melek olmayı tercih etmem."

"Başka hiç kimse bunu bu kadar iyi yapamazdı," dedi Bayan Sandford. "Bunu yapacak olan
sensin. Hayranlık uyandırıcı olacak."

"_Ben_ melek olmayı tercih ederim--" diye mırıldandı Nora, Daisy'den başka kimsenin dikkatini
çekmeyecek kadar alçak bir sesle. Geri kalanlar resmin mükemmel olacağı ve tam olarak doğru oyuncuların atanacağı konusunda hemfikirdi.
Daisy şaşkındı. Nora'nın her şeye karşı genel bir arzusu varmış gibi görünüyordu.

"Ella kuledeki prenslerden biri olacak," diye devam etti Preston. "Nora
Kırmızı Başlıklı Kız olacak."

"Ben Kırmızı Başlıklı Kız olmayacağım--" dedi Nora.

"Neden olmasın? Hoity, toity!"

"Güzel değil. Ve güzel bir elbisesi yok."

"Neden, güzel," dedi Bayan Sandford; "ve elbise Bayan Randolph'un
enfes kırmızı kaşmir kardinalinden yapılacak. Buradaki en iyi Kırmızı Başlıklı Kız sen olacaksın. Daisy, kurdun peşinde olduğu kuzuya daha çok benzese de,"--devam etti hanımefendi müdüre yalvararak;
"ve sen değişebilirsin. Kraliçe Esther kim olacak? Nora bunu iyi yapardı--siyah gözleri ve saçlarıyla--diğerlerinden daha çok Yahudi."

"Esther bayılıyor," dedi Preston. "Daisy'nin solgunluğu buna en çok yakışır. Nora baygın görünemez."

"Evet, yapabilirim," dedi o genç kız hemen.

"Alfred'in yanmasına izin verdiği kekleri sen üfleyeceksin," dedi Preston.
"Başkent! Bak, Nora. Yanmış kekleri alıp soğutmak için üfleyen kız olacaksın; ve istediğin kadar vahşi görünebilirsin.
Bu kısmı iyi yaparsan büyük alkış alırsın. Eloise azarlayan yaşlı kadın olacak. O ve ben yaşlı kadınları aramızda bölüşeceğiz."

"Çok yazık, Preston!" dedi Bayan Sandford gülerek. "Başka ne olacaksın?"

"Küçük prensleri öldürmeye gelen adamlardan biri olacağım."

"Bassanio kim?"

"Hamilton bunu yapacağını söylüyor. George reddediyor."

"Bu kadar çok konuşmak yerine biraz iş yaparsak," dedi eski kişi; şimdiye kadar çok sessiz bir seyirci ve dinleyici olmuştu. "Biraz pratik yapalım. Geçmeden önce epeyce bir şeye ihtiyacımız olacak."

Hepsi hemfikirdi; ayrıca pratik için sanatsal
perdeler şeklinde bir şeye ihtiyaç duyulduğu konusunda da hemfikirdi. "Yardımcı olur" - Hamilton Rush'ın belirttiği gibi. Böylece Daisy, toplanabilen tüm
atkılar, mantolar ve şallarla June'un katılımını istemeye gitti. Daisy giderken Nora'nın kraliçe Esther olmasını istemediğini düşündü; Preston'ın bu konuda kararlı olmasından memnundu.

Bassanio ve Portia'nın pratikleri o kadar eğlenceliydi ki kahkahalarla kendini neredeyse unuttu. Herkes de öyleydi; perdelere odaklanan Bayan Sandford ve elleri bir sorumluluk yükü taşıyan Preston hariç. Hamilton sıradan bir şekilde yeterince sessiz bir adamdı; ama şimdi hiç kimse oyunun tüm yaşamına ondan daha hazır değildi. Elinde ölümcül haberi getiren
mektupla birlikte kendini kararsızlık ve şaşkınlık içinde bir tavırla geri attı; yani, aslında sadece New York Evening Post olmasına rağmen, bu
sahte mektuptu. Ve Daisy onun tavrının çok saçma olduğunu düşündü; ama
hepsi bunun takdire şayan olduğunu ve gravürden birebir kopyalandığını ilan ettiler. O
bir anda kendini tüm bunların içine attı ve hemen Bassanio oldu; ama
Theresa onun örneğini taklit etmek için gülmeye fazlasıyla meyilliydi. Ve
sonra hepsi Theresa'ya güldüler, Portia'nın yapması gerektiği gibi, efendisinin alışılmadık hareketlerine ve
görünüşüne ciddi ve meraklı bakmak yerine, kişiliğine tamamen aykırı bir
davranış neşesiyle kendini bir pozisyona bir pozisyon dışına fırlattı. Hepsi nasıl da güldüler!

"Ne oldu, Daisy?" diye fısıldadı Nora.

"Neden, bir mektubu var," dedi Daisy.

"Bu gazete mektup mu?"

"Öyleymiş gibi davran," dedi Daisy.

"Ama ne yapıyorlar!"

"Neden, bu adam, Bassanio, en yakın arkadaşının öldürüleceğini söyleyen bir mektup aldı, çünkü ödeyemeyeceği kadar borcu var;
ve para kendi iyiliği için ödünç alındığı için, tabii ki bu konuda çok kötü hissediyor."

"Ama insanlar para ödeyemedikleri için öldürülmüyor," dedi Nora. "Babama para için gelen insanlar gördüm ve ona hiçbir şey yapmadılar, çünkü parası yoktu."

"Hayır, ama--o zamanlar farklıydı," dedi Daisy--"ve Bassanio farklı bir ülkede
yaşıyordu. Arkadaşı, borcunu ödemek için iki kilo etini kesecek olan korkunç bir adama borçluydu. Yani tabii ki
bu onu öldürürdü."

"Ah, şimdi Theresa'ya bak!" dedi Nora.

Genç hanım kaslarını düzene sokmuştu; ve neşeli
yoluyla yeterince akıllı olduğu için, karakterin bakışını almış ve onu takdire şayan bir şekilde sergilemişti. Theresa değildi; hareketli yüzü
basit bir sorgulama, ilgi ve şefkatli bir ilgi ifadesine göre düzenlenmişti. Seyirciler coşkuyla alkışladılar; ama Nora
fısıldadı,

"Neden böyle görünüyor?"

"Neden, resim yüzünden," dedi Daisy. "Ama neden böyle _görünüyor_?"

"O Bassanio'nun karısı - yeni evlendiler; ve öyle görünüyor
çünkü o da öyle görünüyor, sanırım. Mektupta ne olduğunu bilmiyor."

"Ona söyleyecek mi?"

"Resimde değil--" dedi Daisy, Nora'nın basitliğine biraz eğlenerek. "Ona hikayede anlattı."

"Ama neden hikayenin tamamına sahip değiliz?" diye ısrar etti Nora.

"Ah, bunlar sadece resimler, biliyorsun; hepsi bu; insanlar
resimlere benzeyecek şekilde giyinmişler."

"Hiçbir şekilde resimlere benzemiyorlar, _Bence_," dedi Nora; "tıpkı
insanlar gibi görünüyorlar."

Daisy de öyle düşünüyordu, ancak Preston ve Bayan Sandford'un, sanatçıların şu anki çok doğal görünümlerini dönüştürme ve şaşırtma güçlerine biraz inanıyordu. Ancak, bunun
şimdi bile eğlenceli olduğu fikrine kapılmaya başlamıştı.

"Hadi, Daisy,--gel, _seni_ pozisyona sokma pratiği yapmalıyız," dedi Bayan Sandford. "Önce kolay bir şey yapacağız--ne olsun?--Gel! Priscilla'nın kur yapmasını deneyeceğiz. Senin John Alden'ın nerede,
Preston?"

Preston sessizce Alexander Fish'i öne doğru itti ve onu oturttu. Daisy tedirginlikle
sıcaklaşmaya başladı.

"Saçlarını uzatmalısın, Sandie--ve uzun buklelerini
boynuna doğru taramalısın; yani,--görüyor musun? Ve Priscilla kadar bir elbiseye sahip olman gerekecek. Bu tablo tamamen elbiseden oluşacak, Bayan Sandford."

"Onu alacağız. Bu kolay."

"Şimdi, Alexander, şu resme bak. O tavrı olabildiğince yakınlaştır, seni düzene sokacağım.--Bu oldukça iyi,--dirseğini dizine koyup biraz daha eğil,--çok ciddi olmalısın."

"Ne yapıyorum?" dedi Alexander, kendisine verilen tavrı bırakıp arkasını dönüp şirkete doğru dönerek.

"Priscilla ile sevişiyorsun; ama şaka şu ki, bunu başkası için yapmaya
ikna edildin, oysa sen bunu
kendin için yapmak isterdin."

"Ben o kadar da ahmak olmazdım!" diye mırıldandı Alexander, pozisyonunu geri alırken. "Ben kimim ki, ilk başta?"

"Çok saygın, yaşlı bir Püriten. Kadın ona şaşırmıştı ve o
aklını başına topladı, ama bu resimde yok. Şimdi Daisy--o sandalyeyi al--biraz daha yaklaş;--elini eğirme
çarşafına koyacaksın, biliyorsun; evde senin için
çok güzel, küçük, eski bir eğirme
çarşafı var, büyükannem tarafından kullanılmıştı. Alexander'a biraz sert bakmalısın, çünkü senden beklemediğin bir şey yapıyor ve daha
iyi bilmesi gerektiğini düşünüyorsun. Bu tavır çok iyi. Ama ona
bakmalısın, Daisy! Gözlerini aşağı indirme."

İzleyenler arasında gülme eğilimi vardı,
Preston ve Bayan Sandford enerjik bir şekilde onu ezmeselerdi, bu Puritan resmi için ölümcül olabilirdi. Neyse ki Daisy, kendi acil durumunun zorluğuyla o kadar meşguldü ki,
izleyicilerin nasıl etkilendiğini keşfedemedi; pembe küçük yanaklarının ve çok çekingen aşağı bakan gözlerinin etkisinin ne olduğunu bilmiyordu. Aslında Daisy,
korkudan biraz daha az bir şeyle
resimde yerini almaya gitmişti; bunu yapmaya sadece, yaygara koparmanın daha büyük korkusu ve böylece, gösterildiğinde gülüneceğini bildiği duyguyu göstermesiyle ikna olmuştu. Şimdi gösterdi, zavallı çocuk; nasıl engel olabilirdi ki?
Alışılmadık şekilde renklenmiş yanaklarıyla ve ısrarla aşağı bakan gözleriyle gösterdi. Gerçekten de buna engel olmak çok zordu; çünkü Alexander'a bakmaya cesaret ederse, John Alden'a veya herhangi bir Püritene hiç benzemeyen küstahça küçük göz kırpmalar yakalardı; bunları cezasızca uygulayabilirdi çünkü yüzü seyircilerden
çoğunlukla uzaklaşmıştı; ancak Daisy bunları tümüyle algıladı.

"Gözlerini kaldır, Daisy! Gözlerini! Priscilla sevgilisine
bakmamak için çok şaşkındı. Eğer istersen, biraz öfkelenebilirsin bile.
Eminim öyleydi."

Zavallı Daisy--bu ona ait olan cesaretin bir parçasıydı--böylece ısrar etti, gözlerini kaldırdı ve göz kırpan yardımcısına çocukça bir hoşnutsuzluk ve onaylamama içinde o kadar ciddi bir bakış attı ki, oybirliğiyle bir alkış koptu. "Başarı, Daisy!--başarı!" diye haykırdı Preston. "Sadece öyle görünsen bile, harika olur. Gerçekten bir
tablo olacak. Hadi kalk, kalk--şu anda daha fazla
pratik yapmayacaksın."

"Çok güzel olacak," dedi Bayan Sandford.

"Daisy, senin bu kadar iyi bir oyuncu olduğunu düşünmemiştim," dedi Theresa.

"John Alden olsaydım, beni aşardı--" diye belirtti Hamilton Rush.

Daisy olabildiğince hızlı bir şekilde ve Alexander'dan olabildiğince
uzaklaşarak arka plana çekildi.

"Bunu yapmayı sever misin, Daisy?" diye fısıldadı Nora.

"Hayır."

"Bunun için şık bir elbise mi giyeceksin?"

"Hayır."

"Ne tür bir elbise olacak peki?"

"Resimdeki gibi."

"Peki--bu ne?"

"Kahverengi, beyaz bir vandyke ile."

"Vandyke? vandyke nedir?"

"Sus," dedi Daisy; "Hadi bakalım."

Frederica Fish, ailesinin ve partisinin soyluları önünde diz çöküp ona tacı sunduğu anda Leydi Jane Grey'i canlandıracaktı.
Frederica, fazla hareketli olmayan, güzel ve yakışıklı bir kız olduğu için, bu rol ona uygundu; sadece giyinmesi ve kıpırdamadan oturması gerekiyordu. Bayan Sandford, vücudunun etrafına birkaç zengin kumaş parçası attı ve başının arkasına ipek bir eşarp doladı; ve çocuklar ortaya çıkan etki karşısında
haykırdılar. Bu zengin bir resim olacaktı, çünkü elbette diz çöken soylular pahalı ve pitoresk kıyafetler giyecekti; ve taç, önlerindeki bir yastıkta taşınacaktı. Az önce bir kitap, bir kanepe yastığında bunun görevini gördü.

"Benim istediğim de bu--" dedi Nora. "Giyinmek ve öyle görünmek istiyorum."

"Esther ve Ahasuerus'ta kraliçenin kadınlarından biri gibi giyineceksin, biliyorsun."

"Ama kraliçe daha fazla giyinecek--değil mi?"

"Evet, sanırım öyle olacak."

"Kraliçe olmak isterim; olmak istediğim şey bu."

Daisy cevap vermedi. Nora'nın kraliçe _olmamasını_ tercih edeceğini düşündü.

"Çok güzel görünmüyor mu?" diye devam etti Nora, tekrar Frederica'ya atıfta bulunarak.

Frederica da öyle yaptı. Tablo oldukça güzeldi, hatta kısmen
giyinik ve bu şekildeki ilgisiz haliyle bile.

Sonra Bayan Sandford, Daisy'yi Fortitude gibi giydirmekte ısrar etti. Çocuğun
belki biraz huzursuzluğunu görmüştü ve bunu
unutmasını istiyordu. Bu tabloda Daisy tamamen yalnız olacaktı; bu yüzden hanımın onunla istediğini yapmasına izin vermekten hoşnut değildi. Bayan Sandford uzun bir şalı ustalıkla etrafına sararken sabırla durdu,
onu Sir Joshua Reynolds'un resmindeki gibi güzel kıvrımlara getirdi; sonra kafasına bir erkek şapkası geçirdi, ters yönde,
bir miğfer görevi görecek şekilde, ve içine sallanan bir tüy yumağı yerleştirdi.
Daisy daha sonra resimdeki pozisyona getirildi ve tüm küçük topluluk sevinçle bağırdı.

"Bu yeterli, Bayan Sandford," dedi Preston.

"Güzel değil mi?" dedi hanım.

"Ve Daisy bunu takdire şayan bir şekilde yapıyor," dedi Theresa. "Giyinmede
bir perisiniz, Bayan Sandford; parmaklarınız bir perinin asasından daha iyi. Keşke
vaftiz annem olsaydınız; henüz bir faytonla
ve altı taneyle seyahat etmekten umutsuzluğa kapılmamalıydım. Evimizin yakınındaki bir tarlada bir sürü balkabağı var ve
evin kendisinde de bir sürü fare var. Ah, Bayan Sandford! Hadi
Külkedisi'ni alalım!"

"Ne, bir tablo için mi?"

"Evet, hanımefendi."

"Müdüre sormalısınız. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. "

Preston, Theresa, Hamilton ve Alexander şimdi bu soru hakkında hararetli bir
tartışmaya girdiler ve bu çözülmeden önce parti
ayrılma zamanının geldiğini keşfetti.

BÖLÜM XV.

"Peki Daisy," dedi Bay Randolph o akşam, "hepinizin bu kadar meşgul olduğu yeni oyununu nasıl buldun?"

"Oldukça beğendim, baba."

"Sadece oldukça beğendim! Bunun hakkında söyleyebileceğin en fazla bu mu? Çok daha olumlu bir karakterin
eğlencesi olması gerektiğini anladım."

"Baba, eğlenceli--ama bazı tatsızlıkları da var."

"Öyle mi? Bunlar ne olabilir? Yoksa her güzel şeyin karanlık bir tarafı mı var?"

"Bilmiyorum, baba."

"Bu durumda gölgeleri ne oluşturuyor?"

Daisy için bunu söylemek kolay değildi, çünkü babası onun nasıl cevap vereceğini şaşırmış gibi göründüğünü gördü.

"Baba, sanırım bunun sebebi insanların mükemmel davranmaması."

Bay Randolph'un buna kahkahalarla gülmeden edememesi imkansızdı; ama kollarını Daisy'nin omzuna doladı ve aynı anda onu çok
şefkatle öptü.

"Kötü davranışları senin zevkini nasıl etkiliyor, Daisy?"

"Baba--onlarla oynamam gerektiğini biliyorsun."

"Evet, anlıyorum. Ne yapıyorlar?"

"Onlar değil, baba. Sadece Alexander Fish--ya da en azından o."

"O ne yapıyor?"

"Baba--bir tabloda birlikteyiz."

"Evet. Sen ve o?"

"Evet, baba. Ve bu çok tatsız."

"Nasıl olur, Daisy?" dedi Bay Randolph, biraz zorlukla yüz hatlarına hükmederek. "Tablo nedir?"

"Baba, Priscilla'nın hikayesini biliyor musun?"

"Sanırım bilmiyorum. Hangi Priscilla?"

"Priscilla ve John Alden. Bir gravür kitabında yazıyor."

"O!--Miles Standish'in kur yapması?"

"Miles Standish onun arkadaşıydı, baba."

"Evet, şimdi biliyorum. Peki sen Priscilla mısın?"

"Evet, baba."

"Peki Miles Standish kim?"

"O, hiç kimse; resimde yok; John Alden."

"Sanırım hatırlıyorum. Peki John Alden kim?"

"Baba, Alexander Fish'i uzun kıvırcık saçları olduğu için koymuşlar; ama bence Preston'ın saçı çok daha iyi olurdu."

"Sanırım Preston diğerlerine karşı bir yükümlülük altında, çünkü o bir yönetici. Ama Alexander Fish ayrıcalıklarını nasıl kötüye kullanıyor?"

"Baba," dedi Daisy isteksizce, "yüzü diğer insanlardan uzağa dönük, böylece benden başka kimse göremiyor; ve göz kırpıyor."

Daisy son kelimeyi tarif edilemeyecek kadar ciddi bir ifadeyle söyledi. Bay Randolph'un ağzı seğirdi; başını Daisy'ninkine doğru eğdi, böylece Daisy görmesin diye.

"Bu çok kaba bir hareket, Daisy," dedi.

"Baba," dedi Daisy, konuyu pek sevmedi ve bir
ayrılma seçti, "_Püriten_ nedir?"

"Bir Püriten!"

"Evet, baba. Ne o? Priscilla bir Püritendi."

"Bu, uzun zaman önce İngiltere'de bir grup insana verilen bir isimdi."

"Ne anlama geliyordu?"

"Onlar katı bir grup insandı, Daisy; şüphesiz kendi tarzlarında yeterince iyi insanlardı, ama aynı zamanda çok saçmaydı."

"Ne yaptılar, baba?"

"Giyimde, sanatta veya tavırda zarif, güzel ve hoş olan her şeyden vazgeçmeye karar verdiler. Hayatı ne kadar tatsız hale getirirlerse, o kadar iyi olduğunu düşündüler."

"Neden bu isimle anılıyorlardı? Diğer insanlardan daha mı saflardı?"

"Sanırım kendilerini öyle sanıyorlardı."

"Bence resimde hoş görünüyorlar," dedi Daisy düşünceli bir şekilde. "Şimdi hiç Püriten var mı, baba?"

"Püriten denen insanlar var. Bu, dinlerinde katı olan insanlara uygulanmaya uygun bir terimdir."

"Baba," dedi Daisy, beş dakikalık bir ara geçtikten sonra, "İnsanların dinlerinde nasıl katı olabildiklerini anlamıyorum."

"Sen de öyle düşünmüyor musun? Neden olmasın?"

"Baba, Tanrı'yı ​​sevmek ve onun dediklerini yapmak nasıl _katı_ olabilir anlamıyorum."

"Hayır--" dedi Bay Randolph; "ama insanlar kendi tasarladıkları şekillerde katı olabilirler."

"İncil'de olmayan şekillerde mi, baba?"

"Şey--evet."

"Ama baba, Tanrı'nın yapmamızı söylediği şeyleri yapmak _katı_ olamaz mı?"

"Hayır--elbette hayır," dedi Bay Randolph ayağa kalkarak. Onu bıraktı ve Daisy oturup meditasyon yaptı; sonra mutlu bir kalple
kaçtı ve midilli arabasını sipariş etti. Eğer her öğleden sonra tablolar
günün düzeni olacaksa, sabah Molly'yi görmeye gitmeliydi. Bu sefer
taşıyacak ve hazırlayacak çok şeyi vardı. Molly'nin ekmeğe ihtiyacı vardı.
Joanna taze pişmiş güzel bir somun ekmek ve birkaç
soğuk ekmek sağladı.

"Sanırım onları sevecektir," dedi Daisy. "Sanırım hayatında
daha önce hiç ekmek görmemiştir. Şimdi biraz et istiyor, Joanna. Dolabındaki tabakta
sadece küçük bir parça soğuk domuz eti vardı."

"Bu zavallıya kimin yemek pişirdiğini merak ediyorum?" dedi Joanna.

"Sanırım kendisi yemek pişiriyor, çünkü bir sobası var ve
pişirmek için demir şeyler ve tencereler gördüm. Ama pek bir şey yapamıyor, Joanna ve
bunu nasıl yapacağını bildiğini sanmıyorum."

"O da hasta mı?" dedi Joanna.

"Romatizma hastasıydı, bu yüzden kıpırdamak istemiyordu."

"Sanırım gidip ona bakmalıyım; ama belki de izin vermeyebilir.
Pekala, Bayan Daisy, eğer öğrenebilirsen bana ne istediğini söylemenin yolu bu. Yine de ona bakan komşuları olmalı."

"Biz onun komşularıyız," dedi Daisy.

Joanna çocuğa büyük bir memnuniyet ve biraz da şaşkınlıkla baktı; ve hemen Daisy'nin sepetine soğuk bir tavuğun yarısını ve kırık bir şeftali turtasını koydu. Daisy'nin özellikle istediği bir şişe süt ve biraz tereyağı; ve sonunda bir kraliçeden daha mutlu bir şekilde yola koyuldu -Esther veya başka biri- Molly'nin yanına malzemeleriyle gitmek için.

Durumda pek bir gelişme göremedi. Molly,
ateş yaktığı sobanın yanındaki ocağının başında toplanmıştı;
Ancak Daisy'nin görebildiği kadarıyla, o sabah başka bir şey
yapılmamış veya kahvaltı yapılmamış gibi görünüyordu. Sakat,
moralsiz ve umutsuz bir ruh halinde görünüyordu; ve bunda şaşılacak bir şey yoktu.

"Molly, bir fincan daha çay ister misin?" dedi küçük arkadaşı.

"Evet, orada. Sen tamir et," dedi zavallı kadın, daha önce olduğu gibi
dolabını işaret ederek ve Daisy'nin varlığı ve teklifiyle açıkça
teselli bulmuştu. Daisy bunu ses tonundan duyabiliyordu. Böylece, Daisy büyük bir memnuniyetle, Molly'nin evinde sanki evdeymiş gibi çalışmaya
gitti. Tekrar su ısıtıcısına su aldı ve ateşi yaktı.
Bu hazırlanırken, kahvaltı için masayı kurdu. Molly'nin kullanabileceği tek
masa, bir sandalyeye çivilenmiş bir tahta parçasıydı. Daisy
tabak, fincan ve tabağını bunun üzerine koydu ve gizli bir neşeyle
soğuk tavuğu ve ekmeği yerleştirdi. Çünkü dolap, gördüğü gibi, iki gün önce bulduğu kadar boştu. Molly'nin bu arada neyle geçindiği Daisy için sadece bir gizemdi. Elbette, soğuk domuz etinin sonu gelmişti, kekin kalıntıları kaybolmuştu ve şeftalilerden geriye çekirdeklerden başka hiçbir şey kalmamıştı. Çaydanlık bir süre kaynamamıştı; Daisy bu arada Molly'nin fincan, tabak ve tabağına huzursuzca baktı. Yıkanmamışlardı, Daisy ne kadar süredir yıkandıklarını tahmin edemiyordu; kesinlikle iki gece önceki çaydan beri onlara su değmemişti, çünkü kek kırıntıları ve şeftali çekirdekleri her şeyi anlatıyordu. Daisy onlara büyük bir rahatsızlık hissiyle baktı. Onları böyle görmeye dayanamıyordu; yıkanmaları gerekiyordu; ama Daisy bu amaçla onlara dokunma fikrinden benim size anlatabileceğimden daha fazla nefret ediyordu. Daisy nezaket ve temizlikle ilgili her konuda düşünceliydi; ona en titiz
özelliklerden başka hiçbir şey uymuyordu. Dolaptan yıkanmamış şeyleri çıkarmak onun için bir sınama olmuştu. Şimdi oturmuş ve onlara bakıyordu; huzursuzca ne yapması gerektiğini tartışıyordu. Molly'nin kahvaltısını olduğu gibi onlardan alması
rahatsız ediciydi; Molly de
kendisi perişandı ve durumu düzeltmek için hiçbir şey yapmıyordu. Ve
sonra--"İnsanların sana ne yapmasını istiyorsan,"--Daisy'nin aklına
bu gelir gelmez, ne yapması gerektiğini biliyordu.
İçten bir iç çekmeden değil, parçaları tekrar topladı.

"Ne yapacaksın?" dedi Molly. "Onları geri getireceğim," dedi Daisy. "Hemen hazır olacağım. Su
henüz kaynamıyor."

Çünkü Molly'nin umut ettiği fincan çayı kıskançlıkla istediğini gördü.
Şeyleri kulübeye taşıdı ve orada
bunları yıkamak için herhangi bir tabak veya kap aradı. Molly bunu nasıl başarabildi?
Daisy küçük bir kase su getirip çanak çömlekleri
parmaklarıyla yıkamak ve sonra durulamak için başka bir kase su getirmek istedi.
Görünürde peçete yoktu. Şeyleri olabildiğince süzülmeye bıraktı ve
kendi parmaklarını yıkamak için pınara gitti; tatlı elementin arındırıcı özelliklerinden
seviniyordu. Bütün bunlar biraz zaman aldı, ama
Daisy temiz tabaklarını tatmin olmuş bir kalple içeri taşıdı.

"Çok güzel,--" dedi Molly içeri girer girmez.

Küçük su ısıtıcısı da öyleydi. Daisy çay yaptı ve Molly'nin masasını hazırladı
bir parça tereyağı ve bir şişe sütle. Ve hiçbir küçük kız
küçük çin fincanları ve çay takımıyla kendine eğlence hazırlarken
bu kadar tatmin olmamıştı. Evde yirmi akşam yemeği Daisy'ye
bu kadar zevk veremezdi, zavallı sakatın alışılmadık lükslerine
bakmasını ve sonra da onları tatmasını görmek zorundaydı. Yine de Molly
neredeyse hiçbir şey söylemedi; ama ilk kez süt şişesini
bıraktığındaki yeni ifadenin homurtusu, Daisy'nin
kalbinden zevkle geçti. Molly çay içti ve ekmeğine
tereyağı sürdü ve Daisy onun ekmek dilimini çevirip dokusunu incelediğini fark etti; ve daha sessiz, sakin, daha az perişan bir ifade, kırışık
yüz hatlarına yayıldı. Yaşla kırışmamışlardı; ama genel olarak
mutsuz ve asık suratlı hislerin etkisiyle çizgili ve dikişli bir yüzdü.

"Güzel değil mi!--" Molly yemeğini bitirirken tek yorum kelimesiydi. Sonra arkasına yaslandı ve Daisy'nin tüm eşyaları güzelce kaldırmasını izledi. Ona sertçe baktı.

"Bu eşyaları buraya neden getiriyorsun?" diye aniden patladı. "H--n?"

Sorusunu sonlandırırken çıkardığı homurtu o kadar ciddiydi ki, Daisy durdu.

"Bunu yapmayı neden seviyorum, Molly," dedi. Sonra zavallı yaratığın onu incelediği dikkatli gözleri
görerek Daisy ekledi,--"Bunu yapmayı seviyorum; çünkü İsa seni seviyor."

"H--n?"--dedi Molly, bunun ne anlama gelebileceğini çok şaşırmış ve bilmek için çok istekliydi. Daisy elinde ekmekle kıpırdamadan durdu.

"Bilmiyor musun, Molly?" dedi. "Öyle. Sana bahsettiğim İsa. Seni seviyor ve gelip senin için öldü, seni iyi yapmak ve günahlarından kurtarmak için; ve şimdi seni cennette seviyor."

"Bu ne?" dedi Molly.

"Cennet mi? Tanrı'nın, meleklerin ve iyi insanların yaşadığı yer."

"Hiçbiri yok," dedi Molly.

"Ne?"

"İyi insan yok."

"Evet, var. İsa'nın kanında yıkandıklarında, o zaman iyi olurlar. O, tüm günahlarını alacaktır."

Molly bir an sessiz kaldı ve Daisy eşyaları kaldırma işine devam etti; ancak şeftali turtasını eline aldığında Molly tekrar
patladı.

"Bu eşyaları buraya neden getiriyorsun?"

Daisy tekrar durdu.

"Sanırım bunun nedeni İsa'nın benim kralım olması," dedi, "ve onu seviyorum. Ve
O'nun sevdiğini seviyorum ve bu yüzden seni seviyorum, Molly."

Daisy bunu söylerken çok çocuksu ve çok bilge görünüyordu; ama Molly'nin yüzünde büyük bir yumuşama
değişimi oldu. Kırışıklıklar
kaybolmuş gibiydi; sanki tüm bunların ne anlama geldiğini anlamaya çalışıyormuş gibi Daisy'ye sabit bir şekilde baktı: ve gözler hemen aşağı indiğinde, Daisy neredeyse
üzerlerinde biraz nem olduğunu düşündü. İşinde daha fazla
kesinti yoktu. Bulaşıkların hepsi kaldırıldı ve sonra kitabını
getirdi. Daisy bu sefer İncil'ini yanında getirmişti, böylece Molly'ye kendi sözlerinden daha fazlasını verebilirdi. Ve Molly'yi istenildiği kadar dinlemeye
hazır buldu. Ve sadece Daisy'nin ona anlattığı o inanılmaz
Dost'u duymak istemekte ısrarcıydı. İstediği isim; Molly o isim nerede geçerse geçsin, sessizce ve dikkatli bir şekilde oturdu; eğer
anlatılan şey onu kaybederse, Daisy'nin hafızasını hemen başka hiçbir şeyin işe yaramayacağı bilgisine
yöneltti. Sonunda Daisy, Molly'nin kendisinin okumayı
öğrenmesini önerdi. Molly ilk başta çok umutsuzca baktı; ancak fikre daha fazla alıştıktan ve Daisy'den bunun kesinlikle imkansız bir şey olmadığını ve ayrıca okumayı
öğrenebilirse, İncil'in kendi kullanımı için hazır olacağını duyduktan sonra, bu fikri Daisy'nin umduğundan çok daha fazla bir şevkle
benimsedi. Bu konuda çok az şey söyledi; yine de yaratığın
kalbine bir umut kökünün
atıldığı açıktı. Daisy ona iki harf, A ve B öğretti ve sonra eve gitmek zorunda kaldı.

Zamanı gelmişti, çünkü küçük Daisy yorgundu.
Ateş yakmaya ve su kaynatmaya,
masaları hazırlamaya ve
bulaşıkları yıkamaya
alışık değildi. Ancak bu sadece bedensel çabadan çok, zihninin çalışmasıydı. Hem zevkin hem de sorumluluğun ve istekli arzunun heyecanı. Daisy genel olarak yorgundu; ve dizginleri ellerinde gevşekçe sallandırarak arabasına yaslandı ve Loupe istediği gibi hareket etti. Ancak Loupe eve gidip biraz bir şeyler içmenin en iyisi olduğuna karar verdi, bu yüzden kendini toparladı. Daisy akşam yemeğinden önce biraz uzanmak için vakit buldu; yine de halsiz ve solgundu ve günün geri kalanını çok sessizce geçirmeye meyilliydi. Günün geri kalanı elbette tablolara ayrılmıştı. Küçük topluluk ilk toplantıda konuya oldukça ısınmıştı; hepsi bu güzel öğleden sonra iş için ruh halinde bir araya geldiler. Ve Daisy yorgun olmasına rağmen, hemen kendi ilgisinin çekildiğini fark etti. Hemen herhangi bir aktif rol alması istenmedi; Bir kanepenin köşesine tünedi ve baktı
ve dinledi. Nora Dinwiddie oraya geldi, oturmak için fazla heyecanlıydı
ve Daisy'nin dirseğinin yanında durdu. "Alfred in the neat-herd's cottage"ı prova ediyorlardı; Nora yanmış kekleri üflemek için çağrılmıştı; o yapmıştı ve herkes gülmüştü, ama küçük hanım bundan memnun değildi.

"Korkunç göründüğümü biliyorum!" dedi Daisy'ye, "Yanaklarımı bir çift sabun köpüğü gibi olana kadar şişirerek!"

"Ama sabun köpükleri o renkte değil," dedi Daisy. "Yanakların sabun köpüklerine benzemiyordu."

"Evet, benziyorlardı. Korkunç görünüyorlardı, biliyorum."

"Ama resim öyle," diye ısrar etti Daisy sessizce. "Resim gibi olmak istiyorsun."

"Hayır, istemiyorum. O resim değil. Yakışıklı bir şey olmak isterdim. O resmi beğenmedim."

Daisy sessizdi ve Nora surat astı.

"Ne olacaksın, Daisy?" dedi Ella Stanfield.

"Priscilla olacağım. Hayır, olup olmadığımı bilmiyorum; ama sanırım Fortitude olacağım."

"Bu güzel," dedi Ella. "Başka ne? Ah, sen
melek olacaksın, değil mi? Acaba bu güzel olur mu? Garip olur.
Nora, Kule'deki küçük prenslerden biri olmak ister misin?
Üzerimize gelen o tüy yatakla? Ama onu göremeyeceğiz sanırım,
çünkü gözlerimiz kapalı olacak; ama her dakika üzerimize düşmesine
izin vereceklerinden korkacağım."

"Gözlerim kapalı olmayacak," dedi Nora.

"Ah, öyle olmalılar. Biliyor musun, küçük prensler uyuyordu, adamlar onları öldürmeye geldiğinde. Gözlerin kapalı olmalı ve sen uyuyor olmalısın. Ah,
Theresa'ya ne yapıyorlar?"

"Onu giydiriyorlar--" dedi Daisy.

"Ne olacak?"

"Portia--" dedi Daisy.

"Çok güzel değil mi!--" dedi Nora derin bir nefes alarak. "Ah, ne
harika--did elbise! Ne kadar da zengin görünüyor. Ne kadar da güzel bir mor. Ah, Theresa içinde ne
harika--did?"

Çok uzun, ama alçak, hayranlık dolu bir nefes, Theresa'nın yeni kıyafetlerinin
en azından çocuklar üzerindeki etkileyici gücüne tanıklık ediyordu. Üzerinde mor brokar vardı; kabarık kumaşı
yerleri muhteşem bir renkle süpürüyordu; kabartmalardan yapılmış bir kolye saçlarında büyük bir etki yaratıyordu; ve yarı çıplak kollarında, Bayan Sandford altın ve ışıltılı mücevherler tutuyordu. Theresa, kendisine verilen tavırla hafifçe geriye doğru attı, kollarını hafifçe birbirine koydu ve başını çok küstah bir tavırla Bassanio olması gereken arkadaş figürüne doğru çevirdi. Diğerleri güldü ve onu alkışladılar.

"Öyle değil, Theresa, öyle değil; yanlış resmetmişsin. Şimdi Arragon Prensi ile tabutlara gidiyorsun; ve Bassanio'ya mektubu hakkında endişeyle soru sormalısın."

Theresa anında tavrını ve ifadesini değiştirdi; hafifçe öne eğildi, küstahlığını kaybetti ve elini Bassanio'nun koluna koyup ciddi, şefkatli bir sorgulayıcı bakış attı. Hepsi tekrar bağırdı.

"Bravo, Theresa! harika!" dedi Preston.

"Hamilton, bunu yapabilir misin?" dedi Bayan Sandford.

"Cübbemi giyinceye kadar bekle, hanımefendi.
Ben olmadığıma ikna olduğumda çok daha kolay inanabiliyorum - Hamilton Rush."

"Frederica'nın da aynısını yapmasını isterim," dedi Alexander Fish, kardeşçe bir endişeyle.

"Onu deneyelim--" dedi iyi huylu Bayan Sandford. Bayan Sandford
kesinlikle iyi huyluydu, çünkü yapması gereken tüm giyinme işi ondaydı. Bunu iyi ve çok sabırlı bir şekilde yaptı.

"İşte," dedi Nora, Ella kız kardeşinin yanına gitmek için kanepeden kalktığında,--"işte hoşuma giden bu. Güzel görünmüyor muydu, Daisy?"

"Elbisesinin güzel göründüğünü--" dedi Daisy.

"Elbette; ve bu onu güzel gösteriyordu. Daisy, keşke
güzel bir rolüm olsaydı. Baygınlık resminde kraliçe olmak isterdim."

"Sen o resimde olacaksın."

"Ama, yani, kraliçe olmak isterdim. En iyi
elbiseyi o giyecek, değil mi?"

"Sanırım en giyinen o olacak," dedi Daisy.

"Kadınlardan biri olmak istemiyorum, kraliçe olmak istiyorum. Hamilton
Rush bunun için en iyisinin ben olacağımı söyledi, çünkü o bir Yahudiydi; ve
siyah gözleri ve saçları olan tek kişi benim."

"Ama gözleri görünmeyecek," dedi Daisy. "Bayılıyor.
İnsanlar bayıldığında, gözlerini kapalı tutarlar."

"Evet, ama siyah saçları olan tek kişi benim. Bu da belli oluyor.
Saçları siyah olmalı."

"Diğer saçlar neden aynı şekilde iyi durmuyor?" dedi Daisy.

"Neden, çünkü o bir Yahudiydi."

"Yahudilerin saçları her zaman siyah mıdır?"

"Elbette siyah saçları olmalı," dedi Nora; "yoksa Hamilton
Rush bunu söylemezdi. Ve benim saçlarım siyah."

Daisy sessizdi. Bu öneriye hiçbir şey söylemedi. Çocuklar
bir süre sessiz kaldılar, "Marie
Antoinette" için prova yapılıyordu. Bunda asıl rolü, topluluğun güzelliği olan
Frederica üstlenmişti. Bayan
Sandford'un becerikli ellerinin birkaç dokunuşu, onun görünümünü harika bir şekilde değiştirdi.
Eski moda, düz bir elbise giydi, bu elbise etrafında gevşek kıvrımlar halinde sarkıyordu;
ve Bayan Sandford göğsünün üzerine beyaz bir mendil yerleştirdi, onu resimde gösterilen aynı özensiz gevşek düğümle bağladı; ama
Frederica'nın saçını yönetmesi en iyi şeydi. Yumuşak, güzel
lükslüğü, nasıl olduğunu kimse anlayamadı, Delaroche'un resmindeki yarı giyinik, yarı çıplak baş havasını almaya zorlanmıştı; ve Frederica
rolüne uygun görünüyordu.

"Başını biraz daha geriye atmalı," diye fısıldadı Hamilton Rush müdüre; "başını ya da omuzlarını. Yeterince öfkeli değil."

"Elindeki mendil doğru değil--" dedi Preston fısıldayarak. "Sen ilgilen--ben de kılık değiştirirken."

"O mendil, Bayan Sandford--" dedi Hamilton yumuşak bir sesle.

"Evet. Frederica, mendili tutan elin,--tam olarak doğru değil."

"Neden olmasın?"

"New York'lu bir hanım gibi tutuyorsun."

"Nasıl _tutmalıyım_?"

"Avusturyalı parmakları her şeyi her şekilde tutabilen bir Fransız kraliçesi gibi."
Bu Hamilton'un sözüydü. "Ama nasıl _tutacağım_?"

"Ortadan tutmuşsun ve köşelerdeki tüm çiçek işlerini gösteriyorsun."

"Çok zarif tutuyorsun, Frederica," dedi Theresa. "Onu
tutmalısın - gevşekçe tutmalısın - ama son konuşan seçkin eleştirmenin belirttiği gibi."

Frederica mendilini düşürdü ve tam olarak daha önce tuttuğu gibi tekrar aldı.

"Tekrar dene--" dedi Bayan Sandford. "Tut, Theresa'nın dediği gibi. Nasıl tuttuğunu boş ver."

"Tekrar aşağı mı atmam gerekiyor?"

"Eğer istersen."

"Herhangi bir şekilde tut ama ortasından tutma," dedi Hamilton.

Mendil bir sandalyenin üzerine düştü ve sonra Frederica'nın parmakları onu nazikçe ve Hamilton'ın köşelerdeki çiçekler dediği şeyi daha önce gösterdiği gibi hafifçe titreyerek aldı. Aynı şeydi. Hepsi gülümsedi.

"Mendilini tek bir şekilde tutamaz - inanmıyorum," dedi kardeşi Alexander.

"Doğru değil mi?" dedi Frederica.

"Sanırım Madison Meydanı veya Beşinci Cadde için mükemmel - ama tam olarak bir
devrim mahkemesi için değil," dedi Hamilton.

"Aradaki fark nedir?"

"Ah, tam olarak anlaşılması zor olan şey bu. Merhaba! Preston - Preston mu? Daha iyisi olamaz, Preston. Hayranlık uyandırıcı! Hayranlık uyandırıcı!"

"Peki, Preston, seni tanımıyorum!" dedi Bayan Sandford.

Preston muydu? Daisy kulaklarına inanamadı. Gözleri kesinlikle ona başka bir hikaye anlattı. Preston muydu? kılığında ve
son derece çirkin yaşlı bir kadının yüzüyle--kötü ve kötü huylu--tahttan indirilen kraliçenin yanına
yerleşip, kin dolu bir merak ve sevinçle yüzüne
baktı. Daisy, Preston'a benzeyen hiçbir şey
göremedi. Şaşkınlıkla ona bakmak için yarı ayağa kalktı. Fakat ses
kısa süre sonra onun kuzeninden başkası olmadığını ilan etti.

"Gelin,"--dedi, hepsi bağırırken--"içeri girin. Siz
Hamilton--ve Theresa--gelin ve yerinizi alın."

Hamilton, resme bir bakış atarak, Preston'ın arkasına geçti; ve vahşi bir ifade takınarak, sıktığı yumruğunu tehditkar bir şekilde
Frederica'nın onurlu figürüne doğru uzattı; Theresa, grubun arasına gizlice girerken, kendini sabitlemek için ellerini bir sandalyenin arkasına koydu ve kraliçeye doğru hüzünlü bir sempati ve saygı ifadesiyle eğildi, ki bu
gerçek sahnede ve temsil edilen zamanda şüphesiz genç hanımın hayatına mal olurdu. Oyuncular iyiydi; resim takdire şayandı. George Linwood ve Alexander kraliçenin muhafızları olarak göreve başladıklarında bakacak neredeyse hiç kimse kalmamıştı; ve gerçeği söylemek gerekirse, şu anki gizlenmemiş bireysellikleriyle
etkiye pek bir şey katmıyorlardı; ancak Bayan Sandford tablonun çok güzel olduğunu ve
mükemmelleştirilebileceğini söyledi.

O zaman Sindirella sorusu gündeme geldi; ve epeyce
konuşuldu. Sonunda küçük Ella'nın Sindirella,
Eloise'nin peri annesi,
Jane Linwood ve Nora'nın da kötü kız kardeşler olması gerektiğine karar verildi. Sıraya koymak için biraz prova yapıldı. Sonra
Esther çağrıldı. Daisy boyun eğdi.

Hamilton Rush, muhteşem bir kadife manto ve sarıklı taçla muhteşem ve krallara layık hale getirildi.
- İkincisi mükemmel değildi, ama bu durum için doğaçlamaydı.
Bu sefer asa olarak uzun bir tahta cetvel uzattı; ama
Preston daha iyi bir tane sağlanacağına söz verdi. Tahta cetvel kesinlikle
kralın veya kraliçenin devletiyle pek uyumlu değildi.
Daisy annesinin beyaz saten elbisesini giymişti; çok uzundu,
elbette, ama bu zengin etkiye katkıda bulunuyordu; kat kat yerde duruyordu.
Başı, etrafına sanatsal bir şekilde sarılmış ve uçları uçuşan gül renkli ipek bir eşarpla örtülüydü; ve bu örtünün üzerine, Daisy'nin alnında çok görkemli bir şekilde parıldayan elmaslar işlenmişti.
Ama bu sadece başlangıçtı. Belindeki parlak taşlarla
birleşmiş bölge, beyaz sateni göz kamaştırıcı hale getiriyor ve katlarını bir araya getiriyordu; her renkten ve büyük güzellikteki
bilezikler Daisy'nin küçük kollarını dolduruyordu; ta ki Bayan Sandford'un Esther'in olması gerektiğini söylediği gibi, bir parlaklık noktası olana kadar. İki hizmetçisi Nora ve Jane Linwood, o sırada normal kıyafetlerinden başka bir şey giymiyorlardı; belki de bu yüzden karakterlerini korumaları
baştaki ikisininki kadar mükemmel değildi. Hamilton tahta asasını kraliçeye doğru şefkatli bir acele ve onurla uzattı. Daisy, geri çekilmekten fazlasıyla memnun olarak gözlerini kapattı ve hizmetçilerinin kollarına
gerçekten çok tatmin edici bir şekilde uzandı. Ancak hizmetçiler
düzenli değildi.

"Jane, gülmemelisin--" dedi kardeşi.

"Ben gülmüyorum!"

"Evet, ama sen gülüyordun."

"Kraliçe bayılıyor, biliyorsun," dedi Bayan Sandford. "Sen onun hizmetçilerinden birisin ve bu konuda çok
üzüldün."

"Hiçbir şekilde üzülmüyorum. Umurumda değil."

"Nora, sen de bir başka hizmetçi olduğunu unutma. Senin işin
metresinle. Gerçekten baygın olup olmadığını veya iyileşme belirtileri görüp görmediğini görmek için yüzüne bakıyor olmalısın. Çok
endişeli görünüyor olmalısın."

Ama Nora çok asık suratlı görünüyordu; ve Jane kıkırdamaya devam ederken, bu resmin başarısı bu sefer pek de mükemmel değildi.

"Nora bir Yahudi'ye çok benziyor--" diye belirtti Theresa.

"Ah, Nora zamanla çok iyi bir nedime olacak," diye yanıtladı Bayan Sandford.

Ama Nora'nın kendi düşünceleri vardı.

"Daisy, nasıl giyinmeliyim?" diye sordu, Daisy ihtişamından
çıkarılıp konuşmaya vakit bulduğunda.

"Bilmiyorum. Ah, güzel bir şekilde," dedi Daisy, tekrar kanepenin köşesine
yerleşerek.

"Evet, ama ben--Jane ve ben bilezik takacak mıyız, bir kuşak ve
başlarımızda da bir şeyler?"

"Hayır, sanırım hayır. Kraliçe elbette en çok giyinen, Nora; biliyorsun
o öyle olmalı."

"Ben _bir_ elbise istiyorum," dedi Nora. "Hiçbir şey değilim. Tüm eğlence elbisede. Dört elbisen olacak."

"Peki, senin de dört elbisen olacak."

"Hayır, değilim. Hangi dört?"

"Bu, biliyorsun; ve Kırmızı Başlıklı Kız--ve Kuledeki Prensler--ve Külkedisi."

"Külkedisi'ndeki çirkin kız kardeşlerden sadece biri olacağım--teyze Frances'in ona pek bir elbise vereceğini sanmıyorum; ve Kırmızı Başlıklı Kız'dan nefret ediyorum;
ve Kuledeki Prensler hiç giymeyecek.
Üzerleri yatak örtüleriyle örtülü."

"Nora," dedi Daisy yumuşak bir sesle, "John
Alden gibi giyinmek ister misin?"

"Ne olarak?_" dedi Nora, pek de uyumlu bir ses tonuyla değil.

"John Alden--o Püriten resmi, bilirsin, çıkrıklı. Ben
Priscilla olacağım."

"Bir çocuk! Bir çocuk gibi giyinir miydim sence?" diye bağırdı Nora öfkeyle. Ve Daisy, eğer soru sorulursa _bunu_ yapmayacağını düşündü; ve cevaplayacak başka bir şeyi yoktu.

Böylece alıştırmalar genel olarak iyi bir başarıyla devam etti. Küçük
şirket her iki günde bir buluştu; ve elbiseler yapıldı, duruşlar
çalışıldı ve kostümler düşünüldü ve yeniden düşünüldü. Portia ve
Bassanio mükemmel oldular. Alfred de aynısını, neredeyse. Nora, ne kadar homurdansa da, keklerini
enerjik bir şekilde üfledi; Preston ve Eloise, bir mutch şapkasıyla ve kafasında bir demet çubukla harika bir yaşlı adam ve kadın yaptılar; uzun saçları ve oldukça yakışıklı yüzüyle Alexander Fish, keklerin yanmasına izin verdiği için azarını dinlerken masada çok iyi oturuyordu. Alexander, Hamilton ile birlikte hazırladıkları altı fitlik bir yay elinde olacaktı: ve bu arada bir şemsiye ile pratik yapıyorlardı. Ama tablo çok iyiydi. Diğerlerinin çoğu çok iyi gidiyordu. Yine de Daisy, John Alden'ın davranışlarından çok
sıkıldı ve resimde o kadar sert görünmeye devam etti ki, Alexander Fish'e bunun için teşekkür edilmesi gerektiğini bilmeyen
şirketten onaylayıcı kahkahalar kopardı. Ve Nora'yı Kraliçe Esther'de eğitmek zordu. İnatla kendine karşı hoşnutsuz bir endişe ifadesi takındı ve baygın metresine karşı hiç endişe duymadı. Bu da genel olarak eylemin birliğini ve genel etkinin uyumunu bozdu. "Göreviniz nasıl gidiyor?" Bayan. Randolph bir akşam Bayan Sandford çaya kaldığında sordu.

"Çok iyi. İyi bir şey yapacağız, eminim."

"Hamilton iyi bir oyuncu," dedi Preston.

"Ve Efendi Gary de," dedi Bayan Sandford. "Yaşlı Fransız karın mükemmel, Preston."

"Çok minnettarım, hanımefendi."

"Benim için değil. Giyinmemin bununla hiçbir ilgisi yok. Ama Preston, Frederica'nın mendilini ne yapacağız? O _tutamıyor_--doğru."

"Bir kraliçe gibi--" dedi Preston. "Bilmiyorum--eğer onu nezaketinden
korkutabilirsek. İyi bir korku yeterli olur, sanırım. Ama o zaman
ifade uygun olmaz. Oyun nasıl, Bayan Sandford?"

"Mükemmel! takdire şayan! Siz ve Hamilton bunu mükemmel bir şekilde yapıyorsunuz ve Daisy gerçek bir
melek."

"Nasıl _o_ her şeyi beğendi mi?" diye sordu Bayan Randolph.

"Teyze Felicia, o da herkes kadar meşgul."

"Ve iyi oynuyor," diye ekledi Bayan Sandford.

"Bugün, teyze Felicia," diye devam etti Preston, oldukça alçak sesle konuşarak, "başının etrafında beyaz taşlar yerine kırmızı taşlardan oluşan bir dizi olması gerektiğini öğrendi."

Bayan Randolph gülümsedi.

"Tamamen haklıydı," dedi Bayan Sandford. "Bu bir renk meselesiydi ve oldukça haklıydı. Kraliçe Esther için giyinmişti ve etkisini
alması için kendisine bakmasını sağladım; ve çok mütevazı bir şekilde, kafasında elmastan daha çok renk taşlarının daha iyi olacağını söyledi. Bu yüzden sizin çok muhteşem yakutlarınızı kullandım, Bayan Randolph; Daisy'nin haklı gerekçesiyle."

"Ama muhteşem bir küçük 'Fortitude' yapmıyor mu!" dedi Eloise.

"Melek en iyisi olacak," dedi Bayan Sandford. "Çok doğal olarak sıkıntılı görünüyor. Ama iyi bir işçi grubumuz var. Theresa Stanfield çok
zeki."

"Daisy'e çok iyi gelecek," dedi Bayan Gary.

BÖLÜM XVI.

Bütün bunlar olurken Daisy'nin günleri bölünmüştü. İpekler, mücevherler, resimler
ve bir tarafta pratik; diğer tarafta, yaşlı sakat Molly
Skelton, ekmek ve meyve sepeti ve İncil'den okuduğu şeyler. Çünkü Daisy, ilgi alanlarından birine diğeriyle olduğu kadar düzenli olarak ve daha sık katılırdı; çünkü pratik yapan grup haftada sadece üç kez bir araya gelirdi, ancak Daisy her gün Molly'ye giderdi.

Molly artık hasta değildi. Daisy'nin maddi konulardaki iyi niyetleri, ona güzel ekmek, tereyağı, meyve ve süt sağlamakla sınırlıydı,
ve yanında birçok çeşidi vardı. Ancak o bir iki günlük romatizmal ağrılarda, Molly'ye ateşini yakmak ve çayını hazırlamak için tertemiz elbiseler ve şık siyah ayakkabılarla gelen
zarif küçük hizmetçi hizmet ettiğinde, Daisy'nin şefkati ve ilgisi Molly'nin
kalbini tamamen kazanmıştı. O zavallı evde gerçek bir melekti; böyle bir melek hayali yoktu. Molly onu öyle karşıladı, öyle baktı ve belki de ona aynı şekilde itaat ederdi. Fakat Daisy, Kitap'tan okudukları dışında itaat gerektiren hiçbir kelime söylemedi; Molly ise sanki bir meleğin sesiymiş gibi onları dinledi. Kendisi okumayı öğreniyordu; gerçekten öğreniyordu: her gün gayretli bir ilgi gösteren ilerlemeler kaydediyordu; ve ilgi, aynı kitaptan her gün dinlediği kelimelerle besleniyordu. Daisy, Crum Elbow'da kendisi için büyük puntolu bir Vasiyetname almıştı; ve sakat için yeni bir hayat başlamıştı. Gül çalısı ve sardunyalar parlak bir şekilde
gelişmişti, çünkü donlar henüz gelmemişti; ve
evde işlerin nasıl gittiğinin iyi bir göstergesiydiler.

Güzel bir Ekim öğleden sonrası, hava ve gökyüzü bir nefes ve keyif
görüsü olduğunda, sabahı giyinme ve pratik yaparak geçirdikten sonra Daisy Molly'nin yanına gitti. Öğle yemeğinden hemen sonra gitti. Molly'ye dersini vermişti; ve sonra Daisy, alışılmış okumasına başlamadan önce, parmağını İncil'in
yapraklarının arasına koyarak, ayık bir yüzle oturdu. Molly, ona
hüzünlü bir şekilde baktı.

"Taçlar ve beyaz elbiseler hakkında," diye önerdi.

"Onları okuyayım mı?" dedi Daisy. Ve Molly başını salladı. Ve küçük yüzü aşırı ciddi ve mütevazı bir şekilde, Daisy Vahiy'in yedinci bölümünü, sonra yirmi birinci bölümü ve yirmi ikinci bölümü okudu; ve sonra daha önce olduğu gibi
parmağını yaprakların arasına koyup pencereden dışarı baktı.

"Hepsi mühürlenecek mi?" dedi Molly, sessizliği bozarak.

"Evet."

"Bu ne?"

"Tam olarak bilmiyorum. İsa'yı seven tüm insanların bir işareti olacak."

"Alınlarında bir işaret mi?"

"Evet, öyle yazıyor."

"Ne işareti?"

"Bilmiyorum, Molly; 'Adı alınlarında olacak' diyor."

Ve Daisy'nin gözleri yaşlarla doldu.

"Bu nasıl olacak?"

"Bilmiyorum, Molly; belli etmiyor. Sanırım onlara bakan herkes bir dakika içinde İsa'ya ait olduklarını anlayacak."

Daisy'nin eli yukarı kalktı ve gözlerinin üzerinden geçti; ve sonra tekrar yaptı.

"Onlar ona mı ait?" diye sordu Molly.

"Ah evet! İşte burada - hatırlamıyor musun? - 'cübbelerini yıkadılar
ve onları Kuzu'nun kanında beyaz yaptılar.'"

"Öyleyse beyazlar mı?" dedi Molly.

"Evet. Ve onun işareti üzerlerinde."

"Keşke," dedi sakat yavaşça ve düşünceli bir şekilde, "Keşke benim üzerimde olsaydı.
Keşke!"

Daisy'nin buna cevap verebileceğini sanmıyorum. Kitabını kapattı ve ayağa kalktı
ve başını katlanmış kollarının üzerine koymuş olan Molly'ye baktı; ve
sonra Molly'nin Vasiyetnamesi'ni açtı ve bakmasını sağlamak için kolunu bastırdı.
Daisy hala konuşmuyordu; parmağını okuduğu bazı
kelimelerin altına koymuştu; ama Molly başını kaldırdığında, zavallı kadının
gözlerinin bu duyguları algılayamadığını hatırladı. Daisy onları okudu, sakatın
yüzüne büyük bir şefkatle baktı--

"'Susayan kişiye hayat suyunun pınarından cömertçe vereceğim.' Molly'nin söylediği bu."

"Kim diyor?"

"Neden İsa diyor. O gelip bizim için hayatı satın almak için öldü--ve şimdi, eğer istersek, bize verecek, diyor."

"Hangi hayat?" dedi Molly belirsiz bir şekilde.

"Neden _o_, Molly; dilediğin şey. Bizi affedecek,
ve bizi iyi yapacak ve üzerimize damgasını vuracak; ve sonra kanında beyaza boyanmış
o cüppeleri giyeceğiz ve cennette onunla olacağız. Ve
işte hayat budur."

"Sen ve ben mi?" dedi Molly.

"Ah evet! Molly--her kimse. 'Kim susamışsa' diyor."

"Kelimeler nerede?" dedi Molly.

Daisy gösterdi; ve Molly tırnağıyla altlarındaki kağıda derin bir işaret
koydu; öyle derin ki, bunları şu an çalışmak veya gelecekte başvurmak veya her ikisi için
istediğini belirtiyordu. Sonra, Molly'nin söylediği gibi, Daisy daha fazla bir şey söylemedi ve gitti.

Öğleden sonra daha geç olmamıştı; ve Daisy Melbourne kapılarını geçip Crum Elbow'a giden yola girdi. Hava Ekim ayının olabileceği kadar berraktı; ve yumuşaktı, ne sıcak ne de soğuktu; ve yollar mükemmeldi; ve burada ve orada birkaç sarı ve kırmızı akçaağaç yaprağı ve birçok yerde kahverengi bir anız tarlası
sonbaharın geldiğini söylüyordu. Sürüş için olabilecek en keyifli gündü; ve yine de Daisy'nin yüzü, diğer görünür şeylerden daha çok midillisinin kulaklarına odaklanmıştı. Crum Elbow'a doğru sürdü, ama
oraya varmadan önce başka bir köşeyi döndü ve
Juanita'nın evinin önüne yanaştı.

Eve döndüğünden beri buraya yaptığı ilk ziyaret değildi; gerçi
Daisy aslında sık sık gelmezdi ve uzun süre kalmazdı. Juanita ve o şimdi birbirlerini gördüklerine daha da sevinmişlerdi. Daisy dairesini çıkardı ve
eski chintz kanepeye oturdu, memnun bir yüzle. Yine de
ciddi bir memnuniyetti; hiç de neşeli değildi. Böylece Juanita'nın keskin gözleri,
tüm konuşmaların arasında gördü. Daisy ve o, birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı; ve diğer şeylerin yanı sıra Molly'nin hikayesi geldi ve
genişletildi; gerçi Daisy kendi yaptıklarının çoğunu tahmin etmeye bıraktı. Onlara elinden gelenden fazlasını anlatmadı. Ancak, konuşma
uzun bir süre devam etti ve Daisy'nin yüzü hala
durduğunda düşünceli ve dikkatli görünüyordu. Juanita da bunu gördü.

"Sevgilim iyi mi?"

"Ah evet, Juanita. İyiyim. Sanırım güçleniyorum, biraz."

Juanita'nın şükranı içtendi. Daisy çok ayık görünüyordu.

"Juanita, seninle konuşmak istiyordum."

Şimdi epeyce konuşuyorlardı; ama siyah kadın, Daisy'nin kastettiğinin bu olmadığını gördü.

"Ne oldu, aşkım?"

"Bilmiyorum, Juanita. Sanırım kafam karıştı."

Bayan Benoit'nın güzel yüzü ciddi bir şekilde dikkatli ve Daisy'ninkine biraz endişeli bir şekilde dikkat ediyordu.

"En iyi yol sana söylemek olacak. Juanita, onlar -- yani biz -- evde film oynuyoruz."

"Nedir o, Bayan Daisy?"

"Neden, resim çekiyorlar -- kitaplardaki resimler, bilirsin -- ve insanları resimlerdeki insanlar gibi giydiriyorlar, ve onları öyle ayakta tutuyorlar veya öyle oturtuyorlar ve öyle görünmelerini sağlıyorlar, tıpkı resimlerdeki insanların yaptığı gibi; ve böylece yaşayan insanların
bir resmini yapıyorlar."

"Evet, Bayan Daisy."

"Evde resim oynuyorlar. Yani, oynuyoruz. Annem önümüzdeki hafta
harika bir parti verecek; ve resimlerin hepsi partide yapılıp
gösterilecek. On iki resim var; ve bunlar eğlencenin
bir parçası olacak. Kütüphanenin kapısının üzerine bir tül gerilecek ve resimler tüllerin arkasından görülecek."

"Ve Bayan Daisy oyunu seviyor mu?" diye sordu siyah kadın, hafife almayarak.

"Evet, Juanita--oyunun bazı şeylerini seviyorum. Çok eğlenceli.
Sevmediğim bazı şeyler var."

"Bayan Daisy benimle sevmediği şeyler hakkında konuşmak istedi mi?"

"Bilmiyorum, Juanita--hayır, sanmıyorum. O şeyler hakkında değil. Ama ben
kendim hakkında tam olarak bir şey bilmiyorum."

"Bayan Daisy'nin kendisi hakkında bilmediği şey nedir?"

"Tam olarak bilmiyorum--doğru mudur?"

"Ne doğru mudur, aşkım?"

Daisy ilk başta sessizdi ve şaşkın görünüyordu.

"Juanita--yani--benim haklı olup olmadığımı bilmiyorum."

"Aşkım ne demek istediğini söyleyecek mi?"

"Zor, Juanita. Ama--tam olarak haklı olduğumu sanmıyorum. Bana
ne yapmam gerektiğini söylemeni istiyorum."

Daisy'nin küçük yüzü şaşkın ve bilge görünüyordu. Ve üzgündü.

"Aşkımı ne rahatsız ediyor?"

"Nasıl olduğunu bilmiyorum, Juanita--ilk başta hiç umursamadım; sonra biraz umursamaya başladım--ve şimdi--"

"Aşkım neyi umursuyor?"

"Giyinmekle ilgili, Juanita; ve annemin mücevherlerini takarak ve
bir resme benzeyerek."

"Bayan Daisy, Juanita'ya ne demek istediğini daha iyi anlatacak mı?"

"Neden, bilirsin, Juanita," dedi çocuk hüzünle, "insanları resimlerdeki gibi görünmeleri için giydiriyorlar; ve beni çok
güzel resimlere koydular; ve birinde Kraliçe Esther gibi görünmek için güzelce giydirilmem gerekiyor--annemin mücevherleri her yerimde. Ve o rolü almak isteyen başka bir küçük kız var, ve ben ona vermek istemiyorum."

Juanita sessizce oturdu, ciddi ve endişeli görünüyordu. Dudakları hareket etti, ama duyulabilecek
hiçbir şey söylemedi.

"Ve Juanita," diye devam etti çocuk, "Sanırım, bir şekilde, diğer insanlardan daha iyi görünmeyi seviyorum, ve diğer insanlardan daha şık elbiseler giymeyi, resimlerde, biliyorsun."

Juanita yine de sessizdi.

"Doğru mu, Juanita?"

"Bayan Daisy, beni affet. Bayan Daisy'nin resimdeki güzel elbiseyi
içinde görmekten bu kadar memnun olduğunu kim düşünüyor?"

"Juanita, kastettiğim bu değildi. _Bunu_ pek düşünmüyordum. Annem bunu isterdi sanırım ve babam;--ama ben kendim de severim."

Juanita yine sessizleşti.

"Doğru mu, Juanita?"

"Bayan Daisy neden doğru olmadığını düşünüyor?"

Daisy kararsız ve şaşkın görünüyordu.

"Juanita--tam olarak emin değildim."

"Bayan Daisy bu resimlerde oynamayı sever mi?"

"Evet, Juanita--ve ben de severim--Juanita, ben severim!"

"Ve bir başka küçük kız, Bayan Daisy de sever mi?"

"Evet, sanırım hepsi sever. Ama benim tarafımı tutmak isteyen küçük bir kız var."

"Ve Bayan Daisy kimi memnun etmek istiyor?"

Daisy tereddüt etti ve gözleri kızardı; bir dakika kıpırdamadan oturdu; sonra
çok hüzünlü bir şekilde yukarı baktı.

"Juanita, sanırım kendimi memnun etmek istiyorum."

"İsa memnun etsin kendini değil"--dedi siyah kadın.

Daisy buna cevap vermedi. Eğildi ve küçük başını Bayan Benoit'nın
kucağına sakladı. Ve şüphesiz gözyaşları geldi, sessiz gözyaşları olsalar da. Siyah kadının eli küçük yuvarlak başın üzerinden şefkatle geçti.

"Ve kuzularına dedi ki--'Beni takip edin.'"

"Juanita"--Daisy başını kaldırmadan konuştu--"Onu en çok
memnun etmek istiyorum."

"Bayan Daisy bunu nasıl yaptığını sanıyor?"

Daisy'nin gözyaşları şimdi, nedense, açıkça ve bolca akıyordu.
Juanita'nın kucağında, babası veya annesi olmadan önce olduğundan daha özgürce ağlıyordu.
Siyah kadın onu rahat bıraktı ve Daisy ile gözyaşları arasında bir süre sessizce fikir alışverişi oldu.

"Benimle konuş, Juanita"--sonunda dedi.

"Sevgilimin bana söylememi istediği şey nedir?"

"Her şey yanlıştı, değil mi, Juanita? Ben mi, Juanita?"

"Ne, sevgilim?"

"Biliyorum, yaptım," dedi Daisy. "Daha önce doğru olmadığını biliyordum."

Yine bir sessizlik oldu; bir tarafta gözyaşlı bir sessizlik. Sonra Daisy
başını kaldırdı, çok uysal görünüyordu.

"Juanita, ne yapmalıyım?"

"Sevgilim ne dedi," diye cevapladı siyah kadın çok şefkatle. "Lütfen Tanrı'ya."

"Evet; ama bunu nasıl yapacağım?"

"İsa kendisini memnun etme; ve 'Beni takip et,' dedi."

"Juanita, sanırım tüm bu resim çalışması ve giyinme başladıktan sonra kendimi memnun etmek istemeye başladım."

"O zaman Tanrı'yı ​​memnun etmiyor," dedi Juanita kararlı bir şekilde.

"Biliyorum," dedi Daisy; "ve giderek daha da kötüleşiyor. Ama
Juanita, oyunu şimdi bitirmem gerekecek - buna engel olamıyorum. Nasıl iyi kalabilirim? Edebilir miyim?"

"Sevgilim, İyi Çoban'ın kuzusunu koynunda taşıdığını biliyor, eğer izin verirse. Ona İsa denir, çünkü halkını günahlarından kurtarır."

Daisy'nin yüzü çok alçakgönüllüydü; ve küçük başını eğip elini gözlerinin üzerinden geçirmesi çok dokunaklıydı. Bu, tövbekâr bir nezaketin
hareketiydi.

"Bana biraz daha anlat, Juanita."

"Rab konuşsun," dedi siyah kadın iyi kullandığı
İncil'ini çevirerek. "Bakın, Bayan Daisy--'Merhamet uzun süre acı çeker ve naziktir; merhamet
kıskanmaz; merhamet kendini övmez, böbürlenmez, yakışıksız
davranmaz, kendi çıkarını aramaz--'"

"Ben küstahtım," dedi Daisy, "çünkü o güzel şeyleri giyecektim. Nora'nın giymesine izin vereceğim. Ben her zaman kendi çıkarımı arıyordum,
Juanita. Bunu bilmiyordum."

"Bakın, Bayan Daisy--'Kadınlar kendilerini mütevazı kıyafetlerle, utangaçlık ve ayıklıkla süslüyorlar; işlemeli saçlarla, altınla, incilerle veya pahalı giysilerle değil.'"

"Bu güzel şeylerde herhangi bir _zarar_ var mı, Juanita? Çok
güzeller!"

"Bilmiyorum, Bayan Daisy; Tanrı onlardan memnun olmadığını söylüyor; ve Tanrı biliyor."

"Sanırım," dedi Daisy----ama Daisy'nin tahmin ettiği şey asla söylenmedi. Düşüncelere dalmıştı.

"Sevgilim, Tanrı'yı ​​neyin memnun ettiğini gör--'Tanrı'nın gözünde çok değerli olan uysal ve sessiz bir ruhun süsü.'"

Daisy küçük yüzünü kaldırdı ve arkadaşının güzel zeytin yanağını öptü.

"Şimdi biliyorum, Juanita," dedi her zamanki sakinliğiyle. "Benim
sorunumun ne olduğunu bilmiyordum.
Resimlerde oynamam gerekecek--şimdilik buna engel olamam--ama Nora'nın Kraliçe Esther olmasına izin vereceğim."

Bu sırada oldukça geç olmuştu ve Daisy biraz daha konuştuktan sonra
eve gitti; çocuğun kalbini rahatlatan bir konuşma. Daisy yine
kendi kendine eve gitti ve oraya vardığında bir arı kadar mutlu ve meşgul görünüyordu.

"Daisy! Ne kadar da geç bir iş!" diye haykırdı babası. "Bütün öğleden sonra dışarıdaydın
ve bütün sabah prova yapıyordun--Nerelerdeydin?"

"Ziyaret ediyordum, baba."

"Kimi?"

"Molly, baba--ve Juanita," dedi Daisy, pek de istekli olmasa da, çünkü Bayan Randolph duyabiliyordu.

"Mutlu bir seçim!" dedi. "Git ve akşam yemeğine hazırlan, Daisy."

"Bütün öğleden sonra o iki yerde miydin, Daisy?" diye sordu babası, kollarının arasında duruyordu.

"Evet, baba."

Onu bıraktı; ve karısıyla aralarında anlamlı bir bakışma geçti.

"Biraz fazla iyi bir şey," dedi Bay Randolph.

"Yakında çok fazla olacak," diye cevapladı hanım.

Yine de Daisy, arkadaşı Dr. Sandford sayesinde şimdilik güvendeydi; ve bir kuş kadar hafif bir ruhla yukarı kata çıktı. Ve giyindikten sonra, yemek masasına girme zamanı gelene kadar, bu arada küçük bir figür açık pencerede diz çökmüş ve küçük yuvarlak bir kafa pencere pervazına eğilmişti. Ve bundan sonra, Daisy'nin yüzünde hiç bulut yoktu.

Oturma odasında, çay içerken, Daisy süt ve kek dolu fincanını Preston'ın yanındaki bir sandalyeye taşıdı.

"Peki, Daisy, şimdi ne olacak?"

"Seninle resimler hakkında konuşmak istiyorum, Preston."

"Bugün çok iyi iş çıkardık, Daisy! Keşke Frederica'nın parmaklarındaki krampı geçirebilsem."

"Kramp!" dedi Daisy.

"Evet. Sanki eli bir kuşun pençesiymiş gibi mendilini alıyor. Onu gördüğümde kafamdan mavi alakarga veya kanarya çıkmıyor.
Hiç bir kuşun pençesiyle gözünü kaşıdığını gördün mü, Daisy?"

"Evet."

"Eh, aklıma bunu getiriyor. O mendil Marie Antoinette'i
öldürüyor, ölü. Ve o tavsiye almıyor -- ya da alamıyor. Bunu yapmamış olman üzücü; bunu kraliçe gibi yapardın. Sen Esther'i
çok iyi yapıyorsun. Kuzeyli bir kızın böyle bir şeyi
başarabileceğine inanmıyorum."

Daisy sütünü yudumladı ve bir dakika boyunca kek kırıntıları yedi, hiçbir cevap vermedi.

"Preston, Nora'nın Kraliçe Esther olmasına izin vereceğim."

"Ne!" dedi Preston.

"Nora'nın Kraliçe Esther olmasına izin vereceğim."

"Nora! Bunu biliyorsam hayır," dedi Preston.

"Evet, ama yapacağım. Daha çok hoşuma giderdi. Ve Nora Kraliçe Esther olmak isterdi, biliyorum."

"Bence o bunu isterdi! Beğenirdi! Elbette. Hayır, Daisy; Kraliçe Esther senin ve başka hiç kimsenin. Bunu kafana kim soktu?"

"Preston, bence Nora bundan hoşlanırdı; ve bilirsin, onun hepimizden
daha çok Yahudi'ye benzediğini söylediler; bence bunu ona vermek uygun olur."

"Bunu yapmayacağım. Bir kereliğine uygunsuz davranmış olacağız."

"Ama yapacağım, Preston."

"Daisy, özgürlüğün yok. Ben müdürüm. Ne oldu sana?
Bu sabah Esther'i çok güzel oynadın. Sorun ne?"

"Bunun üzerinde düşünüyordum," dedi Daisy; "ve bunu Nora'ya vermeyi
tercih ettiğime karar verdim."

Preston fazlasıyla sinirlenmişti, çünkü işaretlerden Daisy'nin kararını
verdiğini biliyordu; ve küçük kuzeninin bir şeye tamamen karar verdiğinde hareket ettirilmesinin aşırı zor olduğunu anlamaya başlıyordu. O,
kendi içinde otoriteye başvurmayı düşündü; ama genel olarak
bu düşünceyi reddetti. Daisy'yi tüm bu olayla tiksindirmemek en iyisiydi; ve ikna etmenin işe yarayacağını umuyordu. Ama Daisy onun için
fazla
aceleciydi.

"Nora," dedi bir sonraki toplantıda, "eğer istersen, bayılma tablosunda seninle
değişeceğim. Sen kraliçe olacaksın ve ben de kadınlardan biri olacağım."

"Kraliçe mi olacağım?" dedi Nora.

"Evet, istersen."

"Ama neden yapmak istemiyorsun?"

"Eğer istersen, yapmanı tercih ederim."

"Peki, yapacağım," dedi Nora; "ama Daisy, giyeceğin
tüm elbiseyi bana mı vereceksin?"

"Evet, sanırım."

"Çünkü yapmazsam, yapmam. Tam olarak senin giyeceğin
giysiyi giymek zorundayım."

"Elbette öyle olacaksın, sanırım," dedi Daisy, epey şaşırmış bir şekilde.

"Her şeyiyle," dedi Nora. "Aynı beyaz saten elbiseyi giyecek miyim?"

"Evet, sanırım öyle. Elbette giyeceksin. Sadece sen ve ben değişiyoruz; elbise değil."

"Ve süsleri de giyecek miyim?"

"Aynen öyle, sanırım; Bayan Sandford başka bir şeyin daha iyi görüneceğini düşünmediği sürece."

"Başka bir şey giymeyeceğim. Kuşağım için aynı muhteşem kolyeyi istiyorum, giyecek miyim?"

"Sanırım öyle, Nora."

"Her şeye 'Sanırım öyle' diyorsun. _Bilmek_ istiyorum. Saçımda aynı
pembe ipek şeyi giyecek miyim?"

"Şu atkı mı? Evet."

"Ve üzerindeki kırmızı kolye? Ve bilezikler? Ve boynumdaki altın ve
elmaslar? Elbiseyi giymezsem Esther olamam."

"Sanırım elbiseyi alacaksın," dedi Daisy; "elbette alacaksın.
Ama Esther olmak istemediğini söylersen, beni buna zorlayacaklar."

Nora'nın ağzını kapatan bir ipucu. Esther olmak istemediğini söylemedi.
Bayan Sandford, oyuncuların değişmesine şaşırmıştı; ancak
Daisy'nin istifası o kadar basit ve doğaldı ve Nora'nın kabulü o kadar açıkça memnuniyet vericiydi ki, kimse buna engel olamazdı. Değişiklik yapıldı; ancak Preston, Daisy'nin görevlilerden biri olmasına izin
vermeyecekti. Onu tamamen oyundan çıkardı ve Nora'nın boşalan
yerine Jane Linwood'u koydu. Daisy memnundu; ve şimdi
pratik ve düzenlemeler gelişmeye devam ediyordu.

Mantua yapımcısının yapabileceklerinin yanı sıra, yapılması gereken epeyce hazırlık vardı. Bay Stilton, büyük bir danışma için kütüphaneye çağrıldı; ve sonra işe koyuldu. Kütüphane, tablolar için seçilen yerdi; seyirciler oturma odasına toplanacak ve resimler iki oda arasındaki geniş iletişim kapısının hemen içine yerleştirilecekti. Bu kapının kütüphane tarafına Bay Stilton hafifçe yükseltilmiş ve yeşil çuha beziyle
örtülmüş bir platform koydu ve platformun arkasına resimler için uygun bir arka plan görevi görmesi için yeşil çuha beziyle
bir çerçeve yükseltildi ve asıldı. Seradan bir çiçek standı getirildi ve bir tarafa, oturma odasından
görünmeyecek şekilde yerleştirildi; Preston'ın Daisy'ye bildirdiğine göre, ışıkları tutmak amacıyla. Tüm bu detaylar onun
yönetimi altındaydı ve Daisy'nin düşündüğü gibi, gerçekten de çok yetenekli bir şekilde başardı. Bu arada elbiseler
hazırlandı. Fortitude'un miğferi mukavva ve yaldızlı kağıttan yapılmıştı; ve Nora bunun tam olarak
saf altındanmış gibi göründüğünü söyledi. Ahasuerus'un tacı ve Alfred'in altı fitlik yayı da
yapıldı; ve Priscilla için Bayan Sandford'un evinden güzel, eski, kahverengi bir eğirme çarkı getirildi. Priscilla'nın kahverengi elbisesi bir araya getirildi ve beyaz vandyke'si kolalandı. Ve kullanılacak olan çeşitli kadife ve ipek mantolar ve cübbeler, bir şekilde genç giyenlerin ihtiyaçlarına göre ayarlanmıştı. Her şey yolundaydı ve
Preston memnundu; Daisy hariç.

Daisy'nin ileride olanların eğlencesine katılmadığı söylenemezdi; çünkü belki de hiç kimse bundan bu kadar gerçek bir pay almıyordu. Bay Stilton'ın operasyonları bile ilgisini çekiyordu. Ama hiç de dalıp gitmemişti.
Her zamanki halinden farklı değildi. Tabloların tüm ihtişamı, Preston'ın görebildiği kadarıyla, onu
büyülememişti. Ve her gün, her sabah, bir sepetle o küçük midilli arabasına binip, Preston'ın bunu öğrenmek için can attığı, Molly Skelton ile birkaç saat geçirmek için
gitti. Preston sabırsızlıkla iç çekti. Ve sonra, tam da resimler için giyinme ve prova yapma eyleminde, Daisy kışkırtıcı bir şekilde soğukkanlı ve ilgisizdi. O, kendi rolünü çok iyi yaptı, ama
diğer insanların rolleriyle de en az onlar kadar ilgileniyor ve
diğer insanların süslenmesinden de o kadar memnun görünüyordu. Özellikle Kraliçe Esther, Daisy'nin bakımıydı,
çünkü o, karakterini terk etmişti; ve kendini öne çıkarmadan, bir veya iki kez Bayan Sandford'a, Nora'yı memnun edeceğini düşündüğü veya kendi zevkleri için gerekli olduğunu hissettiği
bir şey önermişti; ve her durumda Bayan Sandford, önerinin bir gelişme olduğunu ilan etti.

Ancak Daisy, çok daha büyük ve daha keskin bir zevkle,
'Yahudi' sardunyasının bulunduğu saksının yerden çıkarılıp,
mor-kırmızı çiçeklerinin tüm ihtişamıyla, Molly'nin zavallı küçük
odasına dikildiğini görmüştü. Orada, bir pazarlık masasının üzerinde, güzellik ve zarafetin bir noktası olarak duruyordu,
dünyada bu tür şeylerin varlığına tanıklık etmek için tek başınaydı. Ve hem Molly hem de Daisy tarafından dikkate alınıyordu. Daisy bunu biliyordu. Ve bir araya getirilen tüm
tabloların verdiği tüm zevk, Daisy'ye Molly'nin ilk okumaya başladığı zamanki
sevincine eşit hiçbir şey veremezdi. O gün, mektuplar
gerçekten Molly'nin kavrayabileceği şekilde kelimelere dökülmeye başladığında,
Daisy gururlu bir çocuk olarak eve geldi. Ya da daha doğrusu, gurur kötü bir kelime olduğundan,
umut ve sevinçle dolu bir kalple eve geldi; umut ve sevinç, ortaya çıkacak ihtişamı güvenle bekliyordu.

BÖLÜM XVII. Büyük gün geldi ve günün akşamı; ve June, Daisy'yi parti için giydirdi. Ancak bu, beyaz bir
cambrick elbisenin sade bir giydirmesiydi; Daisy akşam boyunca çeşitli şeyler giyip çıkaracağı için şık bir şey yoktu. Fakat Daisy kendinden biraz korkuyordu.
Son birkaç gündeki mükemmel düzenlemeler ve hazırlıklar, korkardı ki, biraz kafasına girmişti; ve June işini bitirip gönderildiğinde, Daisy yatağının yanına diz çöktü ve Tanrı'nın kendisini memnun etmemesine ve giyim, görünüm ve insanların iltifatları konusunda endişelenmesini engellemesine yardım etmesi için uzun bir süre dua etti. Sonra ayağa kalktı ve Juanita'nın ona ilk gösterdiği ve Bay Dinwiddie'nin kalemiyle işaretlenmiş bulduğu Rab İsa'nın bazı sözlerine çok hüzünle baktı. "Baba beni yalnız bırakmadı; _çünkü her zaman O'nu memnun eden şeyleri yapıyorum_."

Daisy, Tanrı'yı ​​memnun etmenin her zaman kendi memnuniyetini veya dünyanın memnuniyetini aramak olmadığını öğrenmeye başlıyordu. Sevdiği ve itaat etmek istediği cennetteki Arkadaş'ın sözlerine dikkatle baktı; ve sonra Daisy'ye, onu memnun etmekten başka hiçbir şeyle ilgilenmediği göründü.

"Bayan Daisy--" dedi June,--"Bayan Nora geldi."

Daisy sıçrayarak soyunma odasına gitti; ve Nora'yı, örtülerinden
çıkar çıkmaz kütüphanedeki hazırlıkları görmeye götürdü.

"Bütün bunlar ne için?" dedi Nora.

"Ah, bu resimleri güzel göstermek için. Tüm oda ve kitaplar arkalarından görülebilse çok daha iyi görünecekler."

"Neden?"

"Sanırım daha çok resim gibi görünecekler. Yakında stanttaki tüm ışıklar
yakılacak. Ve kütüphanede giyineceğiz, bilirsin, --içinde kimse olmayacak,--ve salonun diğer tarafındaki odada. Tüm eşyalar oraya getirilecek."

"Daisy," dedi Nora heybetli yeşil çuha perdeye bakarak, "korkmuyor musun?"

"Korkuyor musun?" dedi Daisy.

"Evet--korkuyorum ki doğru bir şey yapamayacağım, gülemeyeceğim veya
bir şey."

"Ah, ama gülmemelisin. Bu resmi bozar. Ve Bayan
Sandford ve Preston her şeyi düzeltecekler. Gelin ve Ahasuerus'un
tacını görün!"

Böylece koridordan şık elbiselerin olduğu odaya koştular. Burada Ella
hemen kız kardeşiyle onlara katıldı ve hatta Preston'ın hepsini dışarı çıkarması için birçok başka
sanatçı da. Yaramazlık yapmaktan korkuyordu,
dedi. Kütüphaneye geri döndüler.

"Ne zaman başlayacaklar?" dedi Nora.

"Bilmiyorum. Ah, yakında. Sanırım önce çay ve kahve içeceğiz. Bir partideki insanlar bunu atlatmalı."

Bu süreci beklemek ve hatta buna katılmak için küçük topluluk
oturma odasına geçti. Hızla dolmuştu.
Bütün mahalle
çağrılmıştı ve bütün mahalle gelmekten çok memnundu ve işte oradaydılar, akın ediyorlardı. Şimdi mahalle demek,
on mil güneyde ve on mil kuzeyde bulunan bütün iyi insanlar demekti; ve
yedi veya sekiz mil doğuda bulunabilen her şey demekti.
Nehrin diğer yakasından gelen bir aile bile vardı. Ve
bütün bu insanlar Melbourne House'u oldukça doldurdu. Neyse ki çok güzel bir geceydi.

Daisy masanın yanında duruyordu, çünkü küçükler bir masada çay içiyorlardı, masum bir zevkle sahneye ve toplanan insan gruplarına bakıyorlardı, sonra bir el onu nazikçe tuttu ve kendini doktorun kolunun altına çekilip yanına getirildiğini gördü. Yüzü aydınlandı.

"Neler oluyor, Daisy?"

"Preston gençlerin yapması için birkaç tablo hazırlıyordu, Dr. Sandford."

"Gençlerden biri misin?"

"Beni içeri aldılar," dedi Daisy.

"Görünüşünle mi yanılıyorsun? Ne çalacaksın, Daisy?"

Daisy bir masaya koştu ve ona gösterilerin küçük bir
fişini getirdi. Doktor göz ucuyla üzerinde gezdirdi.

"Sanırım resimleri gördüğümde ne anlama geldiğini anlayacağım. Bu 'Hayat Oyunu' nedir?"

"Retsch'in gravürü," diye cevapladı Daisy, sanki kırk yaşındaymış gibi ağırbaşlı bir şekilde.

"Retsch! Evet, onu tanıyorum - ama bu şey ne anlama geliyor?"

"Şeytanın genç bir adamla - ruhu için- oynaması gerekiyor," dedi Daisy çok ciddi bir şekilde.

"Şeytanı kim oynuyor?"

"Preston oynuyor."

"Ve melek kim olacak?"

"Ben melek olacağım," dedi Daisy.

"Çok akıllıca. Bu yeni oyunu nasıl buldun, Daisy?"

"Çok eğlenceli. Resimleri görmeyi seviyorum."

"İçinde olmamak için mi?"

"Sanmıyorum, Dr. Sandford."

"Daisy, bunca zamandır tablo oynamaktan başka ne yapıyorsun?"

"Çok fazla araba kullanıyorum," dedi Daisy. Sonra arkadaşına
tamamen yeni bir ifadeyle, gözlerinde parlayan bir ışık ve gülümsemesine gelen bastırılmış bir tatlılıkla bakarak ekledi--

"Molly okumayı öğreniyor, Dr. Sandford."

"Molly!" dedi doktor.

"Evet. Bana onu görmeye gitmek için izin istememi söyledin ve ben de izin istedim ve aldım."

Daisy'nin sözleri hafif bir alt tondaydı; doktorun yaşadığı sürece asla unutamayacağı bakışları. Şenliklerle ilgili sorularına sakin, memnun bir yüzle cevap vermişti; ona
sorduğu için memnundu; ancak zavallı sakatın insan hayatının ölçeğinde büyük bir adım
attığı gerçeğinin üzerine yumuşak bir sevinç
ışığı yayılmıştı. Doktor, Daisy'nin aldığı izindeki payını unutmamıştı, bunun onun şüphelendiğini gördüğünü düşünüyordu. Bilinçsizce kolu tuttuğu küçük figürün üzerine kapandı ve onu kendisine
yaklaştırdı; ancak soruları bir şekilde durduruldu. Ve Daisy daha fazla bir şey söylemedi;
masada bir hareket onu çağırıyormuş gibi görünene kadar kıpırdamadan durdu. Elini doktorun koluna koydu, artık onu tutmaması gerektiğinin bir işareti olarak ve
sıçradı.

Ve kısa süre sonra tüm gençler tekrar kütüphaneye geri döndüler. Bayan Sandford onlarla birlikte geldi ve zorlu giyinme işini üstlendi. June ona yardım etmek için geldi.

"Şimdi ne yapacağız?" diye fısıldadı Nora nefes nefese bir heyecanla.
"İlk resim ne olacak? Ah Daisy, keşke
benim resmimi en sona koysaydın."

"Neden, Nora?"

"Çünkü. Bence en son gelmeli. Korkmuyor musun? Vay canına!
lam."

"Hayır, sanmıyorum."

"Ama gülmek istemez misin?"

"Neden?" Daisy. "Hayır, sanırım gülmek istemem."

"Gülmekten çok korkacağım," dedi Jane Linwood.

"Anlamıyorum, Daisy, o tuhaf kanatlarını nasıl idare edeceksin,"

Nora devam etti.

"Hiç idare etmem gerekmiyor. Tek yapmam gereken hareketsiz durmak."

"Nasıl görüneceklerini düşünemiyorum," dedi Nora. "Bana pek kanat gibi görünmüyorlar. Bence çok komik görünecekler."

"Şş ... ve
sonra, beklentinin nefes kesici sessizliği arasında, kütüphanenin kapısının üzerine asılan
perde geri çekildi.

Çocuklar bunun bir peri masalı olduğunu düşündüler.

Frederica Fish, antika bir kostümle tuhaf bir şekilde giyinmiş bir şekilde orada, şirketin karşısında oturuyordu; ve önünde tek dizinin üzerinde diz çökmüş,
çok zengin giyimli, saten bir yastığın üzerinde yaldızlı bir taç takdim eden iki görkemli şahsiyet vardı. Leydi
Jane Grey ve ona krallığı teklif etmeye gelen lordlar. Perdeler
son derece iyi yapılmıştı ve Bayan Sandford'a büyük itibar kazandırdı. Onlar
resimdi.

"Çok güzel değil mi!" diye haykırdı Nora kendi kendine.

"Bir resim gibi değil mi!" dedi Daisy. "Bu oğlanlar ne kadar da komik bir şekilde diz çöküp kendilerini döndürüyorlar!" dedi Jane.
"Kim bunlar?"

"Daisy, her gün böyle giyinmek istemez misin?" dedi Nora.

"Bence uygun olmazdı," dedi Daisy. "Bence beyaz bir
elbise daha güzel."

"Ama insanları çok yakışıklı gösteriyor! Frederica benziyor--gerçekten güzel! Ben de böyle giyinmek isterdim. Daisy, sence
kraliçeler ve hanımlar, resimlerdekiler gibi, her zaman böyle giyinmezler mi?"

"Sanırım yatağa girdiklerinde gecelik giyiyorlardır," dedi Ella
Stanfield ciddi bir şekilde. "Her zaman böyle giyinemezler."

"Ama, yani, kalktıklarında. Ve güzel gecelikler giydiklerini söyleyebilirim--Daisy, sence de öyle değil mi? Muhteşem dantel ve kurdeleleri olduğunu söyleyebilirim; ve bolca dantel ve kurdele koyarsan beyaz bir elbiseyi çok
yakışıklı hale getirebilirsin."

"Ah, gitti!" diye haykırdı Jane ve Ella. Perde inmişti.
Şirket ellerini çırptı ve tezahürat etti.

"Bu ne için?" dedi Nora.

"Sanırım bu, bundan hoşlandıkları anlamına geliyor," dedi Daisy. "Şimdi gitmen gerekecek, Nora, biliyorum. Sırada Kırmızı Başlıklı Kız var. Gel--hepimiz
gidelim."

"Korkunç Kırmızı Başlıklı Kız!" dedi Nora. "Bu resimden nefret ediyorum!"

"Neden nefret ediyorsun?"

"Çünkü!--Bu sadece kırmızı bir başlık."

Bayan Sandford'un zili çaldı.

"Oh Daisy!" dedi Nora giderken, "onları Esther'i sona bırakmaya ikna etmeyecek misin? Ne istersen onu yapacaklar. Yap!"

"Neden, Nora?"

"Ah çünkü!--"

Nora'nın "çünkü"sünün ne anlama geldiğini Daisy bilmiyordu; bunun bir tür varsayılan
yer avantajına atıfta bulunduğundan oldukça emindi. Daisy, Nora'nın giyindiğini
gördüğünde bunu düşünerek durdu ve sonra tablonun etkisini yakalamak için
oturma odasına koştu. Perde
çekilmişti; Daisy şaşırmıştı; Nora'nın biraz ışık ve elbise düzenlemesiyle bu kadar
değişebileceği aklına bile gelmemişti. Resim
aşırı güzeldi. Nora'nın siyah saçları ve parlak yanakları, kollarını da örten
gölgeli kırmızı kardinalin altından görünüyordu--Bayan Sandford bunu gizemli bir şekilde başarmıştı. Rolüne duyduğu nefreti
aşmıştı, çünkü memnun ve hoş görünüyordu; ve elindeki küçük sepet, kısa etek ve düzgün küçük ayaklar, Kırmızı Başlıklı Kız'ı tamamlıyordu. Alkışlar yüksekti. "Çok güzel!" dedi hanımlar. "Ne kadar da tatlı bir şey! Ne kadar da güzel görünüyor!" Nora gülümsemedi, çünkü bu resmine zarar verirdi; ama
şirket ona bakmaktan
memnun olduğu sürece şişkin bir memnuniyetle ve değişmeyen kırmızı yanaklarla ayakta durdu.

"Kim o, Daisy?" diye sordu babası, Daisy'nin yanına yerleşmişti.

"Nora Dinwiddie, baba."

"Çok güzel bir kız. Sıra sana ne zaman gelecek?"

"Bilmiyorum, baba."

"Bilmiyorum! Neden bütün bunların senin işin olduğunu düşünmüştüm."

"Hayır, baba; Preston'ın işi."

Ancak perde indiğinde, daha doğrusu çekildiğinde, bir sonraki tablonun hazırlanmasını görmek için Daisy kaçtı. Zaten
elinde bir tablo vardı. June küçük bir kuştüyü yatağı tutarak ayakta duruyordu
ve beyaz gecelikler içindeki iki küçük figür etrafta uçuyor, iki aşırı vahşi, sakallı, bıyıklı, kara kaşlı bireye bakıyor ve gülüyordu, Bayan Sandford bu kişilerin başlarına garip görünümlü şapkalar takıyordu.

"Kim bunlar, Nora?" dedi Daisy Kırmızı Başlıklı Kız'a.

"Daisy, beğendin mi? İyi durdum mu?"

"Evet, çok beğendim; güzeldi. Nora, o ikisi kim?"

"Neden biri Preston--diğerinin kim olduğunu bilmiyorum. Daisy, Esther'i sordun mu?"

Preston'ın kendini bu kadar dönüştürmesi mümkün müydü? Daisy bunun o olduğunu
göremedi. Arkadaşını hiç tanımadı. Büyük George Linwood'du.

"Şimdi küçük prensler hazır mı?" dedi Preston. "Çünkü bu işi
bitireceğiz."

"O, tüy yatağın üzerimize inmesine izin vermeyeceksin, değil mi?" diye haykırdı Jane Linwood.

"Eğer sessiz kalmazsan ve hareketsiz durmazsan, ben duracağım," dedi Preston. "Sadece
gözünü kırpıştır ya da ağzın gülümsemek için hareket etsin--ve sen talihsiz bir
prenssin! Ben merhametsiz bir adamım."

"Ve ben de bir başkasıyım," dedi George. "Diyorum ki, ihtiyar, sanırım artık o Fransız mızrakçı için uygunum, ha? Bu boğucu iş
sonra halledildikten sonra."

"Mesleğin önemli olduğunu ve kostümün
önemsiz olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Preston. "Ahlaki konularda haklı olduğunu söyleyebilirim;--seyircilerin önündeki tablolarda tam olarak öyle değil. İşte
June--elini büyük yastığına koy--"

Bayan Sandford ona gülüyordu ve aslında tablodaki aktörler yerlerine yerleşmeden önce epeyce
neşe ve biraz da
şakalaşma oldu.

"Bizi uzun tutma," dedi Preston. "Daha önce bir kuştüyü yatağın ne kadar ilginç bir şey olduğunu bilmiyordum - onu kollarınızda tutmak zorunda olduğunuzda. Her şey yerli yerinde, buldum. Onlar hakkında iyi bir fikrim vardı."

Daisy oturma odasına geri koştu ve tüm bu eğlencenin yapıldığı
resme tamamen hayretle
şaştı. Çok güzel, diye düşündü. İki çocuk çok doğal bir şekilde uyuyordu, bir küçük çıplak ayak örtülerin altından dışarı bakıyordu; ve kuştüyü yatağın üzerinden onlara asık suratla bakan o garip şapkalarla
çok büyük bir tezat oluşturuyordu; ve hepsi nefes nefese
hareketsizdi ve ışıklar ve gölgeler çok iyiydi; Daisy bu oyun gibi bir
oyunun asla olmadığı kararını vermeye meyilliydi.
"Kuledeki Prensler" büyük alkış aldı.

"Resmimi sordun mu?" dedi Daisy'nin yanında duran Nora.

"Hayır, hiç şansım olmadı."

"Yap, Daisy! Bunun son olmasını istiyorum."

Daisy mantıksız olduğunu düşünüyordu. Nora en iyi yere neden sahip olsun ki,
eğer en iyisiyse. Ondan memnun değildi.

Bir sonraki resim Marie Antoinette'ti; ve bu evin havasını bozdu.
Frederica Fish'in, konulduğu gibi durmaktan başka yapacak bir şeyi yoktu ve Bayan
Sandford onun doğru durmasını sağlamıştı; başka biri
resimde daha fazlasını yapabilirdi, ama Frederica'dan alınabilecek tek şey buydu. Yüzü soğuk ve duygusuzdu; öfkeli kraliçenin ifadesine daha fazla yaklaşamıyordu. Ama Preston'ın yaşlı kadını ve
Theresa'nın güzel genç Fransız kızı; biri onun söylediği gibi,
kaba öfke dolu gözlerle, diğeri ise şefkat ve saygılı sempatiyle
eriyen gözlerle bakıyordu; o kadar mükemmeldi ki, misafirler çok memnundu. Frederica'nın mendili, parmaklarında zarifçe asılıydı,
işlenmiş dört köşeyi gösteriyordu; Bayan Sandford onu çok geç olana kadar görmemişti; ve Preston daha sonra yüzündeki "öfkenin" gerçek olduğunu ve ona dik dik bakarken yapmacık olmadığını ilan etti. Ancak şirket
resmin diğer kısımları lehine mendili görmezden geldi;
ve başarısı mükemmeldi.

"Düzenli sürünün kulübesindeki Alfred" ardından geldi ve
o kadar iyi olurdu; ancak işi yanaklarını yanmış keklerin üzerinde dolunay durumuna getirmek olan Nora ciddiyetini koruyamadı;
ama dolgun yanaklar arada sırada geniş bir sırıtışla sallandı ve bu da etkiyi tamamen yok etti. Preston bunu göremedi, ancak Daisy bittikten sonra arkadaşını göreve çağırdı. Nora buna engel olamayacağını ilan etti.

"Yanaklarımı o şekilde şişkin tutmanın nasıl bir his olduğunu bilemezsin, Daisy. Bunu başaramadım; ve onları her bıraktığımda, gülmeden edemedim. Ah, Daisy! Resmim son mu olacak?"

"Göreceğim, en kısa zamanda, Nora." dedi Daisy ciddi bir şekilde. Şimdi sıra ondaydı ve Bayan Sandford onu giydirirken Esther'den bahsetmek için pek de iyi bir şansı yoktu. Bayan Sandford, Sir Joshua Reynolds'un
örtülerini taklit etmek için bir veya iki uzun eşarbın kıvrımlarını ne kadar da harika bir şekilde ayarlamıştı. Preston bunun güzel olduğunu söyledi ve Hamilton Rush da öyle;
ve tüylü küçük miğfer Daisy'nin başına yerleştirildiğinde, Bayan Sandford gülümsedi ve Preston ellerini çırptı. Dolce'yi yerleştirmek için hâlâ biraz
zorlukları vardı. Dolce, Fortitude'un ayaklarının dibinde yatan, cesaret ve gücün simgesi olan aslanı canlandıracaktı. Aklı başında bir köpekti, ancak resim oynama konusunda hiçbir şey bilmediğinden, doğal olarak, neden orada, yeşil çuhadan yapılmış platformda, burnu pençelerinin üstünde yatması gerektiğini hemen anlamadı. Ancak, daha üst düzey bazı hayvanların olabileceğinden daha aklı başındaydı, anlamadığı yerde itaat etme görevine sabırla boyun eğdi; ve buna göre tüylü saçlarını Daisy'nin ayaklarının dibine bıraktı. Perde açıldı ve topluluk sevinçle bağırdı. Hiçbir resim
bu kadar iyi olmamıştı. Küçük ciddi figür, alaycı bir ihtişamla sallanan tüyleri olan miğfer; tavır, kırık sütunun kaidesine yaslanmış bir parmak (bir puf) sanki Fortitude'un tek başına durduğunu ve ayaklarının dibindeki tüylü St. Bernard'ın gerçekte son derece güzel bir
görüntü oluşturduğunu göstermek istercesine. Bay ve Bayan Randolph'un dudaklarında en ufak bir zevk gülümsemesi görebiliyordunuz; sessizlerdi, ancak
diğer tüm insanlar tezahürat ediyor ve açıkça sevinçlerini ilan ediyorlardı. Daisy
bir kaya gibi duruyordu. _Onun_ ağzı asla gevşemedi; hatta Dolce, tüm bu tezahüratların onu bir şey yapmaya çağırdığını
düşünüp ayağa kalktığında ve Daisy'nin yüzüne bakarak kuyruğunu en yumuşak
şekilde tebrik edercesine salladığında bile. Daisy gözünü bile kırpmadı; ve enerjik bir "Aşağı, Dolce, aşağı!" St. Bernard'ı tekrar yerine getirdi, gücün uysallığıyla; ve sonra insanlar Daisy ve köpeği birlikte alkışladılar. Sonunda perde indi.

[İllüstrasyon]

"Eh, bu yeterli," dedi Bayan Sandford.

"Dolce--seni haylaz!" dedi Preston, büyük yaratık şimdi efendisinin şerefine
kuyruğunu sallarken, "işini
bu şekilde nasıl unuttun, efendim?"

"Bence bu etkiyi hiç engellemedi, Preston," dedi Bayan Sandford. "Daisy yüzünü bu kadar iyi korudu."

"Evet,--eğer Fortitude gülümsemiş olsaydı!--" dedi Theresa, "Bayan Sandford, Fortitude'un gülümsemesi karakterine aykırı mı?"

"Portia'nın karakterine aykırı olurdu, tam da bu krizde--o yüzden ona iyi bak."

"Onları bu kadar büyük bir gürültü yapmaya iten ne, Daisy?" dedi Nora, Daisy soyunurken.

"Sanırım resmi beğenmişlerdir," dedi Daisy.

"Ama başkaları için yaptıklarından çok daha fazla gürültü yaptılar," dedi Nora.

"Sanırım resmi diğerlerinden daha çok beğendiler," dedi Ella Stanfield. "Bunu yaptıklarını biliyorum, çünkü diğer odadaydım. Gel, gidip bu resmi görelim!"

"Sen değil, Daisy," dedi Bayan Sandford, çocuklar kaçarken--"Seni istiyorum. Sırada Priscilla var."

Bu yüzden Daisy kalıp Priscilla için giyinmek zorundaydı. Portia ve
Bassanio'yu özlemişti. Çok da özlememişti, çünkü küçük kalbi heyecanla çarpmaya başlamıştı; ve Priscilla'nın da Fortitude kadar sevilmesini çok istiyordu. Giyinmek kolay bir işti, çünkü kostüm onun için hazırlanmıştı ve özel olarak bir elbise ve vandyke yapılmıştı. Acaba Alexander bu sefer göz kırpmaya cesaret edecek miydi, diye merak etti. Ve sonra, büyük bir sevinçle, bunu yapamayacağını hatırladı; çünkü yüzü
kütüphanedeki sahne arkasındaki insanların tam görüş alanında olacaktı.
Küçük kahverengi eğirme çarkı platforma getirildi; Priscilla'nın
çalıştığı varsayılan bir keten yığını
öne yığıldı; ve o ve Alexander yerlerini aldılar.
Perde
açıldı ve şirketten gelen bir zevk çığlığı
tasvirin pitoresk güzelliğine tanıklık etti. Gerçek şu ki, Priscilla John Alden'ın
yüzüne bakmalıydı; tam da arkadaşının takım elbisesini ve dilekçesini
kendisine getirdiği için onu azarlaması gereken andaydı. Kendini
güvende hisseden ve resmin olabildiğince iyi olmasını dileyen Daisy, gözlerini
Püriten talipliyi kişileştiren Alexander Fish'in yüzüne dikmeye cesaret etti. Dehşetine rağmen, Alexander, olayın şiirselliğinden tamamen etkilenmemiş ve tehlikelerinden korkmamış bir şekilde, Priscilla'nın gözlerinin önünde, en açık ve tatsız göz kırpmaları yapmaya cesaret etti. Zavallı Daisy buna dayanamadı. Karakterini, resmi ve her şeyi unutarak gözleri aşağı indi; göz kapakları onların üzerine düştü; ve ciddi bir hoşnutsuzluk ifadesi, Priscilla'nın o anda bildiğinden daha fazla tatminsiz bir ruh hali yaratabilirdi. Şirket buna da dayanamadı; ve orada yürekten bir kahkaha ve tezahürat korosu patladı, bu da Daisy'yi çok utandırdı. Perde çekildi ve kütüphanedeki insanların gülen yorumlarıyla yüzleşmek zorunda kaldı. Acımasızdılar, diye düşündü. Daisy'nin yüzü kıpkırmızı oldu. Bir sonraki resim Külkedisi'ydi ve orada da oynaması gerekiyordu. Elbiseler
aceleyle değiştirildi; ama bu arada Daisy kendini düşünmeye başladı. İyi miydi? Resminin kırılmasından dolayı mahcup; Alexander'a öfkeli; bu kaybı telafi etmek için yeterince övgü almaya istekli; küçük Daisy kimi memnun etmeye çalışıyordu? Yumuşak ve sessiz bir ruhun süsü şimdi neredeydi? Üzerinde miydi?

Sonuçta ona Sindirella tablosunda yer vermişlerdi; o iki kötü kız kardeşten biriydi; ve karakter için yeterince
memnunsuz görünüyordu. İki dakika yalnız kalmak için uzaklaşmak istiyordu; ama
önce bu rolü doldurması gerekiyordu. İnsanın kalbi ağırken oynamak çok
zordur. Daisy buna devam edemezdi. Buna dayanamazdı.
June'un onu soymasını beklemeden, perde çekilir çekilmez
kayboldu ve koridordan soyunma odasına koştu. İnsanlar
her yerden gelip gidiyordu; ve Daisy meydana çıktı.
Orada, karanlık bir noktada diz çöktü ve dua etti; bu korkunç
kendini memnun etme ruhu ondan uzaklaştırılabilsin diye. Sadece bir
dakikası vardı; hemen geri dönmesi gerektiğini biliyordu; ama aynı zamanda çok küçük bir duanın cennete kadar gitmesinin sadece bir dakika sürdüğünü de biliyordu; ve Tanrı isterse
cevap daha uzun sürmez. Daisy çok ciddiydi ve tüm bunları gayet iyi biliyordu. Kütüphaneye geri döndü, kendini alçakgönüllü ve utanmış hissediyordu, ama sessizdi. Kütüphane
her yerde bir kargaşa vardı.

Nora, Esther'in sona kadar ertelenmesi için yalvarıyordu. Bayan Sandford ve Preston itiraz ettiler. Sırada bunun olmasını seçtiler.

"İşte Priscilla," dedi Hamilton Rush,--"Affedersiniz! O,
Külkedisi'nin kötü kız kardeşi--Adının ne olduğunu bilmiyorum.
Oyunuzu alalım, meleğim; size gelecekteki karakteriniz olarak hitap edeceğim; hemen kanatlarınızı takar mısınız? Yoksa önce
dünyasal olanı mı bitirelim? Ne dersiniz?--Umarım
Bayan Stanfield'ı kraliçe yaparsınız, Bayan Sandford; bir rolü o kadar iyi oynadı ki
onu başka bir rolde görmek isterim."

"Neden, siz kendiniz Ahaşveroş olacaksınız!" dedi hanım.

"Öyle mi?" dedi Hamilton; diğer insanlar kadar sık
uygulamalara katılmadığı fark edilmeli, çünkü bunlara ihtiyacı olmadığı düşünülüyor.
"O zaman kendi kraliçemi seçmeme saygıyla izin verilmeli.
Bayan Theresa'ya oy veriyorum."

"Harika bir fikir," dedi Preston.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Bayan Sandford. "Theresa, canım, daha önce bizim için bu kadar avantajlı bir şey
düşünmemiş olmamıza şaşıyorum; ama bu
çocuklar resmi kendi ellerine almış gibi görünüyorlar. Sen
çok daha iyi yapacaksın. Gel! Seni giydireyim."

"Ben Vashti olmayı tercih ederim," diye mırıldandı Theresa. "Ben itaatkar
karakterlerden hoşlanmam. Bayan Sandford, Vashti benim tarzımda çok daha iyi. Hadi çocuklar,
ve hazırlanın! Vashti'yi düşünmemiş olmamız ne yazık, Bayan Sandford."

Ancak Theresa, Esther için giyinmeye itiraz etmedi.

"Kimler destekçileriniz olacak? Ella çok kısa. Jane ve Nora?--Nora
nerede!"

Nora odanın en uzak köşesinde, kasvetli bir şekilde oturuyordu.

"Nora!--"

"Artık oynamayacağım--" dedi Nora. "Gelip kraliçenin kadınlarından biri olmalısın--seni bunun için istiyorum."

"Oynamayacağım--" diye tekrarladı Nora; ama Daisy dışında kimse duymadı.
"Ben kendim Esther'im! Başka hiç kimsenin buna hakkı yok.
Uyguladım ve nasıl yapılacağını biliyorum; ve ben kendim Esther'im. Başka hiç kimsenin Esther olmaya hakkı yok!"

Daisy dehşet içinde yanında duruyordu. Bu sıkıntıya nasıl bir teselli getireceğini bilmiyordu.

"Hiç oynamayacağım!" dedi Nora. "Esther olamazsam hiçbir şey
olmam. Sen bütün güzel şeylere sahipsin, Daisy!
en güzel resimlere sahipsin; ve ben sadece buna sahip olabilirdim. Sadece Esther. Ben sadece Esther olmak istiyordum! Bu çok kötü."

"Bence sen bir sürü şey oldun," dedi Jane Linwood, bu kasvetli köşeye yaklaşarak.

"Ben yapmadım! Kuledeki o nefret dolu prens ve
Külkedisi'nin çirkin kız kardeşi oldum--sadece nefret dolu şeyler."

"Ama sen Kırmızı Başlıklı Kız'dın."

"Kırmızı Başlıklı Kız!" diye haykırdı Nora tarifsiz bir küçümsemeyle. "Kırmızı Başlıklı Kız, kırmızı bir pelerinden başka bir şey değildi! Ve Daisy tüyler takıyordu
ve köpeği vardı--"

Ve Kraliçe Esther'in mücevherleri, saten elbisesi ve pelerininin buradaki görüntüsü
Nora'nın öfkesini değilse bile onurunu yendi: ağlamaya başladı.

"Ama gelip kraliçenin hizmetçilerinden biri olmayacak mısın? _Onlar_ da çok
güzel giyinecekler," diye cesaret etti Daisy nazikçe.

"Hayır!--Kimsenin hizmetçisi olmayacağım, söylüyorum sana," diye hıçkırdı kederli
çocuk.

"Onu da getir, Daisy," diye seslendi Bayan Sandford odanın diğer tarafından.--"Onun için neredeyse hazırım."

Daisy, Nora'yı aklı başına getirmek için bir kez daha boşuna çabaladı ve sonra üzgün bir şekilde Bayan Sandford'a gitti. Tabloların genel olarak biraz sıkıntılı bir eğlence olduğunu düşünüyordu.

"Yapar mıyım, Bayan Sandford?" dedi. "Nora oynamak istemiyor."

"Öfkeyle, hey?" dedi kadın. "Ben de bunu bekliyordum. Peki Daisy--seni
alacağım. Seni biraz daha yüksekte tutmak için bir ayak yastığına
tüneyebilirim. Ancak--bilmiyorum ama işe yarayacak. Theresa kendi
yüksekliğini düşürecek."

"Sanırım kendimi tamamen hayal kırıklığına uğratıyorum, Bayan Sandford, Ahasuerus'un beni o asil üslupla seçmesine
izin vererek. Ama boş verin--asası
na hiçbir şekilde dokunmayacağım. Çocuklar, çocuklar!--hazır mısınız?"

"Harika, Theresa!" dedi Preston içeri girerken. "Harika! Sen
tam da osun."

"Ben elmas ve satenim, demek istiyorsun. Teşekkür ederim. Şu anda
olduğumu biliyorum."

"Karakterin gibi görünüyorsun," dedi Hamilton.

Theresa ona küçük bir nezaket gösterdi. Hayranlık uyandıracak şekilde yapılmıştı. Bu
küstahça bir küçümsemenin en ufak bir hareketiydi--mükemmel bir pandomim. Çocuklar güldüler ve bağırdılar, çünkü Theresa'nın sateni ve elmasları
oyunculuğuna etki ediyordu ve o iyi bir oyuncuydu.

Bu resim o kadar uzun süre ertelenmişti ki, sonunda sahne arkasındaki alkış seslerini duyan seyirciler kendi paylarını istemeye başladılar. Theresa ve diğerleri aceleyle ama aynı şekilde tavır takındılar ve perde açıldı. Daisy resmi görmek için oturma odasında olmayı diledi; güzel olması gerektiğini biliyordu; ama Kraliçe Esther'in mücevherli bir kolunu tutuyordu ve görevi gereği sadece Kraliçe'nin yüzüne bakmak zorundaydı. Daisy buna bile bakmaya değer olduğunu düşündü, o kadar muhteşem bir şekilde süslenmişti ki: ama aynı zamanda Nora için endişeleniyordu ve kendi aptallığı için üzülüyordu, öyle ki kendi yüzü, üzerinde oturan ciddi endişeye fazlasıyla uyuyordu. Bu resim büyük ilgi gördü. Kütüphanedeki insanlar bittikten sonra çok
sevinçliydi; Daisy ve Nora hariç.
"Her şey mahvoldu!" dedi ikincisi. "Akşam nefret doluydu. Keşke gelmeseydim."

"Ah Nora! Bunu söyleme," diye ısrar etti Daisy. "Resimler neredeyse bitti
ve sonra akşam yemeği yiyeceğiz."

"Akşam yemeği istemiyorum! Sadece Kraliçe Esther olmak istiyordum ve sen
olabileceğimi söyledin. Hepsinin en güzel resmiydi."

"Ama kendimi tutamadım, Nora."

"Ben de Theresa kadar iyi yapabilirdim! Hiç yakışıklı görünmüyordu. "

"O Nora, sanırım yaptı--bir resim için."

"Hiçbir şey yapmadı; "Üzerindekiler yakışıklı görünüyordu."

Daisy çağrıldı. Son giydirmesi şimdi yapılacaktı ve Daisy'nin en çok şüphe ettiği şeydi. "Yaşam Oyunu"nda meleği temsil edecekti. Diğer insanların bundan hiç şüphesi yoktu. Bayan Sandford, meleğin kanatlarının iyi bir temsil olacağından emindi ve Daisy buna inanmak
ta yavaştı; yakınlarda, gazlı bez ve mukavvaya çok benziyorlardı! Her neyse, sanki omuzlarından
çıkıyormuş gibi görünecek şekilde düzenlenmişlerdi; kendi küçük
cambrick elbisesinin üzerine beyaz, uçuşan kumaştan
örülmüştü; ve sonra hazırdı. Hamilton içeri girdi.
Resimdeki genç adam o olacaktı. Daisy onun görünüşünü çok beğendi.
Ancak Preston onu takip ettiğinde tarifsiz bir şok hissetti.
Preston bir bakıma iyi giyinmişti; korkutucu görünüyordu. Siyah bir maske takıyordu, çirkin ama grotesk değildi; ve tüm vücudu Daisy'nin
gösterdiğinden daha çok resimdeki şeytana benziyordu olabileceğini hayal etti. Tüm bu işi hiç sevmedi. Artık bundan kaçış yoktu;
resim verilmeliydi; böylece oyuncular yerleştirildi.

Hamilton ve Preston bir satranç tahtasının iki tarafına oturdular ve arkalarında
küçük melek oyunu izliyordu. Bayan Sandford haklıydı. Lambaların ustaca yerleştirilmesi ve korunmasıyla ışıklar olması
gereken yere, yüzlere ve perdelere
geniş bir şekilde yansıtıldı ve meleğin
tül kanatlarını öyle bir karanlıkta bıraktı ki, sadece istenildiği gibi
gösterdiler. Etki son derece iyiydi ve hatta
sanatsaldı. Küçük melek tam ışıkta değildi;
kasvetli bir gölgenin içinden, endişeli ciddi yüzü satranç tahtasındaki oyuna bakıyordu. Gerçekten Daisy endişeli ve ciddi görünüyordu.
Böyle şeyler oynamaktan hoşlanmadığını düşünüyordu. Altındaki figürlerden biri çok
şeytani ve şeytani görünüyordu; ve
Hamilton tahtadaki taşlara çok iyi verilmiş bir şüphe ve şaşkınlık ifadesiyle eğildi, rakibinin saati çok kararlıydı ve bütünün anlamı o kadar hüzünlü bir şekilde derindi ki; Daisy, kötü olanın bakımını üstlendiği bir ruha
üstün geldiğini üzüntüyle görebilecek bir koruyucu melek gibi bilinçsizce baktı. Çünkü bu Daisy için gerçekti. Şeytanın gerçekten de insanları büyülemeye
ve doğru olanı yapmaktan
yanlış olanı yapmaya çalıştığını biliyordu. Şeytanın onları ele geçirmeye çalıştığını; her seferinde "yanlış bir hareket" yaptıklarını gördüğünde sevindiğini; büyük bir kurnaz düşman olduğunu, daha da kötüsü onu göremediğimiz için insanları yıkımlarına sürüklemeye çalıştığını biliyordu; ve bunun bir _oyun_ haline getirilmesi için çok ciddi ve korkunç bir şey olduğunu düşündü. Koruyucu meleklerin gerçekten zavallı, ayartılmış ruhları gözetip onlara yardım etmeye çalışıp çalışmadığını merak etti. Ve tüm bunlar
Daisy'nin yüzünde bir hayret, üzüntü ve korku gölgesi yarattı, ki bu garip bir şekilde
bir melek olarak karakterine uygundu ve resim üzerindeki etkisi çok
tuhaftı. İlk görüşte oturma odasındaki topluluktan fışkıran zevk ve hayranlık ifadeleri
yavaş yavaş sakinleşti ve durdu; ve perde sonunda resmin üzerine çekildiğinde derin ve tuhaf bir sessizlik ve sükunet vardı.

Seyirciler arasında zihinleri tamamen tatmin olmamış bazı insanlar vardı.

"Ne kadar dikkat çekici!" karanlık oturma odasında herhangi birinin dudaklarından çıkan ilk kelimeydi.

"Çok dikkat çekici!" dedi bir başkası. "Hiç böyle bir oyunculuk gördünüz mü?"

"Her şey iyiydi," dedi bir beyefendi, Bay Sandford; "ama bu _dikkat çekiciydi_."

"Teşekkürler, sanırım kimin yönetimine ait olduğunu biliyorsunuz," dedi evin hanımının yumuşak sesi.

"Yönetim iyi bir şeydir," dedi beyefendi; "ama burada yönetimden daha fazlası vardı, Bayan Randolph. İnanın bana, bu alışılmadık bir şeydi! Sanırım karım kanatlar için geldi, ama _yüz_ nereden geldi?"

"Daisy," dedi Bay Randolph küçük kızını tekrar yanında bulduğunda, "burada mısın?"

"Evet, baba."

Babası kolunu kızın omzuna doladı, sanki kutuda kanat olmadığından emin olmak ister gibi.

"Resim oynamayı nasıl seversin?"

"Sanırım pek sevmiyorum--" dedi Daisy sakin bir şekilde, babasının yanına sokularak.

"Hayır mı? Nasıl? Performansın çok beğenildi."

Daisy hiçbir şey söylemedi. Bay Randolph küçük çerçevede hafif bir titreme hissettiğini düşündü.

"Bu son tablonun alegorisini anlıyor musun, Daisy?" diye sordu Dr. Sandford.

"Alegorinin ne olduğunu bilmiyorum, Dr. Sandford."

"O zaman temsilin anlamı ne, siz bunu düşündüğünüzde?"

"Bu son resim mi?"

"Evet."

"Bu bir beceri sınavı, Dr. Sandford."

Oda hala karanlıktı ve arkadaşıyla babası arasında geçen zeka ve eğlence bakışları, kendi gözleri
zorlukla yakalanabiliyordu. Daisy bunu göremedi. Ama diplomatik
bir şekilde konuşmuştu. Dr. Sandford ile konuşurken resmin konusuna daha fazla yaklaşmak istemiyordu. Onun zihni farklıydı ve devam etti.

"Beceri denemesi ne hakkında, Daisy?"

Çocuk tereddüt etti ve sonra alçak sesle ve hiç çocukça olmayan bir şekilde konuştu--

"Bir insan ruhu hakkında."

"Ve güçlerin iş başında olduğunu veya oyun oynadığını ne anlıyorsun?"

"Bu oyun değil," dedi Daisy.

"Cevap ver Dr. Sandford, Daisy," dedi babası.

"Baba," dedi çocuk, "bu oyun değil. Şeytan insanlara
yanlış yapmaya çalışır--ve eğer doğru yapmaya çalışırlarsa, o zaman bir--"

"Ne?"

"Bilmiyorum--bir kavga, baba."

Bay Randolph yine Daisy'nin üzerinden bir titreme, sinirsel bir titreme geçtiğini hissetti.

"Sence, canım," dedi yumuşak bir sesle, "kuzenin Preston'ın kendisinin yaptığı bu korkunç figür gibi bir şeyle böyle bir kavga
olur mu?"

"Sanırım öyle görünmüyor, baba."

"Böyle bir şahsiyet olduğunu hiç sanmıyorum, Daisy. Eminim ki
küçük kafanı bunun hakkında düşünerek yormana gerek yok."

Daisy cevap vermedi.

"Şüphesiz, iyi ile kötü arasında her zaman bir mücadele vardır;
ama onlar için şekiller hayal etmeden iyi ile kötüyü çizemeyiz."

"Ama baba,--" dedi Daisy ve durdu. Konuyu konuşmanın yeri veya zamanı değildi, ama babası alçak sesle konuşuyordu. Dr. Sandford'un bile duymasını istemiyordu.

"Ne oldu, Daisy?"

"Evet," dedi doktor, "tartışmanın ne olduğunu bilmek isterim."

"Baba," dedi Daisy, müthiş bir şekilde, "şeytan ve melekleri için hazırlanmış bir _yer_ var."

Bay Randolph şimdi sessizdi. Ama Daisy'nin küçük bedeninin üzerinden geçen titremeyle tekrar gergin bir şekilde heyecanlandığını hissetti.

"Yani sen, Daisy," dedi doktor ona doğru eğilerek, "beyaz ve siyah ruhların bu dünyadaki insanlar için kavga ettiğini mi düşünüyorsun?"

Daisy tereddüt etti, mücadele etti, titredi, üzerindeki his ve heyecanla, kendine hakim olmaya ve cevap verecek kelimeler bulmaya çalıştı. Bay Randolph her şeyi gördü ve onu acele ettirmedi, ama o epeyce tereddüt etti.

"Bizim için kavga ettiklerini mi düşünüyorsun?" diye tekrarladı doktor.

"Bilmiyorum, Dr. Sandford--" Daisy garip bir şekilde şefkatli ve ayık bir sesle cevapladı. İki dinleyicisi için de garipti.

"Ama sanırım beyaz ruhlara ve bağlantının diğer koluna da inanıyorsun?"

"Baba," dedi Daisy, hissi sakinliğini biraz aşarak sesine bir tür çığlık getirdi - "cennetin melekleri arasında, biri iyi olduğunda sevinç vardır!--"

Konuşurken babasına dönmüş ve kollarını boynuna dolamış, yüzünü gizlemiş, zihninde işleyen şeyi biraz olsun anlatan bir tutunma hareketiyle. Bay Randolph belki de bunu tahmin etmişti. Hiçbir şey söylemedi; onu göğsüne bastırdı; ve son tablo için perde o anda kapandı. Daisy bunu görmedi ve Bay Randolph
bunu düşünmedi; insanlar bunun çok iyi olduğunu söyleseler de, bu sadece
bir resim çerçevesinin arkasında, havaya kaldırılmış parmağı ve bir demet çubukla görülen eski bir köy okulu öğretmeni olarak Theresa Stanfield'ın başı ve omuzlarıydı. Theresa o kadar değişmişti ki
onu kimse tanımazdı; ve şirket gülüp alkışlarken, Daisy
her zamanki haline döndü; ve gösteri
bittiğinde babasının kollarından kayarak çıktı, akşam yemeği ve Nora Dinwiddie için hazırdı.

Muhteşem bir akşam yemeği vardı ve herkes keyifle doluydu,
iltifat konuşmaları, tartışmalar ve tablonun övgüsü. Bu,
şirketin yaşlı kesimindeydi. Dört veya beş çocuk
bu kadar mutlak bir uyuma meyilli değildi. Üzümler, dondurmalar ve
sayısız başka güzel şeyler şüphesiz çok beğenildi; ama
hepsinin arasında bir eleştiri ruhu yaygındı.

"Daisy, kanatların gerçek kanatlara hiç benzemiyordu--" dedi Jane
Linwood.

"Hayır," diye yankıladı Nora, "Sanırım benzemiyorlardı. Şöyleydiler--bakayım
neye benziyorlardı! Bir yel değirmeninin kanatları gibiydiler."

"Hayır, değillerdi!" dedi Ella. "Ben salondaydım--ve yel değirmenine hiç benzemiyorlardı. Garip görünüyorlardı ama güzeldiler."

"Garip ama güzeldi!" diye tekrarladı Nora.

"Evet, benziyorlardı," dedi Ella. "Ve sen Kırmızı Başlıklı Kız olduğunda gülüyordun, Nora Dinwiddie."

"Hiç gülmedim!"

"Gülsen de önemli değil, Nora," dedi Daisy;--"yine ciddileştin
ve resim çok güzeldi."

"Gülmedim!" dedi Nora; "ve eğer ben yaptıysam, herkes yaptı. Gördüğüm resimlerin resimlere hiç benzediğini düşünmüyorum--sadece
giysi giymiş bir grup insan gibiydiler."

Bazı neşeli kağıt sloganlar dikkati dağıttı ve küçük ağızları bir süreliğine susturdu; ve sonra insanlar gitti.

"Peki Daisy," dedi Bayan Gary,--"bu yeni eğlenceyi nasıl buldun?"

"Resimler mi? Bence çok güzellerdi, teyze Gary."

"Nasıl oldu da başkası benim elmaslarımı taktı?" dedi annesi,--"ve sen değil. Senin Kraliçe Esther için giyeceğini sanıyordum?"

"Evet, anne, ilk başta öyle giydim; ve sonra en iyisinin bu olduğu düşünüldü--"

"Benim tarafımdan değil," dedi Preston. "Benim yaptığım bir şey değildi. Daisy, Esther olacaktı ve kendisi vazgeçti--geri çekildi ve
benim elimden gelenin en iyisini yapmamı sağladı."

"Bu ne içindi, Daisy?" dedi Bayan Gary. "Harika bir Esther olurdun."

"Bu ne içindi, Daisy?" dedi Bayan Randolph. "Esther olmak
istemedin mi?"

"Evet, anne--bir zamanlar hoşuma giderdi."

"Başka bir zamanda neden olmasın?"

"Başka birinin de hoşuna gideceğini öğrendim, anne; ve
düşündüm ki----"

Bayan Randolph küçümseyici bir hoşnutsuzluk ifadesiyle patladı.

"Kendini bir köşeye sıkıştıracağını mı sandın! Sen yönetici değildin,
Daisy; ve bir şeyin olana borçlu olduğunu unutmamalısın. Kendini
memnun etme hakkın yok."

"Buraya gel, Daisy," dedi babası, "ve bana iyi geceler dile. Başka birini memnun etmeye çalıştığını
söylemeye cesaret ediyorum. Anneye eski masalı hatırlaması gerektiğini söyle ve seni mazur gör."

"Hangi masal, Bay Randolph?" Bayan, Daisy odadan çıkarken sordu.

"Yaşlı Yunanlının aynı anda bir veya iki kişiden daha fazla insanı memnun etmenin zorluğundan bahsettiği."

"Daisy mahvoldu!" dedi Bayan Randolph.

"Nasıl göründüğünü anlamıyorum."

"Bu işe hiç umduğumuz gibi girmedi--bir çocuğun yapması gerektiği gibi hiç girmedi."

"Yaşam Oyununda yüz yaşında görünüyordu," dedi Bayan Gary.
"Hayatımda böyle bir temsil görmedim. Onun, onu memnun etmemek için
oyun oynayan birinin gerçek bir koruyucu meleği olduğunu söylerdiniz."

"Bittiğine sevindim!" dedi Bayan Randolph. "Her şeyden bıktım." Ve
yürüdü. Bay Randolph da öyle yaptı, ama giderken
Daisy'nin sesini ve sözlerini düşünüyordu--"Herkes iyileştiğinde
cennetin melekleri arasında sevinç vardır."

BÖLÜM XIX.

Artık sonbaharın sonlarına doğru yaklaşıyordu. Bayan Randolph
kış için şehre taşınmaktan bahsetmeye başladı. Bay Randolph yarıdan fazla imada bulundu
olduğu yerde kalmak istediğini. Ancak karısı Daisy için Melbourne'den ayrılmaları ve yeni sahnelerin, derslerin ve dans okulunun ona neler yapabileceğini denemeleri gerektiğini söyledi. "Korkarım yanaklarındaki rengi
iyileştirmeyecek," dedi Bay Randolph; ancak yine de karşı çıkmadı ve Bayan Randolph düzenlemelerini yaptı.

Tablodan sadece bir iki gün sonra, planlarını bozacak bir şey oldu. Bay Randolph onunla birlikte at biniyordu, güzel bir ekim sabahı, atı bir taşın çarpması sonucu kontrolden çıktı; dikkatsiz bir elin attığı şans eseri bir taş. Hayvan huzursuzdu, taşı çok öfkeyle aldı, koştu ve binicisini bir ağacın altına taşırken Bay Randolph'un alnına alçakta yatan bir dal çarptı ve düştü. Darbe şiddetliydi; sersemlemişti; ve Melbourne'e geri getirildiklerinde henüz
duygularını toparlamamıştı.
Bayan Randolph neredeyse kendi kendine idare edemeyecek kadar bir durumdaydı.
Daisy evden çıkmıştı. Bayan Gary Melbourne'den ayrılmıştı; ve doktor gelene kadar Bayan Randolph neredeyse dalgındı.

Geldi; ve güzel yüzünde hiçbir kasvet olmasa ve mavi gözleri her zamanki gibi
anlaşılmaz olsa da, onu endişeyle izleyen gözler
tatmin olmamıştı. Dr. Sandford hiçbir şey söylemedi; ve Bayan Randolph muayenelerini yaparken ve ilaçlarını uygularken onu sorgulamayacak kadar özdenetime sahipti. Ancak ilaçlar, şiddetli olsa da,
biraz uzun süre bilincin bir belirtisini geri getirdi. Sonunda, hafifçe geldi. Doktor Bayan Randolph'u odadan çağırdı ve
hastasının en mutlak ve
derin sessizlikte tutulmasını emretti. Hiçbir rahatsızlık veya heyecanın ona yaklaşmasına
izin verilmemeliydi.

"Ne kadar süre, doktor?"

"Affedersiniz, Bayan Randolph?--"

"Daha iyi olması ne kadar sürecek?"

"Bunu söyleyemem. Herhangi bir heyecan veya rahatsızlık bunu çok geciktirir.
Hiçbir şey duymasın ve görmesin--sizden ve alışkın olduğu bir görevliden başka."

"Doktor, iyileşene kadar kalamaz mısınız?"

"Çok yakında tekrar döneceğim, Bayan Randolph. Şu anda ihtiyaç duyduğum hiçbir şey yok."

"Ama en kısa sürede geri döneceksin?"

"Elbette!"

"Ve Ah, Dr. Sandford, Daisy'yi götüremez misiniz?"

"Nerede?"

"Bilmiyorum--eve gelmedi. Lütfen götürün!"

Doktor düşünceli bir şekilde aşağı indi ve ön kapıdan çıkmak için ilk hareketini kontrol ederek kütüphaneye döndü. Orada kimse yoktu; ama sesler duydu ve meydanda bayıldı. Daisy'nin midilli arabası basamakların dibinde duruyordu; kendisi de yeni inmişti.
Preston da oradaydı ve doktorun ilk duyduğu ses onun sesiydi,
tedirgin bir yalvarışla.

"Gel, Daisy!--nehirde çok güzel; ve sana bir şey göstermek istiyorum."

"Sanırım artık yorgunum, Preston. Başka zaman giderim," dedi Daisy.

"Daisy, seni şimdi istiyorum. Gel! gel!--şimdi, hemen gitmeni istiyorum, şu anda."

"Ama yürüyüşe çıkmak istemiyorum, Preston. Akşam yemeğimi yiyene kadar gidemem."

Preston yalvarırcasına doktora baktı, Daisy şimdi basamakları tırmanıyordu. Doktorun gönüllü olarak
şimdiki görevinden muaf tutulacağını söylemek güvenlidir.

"Şimdi neredeydin, Daisy?" dedi.

Daisy'nin yüzü onu görünce her zamanki gülümsemesine büründü. "Crum Elbow'a
gittim, Dr. Sandford."

"Biraz daha ileri gidip Bayan Sandford ve benimle öğle yemeği yerseniz? Oraya varmamız uzun sürmez."

"Annem öyle mi diyor, Dr. Sandford?"

"Evet."

"O zaman hemen hazır olurum."

"Nereye gidiyorsun?" dedi arkadaşı onu durdurarak.

"Sadece bir dakikalığına yukarı çıkıyorum. İki dakikaya hazır olurum, Dr. Sandford."

"Dur," dedi doktor, onu hala alıkoyuyordu. "Yukarı çıkmanı
istemiyorum. Baban pek iyi değil ve onu sessiz tutmak istiyorum."

Daisy'nin güneş ışığının üzerine ne kadar da gölge düştü. "Babam iyi değil! Ne oldu?"

"Kendini pek iyi hissetmiyor ve mükemmel bir
istirahatte bırakılmasını istiyorum."

"Ne oldu, Dr. Sandford?"

Daisy'nin sözleri sakindi, ancak doktor yanağında toplanan kederi gördü; artan şüphe. Devam etmek için bu yeterli olmazdı.

"Küçük bir kaza geçirdi, Daisy; senin üzülmeni gerektirecek bir şey değil; ancak bir süre sessiz kalmasını istiyorum."

Daisy şimdi hiçbir şey söylemedi, ancak sessiz yüzünün konuşması o kadar anlamlıydı ki doktor devam etmeyi uygun buldu.

"Bu sabah at biniyordu; atı onu alçak bir ağacın dalının altına götürdü ve kafasına sert bir darbe aldı. Mesele bu."

"Babam _atıldı mı_?" dedi Daisy kendi kendine.

"Sanırım öyle oldu. Herhangi bir atlı böyle bir şey yüzünden devrilebilir."

Daisy yine sustu ve doktor yine gözlerinin acısına cevap vermek zorunda kaldı.

"Çok fazla acı çektiğini sanmıyorum, Daisy; ama bir süre hareketsiz kalmasını istiyorum. Bunun onun için iyi olduğunu düşünüyorum; ve onu rahatsız etmen
iyi olmaz. Annen orada ve bu
yeterli."

Daisy birkaç dakika hareketsiz durdu. Sonra doktorun kolundan
çekilmek için çabalayarak şöyle dedi,

"Odaya girmeyeceğim, gürültü yapmayacağım."

"Dur! Daisy, yukarı çıkmamalısın. Bu sabah olmaz."

Tekrar hareketsiz durdu, bembeyaz oldu ve titredi.

"Seni görmesinin ona iyi geleceğini düşündüğüm anda seni odasına
alacağım. Şimdi, June'u istediğin bir şey için yukarı gönderelim mi?"

"Sanırım, Dr. Sandford," dedi Daisy dengede kalmak için çabalayarak, "evden
uzaklaşmayacağım."

Sözleri anlatılamayacak kadar şefkatli ve hüzünlüydü. Doktor yılmazdı.

"Annen bunu istedi."

"Annem---- mi?"

"Evet; seni eve götürmemi istedi. Gel, Daisy! Zor,
ama sonuçta senin burada dolaşmandan daha az zor; ve çok daha iyi."

Daisy, aşırıya kaçarak başını doktorun omzuna gömdü ve böylece doktorun ayırabileceğinden daha fazla dakika hareketsiz kaldı. Ama doktor da
hareketsizdi ve bekledi. Sonra tekrar konuştu.

"Gideceğim," dedi Daisy.

"Önce bir şey mi istedin?"

"Tek istediğim eldivenlerimi değiştirmekti. Önemli değil."

Doktor amacına ulaştığı için çok mutluydu, sorumlusuyla birlikte gitti;
onu hızla kendi evine götürdü ve orada Bayan Sandford'un bakımına bıraktı; Melbourne'e dönmeden önce başka bir hastayı görmek için öfkeyle tekrar uzaklaşırken.

Daisy için bundan sonra uzun bir gün oldu; Bayan Sandford için de öyleydi.
Nora Dinwiddie artık yanında değildi; bu kadar garip bir hareketsizlikle dolaşan veya çocuksu olmayan bir sessizlikle hareketsiz oturan ciddi küçük çocuğa dikkat dağıtacak veya onu mutlu edecek kimse yoktu.
Bayan Sandford ne yapacağını bilmiyordu; ama aslında Daisy ile hiçbir şey yapılamazdı. Eğlenemez veya mutlu olamazdı; Nora'nın orada olmasını
istemezdi; sadece sabırlı kalabilir ve bekleyebilirdi, saatler geçerken ve Dr. Sandford gelmediğinde
ve hiçbir haberi olmadığında, yüreğinin sabırsızlıkla, gerginlikle
patlayacağını düşündü. Sabırlı mıydı? Daisy'ye kalbinin sabırsızlıkla patlayacağını; daha doğrusu evdeki şeylerin nasıl olduğunu bilmek ve biraz rahatlamak için duyduğu hevesle. Günün saatleri geçti ve hiçbir rahatlama gelmedi. Dr. Sandford geri dönmedi. Daisy bunu
hayırlı bir alamet olarak algıladı.

Akşam yemeği masasına oturup Bay ve Bayan Sandford'un
kalbi kırılırken nezaketini göstermesi zordu. Sessiz ve sakin olmak, kibarca cevap vermek ve
eğlencecilerine sorun çıkarmamak zordu. Zordu; ama Daisy başardı. Yemek yemek de zordu; ve
Daisy bunu yapamazdı. İmkansızdı.

"Yıkılmamalı," dedi Bay Sandford. O, asla
olmayacakmış gibi görünen insanlardan biriydi. Siyah bıyıklar ve yuvarlak bir yüz
bazen böyle bir görünüme sahip olur. "Yıkılmamalı! Gerek yok.
Herkes hayatında bir veya iki kez at sırtından düşer. Ben
yedi kez düştüm. Hoş değil; ama sana çok zarar vermiyor, onda dokuz kez."

"Sus, Bay Sandford," dedi karısı. "Daisy senin gibi
hissedemiyor."

"Daha önce hiç terk edilmedi, ha! Ona o şeftalilerden birini ver, canım--bugün etlerden daha çok sevecek. Kırmızı yanaklı şeftalilerimden birini ye, Daisy; ve bana Melbourne'de senin
bu kadar iyi bir şeftalin olup olmadığını söyle. İnanmıyorum."

Daisy şeftalisini soyuyordu. Yapabildiği tek şey buydu. Dikkatlice ve yavaşça soyuyordu; soyulmaya bu kadar uzun süre kalmış bir şeftali olmamıştı; çünkü
masadan kalktıklarında neredeyse bitmişti. O da tatmaya çalışmıştı; hepsi bu; tadı bilincine
ulaşamadı. Bayan Sandford kocasından daha iyi biliyordu ve onu
yalnız bıraktı.

Daisy artık doktoru beklemekten başka bir şey düşünemiyordu; ve bunu
en rahat ve en iyi şansla yapmak için
kendini meydanın basamaklarına yerleştirdi, en üst basamağa oturdu. Güzel bir
akşamdı; sıcak ve yumuşak; ve Bayan Sandford oturma odasında, pencereleri açık bir şekilde oturuyordu ve Daisy'den sadece birkaç adım ötedeydi ve onu
gözlemleyebiliyordu. Bunu sık sık, hüzünlü bir gözle yapıyordu. Daisy'nin tavrı onun dikkatini
anlatıyordu; çocuğun kalbi öyle bir beklenti
aşamasına kapılmıştı ki göz ve kulak hiçbir şey ifade etmiyordu başka. Eğilerek oturdu
ikisi de doktorun gelmesini beklediği yolun üzerinde; küçük
figürü kıpırdamadı; başı hafifçe elinin üstüne yaslanmıştı, yorgunluk veya zayıflık belirten bir sarkıklık. Bu yüzden yola baktı
ve tatlı Ekim ışığı her yerinde ve etrafındaydı. Bayan Sandford onu izledi, ta ki ışık parlaklığını kaybedene ve
ortadan ve soluklaşana ve sonra da sönükleşmeye başlayana kadar. Daisy kıpırdamadan oturdu ve
Bayan Sandford ona baktı, ta ki odadaki bir adım onun dikkatini o taraftan çekene kadar.

"Neden oradasın!" dedi hanımefendi--"diğer taraftan gel. Ne haber?"

"Hiçbir haberim yok."

"Evet, ama Bay Randolph nasıl?" Hanımefendi sesini çok alçaltmıştı.

"Aklı başında."

"Aklı başında!" dedi Bayan Sandford şaşkın bir ifadeyle; ama sonra doktoru sessizce yanına çekerek oradaki basamaklarda bekleyen, endişeli küçük figürü işaret etti. Dr. Sandford'un adını söylemesine gerek yoktu. Daisy geçen sözleri gayet iyi duymuş ve anlamıştı; ve şimdi yavaşça ayağa kalktı ve onu karşılamak için dışarı çıkan doktora doğru geldi.

"Peki Daisy, beni mi arıyordun?" dedi. Ama küçük, yukarı dönük yüzündeki bir şey ona hafif sözlere tahammül edemeyeceğini söyledi. Oturdu ve elini tuttu.

"Baban bu sabahkinden daha iyi görünüyor; ama
düştükten sonra kendini hala kötü hissediyor."

Daisy ona baktı ve bir an sessiz kaldı.

"Beni eve çağırırlar mı?"

"Bu gece olmaz sanırım. Bayan Randolph burada kalmanın daha iyi olduğunu düşündü. Bunu memnuniyetle yapamaz mısın?"

Daisy duyulabilir bir cevap vermedi; dudağı çok az titredi; alnında oturan o eşsiz sabrı yansıtmıyordu. Eli hala doktorun elindeydi; biraz daha yakın tuttu ve çocuğu şefkatle yanına çekti, Bayan Sandford ile başka konularda konuşurken onu orada tuttu; çünkü Melbourne hakkında başka bir şey söylemedi. Yine de konuşurken kolunu Daisy'nin omzuna doladı ve çay getirildiğinde onu neredeyse hiç bırakmadı. Ama Daisy için çay akşam yemeğinden çok daha fazla değildi; ve Bayan Sandford isterse ona odasını göstermeyi teklif ettiğinde, Daisy teklifi hemen kabul etti.

Bayan Sandford kendisi June'un yerini sağlamak istiyordu ve izin verilseydi küçük misafiri için her şeyi yapardı.
Daisy bu tür tüm teklifleri reddetti. Her şeyi kendisi yapabilirdi, dedi; yardım istemiyordu. June'a kadar onun için bir çanta eşya hazırlanmıştı ve doktorun çantasını getirmişti. Daisy onları gördüğüne bir şekilde üzüldü; kalmak için hazırlıklar gibi görünüyorlardı.

"Yarın June'u çağırırız, Daisy, eğer annen seni hala benimle bırakırsa."

"Yarın eve gideceğim, umarım," dedi Daisy. "Umarım--" diye tekrarladı alçakgönüllülükle.

"Evet, umarım," dedi Bayan Sandford. Daisy'yi öptü ve gitti. Daisy'nin tek istediği yalnız kalmaktı. Ekim gecesi ılıktı; pencereye gitti; avlunun çimenlerine ve ağaçlarına bakan pencerelerden birine, şimdi soluk bir ay ışığıyla aydınlanmıştı. Daisy orada dizlerinin üzerine
çöktü; gökyüzü ve yıldızlar her şeyden
daha çok ev gibiydi; ve kendini çok garip, çok perişan hissediyordu, çünkü küçük kalbi daha
önce hiç böyle bir şey
tanımamıştı. Tüm bunların ne anlama geldiğini yeterince iyi biliyordu, annesinin onu evden
göndermesi, babasının hiçbir rahatsızlığa
dayanamaması. Hafifçe konuş, onlar kadar sakin görün, insanların yüzlerinin ve seslerinin altındaki anlamı biliyordu. Babası çok incinmişti; Daisy bundan
oldukça emindi. Onu göremeyecek kadar hastaydı ya da annesinin onu görmesini
isteyecek kadar hastaydı. Daisy diz çöktü; cennette bir Babası olduğunu hatırladı, ama ilk başta dua edemeyecek kadar kalbi kırık gibiydi.
Yine de orada, durgun ay ışığında onun gözünün onu
gördüğünü hatırladı ve küçük çocuğunu unutmadığını biliyordu. Daisy kapısının açıldığını hiç duymadı; ama bir kez duydu ve bir süre sonra tekrar duydu.

"Ne yapacağımı bilmiyorum--" dedi Bayan Sandford aşağıdan. Orada
lambalar ikinci bir parlak gün yarattı; ve iki beyefendi masanın üzerinde gazete ve kitaplarla meşguldü. İkisi de şaşkın sesini duyunca yukarı baktılar.

"O çocuk,--" dedi Bayan Sandford. "Henüz yatağa girmedi."

Kadın masanın yanında duruyordu; Daisy'nin odasından yeni gelmişti.

"Ne yapıyor?" diye sordu kocası.

"Bilmiyorum. Açık pencerenin yanında diz çökmüş. Bir saat önce oradaydı ve hala orada. O zamandan beri kıpırdamadı."

"Uykuya daldı--" diye önerdi Bay Sandford. "Uyandırın demeliyim."

"Şimdi çok uyanık. Küçük yüzünü göğe kaldırıyor,
kalbimi kıran bir şekilde. Ve işte oradaydı, bu saat ve daha fazlası."

"Hemen biraz akşam yemeği ye ve onu aşağı çağır,--" evin efendisinin ikinci önerisiydi. "Yakında akşam yemeği vakti gelecek.
İşte--saat dokuzu biraz geçti."

"Grant, Bay Randolph'un nesi var? Çok ciddi mi?"

"Bayan Randolph öyle düşünüyor, sanırım. Daisy ile konuştun mu?"

"Hayır, ve söyleyemem. Ona iletecek iyi bir haberim yoksa."

"Nerede?" dedi doktor ayağa kalkarak.

"Sizinkinin yanındaki odada."

Böylece Bayan Sandford oturdu ve doktor yukarı çıktı. Sonraki şey
Daisy'nin arkasında, onun penceresinde durdu. Artık gökyüzüne bakmıyordu; küçük yuvarlak kafa pencere pervazında kollarının üzerinde yatıyordu.

"Burada neler oluyor?" dedi yumuşak bir ses arkasından.

"O! Dr. Sandford--" dedi çocuk ayağa fırladı. Döndü ve arkadaşına baktı, öylesine hüzünlü ve araştırıcı, öylesine sabırlı, ama yine de kendini
tutması ve korkusuyla öylesine gergin bir yüzle ki, doktor bunun ciddi bir şey olduğunu
hissetti. O küçük yüzün önünde hafif bir ton denemedi; bunun geçmeyeceğini hissetti.

"Seni görmeye geldim" dedi. "Anlatacak yeni bir şeyim yok, Daisy.
Ne yapıyorsun?"

"Dr. Sandford," dedi çocuk, "bana biraz anlatmayacak mısın?"

Soru acıklıydı. Doktor, bir sebepten ötürü, doktorların yapmaya meyilli olduğu gibi, ertelemeyle veya iltifat dolu sözlerle cevap vermedi. Belki de alışkanlığı değildi ama kesinlikle başka açılardan bunu yapacak kadar iyi bir adam değildi. Oturdu ve ay ışığının Daisy'ye yüzünü göstermesine izin verdi.

"Daisy," dedi, "baban aldığı darbeden sersemlemiş ve tamamen atlatana kadar bir süre tamamen sessiz kalması gerekiyor. İnsanlar
böyle bir düşüşten sonra genellikle bunu yapar; ama bunun ardından başka bir
sonuç geleceğini bilmiyorum."

"Sersemlemişti--" diye tekrarladı Daisy.

"Evet."

Çocuk daha fazla bir şey söylemedi, ancak meraklı gözleri açıkça daha fazla bilgi istiyordu. Ne memnunlardı ne de rahat. "Yarın başka haberler için sabırlı ve umutlu olamaz mısın?"

"İzin verir misin?--" dedi Daisy.

"İzin verir misin? Elbette. Seni buraya göndermek annenin isteğiydi--benim değil. Gereksizdi; ama eğer memnun olabilirsen, bence iyi olur."

Biraz rahatlamış görünüyordu; çok az.

"Şimdi ne yapıyorsun? Ailende iki hastam mı olacak?"

"Hayır, efendim."

"O zaman ne yapıyorsun, bu kadar geç mi? Yıldızları mı izliyorsun?"

"Hayır, efendim."

"Ben senin doktorunum--bana her şeyi anlatman gerektiğini biliyorsun. Ne yapıyordun, Daisy?"

"Dr. Sandford," dedi Daisy, nasıl konuşacağını bilemeyerek,--"teselli arıyordum."

Ve bu kelimeyle, bir şekilde, Daisy'nin kendini tutması başarısız oldu; başı doktorun omzuna düştü; ve onu kaldırdığında
silinmesi gereken iki üç gözyaşı vardı. Daha fazlası yoktu; ama
doktor hafif küçük çerçevenin titrediğini hissetti.

"Rahatladın mı, Daisy?" dedi nazikçe. "Doktorunuz olarak soruyorum;
çünkü eğer bu amaç için yanlış önlemler alıyorsanız onları yasaklayacağım. Rahatlamak için ne yapıyordunuz?"

"Uyumak istemedim, efendim."

"Daisy, sizi akşam yemeği için aşağı taşıyacağım."

"Ah, istemiyorum, Dr. Sandford!"

"Aşağı inmeye hazır mısınız?"

"Hayır efendim--bir dakikaya--sadece saçımı taramak istiyorum."

"O zaman tarayın."

Daisy de öyle yaptı; sonra küçük yuvarlak başı kadar düzgün bir yüzle arkadaşının yanına gelerek, alçakgönüllülükle tekrarladı,

"Hiçbir şey istemiyorum, Dr. Sandford."

"Sizi aşağı taşıyayım mı?"

"Ah, hayır, efendim."

"O zaman gel. Öyle ya da böyle. Ve Daisy, aşağı indiğimizde ve tekrar yukarı çıktığında, emirlerime uymalısın."

Akşam yemeği masası kurulmuştu. Bayan Sandford, Daisy'nin içeri girdiğini gördüğünde duyduğu memnuniyeti dile getirdi, ancak tek güç onun nezaketi olsaydı belki de pek işe yaramazdı. Öyle değildi. Doktor şeftali ve ekmek reçete etti ve Daisy'ye üzüm ve biraz soğuk tavuk verdi; ve çok nazik ve çok buyurgandı; Daisy ona itaatsizlik etmeye cesaret edemedi ve sevmedi. Akşam yemeğini yedi, onu yedirdiğinde tadı güzeldi; sonra yatağa, hemen uyuması emriyle gönderildi. Ve Daisy söyleneni yaptı.

BÖLÜM XX.

Doktorun atı kapının önündeydi ve Daisy meydandaydı. Doktor, günlük işine hazır bir şekilde dışarı çıktı.

"Melbourne'de senin için bir şey yapmamı ister misin, Daisy?"

"Bugün eve gidemez miyim, Dr. Sandford?"

"Bilmiyorum. Hala sürgünde olduğunuzu varsayarsak--o zaman ne olacak?"

Daisy kendi kendine mücadele etti--başardı ve sakin bir şekilde konuştu.

"Loupe'un gönderilmesini isterim, Dr. Sandford, eğer isterseniz."

"Loupe? O da ne? Loupe nedir, Daisy?"

"Benim midillim, efendim. Benim midilli arabam."

"Ah!--Melbourne'a gitmek için mi?"

Daisy, doktorun mavi gözleriyle dolu gözlerine baktı ve saf bir şekilde
teslim olarak cevap verdi. "Hayır, efendim."

"Loupe'u göndereceğim. Bu arada--Daisy, işin var mı?"

"Evet, efendim."

"Benim için hiçbir şey yapamayacak kadar çok mu?"

"Ah hayır, efendim. Çok fazla işim yok. Ne yapabilirim, Dr. Sandford?"

"Crum Elbow'a gidebilir misin?"

"Evet efendim. Oraya gitmeliyim."

"Tamam o zaman. Daisy, demiryolunun aşağısında bir veya iki gece önce yanmış fakir bir aile var; her şeylerini kaybetmişler. Komşular onlara birkaç şey sağlamak zorunda kalacak. Köye gidip altı ve yedi yaşında iki küçük çocuk için kıyafet alır mısın? Biri kız, diğeri erkek."

Doktor cüzdanını çıkardı ve banka hesaplarını karıştırmaya başladı.

"Elbiseler mi demek istiyorsunuz, Dr. Sandford?--ve bir erkek elbisesi?"

"Yani, giymeleri gereken her şey--elbiseler ve eteklikler, ve
ceket ve pantolonlar, ve erkek için bir veya iki gömlek. İşte para,
Daisy; ihtiyacın olanı harca."

"Ama, Dr. Sandford--"

"Ee?"

"Bay Lamb'in bu şeyleri hazır tuttuğuna inanmıyorum."

"Eminim yapmaz. Eşyaları al, Daisy--tüm eşyaları--sonradan
yaptırmak için bakarız. Kız kardeşime, Bayan'a danışabilirsin. Sandford, miktarlar ve benzeri şeyler hakkında; ya da dükkân sahibi sana söyleyebilir."

Böylece doktor gitti. Daisy birine danışmaya çok ihtiyaç duyduğunu hissetti; ama Bayan Sandford meşguldü ve o kadar meşguldü ki birkaç saat boyunca
hiçbir şansı yoktu. Aslında midilli arabası gelene kadar; ve
Daisy daha fazla beklememeye, önce başka bir iş yapmaya karar verdi.

Melbourne'den hevesle istediği haber, aldığında pek de önemli değildi. Sam pek bir şey bilmiyordu; Bay Randolph'un daha iyi olduğuna inanıyordu, dedi;
ama ses tonu pek de cesaretlendirici değildi ve Daisy
Juanita'nın kulübesine doğru yola koyuldu. Kendisinin yanında hissedebilen bir kişi olduğunu biliyordu; ve o sempatiyi kazanmak için çimenli patikada yoldan kulübe kapısına kadar bir tür hevesle yürüdü.

Juanita içeride, ütü yapmakla meşguldü. İş elinden düştü
ve Daisy'nin içeri girdiğini görünce ütüyü bir memnuniyet ifadesiyle bıraktı. Bir sonraki dakika tonu değişti ve bakışı.

"Aşkım ne dert?"

"Juanita--" dedi Daisy ütü masasının yanında hareketsiz ve solgun bir şekilde durarak,
"--duymadın mı? Papa--"

"Ne, Bayan Daisy?"

"Papa--dün atından düştü--_ve onu görmeme
izin vermiyorlar!_"

Daisy'nin sakinliği şimdiye kadar devam etti ve daha fazla devam etmedi. Son
sözcükle sesi kesildi. Juanita'nın boynuna sarıldı ve yüzünü elbisesine
saklayarak, Daisy'nin nadiren döktüğü gözyaşlarına boğuldu;
çok nadiren birinin gözetimi altında. Çok şaşıran Juanita
oturdu ve çocuğu kollarına aldı, olabildiğince; çünkü
Daisy dizlerinin üzerine çökmüştü ve yüzü Juanita'nın kucağındayken
tüm yüreğiyle ağlıyordu. Bayan Benoit soru sormayı bile bilmiyordu.

"Bayan Daisy neden babasını görmesin?"

"Bilmiyorum!--sanırım--yeterince iyi değil."

Juanita daha rahat nefes aldı.

"Onun için dua edelim, Bayan Daisy."

"O evet, Juanita, yap!--"

Bu sözlerde ve Daisy'nin aceleyle başka bir yer ve duruş alarak Juanita'yı da diz çökmeye bırakmasında bir anlam yoğunluğu vardı, bu neredeyse siyah kadının konuşma gücünü elinden alıyordu. Çocuğun kalbini
kıran şeyi okudu; bastırılmış özlem çığlığının ne için olduğunu biliyordu. Juanita bir an sessiz kaldı. Ama uzun zamandır sadece sıkıntıyı değil, sıkıntıdan kaçmayı da biliyordu; ve şimdi o sığınağa gitti ve Daisy'yi taşıdı. Sık sık
oraya gelmiş; birçok kez bunun kesin bir sığınak olduğunu kanıtlamış; kesin
ve güvenli ve kusursuz olduğunu bilen biri olarak. Bu yüzden dua etti; Daisy'nin hıçkırıkları ilk başta aşırıydı ve sonra yavaş yavaş sakinleşti, yatıştı ve durdu. Juanita bitirmeden önce oldukça sessizdiler; ve dizlerinden kalktıklarında Daisy'nin yüzü tekrar sakinleşti. Sonra geldi ve elini Juanita'nın omzuna koyarak durdu, ikisi de sessizdi; Daisy dudaklarını yaşlı kadının zeytin yeşili yanağına koyup öpene kadar. Juanita onu kollarına aldı ve Daisy orada oturdu, kıvrılmış ve yorgundu.

"Bayan Daisy Tanrı'ya güvenebilir mi?"

"Ona güvenebilir mi, - nasıl. Juanita?"

"Küçük çocuğuna zarar vermeyeceğine mi?"

"Ah, ben değilim, Juanita--" dedi Daisy çok şefkatli ve hüzünlü bir
vurguyla.

"Joseph -sevgilim hikayeyi biliyor--babasından ve evinden
uzaktaki yabancılara hizmet etmek üzere satıldığında--belki de zor zamanlar olduğunu
düşündü. Ama Tanrı bunu iyiye yönelik yaptı ve baba ile çocuk tekrar bir araya geldi, mutlu bir günde."

Daisy ayağa kalktı, ya da daha doğrusu başını kaldırdı ve sanki bunun ne anlama gelebileceğini görmek istercesine arkadaşının yüzüne sabit bir şekilde baktı.

"Tanrı ona güvenenleri tanır," dedi siyah kadın.

Daisy'nin başı tekrar aşağı indi; ve uzun bir sessizlik oldu.
Sonunda Juanita'nın ona biraz içecek teklif etmesiyle bozuldu; ve sonra
Daisy elindeki işe koyuldu. Juanita'ya nerede kaldığını ve o sabah ne yapması gerektiğini anlattı. Bu arada Juanita
ona biraz ekmek ve süt aldırdı. "Peki ne kadar almam gerekiyor, Juanita? Bana söyleyebilir misin? İki küçük elbise, iki küçük etek ve bir erkek
kıyafeti için ne kadar?"

"Sevgilim biliyor, kumaşa göre olmalı. Kumaş darsa daha fazlasını ister; genişse daha azını ister."

"O zaman bana söyleyemezsin;--ve Bayan Sandford da söyleyemez. Ve ben
söyleyemem. Ne yapacağım?"

"Bayan Sandford belki Bayan Daisy için eşyaları alabilir."

"Hayır, almamalı. Dr. Sandford benim yapmamı istiyor. Onları almalıyım,
Juanita."

"Hımm! Diyelim ki demirlerimi asıp köye doğru yürüdüm--ve Bayan
Daisy kulübesine gitti."

"Mağazaya!" diye bağırdı Daisy. "Evet, Juanita; hazırlan, seni de yanıma
alacağım. O zaman bana her şeyi anlatabilirsin."

Juanita bu öneriye itiraz etti ve karşı çıktı, ancak Daisy çok
memnundu ve öyle olmasını istiyordu. Bayan Benoit ütü işini bıraktı ve
başını harika bir şekilde takılmış yeni, temiz, parlak bir mendile sardı;
o zaman hazırdı; ve Sam, küçük metresinin yanında midilli arabasında oturan yaşlı renkli kadının uzun, güzel figürünü görünce sırıttı. O gün Daisy için olabilecek en iyi şeydi.
Crum Elbow'a gittiler, mağazaya gittiler; ve orada o ve Juanita, Dr. Sandford'un Daisy'nin almasını istediği çeşitli ürünleri seçmek için oldukça yoğun bir sabah işi yaptılar. Daisy heyecanlandı. Küçük bir elbise için patiska, iç çamaşırları için muslin ve oğlanın ceketi, pantolonu ve gömleği için kumaş; Juanita gerekli miktarları biliyordu
ve Daisy'nin tek derdi çeşitli türlerde seçim ve karar vermeydi.
Ama bunu Dr. Sandford için yaptığı için bu büyük bir sorumluluktu. Uzun sürdü. Sonra Daisy Juanita'yı tekrar eve götürdü,
ona bir öpücük daha verdi ve kuru gıda dolu arabası ve yorgun ve aç küçük bedeniyle Bayan Sandford'un evine gitti.

O zaman gün oldukça geç olmuştu ve doktor içeri girmemişti. Daisy
giyindi ve onu beklemek için oturma odasına indi. Bu sefer uzun
değildi. Dr. Sandford'un yüzünde ve soğuk mavi gözlerinde Daisy'nin sevdiği belli bir sakinlik ve güç havası vardı; onu içeri girerken
gördüğünde artık sevdiğini hissetti; ona güveniyordu. Önce kardeşi ve kız kardeşiyle konuştu; sonra Daisy'nin durduğu yere geldi, kanepeye oturdu ve
onu yanına yerleştirdi.

"Sana kötü bir haberim yok, Daisy," dedi nazikçe,--"ve aradığın iyi haberler de değil. Baban daha kötü değil, ancak
kazanın ani etkilerinden kurtulması için birkaç gün gerekecek. Bu arada ne kadar sessiz olursa o kadar iyi."

"Ve anne--dedi--?"

"Dedi--evet, tahmin ettin; senin burada birkaç gün daha kalmanı istiyor. Senin benim bakımımda olmanı
kendisininkinden daha iyi buluyor."

"Benim_ bakımımda, sanırım," dedi Bayan Sandford.

"Dayanabilir misin, Daisy?"

Uysalca başını kaldırıp "Evet, Dr. Sandford." diye cevapladı. Öyle uysalca ki
doktorun gözü ona özel olarak dikkat etti.

"Bugün Crum Elbow'a gittin mi?"

"Evet, efendim. Her şeyi aldım."

"Hepsini mi?"

"Evet, efendim."

"Sana ne ödül vereyim?"

Yılların aksine, hüzünlü bir uysallıkla, ayık bir özdenetimle konuşuyordu. Dr. Sandford bunu bölmek istese bile, ki bence yaptı, kısmen başarılı oldu. Daisy başını kaldırıp ona gülümsedi. Ama yine de
uysal bir gülümsemeydi ve ödül kavramını sakin bir şekilde reddederken bile hüzünlüydü. Doktoru tatmin etmiyordu.

"Bana hizmet eden herkese her zaman karşılığını veririm," diye devam etti.

"Her zaman bunu yapmak gerekir mi?" dedi Daisy.

"Sizin yargınız nedir?"

"Bence _herkes_ yapamaz."

"Neden olmasın?"

"Bazı insanların ödeyecek hiçbir şeyleri yoktur, -- onlar için yapılan şeyler için."

"Buna inanmıyorum."

"_Bazı_ insanlar, Dr. Sandford?"

"Bu durumda kimi tanıyorsunuz -- örneğin?"

"Neden, ben -- örneğin."

"Sen! Ne için ödeme yapamazsın?"

"Birçok şey," dedi Daisy yavaşça. "Neredeyse hiçbir şey. Ben sadece
bir çocuğum. "

"Molly Skelton'a ne oldu? Sizden aldığı çeşitli ilgi için size ödeme yapıyor mu?"

"Bana ödeme yapın, Dr. Sandford! Ben ödeme istemiyorum."

"O zaman siz benden çok farklısınız," dedi doktor; "söyleyeceklerim bu kadar."

"Neden Dr. Sandford, bana ne kadar ödeme yapabilir?"

"O zaman siz almıyor musunuz?"

"Neden hayır, efendim," dedi Daisy, doktorun mavi gözüne hevesle karşılık vererek.
"Tabii ki, bir tür ödeme alıyorum; ama Molly yapmıyor, evet
bana veriyor; ama demek istediğim, bana ödeme yapmak istemiyor."

Doktor gülümsedi, Daisy'nin hoşuna giden bir şekilde beyaz dişlerini gösteren nadir hoş gülümsemelerden biriydi; sadece bir parıltıydı.

"Bu ne tür bir ödeme? - verdiği ve vermek istemediği
ve sen alıp istemediğin?"

"O! - _bu_ tür bir ödeme!" dedi Daisy. "Bu _bu_ tür mü demek istiyorsunuz, Dr. Sandford?"

"Bu bir tür."

"Ama demek istediğim, her zaman verdiğiniz türden mi, diyorsunuz?"

"Her zaman, insanlar hak ettiğinde. Ve sonra, eğer yapabiliyorsanız, onlara başka bir tür ödeme
istemeniz doğal değil mi sizce?"

"Bence öyle," dedi Daisy sakin bir şekilde.

"Bunu onaylamadığınıza sevindim."

"Ama insanların o diğer tür ödemeyi _istediğini_ sanmıyorum. Dr. Sandford."

"Belki de istemez. Sanırım bunu vermek, kişinin bencilce bir tatmini."

Daisy ona öyle içten ve meraklı bir şekilde baktı ki sanki tüm bunların ne olduğunu görmek ister gibiydi, doktor dudaklarını iyi kontrol etmiş ve tekrar gülümsememiş olmalıydı.

Tam o sırada yemeğe girdiler ve konuşma sona erdi. Fakat
konuşulmasa da Daisy'ye bakıldı; ve akşam yemeğini tamamen unuttuğunda ve evde olup bitenleri hüzünle düşünürken, tabağına bir dilim dana eti veya güzel bir şeftali gelirdi ve doktorun bir sözü olurdu - "Bunu yiyeceksin, Daisy" - ve doktor daha fazla bir şey söylemese de, Daisy her zaman ona itaat etmeyi seçerdi. Sonunda tekrar oturma odasına girdiler ve kahve içiyorlardı. Daisy biraz rahatlamıştı; Dr. Sandford'un evde çok korkunç bir şey varmış gibi davranmadığını düşünüyordu.

"Daisy," dedi doktor, "bugün benim için bir iş yaptın - itiraz eder misin ödeme yapılacak mı?"

Daisy gülümseyerek yukarı baktı; ücretin ne kadar olabileceğine bağlıydı, diye düşündü; ama hiçbir şey söylemedi.

"Bu prensiplerinize şiddetle aykırı mı olur?"

"Ücret istemiyorum, Dr. Sandford."

"Size _Marchantia_'nın yaprağındaki o küçük sepetleri göstermeyi teklif etsem, hayır?"

Daisy'nin yüzü tamamen değişti; ama en sessiz şekilde, "Bunu yapabilir misiniz, Dr. Sandford?" dedi.

"Benimle gelin."

Daisy elini uzattı, Daisy bunu isteyerek tuttu ve birlikte yukarı çıktılar. Odasının biraz önünde doktor durdu ve kendi odasına döndü. Bu çok sade bir daireydi; Daisy'nin dikkatini çeken bir şey olmasına rağmen
mobilya güzelliği yoktu.
Kutular, dolaplar, kitaplar ve kutularla dolu raflar, kitaplıklar ve bir veya iki masa vardı. Yine de Bayan Sandford'un evindeki diğerleri gibi hoş görünümlü bir oda değildi. Daisy biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Ancak doktor ona bir sandalye verdi ve sonra masaya
olası olmayan anlaşma kutularından birini getirdi ve açtı. Daisy her şeyi
unuttu. Orada cilalı, çok tuhaf bir pirinç makine belirdi, doktor onu çıkardı ve ayarlamak için biraz zaman harcadı. Daisy sabırla
baktı.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun, Daisy?"

"Hayır, efendim."

"Bu bir mikroskop. Ve buna baktığınızda, sadece iki gözünüzle
göremeyeceğiniz şeyleri göreceksiniz; burada birkaç güçlü büyüteç var--ve bugün korunaklı bir yerde yetişen bazı Marchantia bitkileri buldum. İşte sizin için sepetlerden biri--"

"Şu yeşil yaprak parçasının üzerinde mi?"

"Evet, ama orada hiçbir şey göremiyorsunuz. Şu manzarayı deneyin."

[İllüstrasyon]

Geri çekildi ve Daisy'nin sandalyesinde diz çökmesine yardım etti,
böylece gözü mikroskobun merceğine ulaşabildi. Daisy
baktı, arkadaşının yüzüne meraklı bir bakış atmak için gözünü
çekti ve sonra tekrar mikroskoba tuttu; zavallı küçük solgun yanaklarına gerçekten de pembe bir zevk tonu yayıldı. Çok
güzel, çok harikaydı. Daisy tekrar gözünü
çekti ve sehpanın üzerinde duran
kaba yeşil yaprağın bir parçasını inceledi; ve mikroskoptaki gösteriye büyülenmiş bir zihinle
baktı. Sanki birinden diğerine bakmaktan asla bıkmıyormuş gibi görünüyordu. Doktor ona kendi zamanını ayırmasını söyledi ve Daisy iyi bir
anlaşma yaptı.

"Bu sabah ne satın aldın?" diye sordu doktor. Daisy mikroskoptan
geri çekildi.

"Bana söylediklerinin hepsini anladım mı, efendim?"

"Kesinlikle. Ne olduğunu unuttum."

"Küçük kız için bir elbise için kırmızı ve yeşil keten yünlü kumaştan küçük bir parça aldım ve oğlanın takımı için biraz kahverengi sert kumaş; ve sonra kız için şeyler yapmak için beyaz muslin ve oğlanın gömleği için mavi kareli kumaş."

"Tam kıvamında. Paran dayandı mı?"

"Üç dolar ve iki şilinim kalmıştı, Dr. Sandford. İki şilin ve altı peni, sanırım."

"İyi iş çıkardın." Doktor mikroskopta başka bir şey ayarlıyordu. Karaciğer otu parçasını çıkarmıştı.

"Juanita'nın bana yardım etmesi gerekiyordu," dedi Daisy.

"Bütün bunları nasıl yapacağımı düşünüyorsun?" dedi doktor.

"Bayan Sandford bununla ilgilenmeyecek mi?"

"Bayan Sandford'un ilgilenmesi gereken kendi katkısı var. Benimkini de ona vermek istemiyorum."

"Çocukların annesi bu şeyleri yapamaz mı?"

Doktorun dudakları komik bir şekilde kıvrıldı.

"Sanırım anneleri yok. Çocuklara bakmayan yaşlı bir teyze, büyükanne veya bir şey var. İşi kesinlikle ona emanet etmeyeceğim."

Daisy, çok iyi huylu olan Bayan Sandford'un gerekeni yapamamasına biraz şaşırdı; ama hiçbir şey söylemedi.

"Sanırım tüm sorumluluğu sana devredeceğim, Daisy?"

"Ama Dr. Sandford, ben ne yapabilirim?"

"Yarın benimle gel ve çocukların ne kadar büyüdüğünü gör, sonra da
işleri yaptır."

"Ama korkarım ki yeterince bilgim yok."

"Sanırım öğrenebilirsin. _Ben_ yeterince bilgim yok--bu çok kesin; ve mantua yapımcılarını denetlemenin yanı sıra ilgilenmem gereken başka şeyler de var."

"Terzimiz bunu yapabilirdi, eğer onu görebilseydim."

"Pekala, o zaman başka bir terzi yapabilir. Şimdi, Daisy, buna bakabilirsin."

"Ne güzel bir şey! Ama bu ne, Dr. Sandford?"

"Nasıl görünüyor?"

"Daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyor."

"Bir kelebeğin kanadından bir pul."

"Ne kadar da büyük," dedi Daisy.

Doktor ona küçük pulun nerede olduğunu gösterdi, o kadar küçüktü ki
onu camdan zar zor görebiliyordu; ve Daisy muazzam bir hayranlıkla onun büyütülmüş güzelliğinin tefekkürüne geri döndü. Sonra arkadaşı ona bir arının gözünü, bir sineğin dilini ve diğer çeşitli harikaları gösterdi, bunlar Daisy'yi kendisi için geç olan bir saate kadar meşgul etti. Meşgul ve keyifli bir şekilde eğlendi.

BÖLÜM XXI.

Günler birbiri ardına geçti ve Daisy eve çağrılmasını özlemle bekledi,
ama hala alamadı. Korkuları ve acıları
bir nebze yatışmıştı; çünkü Dr. Sandford ona babasının iyileştiğine dair güvence verdi;
ama babasının iyi olduğunu ya da çok hasta olmadığını hiç söylemedi. Daisy, bunca zamandır Melbourne'de olmasını engelleyen meselenin çok ciddi olduğunu biliyordu.
Kötülükle ilgili hayalleri şüpheli ve belirsizdi; ama ona babasının kendisinin her zamanki
durumda varlığını emredeceği gibi geliyordu;
ve bazen küçük ruhunu buz gibi bir rüzgar gibi bir şüphe kaplıyordu,
onun yokluğunu bilmeyecek kadar hasta olup olmadığı!
Söylenebilecek hiçbir söz Daisy'yi bu durum devam ederken tamamen rahatlatamazdı;
ve bu arada onun refahını gözeten akıllı ve enerjik bir arkadaşının olması onun için çok iyiydi. İş hayatı onu özlemekten alıkoyabilir ve çok fazla hayal kurmasını engelleyebilirse, Dr. Sandford onun bunu yapmasını sağladı. Zavallı çocukların elbiselerinin yapımını denetlemesini sağladı ve bu Daisy için çok büyük bir
yüktü. Büyük bir sorumluluktu; günlerce aklındaydı ve Crum Elbow'a ve Juanita'nın kulübesine birkaç kez gitmesine sebep oldu. Sonra akşam, raporunun ilerlemesini duyduktan sonra, doktor Daisy'yi odasına çıkardı ve ona daha önce hiç hayal etmediği birçok harikayı ve güzelliği gösterdi; ve ikisi arasındaki dostluk her zamankinden daha da yakınlaştı.

"Grant, sen iyi bir adamsın!" dedi Bayan Sandford bir gece. "Sen olmasaydın o çocukla ne yapacağımı bilmiyorum."

"Hiçbir şey yapmazdın. Ben olmasaydım o burada olmazdı."

"Ancak, ona olan ilginizin bu gerçeğe karşı vicdanlı bir saygıdan kaynaklandığını sanmıyorum. Bu sizin için iyi bir şey."

"O benim hastam, Bayan Sandford."

"Evet, evet; bazı genç erkekler için _sabırsız_ kelimesi uygun olurdu."

"Beni bu kadar genç erkeklerle aynı kefeye koymadığınıza sevindim."

"Şunu söyleyeyim, hiçbir çocuk sabırsızlığa daha az sebep olmamıştır.
Daha fazla da olmamıştır. Zavallı çocuk! Eve geldiğinde sana her gün nasıl da bakıyor!
Ama sanırım siz doktorlar katı kalplisiniz."

Dr. Sandford'un dudakları Daisy'nin hoşuna giden gülümsemelerden birine doğru hafifçe kıvrıldı, ama hiçbir şey söylemedi.

Daisy o günlerde arkadaşına sert sert baktı, ama bunu sadece eve geldiğinde yaptı. Bu yüzden ertesi sabah ona,

"Daisy--benimle bir gezintiye çıkar mısın?" dediğinde hiçbir şey beklemiyordu.

Daisy başını kaldırdı. Doktor kahvaltı masasının yanında oturmuş, bir
gazeteyi inceliyordu. Kahvaltı bitmişti ve Daisy bir
kitap ile meşguldü. Bu yüzden sadece,

"İzin verirseniz, Dr. Sandford." diye cevap verdi.

"Nereye gidelim?"

Daisy şaşırmış görünüyordu. "Sanırım işiniz vardı, efendim."

"Öyle. Bir hastayı ziyaret edeceğim. Belki de
ziyareti benimle yapmak istersiniz."

"Hastalarınızdan birine, Dr. Sandford?"

"Evet, bir tane. Birden fazla değil. Ama sanırım o kişi sizi
görmek ister."

Daisy'nin yüzünde bir ışık belirdi ve yanaklarında neredeyse acı verici bir
şekilde renk belirdi.

"Dr. Sandford--yani--"

"Sanırım, Daisy," dedi arkadaşı sessizce. "Eğer iyi bir
çocuk
olursan, zararı olmaz."

O kadar sessizdi ki, Daisy'nin aksi takdirde
aceleci olabilecek hislerini yatıştırdı. Çocuğun gözü ve yanağının tanıklık ettiği gibi, bunun tehlikesi vardı. Ama sadece, "Hazırlanacağım, Dr. Sandford--" dedi ve koridora ulaşana ve gözden kaybolana kadar düzenli bir şekilde
gitti. Sonra Daisy'nin ayakları merdivenlerden yukarı doğru hızla ilerledi. Üç dakika sonra
elinde şapkası ve eldivenleriyle geri döndü.

Doktor gazetesini yere attı ve onu yanına çekti.

"Daisy, sessiz olabilir misin?"

"Bence öyle, Dr. Sandford."

"Ben de öyle düşünüyorum; bu yüzden bunu istediğimi önceden söylüyorum.
Babanız henüz gücünü tam olarak toparlamadı; ve heyecanlanması onun için iyi olmaz. Onu gördüğüne çok sevineceksin ve o da seni gördüğüne çok sevinecek; bu yeterli; ve ona _ne kadar_ mutlu olduğunu gösterirsen bu çok fazla olur."

Daisy hiçbir şey söylemedi, ama kendi kendine bunu
yapamayacağını düşündü!

"Kendine hakim olabilir misin, Daisy?"

"Deneyeceğim, Dr. Sandford."

"Bunu yapmalısın--benim hatırım için," diye ekledi doktor.

"Dr. Sandford," dedi Daisy, "bunu mu demek istedin?"

"Ne zaman?"

"İyi bir çocuk olup olmadığımı söylediğinde?"

"Sanırım bunu kastetmiş olmalıyım. Başka hiçbir şekilde söyleyemezdim."

"Midilli arabası, hanımefendi, Bayan Randolph için--" dedi kapıdaki bir hizmetçi.

"Araba tekrar gidebilir, Daisy, sanırım," dedi Bayan Sandford.
"İstemeyeceksin."

"Evet, gidecek," dedi doktor,--"Melbourne'e gitmek için. Git, Daisy,
hazır olduğuna göre; seni takip edeceğim. O küçük, yürüyen adam
çok fazla zorluk çekmeden yakalanabilir. "

"Yavaş sürmemi ister misiniz, efendim?"

"Kesinlikle hayır," dedi doktor; "sadece iyi sür, çünkü gelip
göreceğim."

Eğer Daisy'nin zihninde sürüş başarılarıyla ilgili biraz gurur varsa, o öğleden sonra kesinlikle hissetmedi. Nasıl sürdüğünü çok iyi bilmeden sürdü; Dr. Sandford'un eleştirisini veya hayranlığını düşünmedi; düşündüğü şey, Melbourne'e giden yolun milleriydi.

Çok fazla değillerdi ve Daisy'nin parmaklarındaki hevesli ruh, bilinçsizce dizginler aracılığıyla Loupe'un anlayışına kendini hissettirdi. Her zamankinden daha iyi seyahat etti, böylece doktorun arabası onları geçtiğinde Melbourne'e yarıdan daha fazla yol almamışlardı. Ve
sonra Loupe daha da iyi gitti.

"Unutma, Daisy ve sessiz ol--" dedi doktor onu arabadan indirirken. Daisy titriyordu, ama onu takip etti
Hol boyunca ve merdivenlerden yukarı ve babasının odasına doğru kararlı bir şekilde ilerledi. Sonra onun önüne geçti, ama yine de ılımlı bir adımla yürüdü ve sonunda babasının kanepesinin yanında sessiz ve nefessiz bir şekilde durdu. Sessiz ve sakin kalmak için gösterdiği çabayla nefessizdi. Heyecanla da; çünkü Bay Randolph, Daisy'nin daha önce hiç görmediği kadar zayıf ve solgun görünüyordu ve bu onu korkutuyordu. Yatakta değildi, bir kanepedeydi ve Daisy yanına
geldiğinde kolunu uzattı ve küçük kızını kendisine doğru çekti. Önce tek kelime etmeden Daisy dudaklarını onunkilere doğru eğdi ve sonra
yüzünü onun omzuna sakladı; tamamen sessizdi, ancak
tutulmuş duygularla titriyordu ve fazla bir şey söylemeye
cesaret edemiyordu.

"Daisy," dedi babası, "Daisy,--hasta olduğumu biliyor musun?"

Sesinde hafif, hafif bir şaşkınlık veya hayal kırıklığı tonu vardı. Daisy bunu hissetti, biliyordu ama ne yapabilirdi? Konuşmaktan
bir şey söylemekten korkuyordu. Yüzünü biraz Dr. Sandford'a çevirdi; o, ona
çekici gelen gözde mücadele eden bir acı gördü. Bu onun
istediği şey değildi.

"Bunu neredeyse çok iyi biliyor," dedi, kurtarmaya gelerek; "Ben
bunca zamandır onun gardiyanıyım; ciddi bir gardiyanım."

"Beni gördüğüne sevindin mi, Daisy?" dedi Bay Randolph.

Daisy yarı doğruldu, yarı yüzüne baktı ve ondan
dönerek bir çığlıkla Dr. Sandford'un koluna atıldı ve derin bir ağlama tutkusuna kapıldı. Derin ve durgun; hıçkırıkları duyulmadan edilemezdi, ama o küçük göğsün
inip kalkmasının kaldırabileceği kadar bastırıldılar. Bay Randolph'un solgun yüzü parladı; ve doktor, önlemlerinin
fazla iyi olduğunu gördü.

"Neden Daisy!" dedi hafifçe, "bu senin kendi kendine hakimiyetin mi?"

"Onu bana ver--" dedi Bay Randolph. "Kendi kendine hakimiyet iyi bir şeydir, doktor; ama insanlar bunu fazla kaçırabilir."

Ve doktorun erişebileceği mesafeye getirdiği Daisy'nin elini tutarak, hıçkıran çocuğu tekrar göğsüne çekti ve iki
kolunun arasına aldı. Hıçkırıklar çok geçmeden kesildi; ama doktorun ziyaretinin geri kalanı boyunca ve gerçekleşen tüm konuşma boyunca Daisy ve babası pozisyonlarını hiç değiştirmediler. Konuşma gerçekten de pek fazla değildi, birkaç sessiz soru, cevap ve yorumla sınırlıydı; ve sonra Dr. Sandford ayrıldı ve Daisy'yi hareketlerinin tamamen farkında olmadan bıraktı. Sadece Bay Randolph'a elini salladı ve Daisy onu görmeyen
bir gülümsemeyle.

"Daisy--canım--" dedi Bay Randolph, gittikten sonra.

"Baba!--" diye fısıldadı.

"Sorun ne?"

Daisy yüzünü yattığı yerden kaldırdı ve kadife gibi öpücüklerle önce babasının ağzının bir tarafını sonra da diğer tarafını öptü.

"Baba--Dr. Sandford bana sessiz kalmam gerektiğini söyledi."

"Peki, sessiz kalmalısın," dedi Bay Randolph. "Bu yeterince doğru. Sessiz kalacaksın ve ben de uyuyacağım."

Öyle de yaptı. Ama Daisy'yi bırakmadı; ve Daisy, mutluluk onu
oldurabilecek kadar hareketsiz bir şekilde, başı onun göğsünde yattı. Biliyordu, bilincindeydi, o şekilde uyumak için henüz çok güçsüz olmalıydı; ama yine onunla birlikteydi ve kollarındaydı ve kalbi öylesine sevinçle doluydu ki, sessiz şükran ve dualarla taşmaktan başka bir şey yapamazdı. Daisy, o kıpırdayana kadar kıpırdamazdı, ne kadar uzun
olursa olsun; ama bir kesinti oldu. Bir
kapı açıldı ve Bayan Randolph eşikte belirdi ve Daisy'yi
görür görmez onu başka bir odaya çağırdı. Bay Randolph'un kolları
biraz gevşemişti ve Daisy işarete itaat edip onu
bıraktı.

Annesi o zaman Bayan Sandford'daki günlerinin tüm hikayesini bilmek istiyordu; ve Daisy'nin anlatacak çok şeyi vardı. Yani, Bayan Randolph'un
soruları bunu sağladı. Daisy'nin kendisi bile bunun uzun bir hikaye olmasını istemezdi. Sonra, June'u ve Joanna'yı görmeliydi; ve sonra akşam yemeği geldi. Öğleden sonra iyice geçene kadar, tekrar babasına gitmesi için çağrı gelmedi. Daisy bunu beklemiş ve beklemişti; annesi olmadan içeri girmesini yasaklamıştı. Sonunda çağrıldı ve Daisy
fırladı.

Bayan Randolph oradaydı.

"Gürültü yok!--unutma," dedi, Daisy içeri girerken parmağını kaldırarak.
Daisy yavaşça yaklaştı. Babası elini ona uzattı ve onu tekrar
kollarının arasına aldı.

"Çok gürültücü bir çocuksun!" dedi,--"annen seni uyarmakla akıllıca davranıyor."

"Çok heyecanlı bir çocuk,"--dedi Bayan Randolph;--"ve bence sen de uyarılmak istiyorsun."

"Birbirimizi sessiz tutacağız," dedi Bay Randolph.

Kadın şüpheli bir gözle baktı. Kimse onu izlemiyordu.
Kocasının gözleri genellikle kapalıydı; Daisy'nin küçük başı göğsünde yatıyordu, babasının yanağına yumuşak, sessiz öpücükler vermek için hareket ettirmediği sürece yeterince sessizdi. Uzun bir süre öyle kaldılar, neredeyse hiç konuşulmadı; ve Bayan Randolph tetting'iyle meşguldü. Işık
sönüverdi; akşam yaklaşıyordu.

"Daisy'nin çayının zamanı geldi." Uzun bir sessizliği bozan ilk şey bu oldu.

"O ve ben birlikte içeceğiz," dedi Bay Randolph.

"Bu sizin için en iyisi mi, Bay Randolph?"

"Umarım."

"Sanırım."

"Bu dünyadaki çoğu şey şüphelidir," dedi Bay Randolph; "ama deneyeceğiz."

"Şimdi çay içmeyi mi seçeceksin, o zaman?"

"Şimdi mi?--hayır."

"Bu Daisy'nin zamanı."

"Tamam. Benim zamanımı beklemeli."

Daisy tek kelime etmedi; sadece küçük, dönüşümlü sevinç ve korku titreşimleri,
babası veya annesi konuşurken, yüreğinden geçiyordu. Bayan Randolph vazgeçti; ve Daisy için çok tatlı olan bir saat daha sessizlik oldu. Sonra ışıklar yakıldı ve Bayan Randolph yine çay servis etmeyi teklif etti; ancak Bay Randolph yine teklifini reddetti; ve
her şey olduğu gibi kaldı. Sonunda Bayan Randolph aşağıdaki çay masasına başkanlık etmek üzere çağrıldı; çünkü şu anda bile Melbourne'de bir veya iki misafir vardı. Sonra yukarıdaki odada bir hareketlenme oldu.
Tepsi Bay Randolph'un akşam yemeğiyle geldi; ve Daisy bunu paylaşmanın ve onun baş hizmetçisi olmanın zevkini yaşadı. Onun istediğini yapmasına izin verdi; ve Daisy ve babası huzursuz olmadan bu eğlencenin tadını çıkardılar.

"Şimdi biraz okumaya dayanabileceğimi düşünüyorum," dedi Bay Randolph, başını kanepeye yaslarken.

"Ne, baba?" dedi Daisy, kalbinin karanlık bir köşesinde aniden bir umut
başladı, neredeyse farkında olmadan.

"Ne?--ne istersen."

"Neyi okuyayım, baba?"

"Evet. Eğer beğenmezsem, sana söylerim."

Daisy koşarak uzaklaştı ve kendi odasına uçtu ve orada aceleyle
İncil'ini aradı. Başka bir tane almak için sabırsızlanıyordu; kendi kitabını aldı
ve yavaşça geri koştu. Babasının uyuşuk gözleri, elinde kitapla ona doğru gelen küçük beyaz figürü izledi; nazik, istekli adım,
yanağındaki hafif kızarıklık; ta ki yanına oturana kadar.

"Ne var orada, Daisy?" diye sordu.

"Baba--İncil'im."

"Peki--ne okuyacaksın?"

"Bilmiyorum baba--" dedi Daisy kuşkuyla. Sırada ne vardı?

"Resmini, 'Yaşam Oyunu'nu hatırlıyor musun?"

"Evet, baba."

"İyi ve kötü ruhlar hakkındaki konuşmanı hatırlıyor musun?"

"Evet, efendim."

"Felsefenin temellerini bul bana."

Daisy bunun ne anlama gelebileceğini düşündü ve tahmin etti. En sevdiği bölüm olan Matta'nın yirmi beşinci bölümüne döndü ve koyunlar ve keçiler
benzetmesini okudu. Hizmetçi çekilmişti; Daisy
ve babası yalnızdı. Bitirdiğinde bir an durakladı.

"Hepsi bu mu?" dedi Bay Randolph.

"Hepsi bu kadar, baba."

"Orada iyi ruhların sevinçleriyle ilgili hiçbir şey yok," dedi Bay Randolph.

Daisy'nin parmakları titriyordu, nedenini pek bilmiyordu, yaprakları çevirip yeri bulmaya çalışırken.
Babası onu izliyordu.

"Orada olduğundan emin misin, Daisy?"

"Evet, baba--yüz koyunu olan adamın hikayesinde geçiyor--onu doğrudan
bulacağım."

Öyle yaptı ve Luka'nın on beşinci bölümündeki benzetmeyi okudu.
Babası gözlerini kapatarak dinlerken, çocuğun sesi kelimeleri
bir tür tatlı, net bir ciddiyetle verdi.

"'Sonra bütün vergi görevlileri ve günahkârlar onu dinlemek için yanına geldiler.
Ve Ferisiler ve din bilginleri mırıldanarak, Bu adam günahkârları kabul ediyor ve onlarla birlikte yemek yiyor, dediler. Ve onlara şu benzetmeyi anlattı: Sizden birinin yüz koyunu olsa, bunlardan birini kaybetse, doksan dokuzunu çölde bırakıp, kaybolanı bulana kadar peşinden gitmez mi? Ve onu bulduğunda, sevinçle omuzlarına alır. Ve eve döndüğünde, arkadaşlarını ve komşularını toplayıp, onlara, Benimle sevinin, çünkü kaybolan koyunumu buldum, der. Size şunu söylüyorum ki, aynı şekilde, tövbe eden bir günahkâr için gökte doksan dokuz doğru kişiden daha fazla sevinç olacaktır. Ya da
hangi kadın on gümüş parası olsa, bir parasını kaybetse, bir mum yakıp evi süpürür ve bulana kadar gayretle arar mı? Ve bulduğunda, arkadaşlarını ve komşularını çağırır ve der ki, Benimle birlikte sevinin; çünkü kaybettiğim
parçayı buldum. Aynı şekilde sana diyorum ki, tövbe eden bir günahkâr için Tanrı'nın meleklerinin varlığında sevinç vardır." 

Daisy orada durdu ve sessizlik oldu. Hemen babası gözlerini açtı. Gözlerini dolu gördü, ama ne onun kitabına ne de ona bakıyorlardı; ışığa bakıyorlardı, çok ciddi bir ifadeyle. 

"Daisy!--" dedi babası. 

Daisy, ona tatlı ve mutlu bir şekilde baktı. 

"Ne çalışıyordun?" 

"Baba!--Düşünüyordum--" 

"Ne düşünüyordun?" 

"Düşünüyordum, baba," dedi Daisy isteksizce, "herhangi birinin _kendini Tanrı'dan saklamaya_ çalışması ne kadar garip." 

Biraz irkildi ve ayağa kalktı, çünkü annesi artık ışığın diğer tarafında duruyordu. Bayan Randolph'un sesi, başka bir
akor.

"Daisy, senin yatma vaktin."

"Evet, anne."

Bay Randolph bu sefer karısının düzenlemelerini engellemeye çalışmadı. Daisy onunla çok şefkatli bir şekilde iyi geceler diledi ve sonra
gitti. Ama çok mutlu bir şekilde gitti. İyi günlerin geleceğini düşünmüştü.

Bir süre sonra iyi günler geldi. Daisy'nin
okumaları ve babasıyla olan tatlı arkadaşlığı sürekliydi ve babası güçlendikçe daha da tatlılaştı. Ama güçlenme süreci
hızlı değildi. Yaklaşık iki hafta geçmişti ki, Bayan Sandford bir gün
kayınbiraderine bu konuda soru sordu.

"Yavaş iş--" dedi doktor.

"Üstesinden gelecektir, değil mi?"

"Umarım gelir."

"Ama onun için hiçbir şey yapılamaz mı, Grant?"

"En iyi şeyi yapacak. Avrupa'ya gidiyor."

"Avrupa'ya!--Bu kış mı?"

"Şimdi, birkaç hafta içinde veya daha kısa bir sürede."

"Evcil hayvanınız Daisy için iyi olacak."

"Şüpheli--" dedi doktor çok karmaşık bir yüz ifadesiyle;
ama şu anda çizmesini çıkarıyordu ve belki de
onu çimdikledi. "Gitmeyecek. "

"Gitme! Daisy! Annesi gitmiyor mu?"

"Evet."

"Ve Daisy gitmiyor mu? Neden Daisy gitmiyor?"

"Çok fazla sorun çıkarıyor--" dedi doktor.

"Sorun!--Anne babasının ona çok düşkün olduğunu sanıyordum."

"Bay Randolph hiçbir ajitasyona uygun değil; ve Bayan Randolph her şeyi düzenliyor."

"Ama bu Daisy için iyi olmaz mıydı?"

"Bence öyle."

"Zavallı çocuk! Ona ne yapacaklar?"

"Anladığım kadarıyla onu bir mürebbiyenin bakımı altında bir Güney çiftliğine gönderecekler."

"Daisy'yi yarı yarıya öldürecek," dedi Bayan Sandford.

"İnsanları öldürmek için çok şey gerekir," dedi doktor.

"Sana nasıl inanacağımı bilmiyorum," dedi kadın. "Her şey sabitlendi ve
çözüldü mü? Grant?"

"Gelecek hafta Melbourne'den ayrılacaklar."

SON.

Susan Warner'ın Project Gutenberg'in Melbourne Evi, 2. Cilt kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MELBOURNE HOUSE, VOLUME 2 ***

***** This file should be named 12964.txt or 12964.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/6/12964/

Produced by Karen Lofstrom and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
