*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs And Historical Chronicles Of The Courts Of Europe (Avrupa mahkemelerinin anıları ve tarihi kronikleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 20, 2004 [EBook #12967]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12967
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoirs And Historical Chronicles Of The
Courts Of Europe, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs And Historical Chronicles Of The Courts Of Europe
       Marguerite de Valois, Madame de Pompadour, and Catherine de Medici

Author: Various

Release Date: July 20, 2004 [EBook #12967]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COURTS OF EUROPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert J. Hall tarafından üretildi




Avrupa mahkemelerinin anıları ve tarihi kronikleri


[İllüstrasyon: Madam de Pompadour tarafından davet edilen çocuk Mozart
Mahkemesinde oynamak için. _ V. de paredes._]


Marguerite de Valois anıları

_ Queen of Fransa, Henri IV_'nin karısı

Madam de Pompadour

_ Louis Mahkemesi'nin XV_

Ve Catherine de Medici

_ Queen of Fransa, Henri'nin karısı II_




İçerik

I Mektup

Giriş.-Marguerite'nin Bebeklik Anekdotları.-Çabalar
Onu yeni dine dönüştürürdü.-
Katoliklik.-Mahkeme İlerleme.-Aniden büyük bir şenlik
Kesildi.-Sonuçtaki karışıklık

II. Mektup

Duc d'Anjou'dan daha sonra Henri III.
Charles kardeşi ve kraliçe-annesi.-ona olan sevgisi
Çocuklar.-Onların röportajı.-Anjou'nun güzel Harangue.-
Kraliçe-Mother'in karakteri.-Duc d'Anjou'nun söylemi
Marguerite.-Kendi önemini keşfeder.-
Kardeşi Anjou.-Kraliçe-anne ile yüksek lehine

III Mektup

Le Guast.-Karakteri.-Anjou kıskanç olmaktan etkileniyor
Guises.-Kraliçe annesini güvene indirmekten vazgeçiriyor
Marguerite'de.-Kraliçe-Anne'nin lehine kaybediyor ve
Hastalanıyor.-Anjou'nun ikiyüzlülüğü.-
Marguerite'nin hasta Odası.-Marguerite evlilikte talep etti
Portekiz Kralı.-Bu hesapta tedirgin oldu.-
kendini rahatlatmak için.-Portekiz ile maç kırıldı

IV harf

Navarre kraliçesinin ölümü.-Marguerite'nin onunla evliliği
Oğlu, Navarre Kralı, daha sonra Henri IV. Fransa.-
Bu ciddiyet için hazırlıklar açıklandı.-Koşullar
Bu da St. Bartholomew's Huguenots katliamına yol açtı
Gün

V Harf V

St. Bartholomew Günü Katliamı

Mektup VI

Henri, Duc d'Anjou, Polonya Kralı seçildi, Fransa'dan ayrıldı.-Huguenot
Duc d'Alencon ve Navarre Kralı'nı geri çekmek için parseller
Mahkeme.-Marguerite'nin uyanıklığı tarafından keşfedildi ve yenildi.-
Kocasının bir
Parlamento Mahkemesinden Komite.-Alencon ve kocası,
Yakın bir tutuklama altında, Charles'ın ölümüyle özgürlüklerini geri kazan
Ix

Mektup VII

Henri III.
doğaüstü zekada

Mektup VIII

Lyons'da ne oldu

Mektup IX

Taze Entrikalar.-Henri III'ün Evliliği.-Bussi Mahkemeye Geliyor
ve suikasttan çok kaçar

X Mektubu

Bussi mahkemeden gönderildi.-Marguerite'nin kocası bir
Epilepsinin uyumu.-Ona büyük bakımı.-Torigni'den vazgeçti
Marguerite'nin Servisi.-Navarre Kralı ve Duc d'Alencon
Gizlice mahkemeden ayrılın

XI Mektup

Kraliçe Marguerite Tutuklama Altında.-Torigni'nin hayatına teşebbüs.-
Şanslı kurtuluş

XII. Mektup

Henri III. Ve Huguenots

XIII Mektup

Lig.-Huguenots'a karşı savaş ilan etti.-Kraliçe Marguerite
Spa için yola çıkıyor

XIV Mektup

Kraliçe Marguerite'nin Ekipmanının Tanımı.-Yalınma Yolculuğu
Tarif etti-görevine başarı ile giriyor.-çarpıcı
Büyük bir bayanda anne görevi ve sevgi örneği.-Afetler
Yolculuğun yakınında

Mektup XV

Liege Şehri tarif etti.-Matmazelin hikayesini etkiliyor
De Tournon.-Bastırılmış Akıl Acı'nın Ölümcül Etkileri

Mektup XVI

Kraliçe Marguerite, Liege'den döndüğünde, varlık tehlikesi altında
Bir mahkum yaptı.-Bazı dar kaçışlardan sonra LA'ya geldi
Fere

Mektup XVII

Kraliçe Marguerite'nin Flanders'daki müzakerelerinin iyi etkileri.-
Kocasının Navarre Kralı'na gitmek için izin alır, ama onun
Yolculuk gecikti.-Mahkeme entrikaları ve araziler.-Duc d'-alencon
Yine tutuklama altına alın

Mektup XVIII

Kardeşler uzlaştı.-Alencon özgürlüğüne geri döndü

Mektup XIX

Duc d'Alencon mahkemeden kaçıyor.-Kraliçe Marguerite's
Sadakati şiddetli bir duruşmaya

Mektup XX

Kraliçe Marguerite, kocasını krala gitmesine izin verdi. -
Kraliçe-Mother eşliğinde.-Marguerite onun tarafından hakaret edildi
Kocanın sekreteri.-Kıskançlık barındırıyor.-
Bir rahatsızlık sırasında kocasını kral.-onların uzlaşması.-
Savaş yeniden patladı.-

Mektup XXI

Flanders'daki İşlerin Durumu.-DUC tarafından getirilen barış
D'Alencon'un Müzakeresi.-Marechal de Biron ateş ettiği için özür diliyor
Nerac.-Henri umutsuzca Fosseuse'a aşık.-Kraliçe Marguerite
İnkar ettiği hamile olmak için Fosseuse'u keşfeder.-Fosseuse
Emek.-Marguerite'nin ona cömert davranışı.-Marguerite's
Paris'e Dön




GİRİİŞ

Navarre'nin ünlü kraliçesi Henry'nin _secret anıları_
Zamanın geçişinin göründüğü bir değer. Yayılan
Kuşkusuz baş aktörlerden birinden çok önemli bir
Fransız tarihinde ve Avrupa'nın dini tarihinde kriz
Ayrıca, ilk elden belgeler olarak önemleri neredeyse hiç
fazla tahmin edilmek. Onlarına bağlı olan ilgi
İnsanların ve günün görgü kurallarının yakın tartışmaları hitap edecek
başlangıçta okuyucuya.

Marguerite de Valois, Kraliçe Elizabeth'in Fransız çağdaşıydı
İngiltere ve kariyerleri birkaç meraklı noktaya sahiptir.
paralel. Marguerite ünlü Catherine'in kızıydı
De Medicis ve evlilikte planlayan annesi tarafından verildi
Yükselen Bourbon yıldızı tehdit eden Navarre Henry'ye
Valois'in azalan evini tutturmak için (daha sonra yaptığı gibi).
Catherine'in dört oğlu vardı, bunların üçü art arda monte etti.
Fransa tahtı, ama hepsi çocuksuzdu. Kralı olmasına rağmen
Navarre'nin küçük eyaleti bir Protestandı ve Catherine
Katoliklerin en fanatik olanı, bu evliliği bir bahane haline getirdi
iki evin kaynak yapmak için; Ama aslında öyle görünüyor
Onu Paris'e çekecek bir tuzak, çünkü bu kesin zamanda
St. Bartholomew'in gününün kanlı katliamı emredildi.
Henry'nin kendisi kaçtı-söyleniyor,
Marguerite, gelini,-ama Protestan Parti'deki taraftarları
binlerce kişi tarafından öldürüldü. Böyle bir evli hayat başladı
Sanguinary himpikleri mutlu bir şekilde bitmeye mahkum değildi. Gerçekten de
Evlilik, silahlı ateşkes kadar hiçbir şeye benzemedi, barışçıl,
ve her ikisinin de birkaç yolunu takip etmesine izin vermek ve son olarak
Kraliçe Marguerite'nin 1598'de karşılıklı rızasıyla çözüldü
Kırkbeş. Hayatının kapanış yılları katı olarak geçti
Auvergne'deki Usson Kalesi'nde inzivaya çekilme ve
Bu sefer muhtemelen _memoirs_ yazdı.

Orijinal olarak, _Memoirs_ net bir şekilde yazılmıştır
Fransızca ve epistolar formda. İlk editörleri onları içine böldü
üç bölüm veya kitap. Bir bütün olarak gizli tarihi kapsarlar
Fransa Mahkemesi'nin 1565'ten 1582'ye kadar-yedi yıl
olağanüstü ilgi, oldukları gibi, katliamından oluşan
Aziz Bartholomew, zaten adı geçen, ünlülerin oluşumu
Lig, Sens huzuru ve acı dini zulümler
Henry'den sonra yayınlanan Nantes'in fermuarı tarafından sona erdi
Navarre'nin Henry IV oldu. Fransa. Siyasi dışında
Mektupların Rulasyonu, Mahkemenin pitoresk bir açıklamasını verirler
16. yüzyılın sonunda hayat, modalar ve görgü kuralları
Zaman, açık açıklamalar ve eğlenceli dedikodular gibi
Sadece esprili bir kadın-kesinlikle Marguerite gibi-enjekte edebilir
bu konulara. Gerçekten de mektuplar bolca bol
Henüz aydınlatmada değerleri olan fıkra ve küçük konuşma
tüm durum.

Kapsanan dönem neredeyse ilk yarıya denk geliyor
Marguerite'nin kendi hayatı. Kızlığı olayları verildi,
Kişisel ve politik, daha önemli konulara yol açmak
yaşının yirmi dokuzuncu yılına. Bu nedenle harfler biter,
Kardeşi Henry III'ün ölümünden yaklaşık yedi yıl önce.
Fransa ve hala sadece Navarre Kraliçesi iken. BT
her zaman pişmanlık meselesi olacak
Hayat da aynı şekilde kapsanmadı.

Bu _memoirs_ ilk olarak 1628'de basılı formda ortaya çıktı, on üç
yazarlarının ölümünden yıllar sonra. Büyük popülerlikten zevk aldılar,
ve 1656'da İngilizce'ye çevrildi ve Londra'da yayınlandı,
Aşağıdaki hatalı başlık ile: "Büyük kabine danışmanları
kilidi açılmış; veya mahkeme işlerinin en sadık işlemi ve
Fransa'daki İç Savaşların Büyümesi ve Sürekliliği,
Son Charles Reigns, Henry III. Ve Henry IV., Genellikle
Büyük çağırdı. En mükemmel yazılmış, Fransızca dilinde,
Margaret de Valois tarafından, iki ilk kralın kız kardeşi ve karısı
son. Sadakatle Çeviri Robert Codrington, Üstat
Sanat. "İki yıl sonra iş bu sefer tekrar tercüme edildi
"Mahkeme İşleri Anıtları" başlığı altında. Yanıltıcı
Codrington'un başlığının bir kısmı Henry'nin saltanatıyla ilgilidir
IV. Daha önce gösterildiği gibi, harfler o zamandan önce sona eriyor, ancak
Erken kariyerinin birçok etkinliğini kronikleştirmek. Mevcut dikkatli
Çeviri doğrudan orijinalden yapıldı, yapıştı
Sağlam ama açık sözlü için izin verilen kadar yakın
16. yüzyıl Fransa ifadeleri.

Kraliçe Marguerite'nin kendisi tarihçiler ve romancılar tarafından tanımlanır
hem fiziksel hem de zihinsel olarak tekil çekici bir kadın olarak.
Ortalama yüksekliğin biraz üzerinde, rakamı çok yönlü
Ve zarif, arabası onurlu ve komuta ediyor. Bir yazar
Böylece onu şöyle anlatıyor: "Gözleri dolu, siyah ve ışıltı;
Parlak, kestane renkli saçları vardı ve ten rengi taze ve
çiçeklenme. Cildi hassas bir şekilde beyazdı ve boynu takdire şayan
iyi oluşturulmuş; Ve bu genellikle hayranlık uyandıran güzellik, moda
elbisenin, zamanında, tam olarak sergilendiğini kabul etti. "
Kişisel takılar hazır bir zekâ ve cilalı görgü kuralları eklendi.
Düşüncesi veya yazılmış düşünceleri her zaman netti
ve zarif bir şekilde ifade edildi. Emekliliğinde,
hayatı, sık sık kendini yazarak eğlendirdi
müziğe ayarla ve daha sonra şarkı söyledi,
ustaca yaptığı Lute.

Kişisel karakterine ilişkin olarak çeşitliliği vardı
görüş-gerçekten de, neredeyse her zaman
Yüce şahsiyet. Kraldan ayrıldıktan sonra o
_le Boşanma Satyque, OU başlıklı skandal bir saldırının konusu
Les Amours de la Reyne Marguerite de Valois_; Ama bu anonim
iftira asla ciddiye alınmadı. M. Pierre de Bourdeville,
Sieur de Brantome (final adıyla daha iyi bilinir),
_anecdotes des rois'deki daha sonraki hayatıyla ilgili birçok gerçek
De France_, onunkine bağlı bir sadıktır. Ronsard, mahkeme
Şair, aynı zamanda onun övgülerinde de abartılı, ama esasen
onun güzelliği. Çok sayıda başka şair ve romantik onu buldu
Hayat favori bir konu. Meyerbeer Operası, _LES HUGUENOTS_,
düğününe ve sonraki katliamına dayanıyor. Dumas
Tanınmış roman, _marguerite de valois_, ona biraz
Şüpheli itibar, yarım alet olarak, Catherine için yarım ajan ve
Tarihi la köle metresi olarak. Bu şüpheli aşama,
Ancak, doğruysa, ama modaya uygun olarak
kez. Sadece tamamlayan olası bir çizgi olarak bahsediliyor
bizim için tekrar yaşayan bu parlak kadının portresi
_Memoirs_ sayfaları.


           Marguerite de Valois'te.

               Navarre Kraliçesi.

  Sevgili Yerli Toprak! Ve sen, gururlu kaleler! söylemek
  (Grandsire, [1] baba, [2] ve üç kardeş [3] yatıyordu,
  Her biri, Crown Imperial giydi),
  Sahip olduğun kızın sahibi olacaksın?
  Ben, bir zamanlar en büyük övünme ve en başlıca gururun
  Bourbon ve Lorraine tarafından, [4] bir gelin ararken;
  Şimdi dul eşi, [5] tahtsız bir kraliçe,
  Orta kayalar ve dağlar [6] yalnız dolaşıyorum. Henüz Fortune tüm küstahını havalandırdı,
  Ama bir tane kuruyor, [7] şimdi hakkımdan hoşlanıyor,
  Bundan sonra tahtı iddia eden çocuğa işaret ediyor [8]
  Ve Crown, bir oğlum kendisi çağırmalı.
  Ama ah, ne yazık ki! Benim için şimdi çok geç [9]
  Fortune'u kazanmak ve kaderle mücadele etmek;
  Kaydırdığımdan, rahatlatabilir miyim? [10]
  HAYIR; Kederinin kurbanını ölsem.
  Ve sonra sadece yaşadığım söylenebilir miyim?
  Emlakta ölü, o zaman hayatta kalıyor muyum?
  İsmin sonuncusu mezara taşıyorum
  Valois'in evinin sahip olduğu her şey.

[Dipnot 1: Francois I.]

[Dipnot 2: Henri II.]

[Dipnot 3: Francois II., Charles IX. Ve Henri III.]

[Dipnot 4: Henri, Navarre Kralı ve Henri, Duc de Guise.]

[Dipnot 5: Henri IV'ten boşanması ile ilgili olarak.]

[Dipnot 6: Usson Kalesi.]

[Dipnot 7: Henri'nin boşandıktan sonra evlendiği Marie de 'Medici
Marguerite'den.]

[Dipnot 8: Henri ve Kraliçesi Marie'nin oğlu Louis XIII.
De 'Medici.]

[Dipnot 9: Marguerite ve aradaki farklılıklar ve
Henri, kocası.]

[Dipnot 10: Bu,
Duc de guise kıyafetini tercih etmeye meyillidi
ve bir koca için Henri'yi reddet.]




Marguerite de Valois Anıları


I Mektup

İşini çok daha fazla övmeliyim ki kendim daha az övgüde bulundum
içinde; Ama bunu yapmak istemiyorum, övgülerimin görünmesi gerekmez
daha ziyade öz sevginin, akıl üzerine kurulması ve
adalet. Themistocles gibi görünmem gerektiğinden korkuyorum
en çok övgü için en çok ileriye olan şeylerine hayran olmak
Ben. Flatterite'ye düşkün olmak, cinsiyetimizin olağan kırılganlığıdır. BEN
Bunu diğer kadınlarda suçlayın ve ücretlendirilmemeli
onunla kendim. Yine de itiraf ediyorum ki boyanmaktan gurur duyuyorum
Bir ustanın elinde, ancak benzerliğini gururlandırıyor
Belki. Eğer atadığın GRACES'e sahip olsaydım
Bana göre, sorun ve sıkıntı onları artık görünür değil ve
Onları kendi hatırlamamdan bile etkiledim, böylece görüyorum
Kendim anılarınızda ve deyin, eski Madam de Rendan ile,
kocasının ölümünden beri bardağına danışmamış
Kendi yüzünü başka bir hanımın aynasında görmek, diye bağırdı "
Bu mu? "
sevgilerinin kısmi olmasından kaynaklandığını düşünmeye eğilimlidir.
Eminim, kendin, daha tarafsız düşündüğünüzde
Söyledikleriniz, inanmaya teşvik edilecek,
Du Bellay'ın bu çizgileri:

  "C'est Sercher Roma En Roma,
  Et rien de rome en rome ne troiver. "

  (Roma'da Roma'yı aramak, gitmek için,
  Ve Roma'da Roma'da bilmiyor.)

Ama zevkle okurken Troy Kuşatma Tarihi,
Atina'nın ihtişamı ve diğer görkemli şehirler
bir kez gelişti, ama şimdi o kadar tamamen yok edildi ki
durdukları nokta izlenebilir, bu yüzden kendinizi memnun edersiniz
Artık olmayan bu güzellik mükemmelliklerini tanımlayarak,
ve sadece yazılarınızda keşfedilebilir.

Doğayı ve serveti karşılaştırmak için seni almış olsaydın,
Üzerine inmek için daha mutlu bir tema seçemezdim,
çünkü her ikisi de konuyla ilgili güçlerini denetledi.
Anılarınız. Ne Doğa Yaptı, Kendi Kanıtı Var
Gözler kefil olacak, ama Fortune tarafından yapılanlar, sadece biliyorsun
Hearsay'dan; ve kulaktan dolay, sana söylememe gerek yok, sorumlu
cehalet veya kötülükten etkilenecek ve bu nedenle
bağlı olmak. Bu nedenle yapacaksın, hiç şüphem yok
bu anıları en çok elden almaktan memnuniyet duyun
Onların gerçeğiyle ilgileniyor.

Anılarımı daha fazla yazmayı taahhüt ettim
Yapma fırsatım olan beş veya altı gözlemden
İşiniz üzerine, yanlış bilgilendirilmiş gibi göründüğünüz gibi
belirli ayrıntılar. Örneğin, sözün
Pau'dan ve Fransa'daki yolculuğumdan yapılmış; Aynı şekilde neredesin
Geç Marechal de Biron, Agen ve Sally'den bahsediyor
o yerden Marquis de Camillac.

Bu anılar tarihin onurlu adını hak edebilir.
Hakikatleri süslemeye tercih edeceğim gibi, içinde yer alan gerçekler.
Aslında, hikayemi süslemek için ne boş zamanım ne de yeteneğim var;
Bu nedenle, basit bir anlatımı vermekten başka bir şey yapmam
olaylar. Onlar akşamlarımın işçileri ve gelecek
biçimsiz bir kitle, şeklini elinizden almak için veya
Zaten ışık attığınız bir kaos olarak. Benimki bir
Tarih en çok bir onur adamından gelmeye layık
Yetkili ebeveynlerden doğan gerçek bir Fransız kim
Kralların mahkemesinde babam ve kardeşlerim, müttefik
En erdemli ve başarılı kadınlara kan ve dostluk
hangi toplumdan iyi bir servete sahip olduğum zamanlarımız
Birliğin bağı olun.

Bu anılara Charles IX döneminde başlayacağım. Ve
Hayatımın ilk olağanüstü olayı ile yola çıktı
Anma içinde. Burada coğrafi örneği takip ediyorum
Bilgileri içindeki yerleri tanımlayan yazarlar
Onların ötesinde hepsinin kumlu çöller, olmayan ülkeler
sakinler veya denizler asla gezinmedi. Böylece hepsini söyleyebilirim
Bu anıların başlamasından önce
Bebeklik dönemim, sadece bitkiler gibi bitkilere söylenebildiğimizde,
ya da içgüdüye göre vahşet gibi yaşa, insan olarak değil
Yaratıklar, akıl yürütür. Yönü olanlara
İlk yıllarım işlemleri ilişkilendirme görevini bırakıyorum
Bebeklik dönemimin, eğer onları kaydedilmeye layık bulurlarsa
Themistocles ve Alexander'ın infantin istismarları,-
bir savaş arabasının atları tarafından çiğnenmek için kendini maruz bırakmak,
bunu istendiğinde kim durduramaz ve diğeri
Krallar yarışmaya girmedikçe bir yarış yapmayı reddetmek
ona karşı. Böyle unutulmaz şeyler arasında
Cevap Kralı Babamı yaptım, ölümcülden kısa bir süre önce
Fransa'yı barıştan mahrum eden kaza ve ailemizi
Şef Zafer. O zaman yaklaşık dört ya da beş yaşındaydım,
Beni dizine koyan kral, tanıdık bir şekilde sohbete girdi
Benimle. Aynı odada oynama ve yönlendirme vardı
Büyük ve talihsizden beri kendileri, prens de joinville
Duc de Guise ve Prens'in oğlu Marquis de Beaupreau
On dördüncü yılında ölen De la Roche-Sur-yon ve
Ölümünün ülkesi en umut verici yeteneklerden oluşan bir gençliği kaybetti.
Diğer söylemin yanı sıra, kral iki prensten hangisini sordu
Benden önce en çok hoşlandım. "Marquis" dedim. .
King, "Neden öyle? O en yakışıklı değil." Dedi. Prens de
JOINVILLE açık renkli saçlarla adil ve Marquis
De Beaupreau Brown, koyu saçlı. Cevapladım, "çünkü o
en iyi davranış; Prens her zaman yaramazlık yaparken,
ve herkes üzerinde usta olacak. "

Bu, gördüklerimizin bir öngörüydü, o zamandan beri
Mahkeme, sapkınlık ile enfekte edildi.
Poissy Konferansı. Direndiğim büyük zorluklarla
ve o zaman kendimi din değişikliğinden korudu.
Mahkemeye ait birçok bayan ve lord beni dönüştürmeye çalıştı
Huguenotizm. Kral Henri III. Duc d'Anjou. Fransa,
Sonra bebeklik döneminde, dinini değiştirmek için galip gelmişti,
Ve sık sık "saatlerimi" elimden kopardı ve onları fırlattı
Ateşe, bana Mezmur kitapları ve Huguenot Duaları Kitapları,
onları kullanmamda ısrar ediyorum. Vermek için ilk fırsatı aldım
Onları müreblesime, Tanrı'nın onun dışında olduğu Madam de Curton'a
Bana merhamet, Katolik dininde kararlı devam etmeye neden oldu. Beni sık sık o dindar, iyi adam, kardinaline götürdü
De Tournon, bana iyi tavsiyeler verdi ve beni güçlendirdi
Dinimde azim, bana kitaplar ve şapletlerle donatıyor
Kardeşim Anjou'nun benden aldığı odadaki boncuklardan ve
yanmış.

Kardeşimin en samimi arkadaşlarının çoğu benim
harap ve değişmeyi reddettiğim için beni ciddi şekilde değerlendirerek bana
Çocukça bir inattan geçti; Eğer en azına sahip olsaydım
anlama ve diğer sağduyulu kişiler gibi,
Vaaz edilen vaazlar, hayırseverimi çekmeliyim
bağnazlık; Ama ben, mürebbiye kadar aptalca dedim. Benim
Kardeş Anjou tehdit ekledi ve Kraliçe'nin annemin olacağını söyledi
Çırpılmam gerektiğini emir ver. Ama bunu söyledi
Kendi başı, Kraliçe için annemin o zaman bilmediği
kucakladığı hatalar. Bilgisine geldiğinde,
Onu göreve aldı ve valilerini ciddi şekilde kınadı,
onu düzeltmeleri konusunda ısrar etmek ve ona talimat vermek
atalarının kutsal ve eski dini,
Kendisi asla sarılmadı. O tehditleri kullandığımda, benim gibi
İlgili, yedi veya sekiz yaşında bir çocuktum ve
O ihale yaşı ona cevap verirdi, "Peki, beni çırpınsa
yapabilirsiniz; Kırbaya ve hatta ölümden ziyade acı çekeceğim
lanet olsun. "

Size benzer türden birçok yanıtla sağlayabilirim,
bu benim kararımın erken olgunluğunun ve benim
cesaret; Ama bu tür araştırmalarla kendimi rahatsız etmeyeceğim,
ikamet ettiğim zamanda bu anılara başlamayı tercih etmek
Kraliçe ile sürekli annem.

Poissy konferansından hemen sonra İç Savaşlar başladı,
Ve kardeşim Alencon ve ben, pur gençliği nedeniyle
Ülkenin tüm bayanlar tamir ettiği amboise'ye gönderildi
bize. Onlarla birlikte teyzen geldi Madam de Dampierre,
Benimle sağlam bir dostluğa, asla kesintiye uğramamış
Ölümü kırdı. Aynı şekilde kuzeniniz de vardı,
De Rais, orada ölümün duyması için iyi bir servete sahip olan
Dreux savaşında öldürülen bir koca kabadayından. .
Kocam, M. D'Anbbaut adında ilk sahip olduğu ilk kişi oldu,
çok başarılı ve büyüleyici bir eş için sahip olmaya değer değildi
Kuzeniniz olarak kadın. O ve ben o zaman çok samimi arkadaş değildik
O zamandan beri geldik ve kalacağız. Nedeni
Bu, benden daha yaşlı olsa da, o gençti ve genç kızlar
nadiren çocukları çok fazla fark ederken, teyzeniz bir
Kadınlar masumiyetlerine ve ilgi çekici basitliklerine hayran kaldıkları yaş.

Kraliçe annem hazır olana kadar Amboise'de kaldım
Büyük ilerlemesine yol açtı, o sırada bana gönderdi
Daha sonra bırakmadığım mahkemesine gel.

Bu ilerlemeden size bir açıklama vermeyi taahhüt etmeyeceğim,
hala o kadar genç olmak ki, bütünümümün içinde olmasına rağmen
Hatırlama, yine de belirli pasajları bana
Ama bir rüya olarak ve şimdi kayboldu. Bu görevi başkalarına bırakıyorum
Riper yıllarında, kendin gibi. Hatırlayabilirsin
her yerde görüntülenen ihtişam, özellikle de
yeğenimin vaftiz, Duc de Lorraine, Bar-le-Duc; -den
Lyons şehrinde M. ve Madame de Savoy toplantısı;
Bayonne'deki röportaj, kız kardeşim, İspanya Kraliçesi,
Kraliçe annem ve Kral Charles kardeşim. Hesabınızda
Bu röportajdan bahsetmeyi unutmazsınız.
Kraliçe tarafından annem tarafından verilen asil eğlence, bir adada,
büyük danslarla ve _salon_ biçimiyle, görünen
Doğa tarafından böyle bir amaç için tahsis edilen, büyük bir çayır
Adanın ortasında, bir oval şeklinde, çevrili
Her tarafta uzun boylu ağaçlarla. Bu çayırda kraliçe
Annem her biri büyük bir niş çemberi atmıştı
On iki kapaktan oluşan bir masa içerecek kadar. Bir ucunda bir platform
yükseltildi, çimden oluşan dört adım ile yükseldi. Burada onların
Majesteler yüce bir gölgelik altında bir masaya oturdu. Tablolar
hepsine kumaş giymiş çoban birlikleri tarafından servis edildi
Altın ve saten, farklı illerin modasından sonra
Fransa. Bu çobanlar, mükemmel geçiş sırasında
Bayonne'den adaya tekneler ayrı gruplara yerleştirildi,
Geçitin her iki tarafındaki çim ile yetiştirilen bir çayırda; Ve
Majesteleri ve şirketleri geçerken
Büyük _salon_, dans ettiler. Su ile geçişlerinde mavnalar
vokal ve enstrümantal olan diğer tekneler izledi
Nereidler gibi alışkanlıklı müzisyenler, bütün şarkı söyleme ve çalma
zaman. İnişten sonra, daha önce bahsettiğim çobanlar
Şirketi, şarkılar ve danslarla ayrı birliklerde aldı,
Modadan sonra ve illerin müziği eşliğinde
temsil edilen,-Gayda üzerinde oynayan poitevinler; Provencales
viol ve zil üzerinde; Burgundians ve şampiyonlar
Hautboy, Bass Viol ve Tef; Bretons gibi
ve diğer eyaletçiler. Harmanlama yapıldıktan sonra ve
Sonunda bayram, satirler gibi büyük bir müzisyen birliği,
bir kayanın açılışından çıktığı görülüyordu, iyi aydınlatılmış,
Perileri zengin alışkanlıklarda zirveden inerken,
Aşağı inerken, büyük bir dans haline geldiler,-ne zaman, lo! talih
Artık bu parlak festivali desteklemiyor, ani bir fırtına
Yağmur geldi ve hepsi teknelerden inmekten ve yapmaktan mutluluk duyuyordu
kasaba için olabildiğince hızlı. Sonuçtaki karışıklık
Bu çökelti geri çekilmesi, gülmek için çok önemli oldu
Ertesi gün eğlencenin ihtişamı heyecanlanmıştı
hayranlık. Kısacası, bu günün şenliği unutulmadı,
bir hesapta veya diğeri, benzer doğanın çeşitliliği arasında
bu ilerleme sürecinde bunu başardı.




II. Mektup

O zamanlar büyük kardeşim Charles Fransa'yı hüküm sürdü ve
Bahsedilen büyük ilerlemeden döndük birkaç yıl sonra
Son mektubum, Huguenots savaşı yeniledi, bir beyefendi,
Kardeşim Anjou'dan gönderildi (daha sonra Fransa'dan Henri.),
Kralı ve kraliçeyi bilgilendirmek için Paris'e geldi
Huguenot ordusu öyle bir ekstremiteye indirildi ki
Birkaç gün içinde onları savaşmaya zorlamak için. Onu ekledi
Onları daha önce turlarda görmenin onuruna ciddi dilek
oldu, böylece servetse, ona ihtişamını kıskanıyor
zaten bu kadar erken bir çağda başarmıştı, çok fazla
güne baktı, iyi hizmetten sonra dinini yapmıştı
Ve kralı, zaferi ölümüyle taç, sahip olmayabilir
bu dünyayı tatmin olmadan terk etmekten pişman olmak
davranışlarını onaylamalarını kendi ağızlarından almak,-
onun görüşüne göre daha değerli olan memnuniyet
İki eski zaferiyle kazandığı kupalar.

Size izlenimi önermek için kendi hayal gücünüze bırakıyorum
Akılda yapılan sevgili bir oğuldan böyle bir mesaj
tüm çocuklarına işaret eden ve her zaman hazır olan bir annenin
Mutluluklarından dolayı, hayatını bile kendi yasasını feda et.

Hemen yola çıkıp kralın yanına almaya karar verdi.
Kendimin yanı sıra, her zamanki küçük kadın şirketi vardı
Görevliler, Mesdames de Rais ve De Sauves ile birlikte. O
Anne sevgisinin kanatlarında uçtu ve turlara ulaştı
üç gün buçuk. Paris'ten böyle bir yolculuk
yağış, kazalarla gözetimsiz değildi ve bazıları
rahatsızlıklar, doğada çok fazla neşe ve kahkaha.
Onu hiç bırakmayan ve
Zihin öfkesi, beden gücü ve yaşam alışkanlıkları hastaydı
Özelleştirmeler ve zorluklarla karşılaşmaya uygun, büyük ölçüde acı çekti
Bu hızlı yolculuktan.

Kardeşim Anjou'yu Plessis-Les-Tours'ta, müdürle bulduk
Prenslerin çiçeği olan ordusunun memurları ve
Fransa soylu. Onların huzurunda bir harangue verdi
Kral, onun infazında davranışının bir ayrıntısını vererek
Mahkemeden ayrıldığı andan itibaren suçlama. Onun söylemi
o kadar çok şey ile çerçevelenmiş ve o kadar zarif bir şekilde konuşuldu ki
Herkes tarafından hayran kaldı. Şaşkınlık meselesi gibi görünüyordu
on altı kişilik bir gençliğin tüm yerçekimi ile akıl yürütmesi ve
olgun yılların hatiplerinin güçleri. Kişisinin Comelity,
Her zaman bir konuşmacı lehine güçlü bir şekilde yalvarır,
iki zaferle elde edilen defne tarafından yola çıktı. İçinde
Kısa, hangisinin en çok katkıda bulunduğunu söylemek zordu
ona tüm dinleyicilerinin hayranlığı.

Duyguları kelimelerle tanımlamak benim için de aynı derecede imkansız
Bu vesileyle annemden, onu tüm çocuklarının üstünde seven,
ressamın tuval üzerinde kederini temsil etmesi gibi
Iphigenia'nın babası. Böyle bir sevinç taşması olurdu
başka bir kadının görünüşünde ve eylemlerinde keşfedilebilir, ancak
Tutkuları, ihtiyat kontrolü altında çok şey vardı ve
onun karşısında algılanacak hiçbir şey olmadığına dair takdir yetkisi,
Ya da sözlerinden, zihninde içe doğru hissettiklerinden toplandı.
Gerçekten de mükemmel bir metresiydi ve düzenlenmiş
Söylemi ve bilgelik ve ses kurallarına göre eylemleri
Politika, takdir yetkisi olan bir kişinin her durumda olduğunu gösteriyor
Sadece yapılması uygun olan şey. Kendini eğlendirmedi
Bu vesileyle, yayınlanan övgüleri dinlemek
her ağız ve onları kendi onayıyla yaptırım; Ancak,
Konuşmada geleceğe göre baş noktaları seçmek
savaşın yürütülmesi, onları prenslerin önüne koydu ve büyük
Lordlar, bir planı çözmek için müzakere edilecek
operasyonlar.

Böyle bir planı ayarlamak için bazı günlerin bir gecikmesi gerekliydi. Sırasında
Bu aralık, Kraliçe annem parkta yürüyor
Prenslerden kardeşim anjou bana bir iki dönüş yapmam için yalvardı
Emekli bir yürüyüşte onunla. Sonra bana aşağıda hitap etti
Kelimeler: "Sevgili kız kardeş, kanın yakınlığı;
bir araya getirildi, doğal olarak, yapmaları gerektiği gibi,
birbirlerine. Kısmi keşfetmiş olmalısın
Senin için kardeşlerimin üstünde vardı ve sanırım var
benim için de aynısını algıladım. Şimdiye kadar yola çıktık
Bu, doğası gereği, ondan başka bir avantaj elde etmeden
birlikte konuşmanın tek zevkinden. Şimdiye kadar olabilir
Çocukluğumuz için yeterince iyi, ama şimdi artık çocuk değiliz.
Tanrı'nın lehine ve
Kraliçe iyi annemiz, buradayım. Emin olabilirsin
Bu, dünyada sevdiğim ve saygı duyduğum kişi olduğun için
En çok, her zaman ilerlememin bir parçası olacaksınız. Biliyorum
Zekâ ve takdirde istemiyorsun ve ben mantıklıyım
Kraliçe ile bana hizmet etmek için gücünüz var
anne ve şimdiki istihdamlarımda beni koruyor. Harika bir
Benim için elde edilen nokta, her zaman onun lehine iyi durmak. BEN
yokluğumun bu amaç için önyargılı olabileceğinden korkuyorum.
Ve mutlaka mahkemeden uzakta olmalıyım. Ben iken
Uzakta, kral kardeşim onunla birlikte ve onun gücünde
kendini iyi süslemelerine ima etmek. Bu korkuyorum
Son, benim için kötülük olabilir. Kral kardeşim büyüyor
her gün yaşlı. Cesaret istemiyor ve şimdi olmasına rağmen
kendini avcılıkla yönlendirir, hırslı büyüyebilir ve seçebilir
daha ziyade erkekleri canavarlardan kovalamak; Böyle bir durumda istifa etmeliyim
O benim teğmen olarak komisyonum. Bu en büyük olanı kanıtlayacak
başıma gelebilecek ipotek ve ölümü bile tercih ederim
ona. Böyle bir endişe altında, araçları düşündüm
önleme ve hiçbiri görülmez bir gizli
Kraliçe Hakkında Her Zaman Hazır olacak Annem
Sebepimi benimseyin ve destekleyin. Bunun için çok uygun kimse bilmiyorum
Kendin gibi amaç, kim olacak, şüphesiz,
Kendim olmalıyım ilgim. Zekâ, takdiriniz var ve
Sadakat, isteyen her şey, olmanız şartıyla
Böyle iyi bir ofis üstlenecek kadar nazik. O durumda yapacağım
Sadece sabahına katılmayı ihmal etmemen için yalvarmalısınız ve
Akşam, onunla ilk ve onu terk eden son kişi olmak.
Bu, onu bir güven yaratmaya ve aklını açmaya teşvik edecek
Sen. Onu daha hazır hale getirmek için her şeyi alacağım
iyi ve anlayışınızı takdir etme fırsatı ve
Ona tedavi etmeyi bırakmasını sağlayacağımı söyle
Bir çocukken, kendi başına katkıda bulunacaksın
konfor ve memnuniyet. Dinleyeceğine ikna oldum
benim tavsiyeme. Onunla aynı güvenle konuşuyor musun
Bana yapıyorsun ve onu onaylayacağından emin olabilirsiniz. BT
Onun lehine almak için kendi mutluluğunuza neden olacak. Yapabilirsin
Benim ilgim için emekliyken kendiniz servis yapın;
Ve tatmin olabilirsin, Tanrı'dan sonra borçlu olduğumu düşünüyorum
Bana kendinize gelebilecek tüm iyi şans. "

Bu tamamen benim için yeni bir dildir. Şimdiye kadar vardı
eğlence, dans, avlanma ve
sapmalar gibi; Hayır, henüz bir eğilim keşfetmemiştim
kendimi elbise ile avantaja sokmanın ve heyecan verici bir
Kişimin ve figürümün hayranlığı. Hiçbir hırsım yoktu
nazik ve kraliçenin altında çok sıkı bir şekilde yetiştirilmişti
onun önünde neredeyse hiç konuşmadığım anne; Ve eğer yarışırsa
Gözlerini bana doğru çevirmek için titredim, yaptığımdan korktum
onu memnun edecek bir şey. Kardeşimin sonunda
Harangue, ona, ona sözleriyle cevap vermeye meyilli oldum
Musa, yanan çalılardan konuşulduğunda: "Ben kimim,
Firavun'a gitmeliyim? Gönder, sana dua ediyorum, elle
Göndereceksin. "

Ancak sözleri bana karar ve güçlerle ilham verdi.
Kendimi daha önce sahip olduğunu düşünmüyorum. Doğal olarak bir derecem vardı
cesaret ve şaşkınlığımdan kurtulur iyileşmez
Oldukça değiştirilmiş bir insan olduğumu buldum. Adresi beni memnun etti ve
İçimde kendime güven yarattı; Ve olduğumu buldum
Şimdiye kadar düşündüğümden daha fazla sonuç. Buna göre,
Ona şöyle cevap verdim: "Kardeşim, eğer Tanrı bana gücünü verirse
Kraliçe ile Annemiz Yapma İsteğim olduğu gibi, hiçbir şey
Hizmetiniz için isteyebilir ve hepsini türetmeyi bekleyebilirsiniz
ondan ve benim isteğimden ve ilgimden umduğun iyi
ilginiz için. Böyle bir meselemle ilgili olarak
Senin için yakında tüm şunu feda edeceğimi algılayacaksın
Bu dünyada hizmetiniz için dikkatimi çekiyor. Sen
bana mükemmel bir şekilde güvenebilir, çünkü onurlandıran kimse yoktur veya
Benden daha fazla saygılar. Hareket edeceğimden emin ol
Kraliçe ile senin için annem senin için olduğu kadar gayretle
kendin."

Bu duygular aklımda daha güçlü bir şekilde etkilendi
Kullantığım kelimeler bir fikir aktarabiliyordu.
Bu, aşağıdaki mektuplarımda daha eksiksiz görünecektir.

Yürüyüşten döner dönmez, kraliçe annem
benimle dolabına emekli oldu ve aşağıdakileri ele aldı
Bana sözler: "Kardeşin konuşmayı ilişkilendiriyor
Birlikte yaşadınız; Seni artık çocukken görmüyor,
Ben de ben olmayacak benim için büyük bir rahatlık olacak
Seninle kardeşinle yaptığım gibi. Gelecek için yapacaksın
Aklını özgürce konuşun ve almaya da ilişkin hiçbir endişem yok
Harika bir özgürlük, çünkü istediğim şey bu. "Bu sözler bana verdi
O zaman şimdi ifade edemediğim bir zevk. Hissettim
Memnuniyet ve daha önce hiçbir şeyin bana neden olmadığı bir sevinç
hissetmek için. Şimdi çocukluğumun eğlencelerini boşuna olarak gördüm
Eğlenceler. Eski yoldaşlarımın toplumundan kaçtım
aynı yaş. Dans etmeyi ve avlanmayı sevmedim, düşündüğüm
dikkatimin altında. Kesinlikle onun kabul edilebilirliğine uydum
ihtiyati tedbir ve onunla birlikte olmasını hiç kaçırmadım
Sabah ve geceleri dinlenecek. Bana onur yaptı
Bazen beni iki ve üç saat boyunca konuşmamı sağlamak
bir seferde. Tanrı benimle o kadar zarifti ki ona harika verdim
memnuniyet; Ve yeterince övgü alamayacağını düşündü
Ben onun hakkında olan bayanlara. Kardeşimin
işleri ona ve benim tarafımdan sürekli olarak izin verildi
duygular ve görüş; böylece varsaymak için her nedeni vardı
Onun ilgisine sıkı sıkıya bağlıydım.




III Mektup

Kraliçe ile zamanımı geçmeye devam ettim ki
Moncontour savaşına kadar memnuniyetime kadar. İle
Bu zaferin haberlerini getiren aynı sevkiyat
Mahkeme, Kardeşim, Kraliçe'nin yakınında olmak isteyen
Annem, onun kuşatmayı St.
Jean D'Anely ve kralın
devam ederken mevcut olun. O, onu görmek için daha endişeli
onun yanında olması için olabileceğinden, yola çıkmaya acele etti
Yolculuk, beni onunla birlikte götürüyor ve onun geleneksel treni
görevliler. Aynı şekilde vesileyle büyük bir sevinç yaşadım,
Herhangi bir yaramazlığın beni beklediğinden şüphe yok. Ben hala
genç ve deneyimsiz ve zevk aldığım mutluluğu düşündüm
her zaman devam edecekti; ama servetin kötülüğü için hazırlandı
Bu röportajda, çok az beklediğim bir ters.
Kardeşim güvenini taburcu ettiğim sadakat
içimde saklanmıştı.

Son toplantımızdan kısa bir süre sonra, kardeşim Anjou almıştı
Le Guast, kendini bu kadar içten geçiren kişinin yanında olmak için
Sadece onunla gördüğü lehine ve güvenine kadar
gözler ve konuştu ama dikte ederken. Bu kötü disipli adam
Tüm hayat, kötülüğün devam eden bir sahnesiydi, saptırılmıştı
Zihni ve onu en iğrenç doğanın maksimumlarıyla doldurdu.
Ona kendi çıkarları için hiç saygı duymamasını tavsiye etti; hiç biri
sevmek veya kimseye güvenmek; ve görüşleri tanıtmamak veya
ya erkek kardeşin avantajı. Bunlar ve diğer maksimler
Machiavelli Okulu'ndan çekilen benzeri doğa
sürekli ona öneriyor. O kadar sıklıkla aşılanmıştı
Aklından şiddetle etkilendikleri, uyuşmazlık
Bu, bizim varışta, ilk iltifattan sonra benim
Annem övgümde açılmaya ve eki ifade etmeye başladı
onun için keşfetmişti, bu onun cevabıydı, teslim ettiği
Son derece soğukluk ile: "Çok memnun kaldı" dedi "
Bana yaptığı talebi başardı; Ama bu ihtiyat
Bizi aynı miktarda kullanmaya devam etmemeye yönlendirdi, çünkü
Bir seferde kârlı olan şey diğerinde böyle olmayabilir. "O
Ona neden bu gözlemi yaptığını sordu. Bu soru verdi
Ürettiği bir hikayeyi ilişkilendirme fırsatı,
Kasıtlı olarak beni onunla mahvetmek için.

Ona çok yakışıklı büyüdüğümü gözlemlemeye başladı.
ve M. de Guise benimle evlenmek istedi; onun amcaları da,
böyle bir maçtan çok arzu edildi; Ve eğer eğlendirmeliysem
Ona olan tutku gibi, keşfetme tehlikesi olurdu
Bana söylediği her şey; bunun hırsını iyi bildiğini
ev ve her durumda ne kadar hazır oldukları
bizim. Bu nedenle, yapmaması uygun olurdu, çünkü
gelecek, her türlü durum meselesini bana iletin, ama derecelerle,
Güvenini geri çek.

Bu zararlıdan ilerleyen kötü etkileri keşfettim
Aynı akşam tavsiye. İsteksizliğe dikkat çektim
Benimle kardeşimin önünde konuşması için; Ve en kısa sürede
Onunla söylem attı, bana gitmemi emretti
yatak. Bu komut iki veya üç kez tekrarladı. Onu bıraktım
dolap ve onları konuşmada bir arada bıraktı; Ama en kısa sürede
O gitmişti, geri döndüm ve bende olsaydım bana haber verdim
cehalet yoluyla bir şey yapacak kadar mutsuzdu
ona suç vermişti. İlk başta,
Ben; Ama bana şöyle dedi: "Kız, kardeşin
ihtiyatlı ve temkinlidir; hoşnut olmamalısın
Yaptığı şey için ve ne söyleyeceğime inanmalısın
haklısın. "O zaman konuşmayı ilişkilendirdi
Kardeşimle, yeni yazdığım gibi vardı; Ve o zaman
Kardeşimin huzurunda onunla asla konuşmamı emretti.

Bu sözler göğsüme dalmış pek çok hançer gibiydi.
Benim utançımda, daha önce sahip olduğum kadar keder yaşadım
onun lehine ve güvenine alındığında. Atlamadım
onu ne olduğuna dair tüm cehaletime ikna etmek için her şeyi söylemek için
Kardeşim ona söylemişti. Daha önce hiç duymadığım bir mesele olduğunu söyledim
daha önce bahsedilen; Ve bunu bilseydim, kesinlikle yapmalıyım
onu hemen tanıştırdı. Tek söylediğim
amaç yok; Kardeşimin sözleri ilk izlenimi vermişti; Onlar
zihninde sürekli mevcuttu ve olasılıktan daha ağır bastı
ve gerçek. Bunu keşfettiğimde ona daha az hissettiğimi söyledim
Mutluluğumdan yoksun bırakılmada, ne zaman sevinç yaptığımdan
Ben edinmiştim; Çünkü kardeşim benden almıştı
vermişti. Sebepsiz vermişti; Onu almıştı
Sebepsiz uzakta. Beni takdir ve ihtiyat için övdü
Merak etmediğimde ve sadakatimden şüphelendiğim zaman
Tamamen hayali ve hayali. Ona güvence ile sonuçlandım
Bu vesileyle kardeşimin davranışını asla unutmamalıyım.

Bunun üzerine bir tutkuya uçtu ve yapmamamı emretti
Davranışına en az kızgınlık gösterisi. O saatten itibaren
Yavaş yavaş lehine benden geri çekildi. Oğlu oldu
Onun putperestliğinin tanrısı, kurban ettiği tapınakta
her şey.

İçsel olarak hissettiğim keder çok büyüktü ve aşırı güçlüydü
Tüm fakültelerim, anayasamda şimdiye kadar yapılmış olana kadar
enfeksiyonu almamın katkıda bulunmak için
orduda. Az önce ateşten bıktıktan birkaç gün sonra,
Mor noktalarla katıldı, rakamları yapan bir hastalık,
ve geri kalanı arasında,
Kral ve Kraliçe, Chappelain ve Castelan'a. Gerçekten çok az
onunla saldırıya uğradıktan sonra bozukluğun üzerinde.

Bu ekstremitede Kraliçe, kısmen tahmin eden annem
hastalığımın nedeni, kaldırmaya hizmet edebilecek hiçbir şey atlamadı
BT; Ve sonuç korkusu olmadan beni sık sık ziyaret etti.
Onun iyiliği iyileşmeme çok katkıda bulundu; Ama kardeşimin
İkiyüzlülük aldığım tüm faydaları yok etmek için yeterliydi
Dikkatinden, çok hain bir suçlu olduktan sonra
devam ediyor. Bana çok nankör olduğunu kanıtladıktan sonra geldi ve
Sabahtan geceye yatağımın dibinde oturdu ve
En mükemmel arkadaşlarımız gibi endişeli bir şekilde özenli.
Kraliçeden aldığım komuta ağzım kapandı
Annemiz, böylece sadece onunkâr endişesini cevapladım
Nero'nun huzurunda Burrus gibi iç çeker, ölürken
o tiranın elleri tarafından uygulanan zehir. İç çeker,
Ancak, kardeşimin varlığında havalandırdığım, ikna edebilir
Hastalığımı kötü ofislerine bağladığım
hakim bulaşmaya.

Tanrı bana merhamet etti ve beni bu tehlikeli yoluyla destekledi
hastalık. İki hafta yatağımı tuttuktan sonra ordu değişti
Çeyrekleri ve ben onunla bir çöp içinde taşındım. -Den
Her günün yürüyüşünün sonu, Kral Charles'ı kapısında buldum
Mahallelerim, hazır, geri kalan iyi beyler ile
Mahkemeye, çöpümü yatağıma taşımak için. Bu şekilde
Jean D'Anely'den Angers'a geldim, Body in Body, ama daha fazlası
akılda hasta. Burada, talihsizliğime göre, M. De Guise ve amcaları
benden önce gelmişti. Bu benim iyiliğimi veren bir durumdu
Kardeşin büyük bir zevk, çünkü renklendirilebilir bir görünüm kazandırdı
onun hikayesine. Yakında kardeşimin avantajını keşfettim
Zaten çok büyük ipotekimi arttırmak için bunu yapın; için
Beni görmek için her gün geldi ve sürekli olarak M. de Guise
onunla odamın içine. En içten saygıyı taklit etti
De Guise ve ona inanmasını sağlamak için sık sık alır
onu kucaklama, aynı zamanda ağlama fırsatları;
"Tanrı'ya sen benim kardeşim miydin!" Bu sık sık pratikte koydu
Benden önce, M. de Guise'nin anlamadığı görülüyordu; Ama ben,
Kötü niyetli tasarımlarını kim bilen, tüm sabrını kaybetti, ama
İkiyüzlülüğü ile onu kınamaya cesaret edin.

İyileştirilir iyileşmez, evlilik için yürüyerek bir anlaşma yapıldı
Portekiz Kralı ve ben arası, bir büyükelçi olan bir büyükelçi
bu amaç için gönderildi. Kraliçe annem hazırlamamı emretti
Büyükelçiye bir izleyici vermek; Buna göre yaptım. Benim
Kardeş onu bu evliliğe karşı olduğuma inandırmıştı;
Buna göre, beni bunun üzerine görevlendirdi ve sorguladı
Konu, kızgın olmak için bir neden bulması gerektiğini beklemek
Benimle. Ona isteğimin her zaman kendi başına yönlendirildiğini söyledim,
Ve ne yapmam için doğru düşündüğü her şeyi yapmalıyım
BT. Öfkeyle bana cevap verdi.
üzerine, kalbimin duygularını konuşmadım, çünkü o
Kardinal de Lorraine'nin beni ikna ettiğini iyi biliyordu
yeğenine sahip olma sözü. Bunu iletmesi için ona yalvardım
Portekiz Kralı ile eşleştirin ve onu ikna ederdim
emirlerine itaat. Her gün yeni bir konu bildirildi
onu bana karşı tütsülemek için. Bütün bunlar işleneceklerdi
Le Guast'ın zihniyle. Kısacası sürekli alıyordum
Bazı taze ipotek, böylece bir gün sessizce geçtim.
Bir tarafta, İspanya Kralı en üst düzey çabalarını kullanıyordu
Portekiz ve M. de Guise ile maçı koparın, devam ediyor
Mahkemede, diğerine zulmettiği için gerekçeler döşenmişti.
Yine de, Guiss'in tek bir kişisi bir kelimeden bahsetmedi
benim için konuyla ilgili; ve daha fazlası için iyi biliniyordu
Bir on iki, M. de Guise adreslerini şuraya ödüyordu.
Princesse de Porcian; Ama getirme konusunda yavaş ilerleme
Bu eşleşmenin tasarımları nedeniyle olduğu söyleniyordu.
üzerimde.

Bu keşfi yaparken kız kardeşime yazmaya karar verdim,
Evinde büyük etkisi olan Madam de Lorraine
Porcian, M. de Guise'yi geri çekmek için çabalarını kullanması için yalvarıyor
Mahkemeden ve onu prensesle eşleştirmesini sağlayın,
mahvetmek için uyumlu olan arsaya açık yatmak
Guises ve ben. Kolayca gördü, hemen geldi
Mahkemeye ve beni teslim eden maçı sonuçlandırdı
Aspersions karakterime atıldı ve kraliçeyi annemi ikna etti
Ona söylediğim şey gerçek gerçekti. Bu aynı
Zaman düşmanlarımın ağzını durdurdu ve bana biraz yasa verdi.

Portekiz Kralı'ndan hoşlanmayan İspanya Kralı uzunluğunda
ailesinden evlenmeli, antlaşmayı kırdı
onunla evliliğim için girildi.




IV harf

Bundan kısa bir süre sonra bir evlilik öngörüldü.
Navarre Prensi, şimdi ünlü Kral Henri IV. Ve ben.

Kraliçe annem, masaya otururken uzun süre söylemişti
M. de W Meru ile Konuya Zaman Montmorency House
İlk olarak maçı önermişti. Kraliçe yükseldikten sonra
Tablo, bana bana bahsetmesini emrettiğini söyledi.
Vasiyetim olmadığı için oldukça gereksiz olduğunu söyledim ama
kendi; Ancak hatırlamaktan memnuniyet duymasını diliyorum
Katolik olduğumu ve herhangi biriyle evlenmekten hoşlanmamalıyım
Aksine bir ikna.

Bundan kısa bir süre sonra Kraliçe, dolabında ona katılmam için gönderdi. Orada Montmorencys'in bu maçı önerdiğini bildirdi
ve onun üzerine duygularımı öğrenmek arzu oldu.
Seçimimin onun zevki tarafından yönetildiğini ve
Sadece iyi bir Katolik olduğumu unutmaması için yalvardım.

Bu antlaşma bu konuşmadan sonra bir süre müzakere ediyordu,
ve sonunda kraliçenin gelişine kadar yerleşmedi
Navarre, annesi, kısa süre sonra öldüğü mahkemede.

Navarre Kraliçesi ölüm yatağına yatarken, bir durum
o kadar tuhaf bir doğadan oldu ki, sonuçta sıcak olsa da
Tarihte bir yeri hak etmek için,
Benimle seninle ilgili. Madam de Nevers, tuhaflıkları iyi
Bilin, Cardinal de Bourbon, Madam de Guise,
Princesse de Conde, kız kardeşleri ve ben geç kraliçeye
Navarre'nin dairelerinden, hepimiz sonuna kadar ödemeye gittik
rütbesi ve kan yakınlığımızın bizi talep ettiği görevler.
Kraliçeyi, perdeleri hazırlanmamış, oda ile yatakta bulduk
Dinimizin ihtişamına ve törenlerine atılmamış, ama
Huguenots'un basit tarzından sonra; yani orada
hiçbir rahip, haç ya da kutsal su yoktu. Kendimizi tuttuk
Yataktan biraz uzakta, ama Madam de Nevers,
Kraliçenin yanında herhangi bir kadından daha fazla nefret ettiğini ve
hem konuşmada hem de eylemlerle göstermişti,-Madam de Nevers, ben
Diyelim ki başucu yaklaştı ve büyük şaşkınlığa
Hepsi şimdiki zaman, onlar arasında geçen düşmanlığı iyi bilen,
Kraliçe'nin elini, birçok alçak curtsey ile aldı ve öptü;
Bundan sonra, başka bir Curtsey'i yere koyarak emekli oldu
ve bize yeniden katıldı.

Kraliçe'nin ölümünden birkaç ay sonra, Navarre Prensi veya
Aksine, o zaman tarzda olduğu gibi, Kral, Deep'de Paris'e geldi
Yas, sekiz yüz beyefendinin katıldığı, hepsi yas tutar
alışkanlıklar. Kral Charles tarafından her onurla karşılandı ve
Bütün mahkeme ve gelmesinden birkaç gün sonra evliliğimiz
tüm olası ihtişamla ciddileşmiş; Navarre Kralı ve
Yasını ertelemek ve kendilerini giydirmesi
en pahalı bir şekilde. Tüm mahkeme de zengin bir şekilde takılmıştı;
Her şey ifade edebildiğimden daha iyi gebe kalabilirsiniz.
Kendi açımdan, en kraliyet şekilde yola çıktım; Ben giydim
_coet_ veya regal close ermine ile kafamda taç,
Ve elmaslarla parladım. Mavi renkli bornumun bir tren vardı
Üç prenses tarafından desteklenen dört ell uzunluğunda.
Bir platform yükseltilmişti, yerden biraz yükseklik
Piskopos sarayından Notre-Dame Kilisesi'ne liderlik etti. Oldu
altın bezle asılı; Ve altında duruyordu.
Alayı görüntülemek için ısı ile boğulur. Biz kabul edildi
için görev yapan Cardinal de Bourbon tarafından kilise kapısı
o gün ve nikah benediction'u telaffuz etti. Bundan sonra biz
Aynı platformda,
Korodan Nef, Bir çift merdiven nerede, biri önde
Koroya, diğeri ise kilisenin kapısına olan nefinden.
Navarre Kralı ikincisinden geçti ve kiliseden çıktı.

Ancak sürekli değişen servet, yakında rahatsız etmedi
Bu birliğin sadakati. Bu, yara tarafından ortaya çıktı
Huguenots'u işleyen amiral tarafından alınan
bir dereceye kadar çaresizlik. Kraliçe annem kınandı
Bu açıdan bu şekilde yaşlı Paraillan ve diğerleri
Müdür Huguenots, bazı kötü tasarımları yakalamaya başladı.
M. De Guise ve Henri III.
Fransa'nın, önceden olması için tavsiyeleri olarak verdi
Huguenots. Kral Charles aksine bir görüştü. Harika bir
M. için saygı de la rochefoucauld, teligny, la noue ve bazıları
aynı dinin önde gelen adamları; Ve o zamandan beri olduğu gibi
Duydu, olabileceği en büyük zorlukla
rızasını vermek için galip geldi, o olmadan önce değil
kendi hayatının ve krallığının güvenliğini anlamak için yapılmış
buna bağlıydı.

Kral Maurevel'in bir girişimde bulunduğunu öğrenen
Amiral'in hayatı, bir pencereden ona bir tabanca ateşleyerek-
Hangi girişimde bulundu, amirali yaralayarak
Omuz,-ve Maurevel'in bunu örnekte yaptığını varsayalım
M. de Guise, babasının ölümünden intikam almak için
Amiral, Poltrot tarafından aynı şekilde öldürülmesine neden olmuştu,
M. de Guise'e karşı çok fazla tütsülenmişti, ilan etti
O'na örnek vereceği yemin ederek; Ve gerçekten,
Kral, M. de Guise'i tutuklayabilirdi, eğer olsaydı
bütün gün onun gözünden uzak tutulmadı. Annemin kullandığı kraliçe
Kral Charles'ı yapılanlara ikna etmek için her tartışma
devletin iyiliği içindi; Ve bu çünkü gözlemlediğim gibi
Daha önce, Kral Amiral'e çok saygı duydu, La Noue,
ve teligny, cesaretleri nedeniyle, kendisi bir prens olmak
cesur ve asil bir ruhtan ve içinde başkalarına saygı duymak
Benzer bir eğilim buldu. Dahası, bu tasarım erkekleri
bir önererek kendilerini kralın lehine ima etti
Flanders'a Keşif, hakimiyetlerini genişletme görüşü ile
ve gücünü arttırmak, iyi bildikleri öneriler
kendilerine kraliyet ve cömert üzerinde bir etkisi olurdu
akıl.

Bu vesileyle, Kraliçe annem krala temsil etti
M. de Guise'in Amiral'in hayatına girişimi mazur görülebilirdi
Adalet reddedilen bir oğulda
babasının ölümü. Dahası, amiral, mahrum bıraktığını söyledi
onu suikastla, azınlığı ve regency sırasında,
Charri'nin kişisinde sadık bir hizmetçi, komutanı
Kralın beden koruyucusu,
tedavi.

Kraliçe annemin kralla konuşmasına rağmen,
İfadeleriyle ve onun görünüşünde keşfetmek tüm keder
O,
onun için yararlı olmuştu; Yine de Kral Charles çok fazla eğildi
Düşündüğü gibi, bir gün hizmet verecek olanları kurtarmak için
Ona göre, cezalandırma kararlılığında hala devam etti
M. de Guise, katı bir arama yapılması emretti.

Uzunlukta pardaillan, akşam yemeği sırasında tehditleri tarafından açıklanıyor
Kraliçe annem, Huguenots'un kötü niyetleri, o
açıkça bir krize bu kadar yakın bir şey getirildiğini açıkça algıladı,
Bu, o gece adımlar atılmadıkça, bunu önlemek için
Kral ve kendisi suikaste uğrama tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. O,
Bu nedenle, Kral Charles'a ilan etmenin kararına geldi
onun gerçek durumu. Bu amaçla Marechal'i düşündü
konuyu kırmak için en uygun kişi olarak rais
Kral, Mareşal onun lehine ve güveninde.

Buna göre, mareşal dolabında krala gitti.
dokuz ve on saatler ve ona sadık olduğunu söyledi
hizmetçi görevini yerine getirecek ve tehlikeyi önünde bırakacak
ki, cezalandırma kararında ısrar ederse
M. de Guise, şimdi denemenin bilgilendirilmesi gerektiği gibi
Amiral'in hayatı üzerine sadece onun tarafından yürüyerek yerleşmedi,
ama onun (kralın) kardeşi Polonya Kralı ve
Annesi Kraliçe, hisseleri vardı; mantıklı olması gerektiğini
Kraliçe Charri'nin suikastını ne kadar yaktı,
Onun hakkında çok az hizmetçisi olan harika bir nedeni vardı
Kime güvenebileceği ve kralın sırasında olduğu gibi
azınlık,-o zaman, Fransa arasında bölündüğünde
Katolikler ve Huguenots, M. De Guise kafada
Birincisi ve ikincisinin prens de conde, her ikisi de
onu tacından mahrum etmeye çalışıyor; Bu Providence aracılığıyla,
Hem tacı hem de krallığı ihtiyatlılık tarafından korunmuştu
ve bu ekstremitede bulunan kraliçe naipin iyi davranışları
Kendisi söz konusu Charri tarafından güçlü bir şekilde yardım etti, bu nedenle
Ölümünün intikamını almaya söz vermişti; Amiral'e gelince, o
devlet için tehlikeli olarak görülmeli ve her neyse
Majestelerinin kişisi için sevgi verebileceğini göster ve
Flanders'daki hizmeti için gayret, sadece
gerçek indirgeme tasarımını kapsadığı iddiens
Krallık bir karışıklık durumuna.

Mareşal, orijinal niyetin
sadece Amiral ile kurtulmak için, en iğrenç olarak
Krallık'ta adam; Ama Maurevel kadar talihsizdi
girişiminde başarısız olmak ve huguenotlar umutsuz hale geliyor
Silah almaya karar verecek kadar, saldırı için tasarımla değil, değil
sadece M. de Guise, ama kraliçesi annesi ve kardeşi
Polonya Kralı, onları ve Majestelerini varsayarak
Maurevel'e denemesini emretti, neden başka bir şey görmedi
Majestelerinin güvenliği için alarm,-
Katolikler, eğer M. De'yi cezalandırmak için kararında devam ederse
Guise, Huguenots itibariyle, sahip olduğu nedenlerden dolayı
onun önüne koydu.




V Harf V

Kral Charles, büyük bir ihtiyatın prensi, her zaman belirli bir ödeme yapıyor
annesine saygı ve Katolik'e çok bağlı olmak
Huguenotların niyetlerine ikna olan din, benimsedi
ani bir çözünürlük, annesinin avukatını takip etmek ve
Kendisi Katoliklerin korunması altında. Ancak değil,
onun gücünde olmadığını bulduğu için aşırı pişmanlık duymadan
Teligny'yi kurtarmak için La Noue; ve M. de la Rochefoucauld.

Kraliçenin dairelerine annesi ve gönderdi
M. de Guise ve tüm prensler ve Katolik subayları için
"St. Bartholomew Katliamı" o gece çözüldü.

Hemen her el işteydi; zincirler çizildi
Sokaklar, alarm çizgileri duyuldu ve her adam onarıldı
görevine, aldığı emirlere göre,
Amiral'in mahallelerine veya diğerinin mahallelerine saldırmaktı
Huguenots. M. de Guise amirallere acele etti ve bir
Birincisinin hizmetinde beyefendi, doğumla bir Almanca, zorla
Odasına ve onu bir hançerle öldürerek onu attı
Vücut bir pencereden efendisine.

İleride ne olduğunu mükemmel bir şekilde cahildim. Gözlemledim
Hareket halindeyecek herkes: Huguenots, umutsuzluğa sürüklenen
Amiral'in hayatına ve Guises'e saldırı, onlardan korkarak
Adalet yapmamalı, tanıştıkları her şeyi fısıldayarak
kulak.

Huguenots benden şüpheliydi çünkü ben bir Katolikdim,
Ve Katolikler, çünkü Navarre Kralı ile evlendim,
Huguenot kimdi. Durum böyle, kimse hece konuşmadı
benim için konunun.

Geceleri, Kraliçe'nin yatakçısına gittiğimde annem,
Kendimi bir kargaya koydum, bir sonraki kız kardeşim Lorraine, kim,
Yapamadı ama dikkat çekti, büyük ölçüde döküldü. Kraliçe benim
Anne biriyle konuşuyordu, ama en kısa sürede
Beni yakaladı, yatağa gitmemi sağladı. Ben ayrılırken kız kardeşim
Beni elinden ele geçirdi ve aynı zamanda dökülmeyi durdurdu
Bir gözyaşı seli: "Tanrı sevgisi için," diye bağırdı O "
Bu odadan! "Bu ünlemde büyük ölçüde endişelenmiştim;
Hangisini algılıyorum, Kraliçe annem kız kardeşimi ona çağırdı,
Ve onu çok ciddi bir şekilde chid. Kız kardeşim bana gönderiyordu
feda edilmek için uzakta; çünkü herhangi bir keşif yapılması gerekiyorsa,
İntikamlarının ilk kurbanı olmalı. Kraliçe annem
Cevap verdim, eğer Tanrı'yı ​​memnun ederse, incinmem gerekir,
Ama gitmem gerekliydi, şüpheyi önlemek için
Kalmamdan kaynaklanabilir. Bilmeyeceğim bir şey olduğunu algıladım.
Ama ne olduğunu söyledikleri hiçbir şeyden yapamadım.

Kraliçe yine benim kalıcı bir tonda yatağa gitmemi sağladı. Kız kardeşim
Bana iyi bir gece diledi, gözyaşları akışı akıyordu, ama o
Bir kelime daha söylemeye cesaret edin; Ve yatak atışını daha fazla öldü
hayattan daha.

Kendi dolabıma ulaşır ulaşmaz kendimi dizlerimin üzerine attım
Ve beni onun korumasına götürmesi ve beni kurtarması için Tanrı'ya dua etti; Ancak
Kimden ya da ne, ben cahildim. Bunun üzerine Kral Kocam,
Zaten yatakta olan, benim için gönderildi. Ona gittim ve buldum
Tamamen otuz veya kırk huguenot ile çevrili yatak
benim için bilinmiyor; Çünkü o zaman ben ama çok kısa bir süre evlendim.
Gece boyunca tüm söylemleri olanların üzerindeydi
Amiral'e ve hepsi bir sonraki çözümün kararına geldi
Kralın M. de Guise'e karşı adaletini talep eden gün; Ve ise
Kendilerini almak reddedildi.

Benim açımdan, bütün gece göz kırpamadım, çünkü
Kız kardeşimin gözyaşlarını ve sıkıntısını düşünmek,
Gerçek hakkında en az bilgiye sahip olmasam da beni endişelendirdi
neden. Gün kırılır ayrılmaz, Kocam Krem Yapacağını Söyledi
Kral Charles yükselene kadar teniste yüksel ve oyna
Hemen ona gider ve adalet isterdi. O ayrıldı
Bedchamber ve tüm beyleri takip etti.

Geniş bir gün oldu, tüm tehlikeyi yakaladım
Kız kardeşim konuştu; Ve uyumaya meyilli olmak, ben
Hemşirem kapıyı hızlı bir şekilde yaptırdı ve ben kendimi almak için uyguladım
bazıları saklanır. Yaklaşık bir saat içinde şiddet içeren bir gürültü ile uyandım
Kapıda, hem el hem de ayaklarla yapılan ve bir sesle
Dışarı, "Navarre! Navarre!" Kralı benim hemşirem, kocam
Kapıda olmak, bir beyefendi olarak adlandırıldığında onu açmak için acele etti
M. de Tean, koştu ve kendini yatağımın üzerine attı.
Kolunda bir kılıçtan bir yara almıştı, diğeri
bir pike ve daha sonra onu takip eden dört okçu tarafından takip edildi
Bedchamber'a. Bunları algılayarak yataktan atladım,
Ve benden sonra zavallı beyefendi, beni belden hızlı tuttu.
O zaman onu tanımadım; Ben de bana geldiğinden emin değildim
Zarar yok, ya da okçuların kendisi ya da beni peşinde olup olmadığı. İçinde
Bu durum yüksek sesle çığlık attım ve aynı şekilde bağırdı, çünkü
Korkumuz karşılıklı idi. Uzun zaman, Tanrı'nın Providence tarafından, M. De
Muhafız kaptanı Nancay, yatak atışına girdi ve,
Beni bu şekilde görmek, bana acımaya yardım edemese de,
Kahkahalardan neredeyse hiç kaçınamadı. Ancak o
Okçuları, kararsızlıkları için çok şiddetli bir şekilde kınadı,
ve onları odadan çıkardı. Talebim üzerine verdi
Zavallı beyefendi hayatı ve ben onu dolabımda yatağa yatırdım,
yaralarının giyinmesine neden oldu ve onu bırakmak için acı çekmedi
Mükemmel iyileştirilene kadar dairem. Vardiyemi değiştirdim
Çünkü bu adamın kanıyla boyandı ve
Bunu yapıyordum, De Nancay bana işlemlerin bir hesabını verdi
Yukarıdaki gecenin, Kralın Kocamın
Güvenli ve aslında o anda kralın yatak odasında.
Kendimi bir pelerin içinde boğdu ve beni yönetti
Kız kardeşim Madam de Lorraine'nin dairesi, neredeysem
yarıdan fazla ölü. Antechamber'den geçerken hepsi
kapıları tamamen açıktı, isminin bir beyefendi
Okçular tarafından takip edilen Bourse, vücuttan bir turna ile yönetildi,
Ve ayaklarımdan öldü. Sanki aynı şekilde öldürülmüş gibiydim
İnme, düştüm ve ulaşmadan önce M. de Nancay tarafından yakalandım
zemin. Bu bayılma fitinden kurtulur iyileşmez
Kız kardeşimin yatak atışına girdi ve hemen takip edildi
M. De Mioflano, Kralı Kralı İlk Beyefendi ve
Armagnac, ilk _valet de chambre_, ikisi de bana yalvarmaya geldi
hayatlarını kurtarmak için. Gittim ve daha önce kendimi dizlerime attım
Kral ve Kraliçe Annem ve her ikisinin de hayatını aldı
onlardan. Beş veya altı gün sonra, bu arsa ile uğraşanlar,
Kral benim kocamken eksik olduğunu düşünürsek
Ve tasarımları olmadığı için Prens de Conde canlı kaldı
Sadece Huguenots'u atmak için, ama kan prenslerinden
aynı şekilde; ve kocam için hiçbir girişimde bulunamayacağını bilmek
Karısı olmaya devam ederken, onlar
Kraliçeye annemden beni ondan boşalttığı için önerdi.
Buna göre, bir tatil, onu şapel için beklediğimde, o
İster inansam da, yeminim üzerine ona ilan etmem için beni suçladı
Kocam diğer erkekler gibi olacak. "Çünkü," dedi, "
değil, size ondan boşanma sağlayabilirim. "
Cevap vermek için yeterince yetkin olmadığıma inanması
Böyle bir soru ve sadece Roman hanımının yaptığı gibi cevap verebilir
kocasına, onu bilgilendirmediği için onu yendiğinde
kokuşmuş nefes, bu asla başka bir adama yaklaşmadım
Bir farkı bilecek kadar yakın, tüm erkeklerin olduğunu düşündü
Bu açıdan aynı. "Ama," dedim, "Madam, çünkü
Soruyu bana koy, sadece kalmam için memnun olduğumu beyan edebilirim
Benim gibi; "Ve bu dedim çünkü tasarımından şüphelendim
Beni kocamdan ayırmak biraz yaramazlık yapmak içindi
ona karşı.




Mektup VI

Beaumont'a kadar Polonya Kralı'na eşlik ettik. Bazıları için
Fransa'yı bırakmadan aylar önce her çabayı kullanmıştı
Zihnimden etkilenmek için, o kadar nanköre sahip olduğu hasta ofisleri
Beni yaptım. Benim saygımda aynı yeri elde etmek istedi.
Bebeklik dönemimizde tuttu; Ve benden ayrılırken beni yaptı
Yemin ve vaatlerle onaylayın. Fransa'dan ayrılması,
ve hemen aynı olan Kral Charles'ın hastalığı
zaman, krallığın içine iki fraksiyonun ruhunu heyecanlandırın
çeşitli araziler oluşturmak için bölünmüştü. Huguenots,
Amiral'in ölümü, kralım kraldan elde etmişti ve
Kardeşim Alencon, intikam almak için yazılı bir yükümlülük. St.'den önce
Bartholomew Günü, kardeşimi partilerine kazanmışlardı,
Flanders'ı onun için güvence altına alma umuduyla. Şimdi ikna ettiler
Kocası ve onun geri dönüşlerinde kral ve kraliçeyi terk etmeleri,
ve şampanyaya geç, orada bazı birliklere katılmak için
onları almak için beklerken.

Katolik bir beyefendi olan M. De Miossans
Bu tasarımın, çıkarlara çok önyargılı olduğunu düşündüğü düşünülür
Kralın efendisi, onu bana iletti
kendileri için çok fazla tehlike planını hayal kırıklığına uğratma niyeti
ve devlete. Hemen krala ve kraliçeye gittim
annem ve onlara en üst düzeyde bir meselem olduğunu bildirdi
onlardan önce uzanmanın önemi; Ama ilan edemediğimi
Bana hiçbir zarar vermemesi gerektiğine söz vermekten memnuniyet duymadıkça
Onlara isim vermem gerektiği gibi ve onlar
yayınlamadan ileriye dönük olanı durduracaktı
onların bilgisi. İsteğimi aldıktan sonra onlara söyledim
Kardeşim Alencon ve Kralı Kocamın Niyeti Oldu,
Ertesi gün, bazı Huguenot birliklerine katılmak için
yaptıkları katılımı yerine getirmek için onları bekliyor
Amiral'in ölümü üzerine; Ve bunun için niyetleri, yalvardım
mazur görülebilirler ve bunların önlenebileceği
tasarımlarının herhangi bir keşif yapılması olmadan uzaklaşmak
öğrenilmişti. Bütün bunlar bana verildi ve önlemler
O kadar ihtiyatlı bir şekilde onları kalmak için alındı ​​ki, en azından yoktu
amaçlanan kaçırma şüphesi biliniyordu. Kısa süre sonra biz
Biraz zaman kaldığımız St. Germain'e geldi
kralın rahatsızlığı. Bütün bunlar kardeşim Alencon
Kendini benimle içmek için tasarlayabileceği her yolu kullandı,
Sonuna kadar ona daha önce yaptığım gibi arkadaşlığımı vaat ettim
Kardeşime Polonya Kralı. Bir
Mahkemeye olan mesafe, şimdiye kadar her birinin çok azını biliyorduk
diğeri ve kendimizi uzaktan tuttu. Şimdi yapmıştı
İlk gelişmeler, çok saygılı ve sevecen bir şekilde,
Onu sağlam bir dostluğa almaya ve ilgiye karar verdim
Bununla birlikte, onu ilgilendiren her şeyde, ancak önyargısız,
Sevdiğim iyi kardeşim King Charles'ın çıkarlarına
dışında herhangi birinden daha fazlası ve harika bir şekilde eğlendirmeye devam eden
Yaşadığı sürece bana kanıt verdiği bana saygı göster.

Bu arada Kral Charles her gün daha da kötüleşiyordu ve Huguenots
sürekli yeni araziler oluşturuyor. Almak çok arzu oldular
Kardeşim Duc d'Alencon ve Kral Kocam
Mahkeme. Zaman zaman tasarımlarından istihbarat aldım;
Ve tuhaf bir şekilde, Kraliçe annemin niyetlerini yendiği
Huguenot'un gelişi için bir gün sabitlendiğinde
St. Germain'deki birlikler. Bu ziyaretten kaçınmak için geceyi yola koyduk
Paris için önce, gece yarısından iki saat sonra, Kral Charles
bir çöp ve kraliçe annem kardeşimi ve
Kralımı kendi arabasında onunla kral.

Bu vesileyle bu kadar hafif tedavi görmediler
Şimdiye kadar yaptıkları gibi, kralın ahşabına gitmesi için
Vincennes, saraydan ayağa kalkmasına izin verilmedi.
Bu yanlış anlama, zamanla hafifletmekten çok uzaktı,
güvensizlik ve hoşnutsuzluğun sürekli arttığını,
Krala sunulan imtiyazlar ve kötü tavsiyeler nedeniyle
Evimizin harabesini ve çöküşünü isteyenler. Böyle bir
MARECHAUX DE MONTMORENCY'den bu kıskançlıklar yükseldi
ve De Cosse yakından tutuklandı ve La Mole ve
Comte de Donas idam etti. Konular şimdi böyle bir sahaya ulaştı
Komiserler Parlamento Mahkemesinden atandı
kardeşim ve kralın durumunu duymak ve belirlemek
kocam.

Kocam, ona yardım edecek danışmanı olmayan, beni istedi
Savunmasını, ima etmeyebileceği şekilde hazırlayın
Herhangi bir kişi ve aynı zamanda kardeşimi ve kendisini temizleyin
herhangi bir davranış suçluluğundan. Tanrı'nın yardımıyla başardım
Bu görev onun büyük memnuniyetine ve sürprizine
onları çok iyi hazırlamayı beklemeyen komisyon üyeleri
kendilerini haklı çıkarmak.

Yakalandığı gibi, La Mole ve Comte'nin ölümünden sonra
De Donas, hayatlarının da tehlikede olduğunu, çözdüm
onları kralla kendi harabemin tehlikesinde kurtarmak için
O zaman tamamen keyif aldım. Geçmeye maruz kaldım
koçumda, onlardan, kadınlarımla,
Muhafızların maskesini kaldırması ve koçumun hiç aramadığı.
Durum böyle, bunlardan birini aktarmayı amaçlamıştım
bir kadın alışkanlığında gizlenmiş. Ama yerleşmede zorluk yatıyordu
Hapishanede geride kalması gereken kendileri arasında, onlar
gardiyanları tarafından yakından izlenmek ve bir kişinin kaçışı
diğerinin hayatını tehlikeye atmak. Böylece asla
Konuya katılıyorum, her biri kişi olmak istiyor
hapsetmeden teslim edilmelidir.

Ancak Providence, hapis cezasına çarptırıldı
Bu benim için çok talihsiz bir durum olduğunu kanıtladı. Bu başka bir şey değildi
tek kalmak ve desteği olan Kral Charles'ın ölümü
hayatım,-ellerinden hiçbir şey almadığım bir erkek kardeş
Ama iyi; Kim, zulüm sırasında öfkeye maruz kaldım,
Kardeşim Anjou aracılığıyla, tüm tavsiyeleri için bana yardımcı oldu ve
kredi. Tek kelimeyle, Kral Charles'ı kaybettiğimde her şeyi kaybettim.




Mektup VII

Fransa için talihsiz olan bu ölümcül olaydan sonra
Benim için toplantıyı Polonya Kralı'na vermek için Lyons'a gittik,
Şimdi Henri III. Fransa. Yeni Kral o kadar çok yönetiliyordu
Le Guast her zamanki gibi ve bu ilginç, yaramaz adamı bırakmıştı
Partisini bir arada tutmak için Fransa'da arkasında. Bu adamın
benim en teyit edilen kıskançlığını düşünmüştü.
Kardeş Alencon. Bağlı olan bağ olduğumdan şüphelendi
Kral benim kocam ve kardeşim ve bu onların çözmek için
sendika, aramda bir serinlik yaratmak gerekecek ve
Kocam ve onlar arasında bir rakiplik kavgası oluşturmak için
Her ikisi de her ikisi de ziyaret ettikleri Madame de Sauves aracılığıyla. Bu
çok rahatsızlığın kaynağını kanıtlayan iğrenç arsa
Ve mutsuzluk ve kardeşime kendim kadar ustaca
Kötü bir şekilde tasarlandığı gibi yürütüldü.

Birçoğu Tanrı'nın hemen harika şahsiyetleri olduğunu kabul etti
onun koruması altında ve üstün mükemmellik zihinleri
Onlara iyi bir dahi veya gizli istihbaratçı, onaylamak için
Onları iyilik ya da kötülüğe karşı uyarın. Bu numaradan yapabilirim
Kraliçeyi sık sık içe aktaran annemi hesaba kat
tür; özellikle turnuvadan önceki gece
Babam için kral için çok ölümcül olduğunu kanıtladı, onun
Gerçekten olduğu gibi gözünde yaralandığını gördü; o
uyandı ve o gün bir kurs yapmaması için yalvardı, ama içerik
kendisi bakarak. Kader, ulusun böyle zevk almasını engelledi
Tavsiyesini takip etmiş olsaydı yapacağı kadar mutluluk.
Ne zaman bir çocuğu kaybettiğinde, daha önce parlayan parlak bir alev tuttu
O ve hemen bağırırdı, "Tanrı çocuklarımı kurtar!" Peki
Bazılarından birinin ölümünün habercisi olduğunu bilmek,
Hangi melankolik haberler kısa bir süre sonra onaylanacağından emindi.
Metz'deki çok tehlikeli hastalığı sırasında
Kömür yangınlarından ya da ziyaret ederek pestilifent ateş
enfekte olan ve
Büyük aracılığıyla sağlığa ve krallığa restore edildi.
Modern Aesculapius, M. De Castilian'ın Beceri ve Deneyimi
Doktor-diyorum ki, bu hastalık sırasında yatağı çevreliyor
Kardeşim Kral Charles, kardeşim ve kız kardeşim Lorraine, birkaç
Konsey üyeleri, birçok bayan ve prensesin yanı sıra değil
Onu bırakmayı seçmek, hayatının umutları olmasa da,
Ağlamayı duydu, sanki Jarnac savaşını görmüş gibi: "Orada!
Nasıl kaçtıklarını gör! Oğlum, onları zaferle takip et! Ah, oğlum
Giyin! Ey Tanrım, onu kurtar! Orada görün! Prens de Conde
Ölü! "Mevcut olan herkes bu sözlere devam ediyor
Deliryumundan, kardeşimin Anjou'nun üzerinde olduğunu bildiği gibi
Savaş yapma noktası ve daha fazla düşünmedim. Gece
Ardından, M. de Losses savaşın haberlerini getirdi; Ve o
Bunu duymaktan memnuniyet duyacağı varsayıldığında
Uyandı, kızdığı gibi göründü, "
Dün biliyor musun? "
Şimdi ilişkilendirdim ve bunun deliryum olmadığı sonucuna vardım,
Ama Tanrı tarafından büyük ve ünlü olan vahiylerden biri
Kişiler. Antik tarih, benzerlerin birçok örneğini sunar
Brutus'un görünüşü ve birçok
bahsetmeyeceğim diğerleri, niyetim değil
Bu anıları bu tür anlatılarla açıklayın, ancak sadece ilişki kurmak
gerçek ve yapabildiğim kadar keşif gezisiyle
Hikayeme sahip olan o kadar erken olabilirsiniz.

Bu ilahi uyarılara layık olduğumu varsaymaktan çok uzakım;
Yine de kendimi tanrıma karşı içtenlikle suçlamalıyım
Aldığım faydalar için, kendime de inanıyorum
yaşarken kabul etmek; Ve kendimin bağlı olduğuna inanıyorum
iyiliğinin ve gücünün ve merhametlerinin ifadesini taşımak için
bana gösterdi, böylece olağanüstü bir kaza ilan edemem
Şanslı ya da başka bir şekilde beni hiç, ama aldım
biraz uyarı, rüya veya başka bir şekilde, bu yüzden
şairle söyleyebilirim

  "De Mon Bien, Ou Mon Mal,
  Mon esprit M'est Oracle. "

  (İyi ya da kötü befell,
  Aklım anlatmak için Oracle'dı.)

Ve bunun kralın gelişinde ikna edici bir kanıtım vardı
Kraliçe, annem onunla buluşmaya gittiğinde Polonya'dan. Ortasında
o sıcak mevsimde karşılama ve karşılama iltifatları,
Birlikte olduğumuz ve ısı ile boğulduğumuzda kalabalık bir
Evrensel titreme bana geliyor, ki bu açıkça algılandı
Yakınımdaki kişiler tarafından. Zorluklarla oldu, ne gizleyebilirdim
Kralın Kraliçeyi selamladığı zaman geldiğinde, geldiğinde hissettim
Beni selamlamak için dört gözle. Ne olacağının bu gizli olması
Daha sonra şu anda aklımda güçlü bir izlenim bıraktı ve
Kralın kısa bir süre sonra düşündüm, kralın
kötü niyetli önerilerle bana bir nefret tasarlamıştı
Kralın ölümünden beri onu inandıran Le Guast'tan
Yokluğunda kardeşim Alencon'un partisini benimsediğimi,
ve kocam ve O'nun kralına bir dostluk yarattı.




Mektup VIII

Düşmanlarım tarafından kendilerini etkilemek için bir fırsat arandı.
Kardeşim arasında bir yanlış anlama getirme tasarımı
Alencon, Kralı Kocam ve Ben, kıskançlık yaratarak
Ben kocamda ve kardeşimde ve kocamda
Madam de Sauves için karşılıklı sevgileri.

Bir öğleden sonra, Kraliçe annem dolabına emekli oldu
Onu orada tutması muhtemel bazı sevkiyatları bitirmek için
Bir süredir Madame de Nevers, Akraban, Madam de Rais,
İlişkilerinizden bir diğeri, Bourdeille ve Surgeres bana sordu
Biraz şehri görmek istemeyeceğim. Bunun üzerine
Madamoiselle de Montigny, Madame usez'in yeğeni, gözlemliyor
Bize Aziz Pierre Manastırı güzel bir manastır, hepimiz
Ziyaret etmeye karar verdi. Daha sonra söylediği gibi bizimle gitmeye yalvardı
O manastırda bir teyzesi vardı ve kazanması kolay olmadığı için
ayrım yapan kişiler hariç, kabul.
Buna göre, bizimle gitti; Ve altı kişiyiz,
Taşıma kalabalıktı. Bahsettiğimlerin üstünde ve üstünde,
Her zaman yatağımın hanımı olan Madam de Curton vardı
bana katıldı. Liancourt, Krala İlk Esquire ve Camille
kendilerini Torigni'nin arabasının basamaklarına yerleştirdi, destek
kendileri ve yapabildikleri kadar kendilerini mutlu ediyorlar
vesileyle ve gidip yakışıklı göreceklerini söylüyorlar
Rahibeler de. Üzerine ilahi bir Providence tarafından emredildiği gibi bakıyorum
Benimle Mademoiselle de Montigny olmalıydı, kim iyi değildi
şirketin herhangi bir bayanla tanıştı ve iki beyefendi
Daha önce bahsedilen, Kral Henri'nin güveninde olan,
aynı şekilde partiden olsun, beni temizleyebildikleri için
Calumny, üzerime sabitlenmeyi amaçladı.

Manastırı izlerken, arabam bizi bekledi
Meydan. Meydanda mahkemeye ait birçok beyefendi
lojmanları vardı. Arabam kolayca seçilecekti,
Yaldızlı ve gümüş ile kesilmiş sarı kadife ile kaplanmış gibi.
Kral geçtiğinde manastırdan çıkmamıştık
Meydan, o zaman hasta olan Quelus'u görmeye giderken. O vardı
Onunla Kral Kocam, D'O ---- ve Şişman Ruffe.

Arabamda kimseyi gözlemleyen kral, kocama döndü
ve dedi ki: "Karınızın koçu var ve bu ev
Nerede Bide Lodges. Bide hasta ve sözümle etkileşime gireceğim
onu ziyarete gitti. Git, "dedi Ruffe'ye" ve gör
orada olmasa da. "Bunu söylerken, kral hitap etti
Kendisi kötü niyetli amacı için uygun bir araca, bunun için
Ruffe tamamen Le Guast'a adanmıştı. Sana söylememe gerek yok
Beni orada bulamadı; Ancak, kralın niyetini bilmek,
O, tercih etmek için, Kralım için yeterince yüksek sesle dedi
Onu duyun: "Kuşlar oradaydı, ama şimdi uçuyorlar."
Bu, onlar kadar konuşma için yeterli madde sağladı
eve ulaştı.

Bu vesileyle, Kralı Kocam tüm iyilikleri sergiledi
Dikkat çekici olduğu öfke duyu ve cömertliği. O
tasarımı gördü ve o
BT. Kral kardeşim kraliçeyi görmek için endişeliydi annem
Benden önce, taklit keşfi verdiği ve o,
üzerine noktaladığı bir oğlu memnun edip etmeyeceği veya gerçekten
Hikayeye kredi verdi, bunu bazı bayanlarla ilişkilendirmişti
öfke gibi görünüyor.

Kısa süre sonra eşlik eden bayanlarla döndüm
Ben St. Pierre's'e, olanlardan tamamen habersiz. BEN
Kralı kocamı dairelerimizde buldum, gülmeye başladı
Beni gördükten ve dedi ki: "Hemen annen kraliçeye git,
Ama söz veriyorum, çok memnun olmayacaksın. "Diye sordum
Sebep ve ne oldu. Cevap verdi: "Yapacağım
Size hiçbir şey söylemeyin; Ama vermediğimden emin olun
açıkça algıladığım hikayeye en az kredi
Bize iki arasında bir farkı karıştırmak için uyduruldu ve
Kardeşin ve ben arasındaki dost ilişkisini kırın. "

Konu hakkında daha fazla bilgi alamadığımı bulmak
O, Kraliçe'nin dairesine annem gittim. M. De ile tanıştım
Potansiyelde hoşnutsuz olmayan antechamber'deki Guise
ailemizdeki bir muhalefetin, biraz yapabileceğini umarak
avantajı. Bana şu sözlerle hitap etti: "Burada bekledim
Sizi görmeyi beklemek, bazı kötü ofisleri bildirmek için
Seni kraliçe ile yapıldı. "Sonra bana hikayeyi anlattı
akrabanınızla samimi olmayı kim öğrenmişti,
M. De Guise'e bizi onaylayabileceğini bildirmişti.

Kraliçenin yatakçısına gittim ama annemi bulamadım
Orası. Ancak, geri kalan prenses Madame de Nemours'u gördüm.
Ve hepsi beni görmeyi haykıran diğer bayanlar: "İyi Tanrım!
Kraliçe annen böyle bir öfkede; Size tavsiye ederiz
Şimdiki, onun gözden uzak durmak için. "

"Evet," dedim, "öyleyse, kralın ne olduğu için suçlu olsaydım
bildirdi; Ama tamamen masum olduğum her şeyi temin ederim ve
Bu nedenle onunla konuşmalı ve kendimi temizlemeli. "

Sonra yataktan ayrılmış dolabına girdim
sadece hafif bir bölümle, böylece tüm konuşmamız
belirgin bir şekilde duyulun. Bana ondan daha çabuk gözler koymadı
Büyük bir tutkuya uçtu ve öfkenin her şeyi söyledi
onun kızgınlığı önerildi. Onunla bütün gerçeği ilişkilendirdim
ve onu bana katılan şirkete yönlendirmek için yalvardı
On veya on iki kişi sayısı, güvenmemesini isteyen
Benim hakkımda daha çok bunların ifadesinde, ama inceleyin
Bana ait olmayan mademoiselle montigny ve Liancourt
ve kralın hizmetçileri olan Camille.

Sunmak zorunda olduğum bir kelime duymazdı, ama derecelendirmeye devam etti
Ben öfkeli bir şekilde; Korku ya da sevgi yoluyla olsun
Oğlu için ya da hikayeyi ciddiyetle inandırıp inanmadığı için biliyorum
Olumsuz. Kralın yaptığını anladığımı gözlemlediğimde
Bana göre bu kötü ofis, öfkesi iki katına çıktı ve
Beni bilgilendirdiğine inandırmaya çalıştı
Kendi _valets de chambre_'den birinin durumu
Kendisi beni yerde gördü. Kredi vermediğimi algılıyorum
Konunun bu hesabına gittikçe daha fazla tütsü oldu
Bana karşı.

Söylenen tek şey bir sonraki odada mükemmel duyuldu.
Uzunluğunda dolabını terk ettim, çok fazla üzüntü; ve geri dönme
Kendi dairelerim, kralımı orada buldum, dedi
Bana göre: "Peki, sana söylediğim gibi değil miydi?"

Beni büyük bir endişe altında gördü, üzülmememi istedi
"Liancourt ve Camille Kral'a katılacak
o gece yatak odasında ve ilişkiyi gerçekten olduğu gibi ilişkilendirir
; ve yarın, "devam etti", Kraliçe Annen
Seni çok farklı bir şekilde al. "

"Ama, Mösyö," diye yanıtladım, "Ben çok iğrenç bir hakaret aldım
halka açık olanları affetmek için; ama
neden olmanın kötü niyetli niyeti ile karşılaştırıldığında hiçbir şey
O kadar ağır bir talihsizlik, bana bir varyans yaratmak için bana gelmek için bir talihsizlik
Sen ve ben. "

"Ama," dedi, "Tanrı teşekkür ederim, başarısız oldular."

"Bunun için," diye cevapladım ben, "Ben Tanrı'ya ve senin
sevimli eğilim. Ancak, "Devam I," bunu türetebiliriz
ondan iyi, kendimizi koymamız bize bir uyarı olmalı
Kralın stratagemlerine karşı koruyucumuzun üzerine
Siz ve kardeşim aralarında, bir rüptüre neden olarak
Sen ve ben. "

Bunu söylerken kardeşim daireye girdi ve
Onların dostluk protestolarını yenilemelerini sağladım. Ama ne
Yeminler veya vaatler aşka karşı hüküm sürebilir! Bu görünecek
Daha ayrıntılı hikayemin devamı.

Kardeşimle endişeleri olan bir İtalyan bankacı ona geldi
ertesi sabah ve onu, Kralı Kralı, kendim davet etti
Prensesler ve diğer bayanlar, bir eğlenceye katılmak için
Ona ait bir bahçede. Sürekli bir kural haline getirdikten sonra,
Mahkemede kaldığım sürece evlenmeden önce ve sonra
Kraliçenin annem, izni olmadan yere gitmem,
Mass'dan döndüğünde onu bekledim ve izin istedim
Bu ziyafette mevcut. İzin vermeyi reddetti ve dedi
Nereye gittiğimi umursamadı. Seni yargılamaya bırakıyorum,
Temper, bu geri çekimde büyük ölçüde ipotek olmasaydım.

Bu eğlencenin tadını çıkarırken, kral,
Liancourt, Camille ve Madimoiselle Montigny ile konuşulan
kötülük veya yanlış anlama olduğu hataya itiraz edildi
Ruffe onu içine götürmüştü. Buna göre, kraliçeye gitti
anne ve tüm gerçeği ilişkilendirerek, onu kaldırması için onu kabul eder
algıladığı gibi benimle kalabilecek herhangi bir kötü izlenim
Anlama noktasında eksik olmadığımı; ve korktum
Bazı intikam planına girmeye teşvik edilebilirim.

Daha önce bahsedilen ziyafetten döndüğümde,
Kocamın öngördüğü kral geçti; için
Kraliçe Annem benim için arkası dolaba gönderdi, bu bitişikti
Kral ve bana şimdi tanıştığını söyledi
gerçek ve onu yanlış bir hikaye ile aldatmadığımı buldum. O
En az temelin olmadığını keşfetmişti
Rapor için onun _valet de chambre_ yaptığı ve reddetmeli
Kötü bir adam olarak hizmetinden. Görünüşümle algıladığı gibi
Bu kılık değiştirerek gördüğüm her şeyi söyledi
Beni kralın bahsetmediğine inanmaya ikna etmeyi düşün
ona. Argümanlarına devam etti ve ben hala ortaya çıktım
inanılmaz. Kral uzunlukta dolaba girdi ve yaptı
Birçok özür, dayatıldığını ilan ederek ve
Ben onun en samimi dostluğu ve saygısından; Ve böylece önemlidir
tekrar haklara ayarlandı.




Mektup IX

Lyons'ta biraz zaman kaldıktan sonra Avignon'a gittik. Le Guast,
herhangi bir taze sahtekarlıktan tehlikeye atmaya cesaret edemiyorum ve benim
Kocamda kıskançlık için bir zemin sağlamadı,
açıkça algıladı, bu şekilde,
Kardeşim ve Kralı Kocam arası bir yanlış anlama.
Bu nedenle Madame aracılığıyla etkileyebileceğini denemeye karar verdi
De Sauves. Bunu yapmak için böyle bir etki elde etti
onun üzerinde tamamen yönettiği gibi davrandı; Bu,
sanatsal talimatları ile, bu genç erkeklerin tutkusu
genellikle, şimdiye kadar titreyen ve soğuk algılamıştı, genellikle
Yaşam zamanlarında dava, aniden çok şiddetli oldu
hırs ve her görev yükümlülüğü bir kerede emildi
Bu kadına dikkatleri.

Bu, böyle bir kıskançlık, onlara göre,
Favors, M. de Guise, Le Guast, De Souvray,
ve diğerleri, kayınbiraderi tercih ettiği herkes,
Her biri bu sonuncunun en sonu, her biri
diğeri tek rakibi olarak.

De Guast'ın uğursuz tasarımlarını sürdürmek için bu kadın,
Kralı kocam onu ​​kıskanmış olduğumu ve bu hesapta
Kardeşimle katıldım. Vermeye hazır olduğumuz için
Kulak ve sevdiğimizlere kredi, söylediği her şeye inanıyordu. İtibaren
Bu sefer uzaklaştı ve bana doğru ayrıldı, beni şaşırttı
mümkün olduğunca varlık; oysa daha önce açıktı ve
bana bir kız kardeşle iletişim kurduğumu, verdiğimi iyi bilerek
Her şeydeki zevkini ve kıskançlığı barındırmaktan çok uzaktı
Her türlü.

Korktuğum şey, şimdi algıladım. Bu
onun lehine kaybı ve iyi görüş; Hangisini korumak için
hazır bir uyumla güvenini kazanmak için çalışmıştı
Dilekleri, güvensizliğin kesin olanı olduğunu bilerek
nefret.

Şimdi aklımı kardeşimin sevgisini kısıtlamak için bir çabaya çevirdim
Madame de Sauves'dan, Le Guast'ı onun
Bir bölüm getirmek için tasarım ve böylece harabamızı etkilemek için.
Her yolu kardeşimle tutkusunu yönlendirmek için kullandım; Ancak
Büyüme çok güçlüydü ve ağrılarım etkisiz oldu.
Başka bir şeyde kardeşim olmak için acı çekerdi
benim tarafımdan yönetildi; Ama bu büyücünün yardım ettiği bu Circe'nin takıları,
Le Guast, tavsiyemle feshedilemeyecek kadar güçlüydü. Şu ana kadar
Avukatım tarafından yeterince zayıf olduğunu kâr etmekten mi
Onu ona iletin. Yani kör sevenler!

İntikamı bu iletişimden heyecan duydu ve şimdi
Le Guast tasarımlarına daha iyi girdi. Sonuç olarak,
Kralı Kocam Gebe yapmak için tüm sanatını kullandı.
benim için isteksizlik; Benimle neredeyse hiç konuşmadığı için.
Onu gece geç saatlerde bıraktı ve toplantımızı önlemek için
Sabah, onu Kraliçe'nin levee'sine gelmeye yönlendirdi,
usulüne uygun olarak katıldığı; sonra geri kalanını geçti
onunla gün. Kardeşim aynı şekilde onu en iyisiyle takip etti
güvenilirlik ve her birinin düşünmesini sağlayacak eserleri vardı
tek başına onun saygısında herhangi bir yeri olduğunu. Böylece kıskançlıktı
Onlara göre devam etti ve sonuç olarak, disunion ve karşılıklı
mahvetmek!

Avignon'da önemli bir konaklama yaptık, o zaman geçtik.
Kralın evliliğinin bulunduğu Rheims'a Burgundy ve Şampanya
ünlü. Rheims'ten Paris'e geldik, içeride şeyler oluyor
her zamanki trenleri ve Le Guast tasarımlarını kovuşturuyor
isteyebileceği tüm başarı. Paris'te kardeşim katıldı
Cesaretinin tüm lehine aldığı Bussi tarafından
haklı. Sonuç olarak kardeşimden ayrılamazdı
onu sık sık gördüm, kardeşim ve ben her zaman
Birlikte, hane halkı aynı derecede benim bağlılığımda sanki
benim kendim miydi. Teyzen, bu uyumu bize yönlendiren,
sık sık bana hatırlamasını çağırdığını söyledi
Amcam M. D'Orleans ve teyzem Madam de Savoie.

Le Guast, bunu tamamlamak için olumlu bir durum olarak düşündü.
tasarım. Buna göre, Madam de Sauves'a benim
Koca, sık sık bussi nedeniyle olduğuna inanıyorum
Kardeşimin daireleri çok sürekli.

Kralı Kocam, tüm yargılamalarım hakkında tam olarak bilgilendiriliyor
her yerde bana katılan hizmetindeki kişilerden
Bu hikayeye kulak vermek için teşvik edilmez. Le Guast, Bulma
Kendisi bu çeyrekte folyo yaptı, iyi olan krala başvurdu
Masalını dinlemeye eğilimli, benim sevmediği için
Kardeşim ve ben, birbirimiz için dostluğu memnuniyetsiz
ona.

Bunun yanı sıra, daha önce olan Bussi'ye verildi.
ona bağlı, şimdi kendini tamamen kardeşime adadı,-
Bussi'nin şöhretinin ünlüsü nedeniyle devralma
Parçalar ve cesaret için, kardeşimin onuruna büyük ölçüde kızarıyor,
düşmanlarının kötülüklerini ve kıskançlığını artırdı.

Böylece Le Guast tarafından çalışılan kral, kraliçeye bahsetti
annem, onun üzerinde aynı etkiye sahip olacağını düşünerek
Lyons'a boğulmuş masal. Ama o,
tüm tasarım, ona hikayenin imkansızlığını gösterdi ve ekleyerek
onun hakkında kötü insanları olması gerektiğini, kim koyabilir
Kafasında böyle kavramlar, çok talihsiz olduğumu gözlemleyerek
böyle kötü zamanlara düşmüş olmak. "Genç günlerimde," dedi
O, "Tüm beyler ile özgürce konuşmamıza izin verildi
Babamız, Dauphin ve M. D'Orleans'a ait olan krallara aitti,
amcan. Bedchamber'de monte etmeleri yaygındı
Madam Marguerite, teyzen ve benimkinde ve hiçbir şey
düşünülmüştü. Bussi'nin garip görünmesi de
Kızımı kocasının hizmetçilerinin huzurunda görüyor. Onlar
birlikte kapanmaz. Bussi kaliteli bir kişidir ve tutar
Kardeşinizin ailesinde ilk yer. Hangi gerekçeler var
Böyle bir calumny için? Lyons'ta ona bir hakaret sunmama neden oldun,
ki asla unutmayacağından korkuyorum. "

Kral, annesinin bu şekilde konuştuğunu duymaya şaşırdı,
ve onu söyleyerek kesti: "Madam, sadece neyi ilişkilendiriyorum
Duydum. "

"Ama kim bu," diye cevapladı o, "bu sana tüm bunları söylüyor? Korkarım
Seni iyi niyet eden kimse değil, daha ziyade isteyen bir kimse
hepiniz arasında bölünmeler oluşturmak. "

Kral onu terk eder etmez bana geçen her şeyi anlattı,
ve dedi ki: "Bu zamanlarda yaşamak için talihsizsin." Sonra arıyor
Teyzen Madam de Dampierre, bir söyleme girdiler
zamanların zevkleri ve masum özgürlükleri ile ilgili
görmüş olan, skandal ve kötülük mahkemede bilinmediğinde.

Le Guast, bu arsa düşüklüğünü bulmak uzun sürmedi
bir diğer. Bu amaçla belirli beylere hitap etti
Kralı Kocam'a katılan. Bunlar eskiden
Bussi'nin arkadaşları, ama elde ettiği ihtişamı kıskanarak
Şimdi onun düşmanları ol. Üstatları için gayret maskesi altında,
Göğüslerinde barındırdıkları kıskançlığı gizlediler.
Bozluk bussi suikast tasarımına girdiler.
Kardeşim kendi lojmanlarına gitmek için, genellikle
Geç bir saat. Her zaman eve eşlik ettiğini biliyorlardı
Kardeşime ait on beş ya da on altı beyefendi ve
Kılıç giymemesine rağmen, son zamanlarda yaralanmıştı
sağ kol, varlığı geri kalanına ilham vermek için yeterliydi
cesaretle.

Bu nedenle, işten emin olmak için saldırıya karar verdiler
onu iki ya da üç yüz adamla, o gece düşünerek
Böyle bir suikastın utanç üzerine bir peçe atın.

Bir gardiyan alayı komuta eden Le Guast, gerekli olanı sağladı
beş veya altı bölümde attığı erkek sayısı
geçeceği sokak. Emirleri koyacaktı
Meşaleler ve _flambeaux_ ve sonra parçalarını ateşlemek için
bundan sonra şirketini şarj edeceklerdi, özellikle gözlemleyecekler
sağ kolu bir eşarpta asılı olan birine saldırmak.

Neyse ki amaçlanan katliamdan kaçtılar ve savaştılar
Yolları, Bussi'nin lojmanlarına ulaştı, sadece bir beyefendi
öldürülmek, özellikle M. de Bussi'ye bağlı olan ve
Muhtemelen onun için yanılmıştı, aynı şekilde kolu olduğu için
bir eşarpta asılı.

Kardeşime ait olan bir İtalyan beyefendi, onları
Saldırının başlangıcı ve Louvre'a geri döndü.
Kardeşimin oda kapısına ulaşır ulaşmaz bağırdı
Yüksek sesle: "Bussi suikast!" Kardeşim dışarı çıkıyordu ama
Ben suikast çığlığını duyuyorum, odamı iyi bıraktım
Servet soyunmadı ve kardeşimi durdurdu. Sonra gönderdim
Kraliçe için annemin önlenmesi için tüm aceleyle gelmesi
ne olursa olsun, ne olursa olsun, dışarı çıkmaktan onu dışarı çıkmaktan
olabilir. Zorlukla kalabiliriz, ancak
Kraliçe annem karanlıktan koştuğu tehlikeyi temsil etti
Gecenin ve saldırının doğasını cehalet etmesi,
Le Guast tarafından bilerek tasarlanmış olabilir
hayatını uzakta. Engelleri ve iknaları
Her şeyi sipariş etmek için yetkisini kullanmamış olsaydı
kapılar çubuklanacak ve kalan çözünürlüğünü alacak
gerçekte ne olduğunu öğrenene kadar neredeydi.

Tanrı'nın mucizevi bir şekilde koruduğu Bussi, bu varlık ile
savaş zamanında çok dikkat çekici olduğu düşünce ve
en yakın tehlike, kendi içinde ne zaman göz önüne alındığında
sahip olması durumunda efendisinin zihninin kaygısına ulaştı
Herhangi bir yanlış rapor aldı ve kendini maruz bırakabileceğinden korkuyor
verilen ilk alarmın tehlikesi için
Durum buydu, eğer annem müdahale etmemiş ve önlememiş olsaydı
Hemen halkından birini bildirmek için gönderdi
Her koşul.

Ertesi gün Bussi, en azından Louvre'da kendini gösterdi
Düşmanların dehşeti, sanki olanlar sadece
bir turnuva saldırısı. Kardeşim çok zevk aldı
Bussi'nin görüşü, ancak böyle bir
onu çok cesur ve değerli bir hizmetkardan mahrum etmeye cüretkar girişimi,
Le Guast Durst'un başka bir şekilde saldırmayacağı bir adam
Bir taban suikast.




X Mektubu

Kraliçe annem, en büyük ihtiyatla donatılmış bir kadın
Ve tanıdığım herhangi birinin öngörü, kötülük endişeli
Bu olaydan elde edilen sonuçlar ve bir muhalefetten korkmak
İki oğlu, kardeşime biraz iddiaya düşmesini tavsiye etti
Bussi'yi mahkemeden uzaklaştırıyor. Bu tavsiyede ona katıldım ve
Birleşik avukatımız ve isteğimiz sayesinde kardeşim hüküm sürdü
rızasını vermek için. Bunu varsaymak için her nedenim vardı
Le Guast, Rencounter'dan yararlanacaktı
Kardeşim ve kral arasında zaten var olan serinlik
Kocam açık bir rüptüre: dolaylı olarak takip eden Bussi
Kardeşimin her şeydeki talimatları, bir şirketle ayrıldı
İkincisi ile ilgili olan en cesur asiller.

Bussi şimdi Le Guast'ın işlemlerinden kaldırıldı.
Aynı şekilde, uzun süredir öngördüğü bir tasarımı gerçekleştirmede başarısız oldu,-
Kralı ve benden ayrılıyorum.

Bir gece kocam bir uyumla saldırıya uğradı ve devam etti
Bir saatlik alan için duyarsız,-vesilesiyle, sanırım,
kadınlarla olan aşırılıklarıyla, çünkü hiçbir şey bilmiyordum
Daha önce ona olacağı. Ancak, benim görevim olduğu gibi
Yap, ona o kadar çok özen ve güvenlikle katıldım ki, ne zaman
İyileşti, herkese konuştu, eğer bunu ilan ederek
Onun huzurunu algılamamıştım ve yardım çağırdım
Kadınlarımdan uyumdan kurtulmamalıydı.

O zamandan beri bana daha fazla nezaket ve samimiyetle davrandı
Kardeşim ve onun tekrar yeniden canlandırıldı, sanki ben de yeniden canlandı
buluşacakları sendika ya da çimento
Bu onlara katıldı.

Le Guast şimdi yeni bir çelişki için zekâsının ucundaydı
Mahkemede terk edildi.

Son zamanlarda kralı kişiden uzaklaşmaya ikna etmişti
Kraliçe Konsort, en büyük erdem ve en çok bir prenses
Acı Nitelikler, Changi isminin bir kadın görevlisi,
Kraliçe kimin için belirli bir saygıyı eğlendirdi
onunla yetiştirildi. Bu önlemde başarılı olmak, o
Şimdi Kralı Yapmayı Düşünce Kocam Torigni'yi gönderdi,
Kime çok saygı duydum.

Kral ile kullandığı argüman, genç prenseslerin
Onlar hakkında favorileri olmamalı.

Kral, bu adamın iknalarına yol açan
bunun bir mesele olacağını gözlemleyen kocam
Beni büyük sıkıntı; Torigni için bir saygım olsaydı
Kraliçe ile yetiştirildiği için sebepsiz değil
İspanya ve ben bebeklik dönemimizden; Dahası, Torigni
iyi anlayışlı genç bir bayan ve çok kullanılmıştı
Vincennes'deki hapsetmesi sırasında ona; olurdu
Böyle bir
doğa ve Majesteleri ifade ettiğinde iyi hatırladı
Aynı duygular. Böylece kendini çok nankörün performansına karşı savundu
bir eylem. Ancak, kral sadece argümanları dinledi
Le Guast ve kocama daha fazla sevgisi olmaması gerektiğini söyledi
Onun için Torigni'yi benden bir sonraki adımdan çıkarmadıysa
Sabah.

İradesine büyük ayırt etmek zorunda kaldı ve
O zamandan beri bana çok pişman oldu. Katılımlara Katılmak
Komutlara, ihtiyati tedbirlerini buna göre üzerime koydu.

Bu ayrılık ne kadar hoşnutsuzca açık bir şekilde keşfedildim
Birçok gözyaşı emirlerini almaya döktüm. Boşuna
aniden karakterime yapılan yaralanmayı temsil et
ilk yıllarımdan benimle olan birinin kaldırılması ve
saygım ve güvenim için çok büyüktü; Veremedi
Sebeplerime bir kulak, sahip olduğu sözle sıkıca bağlı olmak
Krala yapılmış.

Buna göre, Torigni o gün beni terk etti ve eve gitti
Bir ilişki, M. Chastelas. Bundan çok rahatsız oldum
Daha önce alınan türün çoğundan sonra taze bir öfke,
kızgınlığa verilmeye yardımcı olamadığımı; Ve kederim ve
İhtiyatımın üst elini almakla ilgili, bir
Kocama karşı büyük serinlik ve kayıtsızlık. Le Guast ve
Madam de Sauves, benzer bir kayıtsızlık yaratmada başarılı oldu
Benimkiyle çakışan, bizi tamamen ayıran,
Ve ne birbirimizle konuştuk ne de aynı yatakta uyuduk.

Bundan birkaç gün sonra, bazı sadık hizmetçiler kişi hakkında
Kralın kocam ona olan arsayı belirtti
yaratarak onu harabesine götürecek kadar çok yapay ile uyumlu
Bir bölüm, önce ona ve kardeşim ve bir sonraki beton.
O ve ben, böylece onu sadece o
Başlıca desteğini umabilir. Ona bunu gözlemlediler
Zaten meseleler öyle bir geçişe getirildi ki Kral
Ona çok az saygı duydu ve hatta onu hor gördü.

Daha sonra kendilerine durumu kendime hitap ettiler,
Bussi'nin ayrılmasından bu yana en az tamir edilmedi, LE
Guast, taze öfkelerin ona her gün sunulmasına neden oldu. Onlar
Kralı benim kocam ve o ikisi de temsil etti
Le Guast'ın sahip olduğu gibi, aynı şekilde ve eşit derecede utanç verici durumlar
onun yönetimindeki her şey; böylece ikisi de altındaydı
onun aracılığıyla, herhangi bir iyilik yapmanın gerekliliği
Kraldan isteyebilir ve talep edildiğinde sürekli olarak
Onları büyük bir horlama ile reddetti. Üstelik tehlikeli hale geldi
Onlara hizmet sunmak için, herkes için kaçınılmaz harabe olduğu için
bunu yap.

"O zamandan beri," dedi onlar, "dağılımlarınız çok muhtemel görünüyor
Her ikisine de ölümcül olduğunu kanıtlamak için, ikiniz de birleşmeniz tavsiye edilir
ve mahkemeden ayrılma kararlılığına gelin; Ve sonra
arkadaşlarınızı ve hizmetçilerinizi bir araya getirmek,
Kral Rütbelerinize uygun bir kuruluş. "
Kardeşim henüz hiç sahip olmadığı
Apanaj ve geçiminden dolayı sadece kesin olarak alındı
ona düzenli olarak ödenmeyen ödenekler, geçtikçe
Le Guast'ın elinden ve emrindeydi
uygun yargıladığı gibi taburcu veya geri çekildi. Sonuçlandırdılar
Bunu gözlemleyerek, kralımla ilgili olarak,
Guyenne Hükümeti elinden çıkarıldı; Ne değildi
Bunu veya diğer hakimiyetlerini ziyaret etmesine izin verdi.

Bunun üzerine, şimdi verilen avukatın peşinde koşmaya karar verdi ve
Kral kocam ve kardeşim hemen geri çekilmeli
kendileri mahkemeden. Kardeşim beni bununla tanıştırdı
Karar, bana gözlemliyor, kocam ve o şimdi arkadaş
Yine, geçen her şeyi unutmalıyım; o kocam
Ona üzgün olduğunu ilan etmişti, işler böyle oldu,
Düşmanlarımız tarafından çok fazla karşılaştık, ama çözüldüğünü,
bundan sonra bana her ilgiyi göstermek ve bana her şeyi vermek
sevgisinin ve saygısının kanıtı ve bana yalvarmasıyla sonuçlandı
Kocamın her sevginin her şovunu yapmak ve dikkatli olmak
yoklukları boyunca ilgileri için.

Kardeşimin önce ayrılması gerektiği için uyumluydu,
bir arabada elinden gelenin en iyisini yapmak; Bu, içinde
Birkaç gün sonra, kocamın takip etmesi gereken kral
Bir av partisine girme iddiası. İkisi de ifade etti
beni onlarla birlikte götüremeyeceklerini endişelendirerek,
Yakında olduğu gibi herhangi bir endişe duyma fırsatım olmadı
Krallığın huzurunu bozacak bir tasarımları olmadığı anlaşılıyor,
ancak sadece kendi kişilerinin güvenliğini sağlamak ve
Kuruluşlarını hallediyor. Kısacası, iyi varsayılabilir olabilir
şimdiki durumlarında, yakalamak için nedenleri vardı
karşı kötü tasarımlara karşı kendileri için tehlike
aile.

Buna göre, alacakaranlıkta ve kralın önünde
Akşam yemeğine, kardeşim pelerini değiştirdi ve
yüzünün alt kısmı burnuna, saraydan ayrıldı, katıldı
Çok az bilinen ve kapıya yürüyen bir hizmetçi tarafından
Simier'in onu bir koçta beklediğini bulduğu St. Honore'dan,
amaç için bir bayan ödünç aldı.

Kardeşim kendini içine attı ve bir eve gitti
Atların konuşlandırıldığı Paris'ten bir ligin çeyreği
hazır; Ve yaklaşık bir ligden uzakta, katıldı
iki veya üç yüz atlıdan oluşan bir parti,
gelmesini bekliyorlardı. Kardeşim dokuza kadar özlemedi
saat, kral ve kraliçe annem bana nedenini sorduğunda
Her zamanki gibi onlarla birlikte gelmedi ve eğer onu bilseydim
Rezervatif olmak. Onlara öğleden beri onu görmediğimi söyledim.
Bunun üzerine dairelerine gönderdiler. Kelime geri getirildi
orada olmadığını. Daha sonra,
Ziyaret etmeye alışkın olduğu bayanların daireleri. O öyleydi
bulunacak hiçbir yerde. Şimdi genel bir alarm vardı. Kral
Büyük bir tutkuya uçtu ve beni tehdit etmeye başladı. O zaman
Mahkemenin tüm prensleri ve büyük memurları için gönderildi;
ve bir arayışın yapılması ve onu getirmesi için emir vermek
geri, ölü ya da canlı, bağırdı: "Karşı savaşmaya gitti
Ben; Ama ona bir kralı ile ne yapmanın ne olduğunu göstereceğim
benim gücüm. "

Devletin prenslerinin ve memurlarının çoğu
Gözlemledikleri bu emirler iyi tartılmalıdır. Onlar
görevleri yönlendirildiği gibi, girişimde bulunmaya istekli olduklarını söyledi
Kralın hizmetinde yaşamları; Ama kardeşine karşı hareket etmek
Kralın kendisine hoş gelmeyeceğinden emindi; O
Kardeşinin hiçbir şey yapmayacağına ikna olmuşlardı
Majesteleri hoşnutsuzluğunu vermeli veya üretken olmalı
alem için tehlike; belki de mahkemeden ayrılması borçlu
bir tiksinti için, göndermek daha tavsiye edilir ve
sormak. Diğerleri, aksine, kralın
yürütme emirleri; Ancak, kullanabilecekleri keşif gezisi,
Yoldanmadan önce oldu; Ve o zaman çok geç olduğu gibi
Kardeşimi geç, geri döndüler, sadece donanımlı
kovalama.

Kardeşimin ayrılmasının bütün gecesi gözyaşları içindeydim ve
Ertesi gün şiddetli bir soğuk algınlığıyla ele geçirildi, bu da başarılı oldu
Beni yatağıma sınırlayan bir ateşle.

Bu arada kocam ayrılmasına hazırlanıyordu, bu da
Her zaman Madame de Sauves'a yaptığı ziyaretlerden ayırabilirdi;
Böylece beni düşünmemişti. Her zamanki gibi geri döndü veya
Sabah üçü ve ayrı yataklarımız olduğu için nadiren
onu duydu; Ve sabah, uyanık olmadan önce gitti
Her zamanki gibi Madame de Sauves ile tanıştığı annemin levee.

Durum böyle, kardeşime verdiği sözü oldukça unuttu
benimle konuşmanın; Ve gittiğinde, almadan
beni bırak.

Kral, kardeşimin ardından kocama daha fazla iyilik göstermedi
Kaçma, ama eski serinliğiyle davranmaya devam etti. Bu
mahkemeden ayrılma kararında onu daha fazla doğruladı,
Böylece birkaç gün içinde avlanma iddiası altında gitti
uzak.




XI Mektup

Kral, yardım ederken başlıca bir enstrüman olduğumu varsayarsak
Firarlarındaki prensler büyük ölçüde tutuklandı
Ben ve öfkesi o kadar şiddetli hale geldi ki,
Kraliçe annem onu ​​denetledi, hayatımı düşünmeye meyilliyim
tehlikede olmuştu. Danışmanına yol vererek daha fazla oldu
sakin, ama üzerime yerleştirilmesi konusunda ısrar etti, ben
Kralı takip etmeyebilir, kocam, ikisi de iletişim yok
herhangi biriyle, prenslere ne olduğu için zeka vermek için
Mahkemede devam ediyordu. Kraliçe annem ona rıza verdi
Bu önlem, en az şiddet olan ve çok memnun oldu
Öfkesini bulmak için çok büyük bir dereceye kadar soğutuldu. Ancak o,
benimle söylemine izin verilebileceğini istedi.
Beni bu kadar farklı tedaviye sunma konusunda uzlaştırma emri
Şimdiye kadar bildiğim bir tür. Aynı zamanda tavsiye etti
Kral bu sıkıntıların kalıcı olmayabileceğini düşünmek;
Dünyadaki her şeyin çifte bir yönü taşıdığını; ne
Şimdi ona korkunç ve endişe verici görünüyordu, bir saniye sonra
Görüntüle, daha hoş ve sakin bir görünüm varsayalım; Bu, şeyler gibi
Değişti, bu yüzden önlemler onlarla değişmelidir; olabilir
Hizmetlerim için fırsatları olabileceği bir zaman gel; O,
İhtiyat bize çok fazla güven duymamaya danışırken
Arkadaşlarımız, bir gün düşmanlarımız olmaları gerekiyordu,
Düşmanlarımıza böyle bir şekilde kendimizi yapmanız tavsiye edilir
Sanki umutlarımız vardı, bundan böyle arkadaşlarımız olmalı.
Bu tür ihtiyatlı açıklamalarla Kraliçe annem kısıtladı
Kral benimle ekstremitelere geçerek
Aksi takdirde muhtemelen yaptım.

Le Guast şimdi öfkesini başka bir nesneye yönlendirmeye çalıştı,
Beni en hassas bir kısımda yaralamak için. O galip geldi
Kral, evde torigni ele geçirmek için bir tasarım benimseyecek
kuzeni chastelas ve onu getirme iddiası altında
Kraldan önce, onu geçecekleri bir nehirde boğmak için.
Bu ayak işine gönderilen parti Chastelas tarafından kabul edildi, değil
en az zorluk olmadan herhangi bir kötü tasarımdan şüphelenmek
onun evi. Kabul olur olmaz ilerlediler
Samulandırarak gönderildikleri acımasız işleri yürütmek için
Kordonlarla torigni ve onu bir odaya kilitlerken
Atlar yemişti. Bu arada, Fransız geleneğine göre,
Gluttons gibi kendilerini en iyi yemek yiyebilirler ile sıkıştırdılar
Evin sağladı. Takdir yetkisi olan Chastelas
bir kısmının pahasına zaman kazanmaktan memnun değil
bir cümlenin askıya alınmasının bir
yaşamın uzaması ve bu mühlet sırasında kralın
Kalp merhamet edebilir ve eski emirlerine karşı koyabilir.
Bu düşüncelerle, göndermeye teşvik edildi, ancak
bunu itmek için yardım çağrısında bulunma gücündeydi
şiddet. Ama Tanrı, sıkıntılarımı sürekli olarak gören
ve benim kötü niyetli tasarımlarıma karşı koruma sağladı
düşmanlar, fakir torigni tarafından teslim edilmesini emretmekten memnuniyet duydu
Tanıdık olsaydım asla tasarlanamayacağım demek
Tamamen cahil olduğum arsa ile. Birkaç
Evi, erkek ve kadın, evi korkuyla bırakmıştı.
Bu asker birliğinin küstahlığından ve kaba muamelesinden korkan,
kimin pes etmiş gibi davranan bir evdeymiş gibi davrandı
yağma için. Bunlardan bazıları, çeyreğinin mesafesinde
Evden Lig, Tanrı'nın Providence tarafından Ferte ile düştü
ve AVANTIGNI, birliklerinin başında, yaklaşık iki
Yüz at, kardeşime katılmak için yürüyüşlerinde. Ferte,
görünüşe göre Chastelas'a ait olduğunu bildiği bir işçi
büyük bir sıkıntı, sorunun ne olduğunu ve
Askerden herhangi biri tarafından kötü kullanılmıştı. Adamla ilgili
Ona bildiği her şeyi ve hangi durumda efendisini bırakmıştı
ev. Bunun üzerine Ferte ve Avantigni,
Ben, Torigni'nin kurtuluşunu etkilemek için, Tanrı'ya teşekkürler
Onlara çok olumlu bir tanıklık fırsatı vermiş olmak
Her zaman bana doğru eğlendirdikleri saygı.

Buna göre, tüm keşiflerle eve gittiler ve
Şu anda bu askerler torigni koyuyordu
at sırtında, onu nehre iletmek amacıyla
Onu daldırmak için emirleri vardı. Avluya dörtnala,
Elinde kılıç, diye bağırdılar: "Suikastçılar, teklif etmeye cesaret edersen
O bayan en az sakatlık, sen ölü adamsın! "
Onlara saldırdı ve mahkumlarını bırakarak uçuşa sürdü
Arkasında, neredeyse daha önce korkuyla olduğu kadar neşe ile öldü ve
endişe. Tanrı ve teslimatçıları sayesinde geri döndükten sonra
Çok fırsat ve beklenmedik bir kurtarma, o ve kuzeni Chastelas
Kurtarıcılarının eskortunun altında bir arabada yola çıkın ve
benim yanında beni alamadığı için kardeşime katıldı
Benim için o kadar çok sevgili olduğu için mutluydu. Altında kaldı
Herhangi bir tehlike yakalandığı sürece kardeşimin koruması,
ve onunla birlikte olduğu kadar saygıyla muamele edildi
Ben.

Kral bu kayda değer keşif için talimat verirken,
Torigni'yi intikamına feda etmek amacıyla,
En az yakınlığı almamış olan annem kraliçe
Yurt dışına gitmek için giyinirken daireme geldi, sırayla
Geçenlerden sonra nasıl alınmam gerektiğini gözlemlemek için
Mahkeme, kocam nedeniyle hala bazı alarmlar var ve
Erkek kardeş. Şimdiye kadar kendimi odamla sınırlamıştım,
sağlığımı mükemmel bir şekilde kurtardı ve gerçekte tüm
Vücutta olduğu gibi akılda tutulan zaman.

Niyetimi algılayan annem bana şu sözlerle hitap etti:
"Çocuğum, kendinize giyinmede gereksiz sıkıntı veriyorsun
yurtdışına gitmek. Size söyleyeceğim şeyden endişe etmeyin.
Kendi iyi anlamınız, yapmamalısınız.
Kral erkek kardeşinin davranışını kızdırırsa şaşırmak
ve kocası ve var olan sevgi ve dostluğu bildiği gibi
Üçünüz arasında, onların için özel olduğunuzu varsaymalısınız
Mahkemeden ayrılma tasarımı. Bu nedenle çözüldü
Sizi, onlar için bir rehin olarak gözaltına almak için. Nasıl mantıklı
Kocanız tarafından sevildiğin ve tutabileceğini düşünüyorsun
Ona daha çok değerli olan söz. Bu hesapta bu
Kral, gardiyanlarının yol tarifleriyle yerleştirilmesini emretti
Dairelerinizi terk etmen için acı çekmiyor. Bunu yaptı
danışmanlarının tavsiyesi ile, kim tarafından önerildi
Bu, özgür özgürlüğünüz varsa, siz,
Kardeşinize ve kocanıza müzakereleri hakkında tavsiyelerde bulunun. Yalviye
Bu önlemlerden rahatsız olmayacaksınız, eğer öyleyse
Lütfen Tanrım, uzun süren süreklilik olmayabilir. Dahası yalvarıyorum
Sana sık ödeme yapmazsam benimle hoşnut olmayacaksın
Ziyaretler, çünkü herhangi bir şüphe yaratmak istemiyorum
Kralın zihni. Ancak, önleyeceğimden emin olabilirsiniz
atılmadan, anlaşılmaz olduğunu kanıtlayabilecek başka adımlar
sana ve en üst düzey çabalarımı getirmek için kullanacağım
Kardeşlerinize uzlaşma. "

Ona cevap olarak, büyük bir öfkeyi temsil ettim
beni tutuklayarak bana teklif etti; bu benim
Kardeşim bana sadece yapmak zorunda olduğu için iletişim kurmuştu
Memnun olmayın, ama bu, kralımla ilgili olarak, kocam,
Torigni benden alındığı andan itibaren konuşmadık
birbirine göre; Serbest bırakmam sırasında da beni ziyaret etmemişti,
Mahkemeden ayrıldığında bile beni bırakmadı. "Bu,"
"Hiç bir şey değil; bu sadece önemsiz bir fark
Birkaç tatlı kelimenin bir
Mektup, haklara ayarlanacak. Bu şekilde, geri kazandığında
Sevgileriniz, sadece ona gelmek için yazması gerekiyor,
Ve ilk fırsatta yola çıkacaksınız. Şimdi bu
Kral oğlumun önlemek istediği şey. "




XII. Mektup

Kraliçe annem beni bıraktı, bu sözleri söyleyerek. Benim açım için ben
tek bir kişiden ziyaret etmeden yakın bir mahkum kaldı,
En samimi arkadaşlarımın hiçbiri yanımda gelmeye cesaret edemiyor
Böyle bir adımın yaralanabileceğini kanıtlayabileceği endişesi
ilgi alanları. Böylece mahkemelerde. Sıkıntı yalnız,
Refah bir kalabalığın içinde yaşarken; zulüm nesnesi
En yakın arkadaşları ve en sevdikleri tarafından kaçınacağından emin olmak
bağlantılar. Cesur ızgara, girişim yapan tek kişi oldu
Beni ziyaret etmek, rezaletin tehlikesinde. Beş geldi
Ya da beni görmek için altı kez ve gardiyanlar çok şaşırmıştı
kararında ve onun varlığından dolayı, tek bir
Hepsi Cerberus'u girişini reddetmek için girişimde bulunacaktı
Dairelerim.

Bu arada, kocam onun altındaki devletlere ulaştı
devlet. Arkadaşları ve bağımlıları tarafından oraya katılmak,
Hepsi bana onun tarafından sunulan öfkeyi temsil etti
beni terk etmeden mahkemeden ayrılmak. Gözlemlediler
O'na iyi bir prenses olduğum ve bu
Onun ilgimi saygımı geri kazanmak olurdu; ne zaman
meseleler eski temellerine konuldu,
Mahkemedeki varlığımdan büyük bir avantaj. Şimdi o
Circe'den uzaktaydı, Madam de Sauves, yapabilirdi
İyi tavsiye dinleyin. Yokluk onun gücünü azaltmış
Takılar, gözleri açıldı; Arsaları keşfetti ve
düşmanlarımızın işlemleri ve açıkça bir rüptürü algıladı
yapamadı ama ikimizin harabesine eğilimliydi.

Buna göre bana çok sevecen bir mektup yazdı, burada
Bizi geçen her şeyi unutmam için beni kabul etti,
Benden bu yana beni sevecekti ve vereceğim
Ben bunu yaptığı her gösteri, beni bilgilendirmemi istiyor
Mahkemede neler olup bittiğini ve benimle nasıl gittiğini ve
Erkek kardeşim. Kardeşim şampanyadaydı ve Kral benim kocam
Gascony'de ve bunlar arasında bir iletişim yoktu,
Dostluk şartlarında olmalarına rağmen.

Bu mektubu hapsetmem sırasında aldım ve bana verdi
Bu durumda büyük rahatlık. Muhafızlarım katı olmasına rağmen
Henüz bir zorunluluk olarak kağıda kalem koymama izin vermememe emirleri
Buluşun annesi olduğu söyleniyor, yazmanın araçlarını buldum
ona birçok mektup.

Tutuklandıktan birkaç gün sonra kardeşim vardı
onu o kadar çok üzen zeka
Ülkesinin sevgisi onunla galip geldi, etkileri onun
kızgınlık, acımasız bir iç savaşta gösterilecekti.
Amaç tamamen bağlılığında yeterli bir güce sahipti. O
Ancak, vatanseverliği tarafından saklandı ve kendini memnun etti
Kraliçeye yazarak annem, eğer öyleyse,
Böylece tedavi edildi, umutsuz bir önlemle sürülmelidir. O, açık bir kopuşun sonucundan korkuyor ve korkuyor
Ne olursa olsun, eğer darbeler bir kez vurulursa,
Kardeşler arasında uzlaşma sağlama gücü,
Kralın sonuçlarını temsil etti ve onu iyi buldu
Öfkesi şimdi olduğu için nedenlerine kulak vermek için atıldı
Gascony, Dauphiny'de saldırıya uğramanın endişesi ile soğutuldu,
Huguenots'un tüm gücü ile Languedoc ve Poitou
Kralın altında kocam.

Huguenots'un tuttuğu birçok güçlü yerin yanı sıra kardeşim
Şampanya'da onunla bir ordu vardı, esas olarak asaletten oluşuyordu,
Fransa'nın en cesur ve en iyisi. Kral buldu, kardeşimin
Tehditler veya ödüllerle, indükleyemeyeceği kalkış
Prensler ve büyük lordlar arasında tek bir kişi karşı harekete geçecek
O, herkes bu kavgaya karışmaktan korktu,
bir aile doğası olarak düşündükleri; Ve yaptıktan sonra
Durumuna olgun bir şekilde yansıdı, annemin
ve bir uzlaşma yollarına düşmesi için ona yalvardı.
Bunun üzerine kardeşime gitmeyi ve beni almayı önerdi
o. Beni almanın ölçüsüne göre, kralın bir itirazı vardı.
Beni kocam ve erkek kardeşim için rehin olarak gördü. O
Sonra beni geride bırakmayı kabul etti ve bilgim olmadan yola çıktı
meselenin. Röportajlarında kardeşim
Kraliçe annem yapamayacağı ama çok memnun olmadığı
Kral ile aldığı birçok ipotekten sonra
Mahkeme; beni sınırlamanın zulmü ve adaletsizliği onu incitti
eşit olarak kendine yapılmış gibi; Dahası,
Tutuklanmam yeterli bir ipotek olmasaydı, kötü torigni
acı çekmek için yapılmalıdır; ve beyanıyla sonuçlanmak
Herhangi bir barış terimlerini dinlememe kesin kararı
Özgürlüğüme restore edildim ve tazminat beni
Sürdürdüğüm öfke. Kraliçe annem yapamıyor
başka bir cevap alın, mahkemeye döndü ve tanıdı
Kral kardeşimin kararlılığıyla. Onun tavsiyesi geri dönmekti
Yine benimle, bensiz gittiğim için, çok cevap vereceğini söyledi
az amaç; Ve eğer onunla tiksinti içinde gidersem olurdu
İyiden daha fazla zarar. Ayrıca, korkmak için bir neden vardı
Durum, kocama gitmede ısrar etmeliyim. "Kısacası," diyor
O, "Kızımın koruyucusu kaldırılmalı ve tatmin olmalı
En iyi şekilde yapabiliyoruz. "

Kral tavsiyesini takip etmeyi kabul etti ve şimdi aniden,
Bize kendisi olduğu gibi meseleleri uzlaştırmaya istekli olarak.
Bunun üzerine gönderildim ve ona geldiğimde bilgilendirdi
Ben barış yolunu açmıştı; bunun için
Mantıklı olduğu devletin iyiliği, arzu olmalıyım
Kardeşim olarak tanıtmak; şimdi onun gücünde olduğunu
Kardeşimin yapabileceği kadar tatmin edici bir barış yapın
arzu ve bizi tamamen Le Guast'ın ulaşamayacağı
makineler veya etkisi olabilecek herhangi birinin
Kralın zihninde. Bunu ona yardım ederek gözlemledi
Kral ve kardeşim arasında iyi bir anlayış temin et, ben
onu altında olduğu o zalim rahatsızlığından kurtarmalı
Şu anda, işler açık bir rüptüre geliyorsa,
Kazanan ama hangi parti hüküm sürmezse, onlar
ikisi de oğullarıydı. Bu nedenle umutlarını dile getirdi
aldığım yaralanmaları unutur ve kendimi atar
Herhangi bir intikam planına katılmak yerine barış içinde hemfikir. O
Kralın olanlar için üzgün olduğundan emin oldu; O
Pişmanlığını gözlerindeki gözyaşlarıyla bile ifade etmişti.
ve bana her memnuniyeti vermeye hazır olduğunu ilan etmişti.
Her şeyi feda etmeye istekli olduğumu söyledim
Kardeşlerimin ve devletin iyiliği; Hiçbir şey dilemedim
barış kadar ve kendimi en üst düzeyde uygulayacağım
getirmek için. Bu sözleri söylediğim gibi, kral dolaba geldi ve
Bir dizi güzel konuşma, kızgınlığımı yumuşatmaya çalıştı
ve dostluğumu kurtarmak için,
ona sahip olduğum yaralanmalardan dolayı kötü niyet olmadığımı gösterebilir
kabul edilmiş. Bu tür davranışlara hor görmeden teşvik edildim,
Ve Kral'ın memnun olmasına izin vermek iyi bir politika olduğu için
Benimle.

Ayrıca, hapsetme sırasında gizli bir zevk bulmuştum,
Kendimi bıraktığım iyi kitapların incelenmesinden
Daha önce hiç deneyimlemediğim bir zevkle. Bunu bir
Fortune'a ya da daha ziyade ilahi olana borçluyum,
Beni bu kadar etkili yollarla hazırlamak için,
Beni bekleyen talihsizliklere ve felaketlere karşı. İzleyerek
Tüm insanlığa açılan evrensel kitapta doğa, ben
ilahi yazarın bilgisine yol açtı. Bilim yürütür
bize, tüm yaratılış aralığı boyunca adım adım
Uzunluğunda, Tanrı'ya gelin. Talihsizlik bizi çağırmamızı ister.
kedere karşı çıkmak ve sükuneti kurtarmak için azami güç
Uzun zaman bilgisi ve sevgisinde güçlü bir yardım buluyoruz
Tanrım, refah bunalana kadar bizi acele ederken
tutkularımızla. Esaretim ve bunun sonucunda elde edilen yalnızlık
Bana bir çalışma tutkusunun heyecan verici çift avantajı ve bir
bağlılık eğilimi, hiç yaşamadığım avantajlar
Refahımın badinleri ve ihtişamı sırasında.

Daha önce gözlemlediğim gibi, Kral, içimde hiçbir işaret keşfetmiyor
Hoşnutsuzluk, Kraliçe'nin annemin gittiğini bilgilendirdi
Kardeşimle röportaj yapmak için şampanyaya
bir barış getirmek ve bana eşlik etmem için yalvardı
ve bildiği gibi görüşlerini iletmek için en iyi çabalarımı kullanmak
Kardeşim her zaman öğütlerimi takip etmek için iyi bir şekilde atılmıştı; Ve
Barışın, başarıldığında,
İyi ofislerimden kaynaklandığını düşünmeli ve
saygının kendisi bunun için bana mecbur kaldı. Kendimi uygulayacağına söz verdim
Çok iyi bir işte, açıkça algıladığım her ikisi de benim
Kardeşin avantajı ve devletin yararı.

Kraliçe annem ve ben ertesi gün sens için yola çıktık. .
Konferansın bir beyefendinin şatosunda tutulması kabul edildi.
o yerden bir lig mesafesi. Kardeşim
Bizi beklemek, küçük bir asker ve
Asıl Katolik asilzili ve ordusunun prensleri. Arasında
Bunlar Duc Casimir ve Albay Poux'du.
Huguenots tarafından yetiştirilen altı bin Alman atı, onlar
Kardeşime katıldıktan sonra, Kralım Kocam ve O harekete geçti
birlikte.

Antlaşma birkaç gün boyunca devam etti,
Çok fazla tartışma gerektiren barış, özellikle bu tür makaleler
din ile ilgili olarak. Bunlarla ilgili olarak, uzun zaman
Üzerinde anlaştılar, Huguenots'un avantajı için çok fazlaydılar,
daha sonra göründüğü gibi, tutulacak; Ama kraliçe annem
barış yapmak için onlara verdi ve
Daha önce bahsedilen süvari dağılabilir. Dahası,
Kardeşimi Huguenots'un elinden çıkarmak istiyor;
Ve kendisi onları terk etmeye istekli, her zaman çok
İyi Katolik ve Huguenots'a sadece zorunlulukla katılmak.

Barışın bir durumu, kardeşimin bir
uygun kuruluş. Kardeşim de benim için öngördü
evlilik bölümüm topraklarda atanmalı ve M. de
Kendi komiseri olan Beauvais, çok ısrar etti.
Ancak annem buna karşı çıktı ve beni ona katılmaya ikna etti
Kraldan elimden almam gerektiğini garanti ederek
gerekmek. Bunun üzerine yalvardım, makalelere dahil edilmeyebilirim
barış, ne olursa olsun borçlu olmayı tercih ettiğimi gözlemleyerek
Kral ve Kraliçe'nin özel lehine al
anne ve ayrıca, bunu daha güvenli olarak düşünmeli
bu tür yollarla elde edilir. Böylece barış her iki tarafta da sonuçlandırılmış ve onaylanıyor,
Kraliçe annem geri dönmeye hazırlandı. Bu anda aldım
Kralımdan gelen mektuplar, büyük bir ifade etti
beni görme arzusu, barış üzerinde anlaşır çıkmaz bana yalvarma
Ona gitmesini isteyin. Kocamın dileğini ilettim
Kraliçe annemi ve kendi entrikasyonlarımı ekledi. Kendini ifade etti
Böyle bir önlemden büyük ölçüde daha fazla ve her argümanı ayarlamak için kullandı
Ben buna karşı. Teklifini reddettiğimde bunu gözlemledi
St. Bartholomew'in gününden sonra boşanma.
Reddetme ve beni övdü, çünkü kocam o zaman
Katolik dinine dönüştürüldü; Ama şimdi terk ettiği için
Katoliklik ve tekrar Huguenot'a döndü, veremedi
Ona gitmem gerektiğine dair rızası. Hala ısrar ettiğimde
Gidiyor, bir gözyaşı baskınına patladı ve dediysem
Onunla geri dön, onun harabesini kanıtlayacaktı; Kral
İnanın onun yaptığı; Beni geri getireceğine söz verdiğini
onunla; Ve bu, kardeşim mahkemeye döndüğünde
Yakında olurdu, rıza verirdi.

Şimdi Paris'e döndük ve kralın bundan memnun olduğunu gördük
Bir barış yapmıştık; Ancak makalelerden memnun olmasa da
Huguenots lehine sonuçlandı. Bu nedenle içinde çözüldü
kardeşim mahkemeye döner dönmez bulmak için kendisi
Savaşı yenilemek için biraz bahane. Bu avantajlı koşullar
gerçekten de huguenots'a kardeşimi çıkarması için verildi
iki aya yakın gözaltına alınan ellerinin istihdam edildiği
Alman atını ve ordusunun geri kalanını dağıtarken.




XIII Mektup

Kardeşim uzun süre mahkemeye döndü, tüm
Servetlerini takip eden Katolik asalet. Kral aldı
onu çok nazikçe ve onun resepsiyonuyla nasıl gösterdi, nasıl
Dönüşünden çok memnun oldu. Benimle geri dönen Bussi
Kardeş, aynı şekilde zarif bir resepsiyonla buluştu. Le Guast
Şimdi, belirli bir operasyon altında ölmüş olmak
Rejim doktoru tarafından emretti. Kendine vermişti
her türlü sefalete kadar; Ve ölümü yargıya benziyordu
vücudu uzun zamandır yok olan bir kişiden oluşan ve
Kimin ruhu iblisler prensine fiyat olarak yapıldı
şeytani sihir araçları yoluyla yardım
sürekli pratik yaptı. Kral, şimdi bu enstrüman olmasa da
Kötü niyetli çelişkilerinden düşüncelerini tamamen üstlendi
Huguenotların yok edilmesi. Bunu etkilemek için çabaladı
Kardeşimi onlara karşı koy ve böylece onları düşmanları yapıyor;
ve başka bir düşman olarak düşünülebileceğimi, her birini kullandı
Kocam Krala gitmemi engellemek anlamına geliyor. Buna göre
İkimize her ilgiyi gösterdi ve tezahür etti
Tüm dileklerimizi memnun etme eğilimi.

Bir süre sonra M. de Duras, kral tarafından gönderilen mahkemeye geldi
Kocam ayrılışımı hızlandıracak. Bunun üzerine, krala bastım
İyi düşünmek ve bana izin vermek. O renkte
Onun reddi, şu anda benimle ayrılamayacağını söyledi.
Ben mahkemesinin baş süsüydüm; Beni tutması gerektiğini
biraz daha uzun, bundan sonra bana eşlik edecek
Poitiers kadar. Bu cevap ve güvence ile gönderdi
M. De Duras geri. Bu mazeretler bilerek sırayla çerçevelendi
savaş ilan etmek için her şey hazırlanana kadar zaman kazanmak için
Huguenots'a karşı ve sonuç olarak krala karşı benim
Kocası, tam olarak tasarladığı gibi.

Huguenots ile kırılma iddiası olarak, bir rapor yayıldı
Yurtdışında Katoliklerin sens huzurundan memnun olmadıkları,
ve Huguenots için şartlarının çok avantajlı olduğunu düşündü.
Bu söylenti başarılı oldu ve tüm bu hoşnutsuzluğu üretti
onun amaçladığı Katolikler. İllerde bir lig kuruldu
ve Katoliklerin sayısıyla birleştirilen büyük şehirler.
M. de Guise herkesin başı olarak adlandırıldı. Bu iyi biliniyordu
İleride ne olduğunu bilmiyormuş gibi yapan kral,
Mahkemede başka hiçbir şey konuşulmadı.

Devletler Blois'te buluşmak için toplandı. Açılıştan önce
Bu meclisten kral kardeşimi dolabına çağırdı,
Kraliçe vardı annem ve bazı kralın danışmanları.
Katolik Ligi'nin büyük sonucu temsil etti.
De'yi atamaları gerekse de devletine ve otoritesine göre
Başı olarak Guise; böyle bir önlemin en yüksek olduğu
Her ikisi için de önemi, yani kardeşim ve kendisi; bu
Katoliklerin barıştan memnun olmamak için çok az nedeni vardı,
ve kendisini kardeşime hitap ettiğini, onun yerine geçtiğini
Katoliklere Huguenots'tan daha katılmak ve bu vicdandan
ilginin yanı sıra. Adresini kardeşime sonlandırdı.
Fransa'nın oğlu ve iyi bir Katolik olarak onu yardım etmek için
Bu kritik kavşakta yardımı ve avukatı ile
Taç ve Katolik Dini tehlikede idi. O daha
dedi ki, bu kadar zorlu bir ligin başlaması için,
Kendini kurmalı ve onun başı olmalı
Katoliklerin
başka bir lider altında birleşiyor. Daha sonra kendini ilan etmeyi önerdi
Kardeşim tarafından katılması gereken bir ligin başı
Prensler, soylular, valiler ve ofisleri tutan diğerleri
Hükümet. Böylece kardeşim zorunluluğa indirildi
Majesteleri Destek için hizmetlerinin bir ihalesi haline getirme
ve Katolik dininin bakımı.

Kral, şimdi kardeşimin yardımı konusunda güvence elde etmiş
Bir savaş durumunda, ligdeki tek görüşü olan
çok fazla sanatla oluşturduğu, birlikte topladığı
Mahkemesinin prensler ve şef asilleri ve
ligin rulosu, önce kendisini imzaladı, sonraki çağrı
Kardeşim onu ​​imzalayacak ve son olarak, şu anki.

Ertesi gün devletler, kralın toplantılarını açtı,
Lyons, Ambrune, Vienne ve diğer piskoposları çağırmak
Orada, tavsiyeleri için,
Taç giyme töreninde alınan yemin, sapkınlığa yemin edilmedi
onu bağlayın ve bu yüzden onun nişanlarından kurtuldu
Huguenots ile.

Bu beyan, meclisin açılışında yapılır ve
Huguenots'a karşı savaş ilan etti, kral aniden reddedildi
Mahkemeden birkaç gün gelen Huguenot, Genisac
daha önce, kralım tarafından suçlandı kocam acele etmek için bir komisyon
ayrılışım. Kral, kız kardeşinin sahip olduğunu çok keskin bir şekilde söyledi
Huguenot'a değil, bir Katolik'e verildi; Ve eğer
Kocamın bana sahip olmasını bekliyor, kendini ilan etmeli
bir Katolik.

Savaş için her hazırlık yapıldı ve başka hiçbir şey konuşmadı
mahkemede; Ve kardeşimi hala daha iğrenç hale getirmek için
Huguenots, ona verilen bir ordunun komutası vardı. Genisac geldi
ve bana reddedildiği kaba mesaj hakkında bilgi verdi.
Bunun üzerine doğrudan Kraliçe'nin dolabına gittim annem,
Kralı buldum. Aldatılmaktan dolayı kızgınlığımı ifade ettim
onun tarafından ve bana eşlik etme vaadiyle cajole edildiğinde
Paris'ten Poitiers'a, şu anda ortaya çıktığı gibi, sadece bir iddiaydı.
Kendi seçimimle evlenmediğimi, ama tamamen
Annem Kraliçe Kral Charles'ın tavsiyesine uygun,
ve kendisi; Bu, ona bir koca için bana verdikleri için,
Beni servetlerine katılmaktan engellememeliler; O
Ona gitmeye karar verdim ve eğer izni olmasaydım,
Hayatımın tehlikesinde bile nasıl yapabileceğimden kurtulurdum.
Kral cevap verdi: "Kardeş, şimdi ithalat zamanı değil
izin için ben. Dediğin gibi, şimdiye kadar olduğunu kabul ediyorum
tamamen yasaklamak için gitmenizi engelledi. İtibaren
Navarre Kralı'nın dinini değiştirme zamanı ve tekrar
Huguenot oldum, ona gitmene karşı oldum. Ne
Kraliçe annem ve ben senin iyiliğin için. Ben kararlıyım
Bu sefil dine kadar bir imha savaşı sürdürmek
Çok yaramaz bir doğa olan Huguenots'ların
Daha. Düşünün, kız kardeşim, eğer bir Katolik olan sen, bir zamanlar
Onların elinde, benim için rehin olursun ve önleyeceksin
benim tasarımım. Ve kim bilir ama intikamlarını arayabilirler
Hayatını uzaklaştırarak mıyım? Hayır, aralarında girmeyeceksin;
Ve bizi şimdi bahsettiğiniz şekilde bırakırsan, güven
Kraliçeyi annen ve beni yapacaksın
en acı düşmanlar ve yapmak için her yolu kullanacağımız
kızgınlığımızın etkilerini hissediyorsunuz; Ve dahası, yapacaksın
Kocanızın durumunu daha iyi yerine daha da kötüleştirin. "

Bu izleyiciden çok memnuniyetsizlikle gittim ve
Mahkemeye ait her iki cinsiyetin ana kişilerinin tavsiyesi
Arkadaşlarıma kim saygı duyduğum, hepsini buldum.
Şimdi bir mahkemede kalmam için son derece uygunsuz olurdu
Kralımla açık varyansta kocam. Beni tavsiye ettiler
savaş sürerken mahkemede kalmamak
Krallığı bahane altında bırakmam için daha onurlu
bir hac ya da benim akrabalarımı ziyaret etmek. Prenses
De Roche-Sur-Yon, vesileyle danıştığım kişiler arasındaydı,
Spa'nın suları alması için yola çıkma noktasındaydı
Orası.

Kardeşim aynı şekilde konsültasyonda hazır bulundu ve getirdi
Onunla Flanders'a kalitede olan Mondoucet
Kralın ajanı, bu yüzden sadece krala temsil etmek için iade edildi
Flemings arasında ortaya çıkan hoşnutsuzluk
İspanyol hükümeti tarafından Fransızlar üzerinde yapılan ihlaller
yasalar. Birkaç soylu tarafından görevlendirildiğini belirtti ve
Birkaç kasabanın belediyesi, ne kadar olduklarını beyan etmek için
Kalplerine Fransa'ya doğru eğilimliydi ve ne kadar hazır
bir Fransız hükümeti altına girecekti. Mondoucet, algılıyor
Kral, temsilini dinlemeye meyilli değil,
Zihni tamamen içine girdiği savaşın işgal ettiği
Katıldığı için cezalandırmaya karar verdiği Huguenots
Kardeşim, onu kralın için daha ileri taşımayı bırakmıştı ve
kardeşime konu hakkında kendisine hitap etti. Kardeşim,
onu büyük başarılar elde etmesine yol açan o ilk ruh,
Mondoucet'in önerisine kolayca bir kulak ödünç verdi ve
ona katılın, çünkü o, fethetmek yerine fethetmekten ziyade doğdu
Ne fethetti. Mondoucet'in önerisi daha hoş oldu
haksız olmadığı için ona,-aslında,
Fransa İspanya tarafından gasp edilen şey.

Mondoucet şimdi kardeşimin hizmetine katılmıştı ve
eşlik eden bir iddiada Flanders'a dönmekti
Spa yolculuğunda Princesse de Roche-Sur-yon; Ve böyle
Ajan, danışmanlarımı biraz iddialı olarak algıladı
Mahkememden ayrılmak ve savaş sırasında Fransa'dan ayrılmak için ve
ilk başta geri çekilmem için önerildi, sonra Lorraine,
Ve sonra Loretto'nun Leydi, kardeşime beni önerdi
Eğer renk altında, Flanders'da ona büyük faydalı olabilir
Herhangi bir şikayetten, spa sularını içmeniz önerilmeliyim,
Ve Princesse de Roche-Sur-Yon ile git. Kardeşim tanıştı
Bu görüşte ve bana geldi, "Oh, kraliçe! İhtiyacın var
Artık gidecek bir yer için bir kayıpta olmayın. Gözlemledim
kolunuzda sık sık bir erizipelin olduğunu ve
Prenses'e Spa'ya eşlik edin. Doktorlarınızın sahip olduğunu söylemelisin
şikayet için bu suları emretti; Ama bunu yaptıklarında,
onları almak için mevsim değildi. O sezon şimdi yaklaşıyor
Ve oraya gitmek için kralın iznini almayı umuyorsun. "

Kardeşim o zaman söylemek istediği her şeyi teslim etmedi,
Çünkü Cardinal de Bourbon mevcuttu,
Guises ve İspanya ile arkadaş olun. Ancak gördüm
gerçek tasarımı ve görüşlerini tanıtmamı istedi
Flanders. Şirket kardeşimin tavsiyesini onayladı ve prenses
De Roche-cur-yon teklifi büyük bir sevinçle duydu,
Bana çok saygı. Bana kraliçeye katılmaya söz verdi
Anne ona rızasını sormam gerektiğinde.

Ertesi gün kraliçeyi yalnız buldum ve ona temsil ettim
Bir savaşın kaçınılmaz olduğunu bulma konusunda yaşadığım aşırı pişmanlık
Kralı ve kocam ve Majesteleri arasında ve yapmalıyım
Kocamdan ayrılma durumunda devam edin; Bu, uzun süredir
Savaş sürdüğünde benim için ne iyi ne de onurlu
Mahkemede kalmak için, bir veya başka bir veya her ikisinde olmalıyım
Bu acımasız durumlar: ya kralın kocam
İnanıyorum eğilimden devam ettiğime ve beni düşün
ona borçlu olduğum görevde eksik; ya da Majestelerinin
Krala istihbarat verdiğimden şüpheleri eğlendirin
koca. Bu vakalardan herhangi biri gözlemledim, kanıtlayamadım ama
Bana zarar veriyor. Bu yüzden ona uygun olmaması için dua ettim
Kendimi mahkemeden çıkarmak istersem ve öyle olmaktan
hoş olmayan; doktorlarımın bazıları için sahip olduğunu ekliyor
Zaman, bir erizipel için spa sularını almamı tavsiye etti-
Uzun zamandır konmuştum-kolumda; Alma Sezonu
Bu sular şimdi yaklaşıyordu ve eğer onayladıysa
Bu, şimdiki fırsatı kullanırdım, yani yapmalıyım
Mahkemeden uzakta ol ve kocama yapabildiğim gibi
Onunla birlikte değil, düşmanları arasında kalmak istemiyordum.
Ayrıca, onun ihtiyatlılığı yoluyla bir barışın
Kralımdan kısa sürede etkilenebilir kocam
ve Majesteleri ve kocamın geri yüklenebileceğini
Daha önce zevk aldığı iyilik; ne zaman haberleri öğrendim
Çok neşeli bir olay, izin verilmesini isteyenlerimi yenileyeceğim
Kocama gitmek için. Bu arada, onun için umut etmeliyim
Princesse De'ye eşlik etme onuruna sahip olma izni
Roche-Sur-Yon, Spa yolculuğunda.

Ne önerdiğimi onayladı ve memnuniyetini ifade etti
Bu kadar ihtiyatlı bir karar almıştım. Ne kadar gözlemledi
Kralın kötülük aracılığıyla bulduğunda üzüldü
Piskoposların iknaları,
son barışın koşulları,
isim. Zaten bu aceleci yargılamanın kötü etkilerini gördü,
Kral Konseyi'nden uzaklaştığı için en çok
ve en iyi hizmetkarlar. Bu ona çok endişe verdi, çünkü
Aynı şekilde mahkemede kalamayacağımı düşünmek de
kocamı rahatsız etmek veya kıskançlık ve şüphe yaratmak
Kralın zihni. Bu kesinlikle olacaktı
kalmamın sonucu, kralın bana vermesini tavsiye ederdi
Bu yolculuğa çıkmaya git.

Sözü kadar iyiydi ve kral benimle söylemişti
en küçük kızgınlığı sergilemeden konu. Aslında,
Şimdi gitmemi engellediğinden çok memnun oldu
Kralı, en büyük gebe kaldığı kocam
düşmanlık.

Bir kuryenin hemen Don John'a gönderilmesini emretti.
Avusturya,-Flanders'daki İspanya Kralı için emredilen--
Ondan ücretsiz geçiş için gerekli pasaportları elde edin
Kaçmak zorunda olduğum için onun emrinin altındaki ülkeler
Flanders'ın piskoposluğundaki spa'ya ulaşmak için bir kısmı
Yalan.

Bu şekilde düzenleniyor, birkaç gün sonra ayrıldık
Bu röportaj. Kardeşim ve ben birlikte kaldık
Komisyon için bana talimatlar vererek onun tarafından istihdam edildi
Flanders'da onun için infaz etmeyi taahhüt etmiştim. Kral ve
Kraliçe Annem Poitiers için yola çıktı, ordusuna yakın olmak için
M. De Mayenne, sonra azaltılan brouage kuşatma,
Gascony'ye girmesi ve krala saldırması amaçlandı.
koca.

Kardeşim başka bir ordunun emrini aldı, kuşatma emri verdi
Issoire ve kısa süre sonra aldığı diğer bazı kasabalar. Benim açımdan, eşlik eden Flanders'a yolculuğuma çıktım.
Princesse de Roche-Sur-yon, Madam de Tournon, hanımefendi
Bedchamber'im, Picardy of Madame de Mouey, Madam de Chastelaine,
De Millon, mademoiselle d'atric, mademoiselle de Tournon ve
yedi veya sekiz genç bayan. Erkek görevlilerim
Langres Piskoposu ve M. De Mouey, Cardinal de Lenoncourt,
Seigneur de Picardy, şu anda kayınpederinin kardeşi
Kraliçe Louise, Müdürümle Comte de Chaligny olarak adlandırıldı
Hanehalkı, Şef Esquires ve diğer beyler
benim kuruluşum.




XIV Mektup

Bana katılan süvari, büyük merak uyandırdı
Yolculuğum sırasında birkaç kasabadan geçti,
ve Fransa'ya küçük bir kredi derecesi yansıtmadı, çünkü
Muhteşem bir şekilde yola çıktı ve yakışıklı bir görünüm yaptı. Seyahat ettim
sütunlarla yetiştirilen bir çöpte. Astarı İspanyolca idi
kadife, koyu kırmızı renkte, çeşitli cihazlarda işlemeli
Altın ve farklı renkli ipek iplik. Pencereler
Cam, cihazlarda boyalı. Astar ve pencereler vardı
Bütün, kırk cihaz, hepsi farklı ve güneşle ilgili
etkileri. Her cihazın sloganı vardı, ya İspanyolca
veya İtalyan dili. Çöpümü diğer iki kişi takip etti; içinde
Biri Princesse de Roche-Cur-yon'du ve diğerinde
Madam de Tournon, Bedchamber Leydi. Onlardan sonra takip ettikten sonra
Mürebbiye ile at sırtında on onur hizmetçisi; Ve son
Herkesin geri kalanıyla birlikte altı koç ve savaş arabası
Ve tüm kadın görevlilerimiz.

Eyaletin aldığı kasabalar Picardy yolunu aldım
Kralın bana tüm onurları ödeme emri. Ulaşılıyor
Le Catelet, güçlü bir yer, yaklaşık üç ligden uzak
Cambress'in sınırı, Cambray Piskoposu (bir
İspanya Kralı'nı sadece olarak kabul eden dini devlet
bir garanti) hangi saatte beni sormak için bir beyefendi gönderdi
Benimle sınırlarda buluşmayı amaçladığı gibi yerden ayrılmalı
onun bölgesi.

Buna göre onu orada buldum, bir dizi insanının katıldığı,
gerçek flemings gibi görünen ve tüm rustikliğe sahip olmak
ve ülkelerinin cilasız tavırları. Piskopos
Flanders'ın ana ailelerinden biri olan Barlemont Evi.
Tüm bu ev, kendilerine kalplerde İspanyollar gösterdi ve
O zaman Don John'a sıkıca bağlıydı. Piskopos aldı
Ben büyük nezaketle ve biraz İspanyol töreniyle değil.

Cambray şehri, bazılarımız kadar iyi inşa edilmemesine rağmen
Fransa'daki kasabalar, buna rağmen, çok daha hoş düşündüm
Bunların çoğundan, sokaklar ve kareler daha büyük ve
daha iyi atılmış. Kiliseler büyük ve son derece süslü,
gerçekten de Fransa için ortak; Ama hayran olduğum şey, yukarıda
Hepsi, en iyi ve en iyi inşa edilen kale
Hıristiyanda. İspanyollar güçlü olmayı deneyimledi
Kardeşim onun elinde. Kalenin valisi
Şu anda M. D'Ainsi adında değerli bir beyefendi vardı,
Her açıdan, kibar ve iyi bir şekilde doldurulmuş bir adam,
En mükemmel mahkemelerimizden birinin taşıma ve davranışı,
görünüşe göre
Fleming'in özelliği.

Piskopos bize bir büyük akşam yemeği verdi ve akşam yemeğinden sonra bir top
Şehrin tüm bayanlarını davet etmişti. Top olur olmaz
İspanyol törenine uygun olarak geri çekildi; Ancak
M. D'Ainsi onun için onur yaptı ve beni şirkette tuttu.
top, daha sonra beni bir harmanlamaya yönlendiriyor, ki
Citadel'deki emri, düşündüm, gereksizdi. _ Ben konuş
deneyimden, öğretilen maliyetime ve aksine
Arzum, gözlemlenmesi gereken uyarı ve uyanıklık
bu yerleri korurken. _ Kardeşime olan saygım gibi her zaman
İçimde baskın, sürekli olarak talimatlarını aklımda tuttum,
Ve şimdi komisyonumu açmak için adil bir fırsatım olduğunu düşündüm
ve Flanders, bu Cambray kasabasındaki görüşlerini iletin ve
Özellikle kale, olduğu gibi, o ülkenin anahtarı.
Buna göre, Tanrı'nın bana verdiği tüm yetenekleri kullandım
M. D'Ainsi Fransa'ya bir arkadaş ve onu kardeşimin
faiz. Tanrı'nın yardımı sayesinde onunla başarılı oldum ve
M. d'Ainsi konuşmamdan çok memnun kaldı.
Piskoposunu, efendisi, ona vermenin kararı
Avusturya'dan Don John'un Namur'a kadar eşlik etmesi için ayrıl
beni almayı bekliyordu, büyük bir arzusu olduğunu gözlemliyordu
Bu kadar muhteşem bir röportaja tanık olmak. Bu _spanish_ fleming,
Piskopos, M. d'Ainsi'nin talebi için zayıflığı vardı,
Trenimi on veya on iki gün takip etmeye devam etti. Sırasında
Bu sefer benimle söyleme fırsatı yakaladı ve
kalbinde,
Fransa'nın hizmeti, prens benim
kardeşim ve altında olmayı yürekten hor gördüğünü ilan ederek
Piskoposunun emrini, egemen olmasına rağmen,
kendisi gibi özel bir beyefendi doğmak, doğumdan itibaren üstün,
ve diğer her açıdan, büyük ölçüde onun.

Cambray'den ayrıldığımda, şef Valenciennes'de uyumaya başladım
Flanders'ın bir kısmının şehri aynı isimle çağrıldı. Bu nerede
Ülke kambezden ayrıldı (yürütüldüğüm kadarıyla
Cambray Piskoposu tarafından), Comte de Lalain, M. de Montigny
kardeşi ve bir dizi beyefendi, iki miktarda
Ya da üç yüz benimle buluşmaya geldi.

Valenciennes, Cambray'den güç açısından daha düşük bir kasaba,
ama karelerinin ve kiliselerinin güzelliği için buna eşit,-
eski çeşmelerle süslenmiş, ikincisi merakla
saatler. Almanların inşaatında yaratıcılığı
Saatler tüm görevlilerim için büyük bir sürpriz meselesiydi, az
daha önce hiç görmüş olan saatler arasında bir numara sergiledi
Figürleri hareket ettirme ve en çok çeşitli melodiler oynama
hoş bir şekilde.

Şehir valisi Comte de Lalain, Lordları davet etti
ve trenimin beyefendileri bir ziyafete, vermek için kendini ayırarak
Mons'a geldiğimizde bayanlara bir eğlence
Karısı, kayınbiraderi Madam'ı kontes bulmalıyız
D'Aurec ve diğer ayrım bayanlar. Buna göre sayım,
Görevlileri ile ertesi gün bizi yönetti. İddia etti
Kralı ile bir ilişki kocam ve gerçekte,
Büyük ağırlık ve otorite taşıyan bir kişi. O çok
İspanyol hükümetinden memnun değildi ve bir
Kont Egmont'un yürütülmesinden bu yana çok sevmeme
Yakın akrabasıydı.

Şimdiye kadar lige girmekten kaçınmış olmasına rağmen
Orange Prensi ve Huguenots ile kendisi
istikrarlı Katolik, ancak bir röportajı kabul etmemişti.
Don John, ne ona ne acı çekmez, ne de ilgi çeken kimse
İspanya, topraklarına girmek. Don John isteksizdi
sayıya herhangi bir umbrage vermek için, onu birleşmeye zorlamalı
Flanders Katolik Ligi, Amerika Birliği olarak adlandırılan,
Portakal Prensi ve Huguenots'a, iyi öngörüyor
Böyle bir sendikanın İspanyol ilgisini olduğu gibi,
O zamandan beri diğer valiler deneyimlediler. Bu eğilimle
Akıl, comte de lalain bana yeterli veremeyeceğini düşündü
Benim varlığımla hissettiği sevinç gösterileri; Ve yapabilirdi
doğal prensine daha fazla onur göstermedi veya sergilemedi
daha büyük gayret ve sevgi izleri.

Mons'a vardığımızda evinde kaldım ve bulundum
orada karısı ve seksenden oluşan bir mahkeme
Ya da şehir ve ülkenin yüz bayan. Resepsiyonum
daha ziyade yabancı bir prensesden daha egemen hanımefendi. Flaman bayanlar doğal olarak canlı, nazik ve ilgi çekicidir.
Comtesse de lalain oldukça öyle ve dahası bir kadın
özel bir anlam ve zihin yükselmesi, aynı zamanda
Hava ve karşısında olduğu gibi, çarpıcı bir benzerlik taşıyor
kuzenine bayana. Hemen samimi olduk ve
İlk toplantımızda sağlam bir dostluğa başladı. Akşam yemeği
saat geldi, bir ziyafete oturduk, bu da bir
top; Ve bu kural, kaldığım sürece gözlemlenen sayı
Gerçekten, aslında, istediğimden daha uzundu. Öyleydi
sadece bir gece Mons'ta kalma niyetim, ama sayım
Leydi yükümlülük eden bir hafta geçmem için beni galip getirdi. Ben çabalıyorum
Kendimi bu kadar uzun süre kalmadan mazur görmek için, olabileceğini hayal etmek
onlara uygun değil; Ama ne söyleyebileceğim hiçbir şey yok
Kont ve onun hanımı ile ve ben de gerekliliği altındaydım
onlarla sekiz gün kaldı. Kontes ve ben öyleydik
Tanıdık bir zemine geç kalana kadar yatakçemde kaldı
saat ve o zaman beni terk etmezdim
Kendisi, rütbesinin kişileri tarafından çok nadiren gerçekleştirilen bir görev,
Ancak, eğiliminin iyiliğini içine yerleştirdi
en sevimli ışık. Aslında, bebek oğluna berbat verdi;
Ve bir gün masada, yanımda oturuyor, tüm dikkati
kardeşimin ilgisinin tanıtımında emildi,-masa
Ülkenin geleneklerine göre yer olmak,
Hepsi tanıdık ve tören bir kenara bırakıldı,-o, giyinmiş
en zengin tarz ve elmaslarla yanan, göğsünü verdi
Çocuğu koltuğundan yükselmeden, bebek getiriliyor
Masaya hemşire, annesi kadar üstün. O
bu anne görevini çok iyi mizahla ve bir
Bu hayırseverlik ofisinin kendisine özgü zarafet-
iğrenç görünecekti ve bir hakaret olarak kabul edilirdi
Eşit rütbeli bazıları tarafından yapılırsa-
masaya oturdu ve buna göre onaylarını gösterdiler
alkışlarıyla.

Masalar kaldırıldı, danslar aynı odada başladı
Burada muhteşem ve büyük olanı varsaymıştık. Kontes
Ve yan yana oturuyorum, aldığım zevki ifade ettim
konuşmasından ve bu toplantıyı arasına koymamalıyım
Hayatımın en mutlu olayları. "Gerçekten," dedim, "
ayrılacağım gibi, hiç gerçekleştiğine pişman olmak
Bu nedenle, çok isteksizce, çok az olasılıkımız var
Yakında tekrar buluşma. Cennet neden doğduğumuzu inkar etti
Aynı ülke! "

Kardeşimin işini tanıtmak için bu söylendi. O
cevap verdi: "Bu ülke, aslında daha önce Fransa'ya aitti,
Ve avukatlarımız şimdi Fransızca dilinde nedenlerini savunuyorlar.
Buradaki insanların büyük kısmı hala bir sevgiyi koruyor
Fransız Milleti için. Benim açımdan, "Kontes ekledi"
sahip olduğumdan beri ülkenize güçlü bir bağlılığı vardı
Seni görmenin onuru. Bu ülke uzun zamandır
Avusturya Evi'nin bulundurulması, ancak insanların saygısı
çünkü o ev sayımın ölümü ile büyük ölçüde zayıfladı
Egmont, M. de Horne, M. de Montigny ve aynı partinin diğerleri,
Bazıları yakın ilişkilerimiz ve en iyi ailelerin hepsi
ülkenin. İspanyollar için en sevmeyenleri eğlendiriyoruz
Hükümet ve atacak kadar çok şey istemiyor
zulümlerinin boyunduruğu; Ancak, ülke betwixt arasında bölündüğü için
Farklı dinler, onu nasıl etkileyeceğimizi kaybediyoruz. Eğer biz
Birleşebilir, yakında İspanyolları dışarı çıkarmalıyız; Ama bu
Aralarımızda bölünme bizi zayıf hale getirir. Tanrı'ya
Kral Kardeşin yeniden fethetme çözümüne gelirdi
Eski bir iddiası olduğu bu ülke! Hepimiz yapmalıyız
Onu açık kollarla al. "

Bu, Kontes tarafından yapılan açık bir beyandı
premedititation, ancak uzun zamandır ajite olmuştu
Fransa'dan geldiğini düşünen insanlar
Buldukları kötülüklerden düzeltme umudu.
Şimdi isteyebileceğim kadar olumlu bir açılış yaptığımı buldum
işimi beyan et. Ona Fransa Kralı Kardeşim
dış savaşa katılmaya kaçtı ve daha fazla
Krallığındaki Huguenots, göndermesini kabul etmek için çok güçlüydü.
Herhangi bir büyük güç. "Kardeşim Alencon," dedi ben, "
yeterli araçlar ve bunu üstlenmeye teşvik edilebilir. O var
Kral ile eşit cesaret, ihtiyat ve hayırseverlik kardeşim
ya da atalarından herhangi biri. Silahlara yetiştirildi ve saygın
Bu zamanların en cesur generallerinden biri. O komutu var
Kralın ordusunun Huguenots'a karşı ve son zamanlarda
Issoire ve diğer bazı yerler olarak adlandırılan iyi amaçlı bir kasaba
bu onların elinde. Davet edemedin
Yardım, onu vermek için çok fazla olan bir prens;
Sadece bir komşu değil, aynı zamanda Fransa gibi bir krallığa sahip olmak
bağlılığı, gerekli yardımı türetmeyi bekleyebilir
ve succor. Kocanızın sayımı, eğer
Kardeşime bu iyi ofis yap, onu nankör bulamayacak,
Ancak, değerli hizmeti üzerinde hangi fiyatı memnun ettiğini belirleyebilir.
Kardeşim asil ve cömert bir eğilime sahip ve
Onu yapanların iyilik yapmasını sağlayın. Dahası, bir hayran
onur ve cesaret erkeklerinin ve buna göre
Fransa'nın övünmesi gereken cesur ve en iyi adamlar. Umudum
Huguenots ile yakında bir barış yeniden kurulacak ve
Fransa'ya döndüğümde bunu bulmayı bekleyin. Sayın senin
Koca senin gibi düşün ve onunla konuşmama izin verecek
Konu, kardeşimi teklife getirmek için etkileşime geçeceğim,
Ve bu durumda, genel olarak ülkeniz ve eviniz
Özellikle, ondan çok memnun olacak. Eğer senin aracılığıyla
demek, kardeşim kendini burada kurmalı, güvenebilirsin
Beni sık sık gördüklerinde,
birbirlerine daha güçlü bir sevgi. "

Kontes, söylediklerimi büyük zevkle dinliyor gibi görünüyordu.
ve bu söylem üzerine girmediğini kabul etti
Tasarım olmadan. Onu algıladığımı gözlemledi.
Ona saygı duymanın onuru, içinde çözüldü
Kendisi, açıklamadan ülke dışına çıkmama izin vermemek
Bana göre durumu ve yardımı temin etmem için yalvarıyorum
Fransa, onları yaşamanın endişelerinden kurtarmak için
Sürekli savaş veya İspanyol zulmüne teslim olma durumu.
Bunun üzerine, şimdiki zamanımızı ilişkilendirmesine izin vermem için beni kabul etti
kocasına sohbet edin ve her ikisinin de görüşmelerine izin verin
Ertesi gün konu hakkında. Buna kolayca rızamı verdim.

Böylece akşamı söylemde geçtik.
Misyon ve ben de tekil bir zevk aldığını gözlemledim
Düşündüğümde tüm sonraki konferanslarımızda bunun üzerine konuşuyoruz
tanıtmak için uygun. Top sona eriyor, duymaya gittik
Vespers, kanones kilisesinde, rahibelerin bir emri
Fransa'da hiç yok. Bunlar genç bayanlar
gelişmek için bu topluluklara ihale çağında girdi
Evlenecek bir yaşa kadar servetleri. Yapmazlar
Hepsi aynı çatı altında uyur, ancak içinde müstakil evlerde
muhafaza. Bu evlerin her birinde üç, dört veya belki altı
Genç kızlar, yaşlı bir kadının bakımı altında. Bu vesileler,
Abbess ile birlikte, asla
evli. Bu kızlar asla sipariş alışkanlığını giymez ama
kilisede; Ve oradaki hizmet sona erdi, diğerleri gibi giyiniyorlar,
Ziyaretler, sık toplar ödeyin ve istedikleri yere gidin. Onlar
Kont'un eğlencelerindeki sürekli ziyaretçiler ve
topları. Kontes, geceye kadar uzun süreyi düşündü
Konuşmayı sayma ile ilişkilendirme fırsatı buldu
benimle ve işin açılışı vardı. Ertesi sabah
Bana geldi ve kocasını yanına getirdi. O girdi
Ülkenin altında çalıştığı şikayetlerin bir ayrıntısına ve
İspanya'nın zulmünden kurtulmak için sahip olduğu tam nedenler.
Bunu yaparken, kendisini oyunculuk olarak görmemesi gerektiğini söyledi.
doğal egemenine karşı, çünkü
Fransa Kralı Kişisinde ona bakın. Açıkladı
Ben kardeşimin kendini Flanders'a kurabileceği araçlar,
Brüksel'e kadar uzanan Hainault'a sahip olmak.
Kambezi güvence altına almakta zorluğun olduğunu söyledi. hangisi
Hainault ve Flanders arasında yer alan. Bu nedenle,
M. d'Ainsi'yi işletmeye dahil etmek için gerekli. Buna ben
diye cevapladı, onun komşusu ve arkadaşı olduğu için
meseleyi ona açması daha iyi; Ve ben yalvardım
bunu yapardı. Daha sonra ona en mükemmel olana sahip olabileceğinden emin oldum
kardeşimin minnettarlığına ve dostluğuna güvenmek ve
En büyük güç ve otorite payı almak
Rütbesi olan bir kişi tarafından yapılan böyle bir hizmet hak etti. Son olarak biz
Kardeşim ve M. de Montigny arasında bir röportaj üzerinde anlaştı,
La Fere'de gerçekleşecek olan sayının kardeşi,
Geri dönüşümden sonra, bu iş ayarlanması gerektiğinde. Sırasında
Mons'ta kaldığım zaman, onaylamak için elimden geleni söyledim
Kendimi ikinci bulduğum bu kararda say
Kontes.

Kalkış günüm şimdi büyük pişmanlık için geldi
Mons bayanlar ve kendim. Kontes ifade edildi
kendisi en sıcak olanı düşündüğünü gösteren terimler
benim için arkadaşlık ve bana bunun yoluyla dönme sözü verdi
şehir. Kontes'i bir elmas bilezik ile sundum ve
Sayım, önemli bir değere sahip bir riband ve elmas yıldızı verdim.
Ancak bu hediyeler, oldukları gibi değerli, daha fazla oldu,
Ben bağışçı olduğum gibi tahminleri.

Bayanlar, hiçbiri bana bu yerden eşlik etmedi, Madam dışında
D'Aurec. Benimle o gece uyuduğum Namur'a gitti
ve kocasını ve Duc d'Arscot'u bulmayı beklediği yerde,
Barıştan beri orada bulunan kayınbiraderi
İspanya Kralı ve Flanders eyaletleri. Çünkü onlar
her ikisi de eyaletlerin partisiydi, ama Duc d'Arscot,
eski bir mahkeme ve Flanders'da Kral Philip'e katılmış ve
İngiltere, kendini mahkemeden ve toplumdan çekemedi
büyük. Comte de lalain, tüm soylularıyla birlikte
Hükümetinin ötesinde iki lig ve Don John'un görene kadar
Benimle tanışmak için ilerleyen uzaktan şirket. Sonra onu aldı
Don John ile tanışmak istemeyen, beni bırak; Ama M. D'Ainsi
efendisi Cambray Piskoposu olarak benimle kaldı
İspanyol ilgisi.

Bu cesur şirket beni terk eden, kısa süre sonra Don tarafından karşılandım
Avusturya'nın John'u, çok sayıda koşu footmeninden önce,
ve sadece yirmi ya da otuz atlı tarafından eşlik edildi. O katıldı
Birkaç asilzade ve geri kalanı arasında Duc d'Arscot,
M. D'Aurec, Marquis de Varenbon ve genç Balencon,
Vali, İspanya Kralı, Burgonya İlçesi. Bunlar
Son iki, kardeş olan, benimle tanışmak için görev yaptı. Don
John'un hane halkı herhangi bir rütbeden sadece Louis de Gonzago vardı. O
Kendisine Mantua Dükü ile ilişkisi olarak adlandırdı; diğerleri
ortalama görünümlü insanlar ve dikkate alınmayan. Don John Alighthed
atından benim çöpümde beni selamlamak için
amaç. Fransız modasından sonra selam geri döndüm
O, Duc d'Arscot ve M. d'Aurec. Bir değişimden sonra
İltifatlar, atını monte etti, ancak söylemde devam etti
Şehre ulaşana kadar benimle, büyümeden önce değildi
Karanlık, geç kalkarken, Mons bayanlar beni uzun süre tutuyor
Yaptıkları gibi, çöpümü görüntülerken kendilerini eğlendiriyorlar ve
Farklı sloganların ve cihazların bir açıklamasını gerektirir.
Ancak, İspanyollar iyi düzeni korumak için mükemmelleştikçe namur
özel bir avantajla ortaya çıktı, çünkü sokaklar iyiydi
aydınlatılmış, her ev aydınlatılır, böylece yangının aşılması
Gün ışığınınki.

Akşam yemeğimiz bize kendi dairelerimizde servis edildi, Don
John, çok uzun bir yolculuğun yorgunluğundan sonra isteksiz davranıyor,
Bizi bir ziyafetle takip etmek için. İçinde bulunduğum ev
beni almak amacıyla yeni döşenmişti. BT
özel bir daireli muhteşem bir büyük _salon_dan oluşuyordu,
en fazla döşenmiş konaklama odaları ve dolaplardan oluşan
her türlü mobilya ile pahalı bir şekilde ve
Bölümlere bölünmüş en zengin kadife ve saten goblen
Gümüş Nakış Sütunları, Altın Düğmeleri ile, Tüm Faraştı
en mükemmel şekilde. Bu bölmelerin içinde rakamlar vardı
antika alışkanlıklarında, altın ve gümüş ile işlemeli.

Kardinal de Lenoncourt. bir tat ve merak adamı, varlık
Bir gün bu dairelerde Duc d'Arscot ile,
Gözlemlenmeden önce, Don John'un mahkemesinin bir süsü vardı,
O'na bu mobilyaların büyük bir kral için daha uygun göründüğü
Don John gibi evli olmayan genç bir prens. DUC hangi
D'Arscot, ona bir hediye olarak geldiğini söyledi.
Grand Seignior'a ait bir Bashaw tarafından gönderilen,
Oğullar mahkumları elde ettiği bir sinyal zaferiyle yapmıştı
Türkler. Don John, Bashaw'ın oğullarını olmadan geri gönderdi
Ransom, baba, karşılığında onu büyük bir hediye yaptı
Altın, gümüş ve ipek eşyalarının miktarı,
Meraklı işçilerin bulunduğu Milano'da goblene işledi
Böylece; Ve kraliçenin yatak odasının goblenle asılı kaldı
Bu kadar görkemli bir şekilde mağlup ettiği savaşı temsil etmek
Türkler.

Ertesi sabah Don John bizi duyduğumuz Şapel'e götürdü
Mass, İspanyolca tarzından sonra her türlü müzikle kutlandı,
Bundan sonra Don John tarafından hazırlanan bir ziyafetten ayrıldık. O
Ve üç mesafede ayrı bir masaya oturdum
onurların olduğu büyük olan yarda
Madam D'Aurec tarafından yapıldı. Bu masada bayanlar ve müdür
Lordlar koltuklarını aldı. Don John'a Louis tarafından içki ile servis edildi
De Gonzago, diz çöküyor. Masalar kaldırıldı, top
açıldı ve dans tüm öğleden sonra devam etti. Akşam
Bana söyleyen Don John ve ben arasında konuşmaya harcandı
Kraliçe'ye çok benziyordum, kastettiği metresi
merhum kraliçe kız kardeşim ve sahip olduğunu iddia etti
çok yüksek bir saygıyı eğlendirdi. Kısacası, Don John tezahür etti,
her dikkat ve nezaketle, benim için
Görevlilerim, beni almada çok büyük zevk.

Beni yalanlamak için meuse üzerine iletecek tekneler
Hazır olmak, başka bir gün kalmanın gerekliliği altındaydım.
Sabah bir gün önce geçti. Akşam yemeğinden sonra,
Nehre çok güzel bir teknede, çevrili
Diğerleri, hautboys, boynuzlarda oynayan müzisyenlere sahip olan diğerleri
ve kemanlar ve Don John'un neden olduğu bir adaya indi
Şubelerle oluşan büyük bir Bower'da hazırlanacak bir harmanlama
Müzisyenlerin küçük girintilere yerleştirildiği Ivy,
Akşam yemeğinde enstrümanlarında oynamak. Tablolar
kaldırılırken, danslar başladı ve zamanı olana kadar sürdü
beni taşıyan aynı teknede yaptığım dönüş,
Ve bu benim yolculuğum için sağlandı.

Ertesi sabah Don John beni tekneye götürdü ve orada
En kibar ve nazik bir izin aldı, M. Ve Madam
d'Aurec beni güvende görmek için
Liege Piskoposu, uyuyacağım. Don John vardı
Kıyıda, M. D'Ainsi, teknede kalan ve
Piskoposun sadece Namur'a gitme izni olsaydı,
Birçok sadakat ve bağlılık protestosu ile beni bırakın
kardeşime ve kendime.

Ama şimdiye kadar müreffeh yolculuğumu kıskanan servet bana verdi
Geri dönüşümün uğursuz olaylarının iki alemi.

Birincisi, matemoiselle saldıran ani hastalıktı
De Tournon, Bedchamber'in hanımının kızı, genç
kişi, başarılı, her lütuf ve erdemle ve kim
En mükemmel saygı duydum. Teknenin gitmediği en kısa sürede
Bu genç bayandan daha fazla kıyı, endişe verici bir bozuklukla ele geçirildi,
ki, ona katılan büyük acıdan çığlık atmasına neden oldu
en küstah bir şekilde. Doktorlar nedeni atfettiler
Kalbin spazmları, en üst düzey eforlara rağmen
becerilerinden, varışımdan birkaç gün sonra onu
Yalan. Bu genç bayanın tarihi dikkate değer olduğu için
Bir sonraki mektubumda ilişkilendir.

Diğer alamet, Huy'da bize olan şeydi, hemen
oraya varış. Bu kasaba bir dağın ilanına dayanıyor,
DEVE MEUSE NEHİRİ KADAR DAHA FAZLA. Biz olduğu gibi
kara, orada bir yağmur yağdı, bu da dikte aşağı iniyor
dağın kenarları, nehri anında böyle bir
Tekneden atlamak ve koşmak için sadece zamanımız vardı
En üstte, en yüksek caddeye ulaşan sel, sonraki
Nereye oturacaktım. Orada katlanmak zorunda kaldık
Evde temin edilebilecek gibi bir konaklama, olduğu gibi
Bagajımızın en küçük makalesini kaldırmak imkansız
Tekneler, hatta içinde bulunduğumuz evden karışmak için
Şehir su altında. Ancak kasaba aniden rahatlamıştı
Bu felaketten, ondan etkilenmiş olduğu gibi
Ertesi sabah, tüm su baskısı sona ermişti, sular
kaçmak ve nehir her zamanki gibi sınırlı
kanal.

Huy, M. ve Madam D'Aurec, Namur'da Don John'a döndüler.
Ve o gece Liege'de uyumak için teknede ilerledim.




Mektup XV

Şehrin ve ilin egemenliği olan Liege Piskoposu
beni olabilecek tüm samimiyet ve saygıyla aldı
Onun haysiyeti ve büyük başarılardan bekleniyor.
Gerçekten de, tekil ihtiyatla donatılmış bir asilemandı ve
erdem, kişisinde ve konuşmasında kabul edilebilir, zarif ve
ekleyebileceğim arabası ve davranışında muhteşem
Fransızca dilini mükemmel bir şekilde konuştu.

Birkaçıyla sürekli olarak bölümüne katıldı.
Hepsi dük, sayım veya büyük Alman lordlarının oğulları olan kanonlar.
Piskoposluğun kendisi,
önemli gelir ve bir dizi iyi şehir içerir. .
Piskopos, asil olması gereken kanonların arasından seçilir
Bir yıl iniş ve yerleşik. Şehir Lyons'dan daha büyük,
Ve çok benziyor, meuse içinden geçiyor. .
Kanonların yaşadığı evler asil görünüşe sahiptir
saraylar. Şehrin sokakları düzenli ve ferah,
İyi inşa edilmiş vatandaşların evleri, büyük kareler ve süslenmiş
Meraklı çeşmelerle. Kiliseler tamamen yetiştirilmiş gibi görünüyor
önemli ocakları olan mermerden
komşu; Hepsi güzel ile süslenmiş
saatler ve çeşitli hareketli figürler sergileyin.

Piskopos beni tekneden inerken aldı ve beni yönetti
Lezzetli çeşmelerle süslenmiş muhteşem ikametgahına
ve bahçeler, galerilerle yola çık, hepsi boyalı, mükemmel yaldızlı,
ve açıklamanın ötesinde mermerle zenginleştirilmiş. Spa'nın sularının artık uzak olmasını sağlayan bahar
Liege şehrinden üç veya dört ligden ve orada
sadece üç veya dört küçük evden oluşan bir köy olmak,
yerinde, Princesse de Roche-cur-yon onun tarafından tavsiye edildi.
Doktorlar Liege'de kalacak ve suların ona getirilmesini sağlayacak,
daha sonra alınırsa, eşit etkinliğe sahip olacağından emin oldukları
Gün batımı ve güneş doğmadan önce, ilkbaharda sarhoşmuş gibi. Ben iyiydim
Doktorların tavsiyelerini izlemeye karar vermesinden memnun oldum,
Biz daha rahat bir şekilde kaldığımız ve hoş bir topluma sahip olduğumuz için;
Çünkü onun lütfunun yanı sıra (böylece piskopos bir kral olduğu gibi
Majesteleri ve Majesteleri Prens), haberleri
Geldiğim varış, birçok lord ve bayan geldi
Almanya beni ziyaret edecek. Bunlar arasında Kontes d'Aremberg vardı
Kraliçe Elizabeth'e Mezieres'e eşlik etmekten onur duyan
Kral Charles ile hangi yere geldi kardeşim, bir bayan
İmparatoriçe, İmparator ve
Hıristiyan omlemindeki tüm prensler. Onunla kız kardeşi geldi
Landgravine, Madame D'Aremberg Kızı, M. D'Aremberg
oğlum, cesur ve başarılı bir asilzade, mükemmel görüntüsü
İspanyol succours'u Kral Charles'a getiren babası benim
Kardeş ve büyük onur ve ek itibarla geri döndü.
Bu toplantı, benim için çok onurlu ve memnuniyetim için çok fazla,
keder ve endişe ile sönümlendi
Hikayesi, tekil bir doğaya sahip olan Madimoiselle de Tournon
Şimdi sizinle ilişki kuracağım, verdiğim sözle
Son mektubum.

Madam de Tournon'u size gözlemleyerek başlamalıyım
Bu sefer bedchamber'imin hanımefendi, birkaç kızı vardı, en büyüğü
İspanya Kralı için Vali M. De Balencon ile evlendi.
Burgundy ilçesinde. Bu kızı, evliliği üzerine,
kız kardeşini almasını itiraf etmesi için annesini talep etmişti.
Hikayesi şimdi ilişki kurmak üzere olduğum genç bayan
O, ona garip bir ülkeye giderken ve nerede
İlişkisi yoktu. Bunun için annesi rıza gösterdi; Ve genç
Bayan, tevazu ve zarif için evrensel olarak hayran olmak
Hayranlığı kesinlikle hak ettiği başarılar,
Marquis de Varenbon'un bildirimini çekti. Marquis,
Daha önce de belirttiğim gibi, M. de Balencon'un kardeşi ve
Kilise için tasarlandı; Ancak, şiddetle aşık olmak
Mademoiselle de Tournon (aynı evde yaşadığı gibi, o
sık sık görme fırsatları vardı), şimdi kardeşinin yalvardı
Onunla evlenme izni, henüz emir almamış. Genç
Dileklerini de ilettiği Lady'nin ailesi,
Rızalarını kolayca verdi, ancak kardeşi onu reddetti,
kararını değiştirmesini ve elbiseyi takmasını tavsiye eder.

Böylece annesi Madam de Tournon,
erdemli ve dindar bayan, bunun nedeninin kırılması gerektiğini düşünerek,
kızına kız kardeşi Madam'ın evini terk etmesini emretti
De Balencon ve ona gel. Anne, şiddet içeren bir kadın
Ruh, kızının büyüdüğünü, yukarı ve haklı olduğunu düşünürken
Hafif bir tedavi, sürekli olarak fakir genç bayanı azarlıyordu,
Böylece gözlerinde gözyaşları ile sonsuza dek olmasıydı. Yine de orada
Genç kızın davranışında suçlanacak bir şey yoktu, ama böyleydi
Annenin eğiliminin şiddeti. Kızı, senin gibi
Varsayalım, annenin zaliminin altından olmak istedi
hükümet ve buna göre düşüncelerinden memnun kaldı
Flanders'a yapılan bu yolculukta bana katılmak, olmasının olduğu gibi umuyoruz,
Marquis de Varenbon ile yolda bir yerde buluşması gerektiğini,
Ve şimdi kilisenin tüm düşüncelerini terk ettiği için,
Evlilik teklifini yenileyecek ve onu ondan alacaktı
anne.

Daha önce Marquis de Varenbon ve
Genç Balencon bize Namur'da katıldı. Genç Balencon, kim
Kardeşi kadar hoş olmaktan uzak, kendine hitap etti
Genç bayana, ama Marquis'e, tüm zaman boyunca biz
Namur'da kaldı, ona en az dikkat çekmedi ve görünüyordu
sanki onunla hiç tanışmamış gibi.

Bir davranışla ortaya çıkan kızgınlık, keder ve hayal kırıklığı
Bu yüzden hafifçe ve doğal olmayan göğsünde boğuldu,
Decorum ve cinsiyetinin gururu gibi onu sanki
göz ardı etti; Ama ayrıldıktan sonra hepsi ayrıldığında
Şimdiye kadar bastırdığı zihninin acısı olan tekne,
artık kısıtlanamıyordu ve havalandırma için çalışarak durdu
onun solunumu ve ondan bu acı çekilebilir çıkıntılardan zorlandı
zaten konuştuğum. Gençliği sekiz gün boyunca savaştı
Bu nadir bozuklukla, ancak o zamanın sona ermesiyle
Annesinin ve kendimin büyük kederine öldü.
Annesini söylüyorum, çünkü o kadar katı bir şekilde şiddetli olmasına rağmen
Bu kız, onu şefkatle sevdi.

Bu talihsiz genç bayanın cenazesi,
tüm uygun törenler ve en onurlu şekilde yürütülür,
Büyük bir aileden inerken, kraliçe ile müttefik
anne. Interment Günü geldiğinde, dördü beylerim
biri La Boessiere olarak adlandırılan taşıyıcılar olarak atandı. Bu
Adam onun için gizli bir tutku yaratmıştı, asla durmadığı
Ailesinin ve istasyonunun aşağılığından dolayı beyan edin.
Şimdi onun kalıntılarını, ölü, kimin için
Uzun zamandır ölüyordu ve şimdi kaybı için ölüyordu
Daha önce olduğu gibi onun aşkı için olduğu gibi. Melankolik alay
Marquis de tarafından karşılandığında yavaşça yürüyordu
Tek vesilesiyle olan Varenbon. Ayrılmamıştık
Marquis acımasız davranışına yansıttığında namur uzun
Bu mutsuz genç bayana doğru; Ve onun tutkusu (harika
İlişki) ilham veren onun yokluğu ile yeniden canlanmak,
Mevcutken neredeyse hiç hayatta olmasa da,
Gelin ve ona evlilikte annesine sor. Hiç şüphe etti,
Belki de, sevgi işletmelerinde nadiren başarısız olduğu için başarı;
o zamandan beri bir eş için aldığı büyük bayana tanık olmak
ailesinin iradesine muhalefet. Ayrıca,
kolayca affetmesi gerektiğine dair kendini gururlandırdı
İtalyan atasözüne göre, sevdiği tarafından seviliyor,
"Che La Forza d'Amore Riguarda al Delitto" (Aşıklar değil
birbirlerinin tahmininde suçlu). Buna göre,
Marquis, Don John'u bana bir işte bana gönderilmesini istedi,
ve daha önce söylediğim gibi geldi, ceset
Bu kötü niyetli genç hanımın mezara taşınmasıydı. O
bu ciddi alay tarafından ortaya çıkan kalabalık tarafından durduruldu.
Bir süre bunu düşünüyor. Uzun bir tren gözlemliyor
yas tutan kişiler ve tabutun bir
Beyaz Pall ve üzerine koyulan çiçek şapletleri var
tabut. Kimin cenaze olduğunu soruyor. Aldığı cevap
genç bir bayanın cenazesi. Maalesef
O, bu cevap merakını tatmin edemiyor. O telafi
alayı yöneten ve hevesle adını soran
Genç bayan gömülmeye devam ediyorlar. Ne zaman, oh, ölümcül cevap!
Sevgi, onun iç içe geçmişinin ve ihmalinin kurbanının intikamını almaya istekli,
onu neredeyse hayattan mahrum eden bir cevap önerir. O hayır
Daha önce, Mademoiselle de Tournon'un adını duyar.
Atından bir swoon içinde düşer. Ölü için alındı
ve bir süre yattığı en yakın eve taşındı
duyarsız; Şüphesiz, ruhu, affetmek için bedenini bırakıyor
Erken bir mezara acele ettiği ondan, geri dönmek
İkinci kez ölümün acısını tatmak.

Bu fakirlerin kalıntılarına son ofisleri gerçekleştirdikten sonra
Genç bayan, toplumun şıklığını dağıtmak istemiyordum
Burada herhangi bir keder şovuyla hesabımda toplandı. Buna göre ben
Piskopos'a katıldı, ya da dendiği gibi, lütfu ve kanonları,
Farklı evlerdeki ve bahçelerdeki eğlencelerinde,
şehir ve mahallesi çeşitlilik kazandı. BEN
her sabah bahçeye sayısız bir şirket katıldı,
suları içtiğim, yürüme egzersizi
onlarla kullanılmanız önerilir. Tavsiye eden doktor gibi
Onları almam kendi kardeşim, onların başarısız olmadı
benimle etki; Ve gitmiş olan bu altı veya yedi yıl için
Onları içtiğimden beri kafamın üstünde, herhangi bir şikayetten kurtuldum
kolumdaki erysipelas. Bu bahçeden genellikle ilerledik
Akşam yemeğine davet edildiğimiz yere. Akşam yemeğinden sonra
bir topla eğlendirildi; Toptan bir manastıra gittik,
Vespers'ı duyduk; Vespers'tan akşam yemeğine ve bitti,
Nehirde başka bir top ya da müzik vardı.




Mektup XVI

Bu şekilde altı haftayı geçtik, ki bu her zamanki zaman
Bu suları almak için, prensesin sona ermesi
De Roche-Sur-Yon, Fransa'ya dönmeyi arzu ediyordu; Ama madam
O zamanlar bize Namur'dan bize dönen D'Aurec, yolunda
Kocasına Lorraine'de yeniden katılın, bize olağanüstü bir haber getirdi
Geçtiğimizden beri o kasaba ve eyaletteki işlerin değişmesi
aracılığıyla.

Bu bayanın hesabından ortaya çıktı.
Namur'dan ayrıldı, Don John, tekneyi bıraktıktan sonra atını monte etti
Avcılık saptırması gibi ve o gibi
Namur kalesinin kapısını geçti, bir arzuyu ifade etti
görmek; Bu, girdikten sonra sahip oldu,
Bir devletler için, bir kongre için uygun bir şekilde tutmasına rağmen.
Don John, Dahası, Duc d'Arscot'un kişilerini tutukladı
ve M. D'Aurec ve ayrıca Madame D'Aurec'i mahkum yaptı. Sonrasında
Bazı açıklamalar ve entrikalar, kocasını koymuştu ve
Kayınbiraderi Özgürlükte, ancak onu rehin olarak gözaltına aldı
onlara. Bu önlemlerin sonucu olarak, tüm ülke
kollarda. Namur eyaleti üç partiye ayrıldı:
Birincisi eyaletlerin veya Katolik partinin
Flanders; İkincisi Turuncu Prens ve
Huguenots; üçüncüsü, Don John'un olduğu İspanyol partisi
baş.

Şu anda kardeşimden aldığım mektuplarla,
Lescar adında bir beyefendinin elinden, içinde olduğumu gördüm
Bunlardan birinin veya diğerinin eline düşme tehlikesi
Partiler.

Bu mektuplar bana mahkemeden ayrıldığımdan beri,
Tanrı kardeşimle olumlu bir şekilde uğraşmış ve O'nun
Kendisine kendisine güvenen ordunun emrini al, büyük ölçüde
kralın hizmetinin yararına; Böylece hepsini almıştı
kasabalar ve huguenotları illerden uzaklaştırdı,
ordunun yetiştirildiği tasarıma; geri döndüğünü
Kralın kuşatma sırasında kaldığı Poitiers'daki mahkemeye
Brouage, M. de Mayenne'ye yakın olmak, onu karşılamak için
İhtiyaç duyduğu her ne olursa olsun; Mahkeme olduğu için
Proteus, sonsuza dek yeni bir yüze koyarak, onu tamamen bulmuştu
değişti, böylece sahip olmadığından daha fazla düşünülmemişti
Kral'ı her neyse hizmet etmedi; Ve o otobüs
bu son savaşta ve bu son savaşta çok nezaketle baktı
Harika kişisel hizmet yaptı ve fırtınada bir erkek kardeşi kaybetmişti
Issoire, çok havalı bir şekilde alındı ​​ve hatta kötü niyetli bir şekilde
Le Guast zamanında olduğu gibi zulüm gördü; Sonuç olarak
O ya da Bussi biraz öfke ya da başka bir şey yaşadı. O daha
Kralın favorilerinin pratik yaptığını belirtti
En sadık hizmetçileri Maugiron, La Valette, Mauleon ve
Hivarrot ve onu terk etmek için diğer birkaç iyi ve güvenilir adam,
ve kralın hizmetine girin; Ve son olarak, kral
Flanders'a gitmem için bana izin vermekten tövbe etmişti ve bu,
Kardeşime karşı koymak için, beni müdahale etmek için bir plan atıldı
Geri dönüşüm, ya İspanyollar tarafından,
Ülkeyi teslim ettiğim için tedavi ettiğim söylendi
O ya da Huguenots tarafından savaşın intikamında kardeşim vardı
daha önce onlara yardım ettikten sonra onlara karşı devam etti.

Görünüşe göre bu zekanın iyi düşünülmesi gerekiyordu
Her iki taraftan da kaçınmanın tamamen imkansızlığı olmak. Ben vardı
Ancak, iki ana kişinin
Şirketim bir ya da başka bir tarafla iyi durdu. .
Cardinal de Lenoncourt'un Huguenot'u tercih ettiği düşünülmüştü.
parti ve Lisieux piskoposunun kardeşi M. Descartes
İspanyol ilgisinin kalbinde olması gerekiyordu. İletişim kurdum
Prensesse de Roche-cur-yon için zor durumumuz ve
Madam de Tournon, LA'ya ulaşamayacağımızı düşünerek
Beş veya altı günden daha az bir sürede, bana cevap verdi, gözyaşlarıyla
Gözleri, Tanrı'nın sadece bizi koruma gücünde vardı,
kendimi onun korumasına tavsiye etmeliyim ve sonra takip etmeliyim
Bu tür önlemler tavsiye edilebilir gibi görünüyor. Bunu gözlemlediler
Bunlardan biri zayıf bir sağlık durumundaydı, diğeri ise
Yıllar içinde, hesaplarında kısa yolculuklar yapmayı etkileyebilirim,
Ve beni serbest bırakmak için her rahatsızlıktan katlanacaklardı
İçinde bulunduğum tehlikeden.

Daha sonra Liege Piskoposuna danıştım, kesinlikle
bana bir baba gibi davrandı ve büyüklere yön verdi
benim atlarıyla bana katılmak için evinin efendisi
Doğru düşünmeliyim. Gerektiğinden sahip olmamız gerektiği gibi
Orange Prensi'nden bir pasaport, Mondoucet'i ona gönderdim
Prens ile tanıştığı için bir tane alın ve
onun dinini desteklemek. Mondoucet geri dönmedi ve inanıyorum
Bu zamana kadar hiçbir amaç olmadan onu beklemiş olabilirdim. BEN
Cardinal de Lenoncourt ve ilk esquire tarafından tavsiye edildi,
Aynı parti olan Chevalier Salviati, karışmamak
pasaport olmadan; Ama şüphelendiğim gibi, bir planın tuzağa düşürülmesi
Ben, ertesi sabah yola çıkmaya karar verdim.

Şimdi bu iddianın beni gözaltına almak için yetersiz olduğunu gördüler;
Buna göre, Chevalier Salviati saymanımla galip geldi,
gizlice bir huguenot olan, yeterince parası olmadığını ilan etmek için
Liege'de katıldığımız masrafları yerine getirmek için elinde
Ve sonuç olarak, atlarım gözaltına alındı. Daha sonra ben
La Fere'ye vardığımda bunun yanlış olduğunu keşfetti,
Hesaplarını aradım ve sonra bir denge olduğunu buldum
benim masrafları ödemesini sağlayacak elleri
Altı veya yedi hafta boyunca aile. Princesse de Roche-Sur-Yon,
İfadede tutuklanan ve tehlikeyi görmek
kalarak, gerekli olan parayı ilerletti
onların büyük karışıklığı; Ve ben onun lütfu piskoposunu bıraktım,
ona üç bin kron değerinde bir elmas sunmak ve
Yurtiçine altın zincirleri ve yüzükler veriyor. Böylece
İznimiz, başka bir pasaport olmadan Huy'a geçtik
Tanrı'nın İyi Providence.

Bu kasaba, daha önce gözlemlediğim gibi, Liege Piskoposu'na aittir,
ama şimdi bir kargaşa ve karışıklık durumundaydı,
Düşük ülkelerin genel isyanı, kasaba adamları alıyor
Hollanda ile birlikte, piskoposluğa rağmen
tarafsız bir durum. Bu hesapta,
Bize eşlik eden Piskopos Evinin Büyük Ustası, ama,
Don John'un Namur kalesini sırayla almış olduğunu bilmek
beni geri döndüğümde, bu acımasız insanlar gibi,
Çeyreklerime girer girmez, alarm-çantayı çaldı, Drew
Topçularını yukarı, sokaklara zincirler yerleştirdi ve tuttu
Böylece bütün gece sınırlı ve ayrıldık, bize hayır
bu tür davranışlar üzerine onlarla destekleme fırsatı. İçinde
sabah kasabayı daha fazla olmadan terk ettik
taciz ve geçtiğimiz sokaklar ile kaplandı
silahlı adamlar.

Oradan uyumayı amaçladığımız Dinant'a gittik;
Ama maalesef bizim için, kasaba halkı o gün seçti
Burgasterleri, konsoloslar gibi bir tür memur
Gascony ve Fransa. Bu seçim sonucunda, bu bir
kargaşa, isyan ve sefahat günü; Kasabadaki her biri
Sarhoş, hiçbir sulh yargıcı kabul edilmedi. Tek kelimeyle, hepsi
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Durumumuzu daha da kötüleştirmek için büyük usta
Piskoposun evinden daha önce kasabaya biraz hasta yapmıştı
ofis ve düşmanı olarak kabul edildi. Kasaba halkı,
Ayık duyularında, partiyi tercih etmeye meyilliyken
eyaletlerin, ancak Bacchus'un etkisi altında,
Herhangi bir tarafa göre, kendilerine bile değil.

Banliyölere ulaşır ulaşmaz.
Şirketimin sayısı, şişe ve camı almak için
kolları ve hemen bana karşı kapıları kapattı. Ben vardı
Harbinger ve Quartermasters ile önümde bir beyefendi gönderdi,
Sulh hakimlerine kasabada bir gece kalmamı itiraf etmek için yalvarmak için,
Ama memurlarımın tutuklandığını gördüm. Haykırdılar
Bize içeriden, bize durumlarını anlatmak için, ama yapamadı
kendilerini duyurun. Uzun zaman kendimi çöpümde kaldırdım,
Ve maskemi çıkararak, bana en yakın bir kasabaya bir işaret yaptı,
Onunla konuşmak istedim en iyi görünümden.
Yakınıma yaklaşır çekmez, sessizce çağırması için yalvardım,
Hangi zorluklarla elde edilen, ben onu temsil ettim
Kim olduğum ve yolculuğumun vesilesiyle; çok uzak olduğunu
onlara zarar verme niyetim; Ancak, herhangi bir şüpheyi önlemek için
Bu tür, sadece şehirlerine girmeye kabul edildiğim için yalvardım
Kadınlarımla ve görevlilerimden birkaç kişi ile düşündükleri kadar
uygun ve orada kalmamıza izin verilebilir
Gece, şirketimin geri kalanı banliyölerde kaldı.

Bu teklifi kabul ettiler ve benim için kapılarını açtılar.
giriş. Sonra şehre başlıca kişilerle girdim
Şirketimin ve Piskopos'un evinin büyük ustası.
Seksen yaşında olan ve bir
Kuşuna ulaşan kar kadar beyaz sakal,-bu
Saygıdeğer yaşlı adam, diyorum ki, sarhoş tarafından daha erken tanınmadı
ve en büyük istismarla suçlandığından daha silahlı rabble ve
Şiddet içerenleri koymaktan kaçınıldıkları zorluktaydı
ona eller. Uzun süredir onu lojmanlarıma aldım, ama
Mob, duvarları sadece alçı olan eve ateş etti.
Bu şekilde saldırıya uğradıktan sonra, evin ustasını sordum,
Neyse ki içeride kimdi. Onu konuşması için onu kabul ettim
Varlığım için izin almak için birine pencere, birine
duyulmuş. Bunu yapmaya girişimde bulunmakta zorlandım. -Den
Uzunluk, pencereden çok haykırdıktan sonra, burgaster
Benimle konuşmaya geldi, ama o kadar sarhoştu ki neredeyse bilmiyorlardı
Ne dediler. Onlara tamamen cahil olduğumu açıkladım
Piskoposun evinin büyük ustası bir kişi
Kime sevmedikleri ve ben de
Benim gibi bir kişiye suç vermenin sonuçları
Devletlerin Baş Lordlarının Arkadaşı ve benden emin oldum
Özellikle Comte de Lalain'in büyük ölçüde hoşnut olacağını
Orada nasıl alındığımı duyması gerektiğinde. Comte de Lalain'in adı anında bir etki yarattı,
tüm egemen prenslerden bahsetmiştim
ile ilgili. Aralarındaki başlıca kişi bana sordu.
Gerçekten özel olsaydım, biraz tereddüt ve kekeleme
Sayının arkadaşı. Kindred'i iddia etmek için bunu algılamak
Sayım bana herkesle ilgili olmaktan daha fazla hizmet verirdi
Hıristiyan omlemindeki güçler, ikimiz de bir arkadaş olduğumu cevapladım
ve bir ilişki. Sonra bana çok özür dilediler ve _conges_,
Dostluk jetonunda ellerini uzatmak; Kısacası,
Şimdi daha önce olduğu kadar medeniyetle davrandılar.
Olanlar için affetime yalvardılar ve söz verdiler
İyi Yaşlı Adam, Piskopos Evinin Büyük Üstadı,
artık hakaret edilmemeli, ancak şehri terk etmek için acı çekmeli
Sessizce, ertesi sabah benimle.

Sabah geldiğinde ve duymaya hazırlanırken duymaya hazırlanırken
Mass, Kralın Don John'a Du Bois adında ajanı geldi,
İspanyol ilgisine çok bağlı bir adam. Bana bunu bildirdi
Beni yürütmesi için kardeşimden emir almıştı
Dönüşümde güvenlik. Don'da galip geldiğini söyledi
John, Barlemont'un beni bir birlik ile Namur'a eşlik etmesine izin verecek
süvari ve bana kabul etmek için vatandaşların iznini almam için yalvardı
Barlemont ve kasabaya girecek birliği, alabilecekleri
Emirlerim.

Böylece bir çift arsa uymuş olsaydı; mülkiyete sahip olmak
kasabanın, diğerinin. Tüm tasarım boyunca gördüm
ve Cardinal de Lenoncourt'a danıştı,
Benim şüphelerim. Kardinal, düşme isteksizdi
İspanyolların elleri olabildiğince; Bu yüzden düşündü
kasaba halkını arsa ile tanıştırmanız ve
Toplantıdan kaçınmak için şehirden başka bir yolla kaçış
Barlemont'un Birliği. Bize kardinal olduğu konusunda kararlaştırıldı
Müdüre danışırken du Bois'i söylemde tutmalı
başka bir dairede vatandaşlar. Buna göre, çok fazla monte ettim
Yapabildiğim gibi, Barlemont'u kabul ettiyse kime temsil ettim
Ve kasabadaki birliği, kesinlikle alacaktı
Don John için sahip olmak. Yapmak için tavsiyem olarak verdim
Savunma gösterisi, sürprizle alınmayacağını beyan etmek için,
ve Barlemont'u ve başka kimseyi kabul etmeyi teklif etmek
kapılar. Öğütlerime göre hareket etmeye karar verdiler ve teklif ettiler
Bana hayatlarının tehlikesinde hizmet etmek. Tedariye söz verdiler
Ben bir rehber, beni takip ederek kim beni bir yolla yapmalı
Bana ve Don John'un güçlerini belirleyen nehri koymalıdır, böylece
O'nun ulaşamayacağı ve evlere yerleştirilebilirim ve
Sadece eyaletlerin yararına olan kasabalar.

Bu nokta yerleşiyor, kabul etmek için onları gönderdim
Gates'e girer girmez M. de Barlemont'a,
Birliğinin de aynı şekilde gelebileceği konusunda yalvardı. Bunun üzerine,
Vatandaşlar şiddet içeren bir öfkeye uçtu ve
onu ölümüne. Ona adamlarını sipariş etmezse
Kasabanın gözden geçirilmesinden, onlarla ateş ederlerdi
Büyük silahlar. Bu, bana ayrılmam için zaman vermek için yapıldı
kasaba beni takip etmeden önce. M. de Barlemont
ve ajan Du Bois, tasarlayabilecekleri her argümanı kullandı
Don John'un beklediğini söyledikleri Namur'a gitmeme ikna etmek için
beni almak için.

İknalarına yol açtım ve duyduktan sonra
kitle ve aceleci bir akşam yemeği, lojmanlarımı bıraktım, eşlik ettim
bazıları ilgi çekici iki veya üç yüz silahlı vatandaş tarafından
Konuşmada Barlemont ve Du Bois. Hepimiz yoluna girdik
nehre açılan ve doğrudan bunun karşısında
Namur'a yol açıyor. Du Bois ve meslektaşı bana olmadığımı söyledi
Doğru yoldan gidiyorum, ama konuşmaya devam ettim ve sanki yaptım
onları duymuyorum. Ama kapıya ulaştığımızda içine girdim
Tekne ve benden sonra halkım. M. De Barlemont ve Ajan Du
Bois, bankadan bana seslenerek çok yaptığımı söyledi
yanlış ve doğrudan kralın niyetine aykırı davranmak
Namur aracılığıyla geri dönmem gerektiğini belirtmişti.

Tüm açıklamalarına rağmen nehri geçtik
Tüm olası keşif gezisi ve iki veya üç geçiş sırasında
çöpler ve atlar üzerinde iletmek için gerekli olan
Vatandaşlar, bana kaçmak için daha fazla zaman vermek için tartışıyorlardı
Barlemont ve Du Bois bir dizi şikayet ve
Onlara kaba dillerinde şikayetler,
John barışı kırmış ve nişanlarını tahrif etmişti.
Devletler; Ve hatta ölümün eski kavgasını bile prova ettiler
Egmont'un ve son olarak, birliğin yapması durumunda
Duvarlarından önce tekrar ortaya çıkacaklar,
topçuları.

Bu şekilde güvenli bir mesafeye ulaşmak için yeterli zamanım vardı,
ve Tanrı'nın yardımıyla ve rehberimin yardımı
Batlemont ve birliğinden gelen tüm tehlike endişelerinden.

O gece Fleurines adlı güçlü bir kalede yer almayı amaçladım,
devlet partisinin bir beyefendisine ait olan,
Comte de Lalain ile görmüştüm. Maalesef benim için
Beyefendi yoktu ve hanımı sadece kalede idi. .
avlu açık, biz girdik, bayanı içine koydu
O kadar korku, köprünün çizilmesini emretti ve
güçlü kuleye kaçtı. Söyleyebileceğimiz hiçbir şey onu indükleyemez
bize giriş yapmak için. Bu arada, üç yüz beyefendi,
Don John, pasajımızı kesmek için kim gönderdi ve al
Fleurines kalesine sahip olmak, almam gerektiğini düşünerek
Orada benim mahallelerim, bir Eminence üzerine ortaya çıktı.
Yaklaşık bin metre mesafesi. Onlar, arabalarımızı görüyorlar
avluda ve kendimizin aldığını varsayalım
Güçlü kule, o gece bulundukları yerde kalmaya karar verdi,
Ertesi sabah beni engellemeyi umuyorum.

Bu acımasız durumda, bir avluya yerleştirildik.
bir duvarla hiçbir şekilde güçlü ve bir kapı tarafından eşit olarak kapanır
Zayıf ve zorlanabilen, zamandan itibaren yeniden
Tüm dualarımıza sağır olan bayanla zamanla ve
Engelaties.

Tanrı'nın merhametiyle, kocası M. de Fleurines, kendisi ortaya çıktı
Tıpkı gece yaklaştığı gibi. Daha sonra anında giriş kazandık ve
Leydi, kocası tarafından inzivasızlıktan dolayı büyük ölçüde kınandı ve
Düzensiz davranış. Bu beyefendi comte de tarafından gönderilmişti
Lalain, beni birkaç kasabada yürütecek talimatlarla
Devletlere ait olan, sayımın kendisi
Baş komuta olduğu devletlerin ordusunu terk edin,
bana eşlik etmek için.

Bu benim için dilediğim kadar olumlu bir durumdu;
çünkü M. de Fleurines bana Fransa'ya eşlik etmeyi teklif ediyor,
Kasabalar Devletlerin partisinden geçmek zorunda kaldık,
Biz sessizce ve onurlu her yerdeydik. Sadece vardı
Mons'u ziyaret edememenin ipotekleri,
Comtesse de lalain'e verilen sözlerim, yaklaşmıyor
Nivelle'den, ondan uzak yedi uzun lig. Sayım
Antwerp'te olmak ve savaş mahallede en sıcak olmak
Mons, bu yüzden her ikisini de geri dönüşümde gördüm.
Kontes'e sadece beyefendinin bir hizmetçisi tarafından yazabilirim
şimdi benim şefim. Nivelle'de olduğumu öğrenir öğrenmez
Bazı beyler gönderdi, Flanders'ın yerlileri
İçinde, beni sınırında güvende görmek için güçlü bir ihtiyati tedbir kararı
Fransa.

Kısmen İspanya lehine kambezden geçmek zorunda kaldım
ve kısmen devletlerden. Buna göre, bunlarla yola çıktım
Beyler, Cateau kambezinde yer almak için. Orada ayrıldılar
Ben, Mons'a dönmek için ve onlar tarafından Kontes'i gönderdim
benim tarafından büyük ölçüde beğenilen bir elbisem
Mons'a giydi; Siyah saten, merakla işlemeli,
ve dokuz yüz krona mal oldu. Cateau kambezine geldiğimde, zeka beni gönderdim
Huguenot birliklerinin bir partisinin bana saldıracak bir tasarımı vardı
Flanders ve Fransa'nın sınırlarında. Bu zeka ben
sadece birkaç şirketimle iletişim kurdu ve yola çıkmaya hazırlandı
Daybreak'den bir saat önce. Çöplerimi ve atlarım için gönderdiğimde,
Chevalier Salviati'den çok fazla bir gecikme buldum
Daha önce Liege'de deneyimledim ve yapıldığından şüpheleniyordum
Tasarımla, çöpümü geride bıraktım ve at sırtına monte ettim,
Beni takip etmeye hazır olan görevlilerimle. Bununla
Tanrı'nın yardımıyla, düşmanlarım tarafından yola çıktım, kaçtım,
ve sabah onda Catelet'e ulaştı. Oradan gittim
La Fere'deki evim, öğrenene kadar ikamet etmeyi amaçladığım
Bu barış üzerine sonuçlandı.

La Fere'de kardeşimden beklerken bir elçi buldum.
geldiğim anda tüm keşif ile geri dönme emirleri vardı,
ve onu bilgilendirin. Kardeşim bana o haberci tarafından söz yazdı
Bu barış sonuçlandı ve kral Paris'e döndü; O,
Kendine gelince, durumu daha iyisinden daha kötüydü; O
O ve halkı her gün biraz hakaret ya da başka bir şey alıyorlardı,
Ve sürekli kavgalar, kralın favorileri arasında heyecanlıydı
ve Bussi ve kardeşimin baş görevlileri. Bu, ekledi,
onu geri döndüğüm için sabırsız bırakmıştı, gelebilir ve
Beni ziyaret et.

Elçisini geri gönderdim ve hemen sonra kardeşim
Bussi ve tüm evini öfkelere gönderdi ve
On beş ya da yirmi görevli, bana La Fere'de görev yaptı.
Bu kadar şefkatle olduğum birini görmek benim için büyük bir memnuniyetti
Sevilen ve büyük bir onur, bir kez daha. Bunu düşündüm
şimdiye kadar zevk aldığım en büyük felikiteler ve buna göre
burada ikametgahını kabul etmek için baş çalışmam oldu
o. Kendisi bu durum değişikliğinden memnun görünüyordu,
ve isteyerek daha uzun süre devam ederdim, asil olmasaydı
Zihninin cömertliği onu büyük başarılara çağırdı.
Mahkememizin sessizliği, yeni ayrıldığı ile karşılaştırıldığında,
Onu o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki,
"Oh, kraliçe! Nasıl
Seninleyim mutluyum. Tanrım! Toplumunuz bir cennettir.
Her zevkten zevk alıyorum ve son zamanlarda kaçmış gibi görünüyorum
Cehennem, tüm furaları ve işkenceleri ile! "




Mektup XVII

Yaklaşık iki ay birlikte geçtik, bu sadece bize göründü
çok günler gibi. Ona onun için ne yaptığımı açıkladım
Flanders ve işten ayrıldığım devlet. O
Comte de Lalain'in kardeşi ile röportajın onaylanması
Operasyon planını çözme ve güvence alışverişi.
Buna göre, Comte de Montigny, dört veya beş ile geldi
Hainault ilçesinin diğer önde gelen adamları. Bunlardan biri
M. d'Ainsi'den bir mektupla suçlanan, hizmetlerini sunan
kardeşime ve ona Cambray Kalesi'nden emin olmak. M.
De Montigny kardeşinin beyanını ve nişanını verdi
Hainault ve Artois ilçelerinden vazgeçmek,
Güzel şehirlerin sayısı. Bu teklifler yapılmış ve kabul edildi, kardeşim
Altın madalya hediyeleriyle onları ve benim ve benim
Effigies ve gelecekteki lehinin her güvencesi; Ve onlar
onun gelmesi için her şeyi hazırlamak için geri döndü. Bu arada
Kardeşim için kullanılacak gerekli önlemleri düşündü
yeterli bir kuvveti yükseltmek, hangi amaçla geri döndü
Kral, bu girişimde ona yardım etmek için onunla hakim olacak.

Gascony'ye gitmek için endişelendiğim için yolculuğa hazır oldum,
Ve Paris için yola çık, kardeşim benimle uzakta buluşuyor
bir günlük yolculuğun.

St. Denis'te Kral, Kraliçe Annem, Kraliçe tarafından karşılandım
Louise ve tüm mahkeme. St. Denis'deydim
Dur ve yemek, orada onur duydum
Daha önce bahsetmiştim.

Çok nazikçe alındım ve en görkemli bir şekilde eğlendim. Muzaffer yolculuğumun ayrıntılarını anlatmaya hazırlandım
yalan söylemek ve tehlikeli dönüş. Muhteşem eğlenceler
Hayranlıklarını heyecanlandırdım ve sevindiler
Dar kaçıyor. Böyle bir konuşma ile kraliçeyi eğlendirdim
Annem ve şirketin geri kalanı koçunda, yolumuza
Paris'e, nerede, akşam yemeği ve top sona eriyor, ben
Fırsat, Kralı ve Kraliçeyi Birlikte Birlikte gördüğümde,
Onlara hitap etmek için.

Şimdi benim gitmeme karşı çıkmayacaklarını umut ettim
Kral benim kocam; Şimdi, barışa göre, baş itiraz
Bu durumda kaldırıldı ve devam etsem, mevcut durumda
İşler, benim için önyargılı ve itibarsız olabilir. İkisi birden
Onlardan isteğimi onayladı ve kararımı övdü. .
Kraliçe annem yolculuğumda bana eşlik edeceğini ekledi,
Kralın hizmeti için bunu yaptı. O dedi
Kral bana yolculuk için gerekli araçları sağlamalı,
kolayca kabul etti. Bunun uygun bir zaman olduğunu düşündüm
Her şeyi hallet ve mahkemeye başka bir yolculuğu önleyin,
kardeşim ayrıldıktan sonra artık hoş olmazdı, şimdi
Kefaretini tüm aceleyle Flanders'a bastırıyor. Bu yüzden
Kraliçe anneme verdiği sözü hatırlaması için yalvardı
Kardeşim ve ben barış üzerinde anlaşmaya varılır, ki
Bu, Gascony'ye gitmeden önce evliliğimi almalıyım
bana topraklarda atandı. Hatırladığını söyledi
iyi ve kral bunu çok makul düşündü ve vaat etti
yapılması gerektiğini. Sonuçlanabileceğini kabul ettim
Hızla, yola çıkmayı istediğim gibi, izinleriyle,
Önümüzdeki ayın başında. Bu da bana verildi, ama verildi
Mahkeme modundan sonra; Yani, buna rağmen
Sürekli taleplerim, sevkiyat yerine yaşadım
sadece gecikme; Ve böylece beş veya altı ay devam etti
müzakere.

Kardeşim benzer bir tedavi ile tanıştı, ancak sürekli
Flanders için yola çıkması gerekliliğini çağırıyor ve
Kefaretinin ihtişam ve avantaj için olduğunu temsil etmek
Fransa,-ihtişamıyla, böyle bir işletme gibi,
Piedmont, genç asalet için bir savaş okulu kanıtlayın, burada
Gelecekteki Montlucs, Brissacs, Termes ve Bellegardes yetiştirilecek,
Hepsi bu savaşlarda ve daha sonra
saha-marshals, ülkelerine en büyük hizmet; Ve o
sivil olarak önleyeceği için Fransa'nın avantajı için olurdu
savaşlar; Flanders o zaman artık bir ülke olmazdı.
Yenilik amaçlı hoşnutsuz ruhlar,
Malikarlarının üzerinde kuluçka ve bozulması için kuluçka arazileri
kendi toprakları.

Hem makul hem de ünsüz olan bu temsiller
Gerçekle, ölçeğe konulduğunda ağırlık yoktu
Kıskançlık, kardeşimin servetinin bu ilerlemesinden heyecan duyuyor.
Buna göre, onu toplamasını engellemek için her gecikme kullanıldı
güçleri bir araya getirir ve Flanders'a yaptığı seferleri durdurur. Otobüs
ve diğer bağımlılarına bin öfke teklif edildi. Her
Stratagem, gündüz ve gece, kavgalar seçmeye yargılandı
Bussi ile-şimdi Quelus tarafından, Grammont tarafından başka bir zamanda-
Kardeşimin onlara katılacağı umudu. Bu bilinmiyordu
Krala; Ama kralın lehine dalmış olan Mauiron,
ve kardeşimin hizmetini kim bırakmış, her yolu aradı
onu mahvedenler için olağan olduğu gibi onu mahvetmek
Kırık partiden nefret ediyorum.

Böylece bu adam her olayı cesur ve hakaret etmek için alıyor mu?
Erkek kardeş; ve yüzleşmeye ve kör sevgiye güvenmek
Kral tarafından gösterildi. kendini quelus, saint-luc ile sürdü
Saint-Maigrin, Grammont, Mauleon, Hivarrot ve diğer genç erkekler
Kralın lehine olan. Favoriler olanların bulduğu gibi
Mahkemede bir dizi takipçi, bu lisanslı genç saraylar
memnun oldukları her şeyi yapabileceklerini düşündüm. Bazı yeni anlaşmazlıklar
Onları ve Bussi sürekli başlıyordu. Bussi'nin bir derecesi vardı
kimseye nasıl yol verileceğini bilmeyen cesaret; Ve kardeşim
Krala umbrage vermek istemiyor ve bunu öngörüyor
Bildiriler, kavgalardan kaçınmak için seferini iletmez
ve aynı zamanda planlarını tanıtmak için, göndermeye karar verdi
Bu tür birlikleri disipline etmek için Alencon Dükalığı'na bussi
orada bulması gerektiği gibi. Kardeşimin sevimli nitelikleri heyecanlı
Mauiron'un kıskançlığı ve kabalının geri kalanı
Kralın kişisi ve bussi için sevmedikleri çok fazla değildi
Kardeşime güçlü bir şekilde bağlı olduğu için kendi hesabı.
Kardeşime gösterilen ışıklar ve saygısızlık,
Mahkemedeki herkes; Ama onun ihtiyatlılığı ve sabrı doğal
Onun eğilimine, hakaretlerine katlanmasını sağladı.
Flaman seferinin işini bitirme umutları
onu onlardan ve işlemlerinden uzaklaştıracaktı.
Bu zulüm,
Hatta yaralanmaya çalıştıkları hizmetkarlarına bile uzandı
istihdam edebilecekleri her araç. M. de la Chastre şu anda
Önemli bir sonuç davası ona karşı karar verdi, çünkü
Son zamanlarda kendini kardeşime bağlamıştı. Örneğin
Maugiron ve Saint-Luc'un Kral
Madam de Senetaire, arkadaşları lehine. M. De La
Chastre, büyük ölçüde yaralanan kardeşime şikayet etti
Adaletsizliğin onu yaptığı tüm endişelerle böyle bir işlem
vesileyle olması gerekebilir.

Bu süre zarfında Saint-Luc'un evliliği kutlandı. Erkek kardeşim
Buna katılmamaya karar verdi ve ona katılmam için yalvardım
aynı çözünürlükte. Kraliçe annem çok huzursuzdu
Bu genç erkeklerin davranışı nedeniyle, bundan korkuyor,
Kardeşim bu şenlikte onlara katılmadıysa,
özellikle gün olduğu için bazı kötü sonuçlara katıldı
Revelry ve Debauch sahneleri üretmesi muhtemeldir; Bu nedenle,
düğün gününde yemek yemesine izin vermek için kralda galip geldi
St. Maur'da, kardeşimi ve beni onunla al. Bu
Shrove Salı öncesi bir gün; Ve akşam döndük,
Kraliçe annem kardeşime iyi ders vermiş ve onu yaptı
hoşnutsuzluğun karşılanmaması için topta görünme rızası
Kral.

Ama bu daha çok meseleleri daha iyi hale getirmeye hizmet etti, çünkü
Mauiron ve partisi ona bu kadar küstahla saldırmaya başladı
Konuşmalar, daha az sonuçtan herhangi birini rahatsız edecekti.
Kendisine sorun vermemesi gerektiğini söylediler
Giyinme, çünkü öğleden sonra özlemedi; Ama şimdi, onlar
Dava, geceleri en uygun zamanda geldi; diğer
Figürünün anlamlılığına ve boy küçüklüğüne imalar.
Bütün bunlar yanında oturan ama konuşulan geline hitap edildi
onu duyabileceği amacıyla. Kardeşim, bunu algılıyorum
kasıtlı olarak bir cevabı kışkırttığı söylendi ve vesilesiyle verildi
Krala suç, kızgınlıkla dolu koltuğundan çıkarıldı;
ve M. de la Chastre ile danışmanlık, karar verdi
Bir av partisinde birkaç gün içinde mahkemeden ayrılmak. O hala
yokluğunun kötülüklerini kalabileceğini düşündü ve ona
Fırsat, hazırlıklarını daha kolay çözme
Kral ile Flaman seferi. Hemen gitti
Kraliçe, topta bulunan ve son derece
Ne olduğunu öğrendiğim için üzgünüm ve kararını verdim,
Onun yokluğunda, kralın seferini hızlandırmasını istemek
Flanders. M. de Vilquier mevcut olmak, onu tanıdı
Kral kardeşimin sapmasını alma niyetiyle
Birkaç gün avlanmak; ki kendini çok uygun düşündü
Betwixt arasında ortaya çıkan anlaşmazlıkları durduracaktı
O ve genç erkekler, Maugiron, Saint-Luc, Quelus ve geri kalanı. Kardeşim dairesine emekli oldu ve iznini göz önünde bulundurarak
Verildiği gibi, evcilleştirmeye hazırlanmak için emir verdi
Ertesi sabah St. Germain için Stag'ı avlamalı
Birkaç gün. Büyük avcıyı hazır olmaya yönlendirdi
Hounds ve dinlenmek için emekli oldu, bir süre çekmeyi düşünerek
Mahkemenin entrikaları ve sporla kendini eğlendirin
Alanın. M. De Vilquier, sahip olduğu komuta açık bir şekilde
Kraliçe'den alındı ​​annem, izin istedi ve elde edildi
BT. Ancak Kral, Rehoboam gibi dolabında kalmak
Beş veya altı genç adam konseyi, şüpheler önerdiler
Aklında kardeşimin mahkemeden ayrılmasına saygı duyuyor. İçinde
Kısa, korkuları ve endişeleri üzerinde çok çalıştılar,
en kızarmış ve düşüncesiz adımlardan birini attığını
zamanımızda karar verildi; Kardeşimi koyacaktı
ve tüm ana görevlileri tutuklama altında. Bu önlem
çözüldüğü kadar kararsızlıkla idam edildi
üzerine. Kral, bu zihin ajitasyonu altında, olduğu gibi geç,
Kraliçe'ye acele etti annem ve sanki bir
Genel alarm ve kapılardaki düşman, çünkü
Onu görmek: "Nasıl yapabilirsin Madam, benden izin vermemi isteyin
Kardeşim gidiyor mu? Ne kadar tehlikeli olduğunu algılamıyor musun?
Krallığıma kanıtlayacak mı? Bu avcılığın
Sadece bazı hain tasarımı kapsayacak bir bahane. Gidiyorum
onu ve halkını tutuklama altına almak ve kağıtları almak
incelendi. Eminim harika keşifler yapacağız. "

O sırada bununla birlikte Sieur de Cosse,
Muhafız kaptanı ve bir dizi İskoç okçu. Kraliçe
Annem, korku, kralın acelesinden ve korkusundan,
Kardeşime bazı yaramazlık gelebilir, onunla gitmeye yalvarır.
Buna göre, olduğu gibi soyunmamış, kendini bir
Gecelik, kralı kardeşimin bedchamberine kadar takip etti.
Kral, büyük bir şiddetle kapıyı çaldı ve
Hemen açılacak, onun için oradaydı. Erkek kardeşim
yatağında başladı, gürültü ile uyandı ve bunu bilerek
Korkuya ihtiyacı olan hiçbir şey yapmamıştı, Cange'ye emretti, _valetini
De Chambre_, kapıyı açmak için. Kral büyük bir öfkeye girdi,
ve ona ne zaman ona karşı plan yapacağını sordu. "Ancak
Sana göstereceğim, "dedi,"
Egemen. "Bunun üzerine okçulara hepsini almasını emretti
Sandıklar ve _valets de chambre_ odadan dışarı çevirin. O
Herhangi birini bulamayacağını görmek için kardeşimin yatağını kendisi aradım
Makaleler gizlendi. Kardeşim o akşam bir
Elinde tuttuğu Madam de Sauves'dan mektup, isteksiz
görülmeli. Kral onu ondan zorlamaya çalıştı.
Onunla ayrılmayı reddetti ve kralı ciddiyetle kabul etti
onu görmekte ısrar etmez. Bu sadece kralın heyecanlanması
endişe, onun elinde olması ne kadar çok, şimdi sandığı gibi
tüm arsa için anahtar ve bu belge
bir kerede ona mahkumiyet getirirdi. Uzunca, kral
Onu eline tuttuktan sonra,
Kraliçe annem ve ikisi de karışıktı,
Cato'nun bir mektup aldığı gibi içeriği okuyorlar
Sezar'dan, Senato'da, ikincisi isteksiz
pes etmek; ve hangi Cato, bir komplo içerdiğini varsayarak
cumhuriyete karşı, bir aşk harfinden başka bir şey olmadığı bulundu
kendi kız kardeşinden.

Ama bu hayal kırıklığının utanç sadece artmaya hizmet etti
Kralın öfkesi, cevap vermek için küçümsemeden
Kardeşime, defalarca ne suçlandığını sorduğunda
Of, ona M. de Cosse ve İskoçlarından sorumlu, komuta
Onunla konuşmak için tek bir kişiyi itiraf etmemeleri.

Kardeşimin yapıldığı sabah saat biriydi
Mahkum şimdi ilişkilendirdiğim şekilde. Biraz ölümcülden korkuyordu
Etkinlik bu şiddetli işlemleri başarabilir ve o
Hesabımdaki en büyük endişe, altında kalmamı varsayarsak
Tutuklama gibi. M. de Cosse'nin çok etkilendiğini gözlemledi.
Gözyaşı dökmek için bile tanık olduğu sahne. Gibi
Okçular, girmeye girişimde bulunmayacağı odadaydı
Onunla söylem, ama sadece bana ne olduğunu sordu. M. De
Cosse, tam özgürlükte kaldığımı söyledi. Kardeşim o zaman
Bu haberi duymanın büyük bir rahatlık olduğunu söyledi; "Ancak,"
Ekledi, "Bildiğim gibi beni o kadar çok seviyor ki
benim özgürlüğünü benim özgürlüğüne sahip olmaktan ziyade sınırlı olmak yerine
hapsedildiğinde, annem kraliçeye gideceğin için yalvarıyorum ve
Kız kardeşimin benimle birlikte olması için izin almasını istiyor. "
Yani, ve verildi.

Kardeşimin bu vesileyle gösterdiği güven
dostluğumun samimiyeti ve ona saygı duydu
Aklımda büyük bir yükümlülük, çok fazla almış olsam da
O'ndan bu yana, bu her zaman en önde gelenleri korumuştur
Minnettar hatırlamama yerleştirin.

Onunla birlikte varlığım için izin aldığı zaman,
Gün ışığı ortaya çıktı. Bunu görünce kardeşim yalvardı
M. De Cosse, okçularından birini bana tanımak için göndermek için
Durum ve ona gelmem için yalvar.




Mektup XVIII

Kardeşime olanlardan habersizdim ve ne zaman
İskoç Archer yatakçiğime geldi, hala uyuyordum. O
Yatağın perdelerini çizdi ve bana kırık Fransızcalarında söyledi.
Kardeşim beni görmek istedi. Adama baktım, yarı uyanık
Olduğum gibi ve bunu bir rüya düşündüm. Kısa bir duraklamadan sonra ve
İyice uyandı, ona İskoç okçu olup olmadığını sordum.
Bana olumlu cevap verdi. "Ne!" Ağladım, "kardeşim var
Mesaj gönderecek başka kimse yok mu? "
Yurtiçleri tutuklanmıştı. Sonra ilerledi
ilişki kurmak, kendisini açıklayabildiği gibi, olayları
Önceki gece ve izin kardeşime benim için
hapsedilmesi sırasında onunla birlikte olmak.

Zavallı adam, bundan çok etkilenmem için beni gözlemliyor
istihbarat, yaklaştı ve beni bu iddiaya fısıldadı: "Yap
Bu konuda kendinizi üzün; Ayarlamanın bir yolunu biliyorum
Kardeşin Özgürlük'teki ve buna güvenebilirsiniz, yapacağım
yap; Ama bu durumda onunla gitmeliyim.
O, olabildiğince çok ödüllendirilmiş olmaya güvenebileceği
Böyle bir yardım diliyorum ve kıyafetlerimi sarsarak takip ettim
O yalnız kardeşimin dairelerine. Buna giderken vardı
dolu olan tüm galeriyi geçme vesilesi
başka bir zamanda ödemek için ileriye doğru baskı yapacak insanlar
Bana saygıları; Ama şimdi servet kaşlarını çattı
Ben, hepsi benden kaçındı ya da beni görmüyormuş gibi görünüyordu.

Kardeşimin dairelerine gelince, onu hiç etkilenmedim
olanlarla; çünkü zihninin sabitliği vardı,
tutuklanmasının hiçbir değişiklik yapmadığını ve beni aldı
Her zamanki neşesi. Benimle tanışmak için koştu ve beni ona götürdü
Kollar, dedi ki:

"Kraliçe! Gözyaşlarını kurutman için yalvarıyorum; şu anki durumumda,
Hiçbir şey beni herhangi bir endişe altında bulabilecek kadar üzemez; için
Kendi rolüm, masumiyetimin ve bütünlüğümün bilincindeyim
benim davranışlarımın, düşmanlarımın en üst düzey kötülüğüne meydan okuyabiliyorum.
Eğer adaletsizliklerinin kurbanına düşme şansım olursa, benim
Ölüm, onlar için benden daha acımasız bir ceza kanıtlardı,
Cesareti adil bir nedenle karşılamak için yeterli. Öyle
Ölüm değil korkuyorum, çünkü yeterince tattım
Hayatın felaketleri ve kötülükleri ve bu dünyayı terk etmeye hazırım,
ki sadece üzüntü evini buldum; Ama durum
En çok korkuyorum, beni yeterince suçlu bulamıyorum
Beni ölüme mahkum et, uzun, yalnız bir kınama olacağım
hapsetme; Yine de onların zulümlerini bile hor görmeliyim
Saygı, rahatlatma güvencesini alabilir miyim?
senin varlığınız. "

Bu sözler, gözyaşlarımı durdurmak yerine, sadece yapmak için hizmet etti
Onlar yeniden akar. Hayatımın ve servetimin ağlayarak cevap verdim
onun bağlılığındaydı; sadece Tanrı'nın gücünün önleyebileceğini
Ben ona her ekstremitenin altındaki yardımımı vermem; O,
Eğer o yerden taşınması gerekiyorsa ve ben
Onu takip etmekten alıkoyuldu, kendimi yerinde öldürürdüm.

Söylemimizi değiştirerek, bir dizi varsayım çerçeveledik
Kralın öfkeli davalarının olası nedeni ne olabilir?
ona karşı, ama kendimizi bir kayıpta buldum.
ile.

Bu konuyu tartışırken açılmak için geldi
Saray Gates, Bussi'ye ait basit bir genç adam
kendisini giriş için sundu. Muhafız tarafından durduruluyor ve
Nereye gittiğine dair sorgulandı, panik vurdu, cevap verdi
Efendisi M. de Bussi'ye gidiyordu. Bu cevap taşındı
ve şüphe için yeni gerekçeler verdi. Görünüşe göre benim
Kardeşim, flanders'a gidememesi gerektiğini varsayarak
bir süre ve Alencon Dükalığı'na Bussi göndermeye karar vermek
Daha önce de belirttiğim gibi, onu Louvre'a bırakmıştı,
Her fırsatta talimat almak için ona yakın olabilir.

Muhafız generali olan L'Archant, kralın
O ve Simier için Louvre'da arama yapma komutları ve
İkisini de tutuklayın. Bu işe girdi
Bussi ile samimi olduğu için büyük isteksizlik
ona "baba" demeye alışkın. L'Archant, Simier'in
daire, onu tutukladı; Ve Bussi'nin orada olduğunu yargılamasına rağmen
Çok, ama onu bulmak istemiyor, gidiyordu. Bussi,
Ancak, bilmeden kendini yatağın altında gizleyen
Tutuklama emirleri kime verilebilir,
orada bırakılacak ve iyi muamele edilmesi gerektiğine dair mantıklı
L'Archant tarafından, odadan ayrılırken ona çağırdı
onun droll tarzı:

"Ne, Papa, bensiz mi gidiyorsun?
Bu Simier gibi bir haydut mu? "

"Ah, oğlum," diye yanıtladı L'Archant, "
Seninle tanışmış olan kol! "

Tüm korkudan yoksun bir adam olan Bussi, bunun bir
Onunla işlerin iyi gittiğini imzalayın; Sonra Simier'e dönerek kim
Korkuyla titriyordu, onu pusillanimitesine sarstı.
L'Archant ikisini de kaldırdı ve üzerlerine bir koruma koydu; Ve içinde
Bir sonraki yer, M. de la Chastre'ı tutuklamaya devam etti.
Bastille'e gitti.

Bu arada M. De L'Oste, Muhafız Komutanlığı'na atandı
Kardeşimin üzerine kuruldu. Bu iyi bir yaşlı adamdı
Kralı Vali olarak atanmış ve kocam sevdi
Ben kendi çocuğuymuşum gibi. Yapılan adaletsizliğin duyulması
kardeşime ve bana ve kötü öğütlere ağıt yakmak
Kral yönlendirildi ve dahası, bize hizmet etmeye istekli olmak,
Kardeşimi tutuklamaya teslim etmeye karar verdi. Yapmak için
Niyeti bize bilinen İskoç okçularını emretti.
Merdivenlerden bekleyin, sadece güvenebileceği iki tane tutarak
odada. Sonra beni bir kenara bırak, dedi:

"Ona kanamayan iyi bir Fransız yaşamı yok
ne gördüğümüzü görmek için kalp. Krala babanıza hizmet ettim ve
Çocuklarına hizmet etmek için hayatımı bırakmaya hazırım. Bekliyorum
Prens'in koruyucusuna sahip olmak için kardeşin, nerede olursa olsun
sınırlı olma şansı; Ve buna bağlı, benim tehlikesinde
Hayat, onu özgürlüğüne geri döndüreceğim. Ama, "o ekledi"
Tasarımım böyle bir şüphe ortaya çıkamaz, uygun olacak
Konuşmada birlikte görülmediğimizi; Ancak yapabilirsiniz
Sözüme güven. "

Bu bana büyük bir teselli verdi; ve bir dereceye kadar varsayarak
Cesaret burada, kardeşime yapmamamız gerektiğini gözlemledim
hangi sebepten gözaltına alındığımızı bilmeden orada kal,
Sanki Engizisyon'taydık; Ve bize böyle davranmak
Bizi bir hesabı olmayan kişiler olarak düşünmekti. Ben o zaman
M. de l'Oste'ye kralın başa çıkması için yalvardı.
Kraliçe Annemizin bize gelmesine izin verilmedi, biraz gönderdi
Bizi tuttuğumuz suçla tanışmak için
kapatılma.

Genç danışmanların başında olan M. De Combaut,
Buna göre bize gönderildi; Ve o, çok fazla yerçekimi ile,
ne olduğunu sormak için kraldan geldiğini bize bildirdi
Majesteleri ile iletişim kurmak istedik. Biz cevap verdik
Kralın yakınında biriyle konuşmak istedi,
Bizim gibi, ne için tutulduğumuz bilgilendirilmemiz
kendimiz için herhangi bir neden atamamıştı. Cevapladı,
Büyük bir ciddiyetle, Tanrı veya
Kral yaptıklarının nedenleri; Tüm eylemleri ortaya çıktıkça
bilgelik ve adaletten. Kişi olmadığımızı söyledik
Engizisyonda kapananlar gibi muamele edilmek, kalan
Orada olmalarının nedenini tahmin etmek.

Ondan elde edebiliriz, sonuçta dedik, başka bir memnuniyet yok
kendimize ilgi duyma vaadinden ve
tüm hizmetini onun gücünde. Bu konuda kardeşim patlak verdi
bir kahkaha için; Ama itiraf ediyorum çok fazla endişe duyuyordum
Mesajına böyle bir kayıtsızlıkla davranmak ve nadiren
Hak ettiği gibi bu haberciyle konuşmaktan kaçının.

Raporunu Kral'a yaparken, Kraliçe Annem
Odasını korudu, büyük endişe altında olduğu gibi, iyi olduğu gibi,
Bu tür davalara tanık olmak. Prudence'da açıkça öngördü,
bu aşırılıkların ölümcül bir şekilde sona ereceğini,
Kardeşimin eğilimi ve onun refahına olan saygısı
Devlet, bir kez bu tür tekrarlanan eylemlere göndermekle yorulmalı
adaletsizlik. Bu nedenle kıdemli üyeleri için gönderdi
Konsey, Şansölye, Prensler, Nobles ve Fransa Marshals,
Kim olan, kimin büyük ölçüde skandal edildi
Krala verildi ve kraliçeye anneme onun
onun adaletsizliği üzerine kralla birlikte
Bildiriler. Yapılanların şimdi yapamayacağını gözlemlediler
geri çağrılın, ancak konular henüz doğru bir temel üzerine ayarlanabilir.
Kraliçe annem burada krala gitti, ardından bunlar
danışmanlar ve ona kötü sonuçları temsil etti
attığı adımlardan ilerleyebilir.

Kralın gözleri o zamana kadar açıldı ve olduğunu gördü
kötü tavsiye edildi. Bu yüzden Kraliçe'ye anneme yalvardı
Bir şeyleri haklara koymak ve kardeşimin unutması için hakim olmak
Tüm bunlar ve bunlara karşı hiçbir kızgınlık taşımak
genç erkekler, ama bussi ve quelus bethwixt ihlali yapmak için.

Bu şekilde tekrar haklara ayarlanıyor,
Kardeşimin üzerine yerleştirildi ve Kraliçe annem,
Dairesine gelmek, ona geri dönmesi gerektiğini söyledi
Tanrı'nın kurtuluşu için, bunun için bir an oldu
Kendisi bile hayatını kurtarmaktan umutsuzca; O zamandan beri
Şimdi kralın zihninin öfkesinin böyle olduğunu keşfetmiş olmalı
Tehlikenin hayal gücünde alarmı aldığını ve
bir kez bir önlem üzerine çözüldüğünde,
O veya başkalarının verebileceği herhangi bir
İnfaza, kendini göndermesini tavsiye eder
Kralın her şeydeki zevkine, önlemek için
gelecekte olduğu gibi; Ve şimdiki zaman için, en erken almak için
Kralı görme ve sanki düşündüğü gibi görünme fırsatı
Artık geçmiş hakkında yok. İkimiz de Tanrı'nın büyük merhametine duyarlı olduğumuzu yanıtladık
Bizi düşmanlarımızın adaletsizliğinden teslim ederken ve
Tanrı'nın yanında, en büyük yükümlülüğümüz O'nun içindi; Ama benim
Kardeşin rütbesi hapsedildiğini kabul etmedi
sebepsiz ve formalite olmadan tekrar serbest bırakıldı
bir onay. Bunun üzerine, kraliçe olduğunu gözlemledi
Yapılanları geri almak için Tanrı'nın kendisi bile güçte değil;
onurunu kurtarmak ve ona vermek için etkilenen şey
Tutuklamanın düzensizliğinden dolayı memnuniyet,
yer. Kardeşim, bu yüzden gözlemledi,
Kralı ona hitap ederek hitap ederek
kişi ve hizmetine bağlılığı; Ve bu arada,
onu Quelus'a uzlaştırmak için Bussi üzerindeki etkisini kullanın ve
Onlar arası tüm anlaşmazlıkları sona erdirmek için. Sonra ilan etti
Kardeşimi ve hizmetkarlarını altına koymak için ana güdü
Tutuklama, eski Bussi'nin cesur olduğu savaşı önlemekti
Cesur bir oğlunun babası, kralın iznini talep etmişti, burada
Quelus'un babası iken oğlunun ikincisi olmayı önerdi
onun olacaktı. Bu dördü bu şekilde kararlaştırdı
anlaşmazlıkta mesele ve mahkemeye daha fazla rahatsızlık vermeyin.

Kardeşim şimdi Bussi'nin yapacağı gibi Kraliçe ile uğraştı
Bakın, kavgaya kavga etmesine izin verilemedi,
Kendini tutuklamasından teslim etmek için,
emretmişti.

Kraliçe annem, krala iniyor, onunla galip geldi
Kardeşimi her onurla özgürlüğe geri getirmek. İçin
Kral dairesine geldi, ardından prensler,
soylular ve konseyin diğer üyeleri ve bizim için M. tarafından gönderildi
De Villequier. Biz ilerlerken tüm odaların kalabalık olduğunu gördük
Gözlerinde gözyaşlarıyla, Tanrı bizim için kutsanmış insanlarla
Kurtuluş. Kraliçenin dairelerine geliyor annem,
Kralın daha önce ilgili olduğum gibi katıldığını gördük. Kral istedi
Kardeşim, yapılan hastaları almamak için
Bunun güdüsü, krallığının iyiliği için endişesiydi ve
Kendisine karşı kötü niyet değil. Kardeşim diye cevap verdi
olması gerektiği gibi, hayatını hizmetine adadı ve bu nedenle,
zevkiyle yönetildi; Ama en alçakgönüllülükle ona yalvardı
Sadakatinin ve bağlılığının hak etmediğini düşünmek
tanıştığı geri dönüş; Buna rağmen, onu empoze etmeli
tamamen kendi kötü niyetine ve mükemmel bir şekilde tatmin olmalı
Kral masumiyetini kabul ederse. Bunun üzerine kral dedi
masumiyetinden en az şüphe duymadığını ve
Sadece saygısında aynı yeri tuttuğuna inanmasını istedi
Hiç sahipti. Kraliçe annem o zaman, ikisini de alarak
El, birbirlerini kucaklamalarını sağladı.

Daha sonra Kral, Bussi'nin getirilmesini emretti,
O ve Quelus arası, emir veren bir uzlaşma,
Aynı zamanda, Simier ve M. de la Chastre'ın serbest bırakılması için. Otobüs
Her zamanki lütfuyla odaya gelen kral ona
Quelus ile uzlaştırılmalı ve bir kelime söylemesini yasakladı
kavgalarıyla ilgili. Daha sonra onlara kucaklamalarını emretti.
"Efendim," dedi Bussi, "Eğer öpüşmemiz ve
Yine arkadaşlar, emrinize itaat etmeye hazırım; "Sonra,
Pantaloon'un tavrında kendisi Quelus'a gitti ve
Ona bir kucakladı, bu da her şeyi bir titterde tuttu, buna rağmen
Geçen sahneden ciddi şekilde etkilenmişlerdi
hemen önce.

Birçok takdir yetkisi, ne yapıldığını düşündü
Kardeşimin aldığı yaralanmalar için hafif bir tazminat.
Her şey bittiğinde, kral ve kraliçe annem,
Ben, en üst düzey çabalarımı kullanmanın bana görevli olacağını söyledi
Kardeşimin geçmiş bir şeyi akla getirmesini önlemek için
borçlu olduğu görev ve sevgiden kaçmasını sağlamalı
Kral. Kardeşimin çok ihtiyatlı olduğunu ve çok güçlü olduğunu söyledim
Kralın hizmetine bağlı, hiçbir uyarıya ihtiyacı yoktu
benden ya da başka birinden bu kafada; Ve bu,
Kendim, ona uymaktan başka bir tavsiye vermemiştim
Kralın zevkine ve ona borçlu olduğu göreve.




Mektup XIX

Şimdi öğleden sonra saat üçtü ve kimse mevcut değil
henüz dined. Kraliçe annem yapmalıyız
Birlikte yiyin ve akşam yemeğinden sonra kardeşime ve bana emretti
Elbisemizi değiştirmek için (sahip olduğumuz kıyafetler sadece uyguntu
geç melankolik durumumuza) ve kralın akşam yemeğine gelin
ve top. Bir elbise değişikliği kadar emirlerine uyduk,
Ama karşılaşmalarımız hala keder izlenimlerini korudu
ve içten hissettiğimiz kızgınlık.

Tragi-komedi olduğunda sana verdiğim zaman sizi bilgilendirmeliyim
Bir hesabı bitti, Kraliçe annem döndü
Kardeşime uyumasını tavsiye ettiği Chevalier de Seurre
Bedchamber'da ve kimin konuşmasında bazen
zevk çünkü o biraz mizah adamıydı, ama daha çok eğimli
alaycı olmak.

"Peki," dedi, "M. De Seurre, tüm bunlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Madam, bence ciddiyet için çok fazla var, değil
Jest için yeterli. "

Sonra kendisine hitap etti, dedi, ama yeterince yüksek değil
Kraliçe onu duymak için: "Henüz her şeyin bittiğine inanmıyorum; ben
Bu genç adam "(kardeşim anlamına gelen)" "
bundan memnun. "

Bu gün ilgili olarak geçti, yara
Sadece ciltli ve iyileşmekten uzak, genç adamlar
Kralın kişisi kendilerini kırmak için çalıştırmaya başladı
yeniden ortaya çıktı.

Bu kişiler, kardeşimin kendileri yargılaması ve sahip olmadığı
Görevin zihinleri üzerindeki gücünü bilmek için yeterli deneyim
Yüce rütbe ve yüksek doğum şahsiyetleri, kralı ikna etti,
Hala davasını kendilerine bağlıyor, imkansızdı
Kardeşim aldığı hakareti affetmeli ve
ilk fırsatın intikamını almaya çalışmayın. Kral,
Bu genç adamların son zamanlarda sahip olduğu kötü yargılanan adımları unutmak
onu almaya teşvik etti, bunun üzerine bu yeni izlenimi aldı ve
Kesintili saatleri sürdürmek için muhafız memurlarına emir verir
kardeşinin dışarı çıkmadığı ve halkının
her akşam Louvre'dan ayrılmak, bunlar dışında
genellikle yatak odasında veya gardırobunda uyuduğu gibi.

Kardeşim, kendini böylece bunların kaprislerine maruz kaldığını görüyor
Kralı onlara göre yöneten başlı genç arkadaşlar
kendi hayalleri ve daha kötü bir şeyden korkmak,
Üç günün sonunda henüz deneyimlemişti,
Bu tür endişeler altında çalıştığı zaman,
Mahkemeden ayrılma kararlılığı ve asla daha fazla geri dönme,
ancak prensesine çekin ve herkesle hazırlıklar yapın
Flanders'a yaptığı sefer için acele.

Tasarımını bana iletti ve ben de onayladım
içinde sağlamaktan başka bir görüşü olmadığı düşünülür
kendi güvenliği ve ne kral ne de hükümeti
Herhangi bir yaralanmayı sürdürme olasılığı vardır.

Başarı araçlarına danıştığımızda,
Penceremden inenden başka bir şey bulamayın,
ikinci hikaye ve hendek açtı, çünkü kapılar çok yakındı
onları geçmenin imkansız olduğunu izledi, herkesin yüzü
Louvre'dan çıkmak merakla inceleniyor. O yalvardı
Bu nedenle ben, ona yeterli bir ipi tedarik etmek için
ve amaç için yeterince uzun. Bunu hemen ayarladım
çünkü tamir etmek isteyen bir yatağın görevden alındığını, gönderdim
Saray dışında güvenebileceğim bir delikanlı tarafından, emirlerle
geri onarılmış ve uygun uzunluğunu sarmak için
İçinde ip.

Her şey hazırlandığında, bir akşam, akşam yemeğinde gittim
Kraliçe, kendi dairesinde tek başına destekleyen annem
Hızlı gün olmak ve Kral akşam yemeği yemez. Kardeşim, kim
Çoğu durumda sabırlı ve sağduydu,
aldığı öfke ve kendini serbest bırakmak için endişeli
tehlikeden ve özgürlüğünü geri kazan, ben yükselirken bana geldi
masadan ve acele etmem ve ona gelmem için bana fısıldadı
Kendi dairemde. M. de Matignon, o zaman bir mareşal,
kurnaz, kurnaz bir Norman ve kardeşime sevgisi olmayan biri,
Tasarım hakkında biraz bilgiye sahip olup olmadığı
bir sır tutamadı veya sadece tahmin edemedi
Odadan ayrılırken annem kraliçe (kulak misafiri oldum,
onun yakınında ve her kelimeyi ve hareketi göz önünde bulundurarak,
Korku ve Umut Betosun olduğum için yerleşmiş olabilir,
ve şaşkınlıkla dahil) kardeşimin şüphesiz bir
kendini geri çekme niyeti ve orada olmazdı
ertesi gün; emin olduğunu da ekleyebilir ve alabilir
Onun önlemleri buna göre.

Bu gözlemden çok rahatsız olduğunu gözlemledim,
Ve keşfedilmemiz için korkularım vardı. Biz geldiğimizde
Dolabında beni bir kenara çekti ve ne duyup duymadığımı sordu
Matignon söylemişti.

Ben cevapladım: "Duymadım Madam, ama olduğunu gözlemliyorum
sana huzursuzluk verildi. "

"Evet," dedi, "çok fazla huzursuzluk, çünkü biliyorsun
Kardeşinin ayrılmayacağı için kendime krala söz verdim
Bu nedenle ve Matignon çok iyi bildiğini ilan etti
yarın burada değil. "

Şimdi kendimi büyük bir utanç altında buldum; Tehlikedeydim
ya kardeşime sadakatsiz olduğunu kanıtlamak ve böylece
hayatı tehlikeye girme ya da bunu ilan etmek zorunda kalmak
yanlış olduğunu bildiğim gerçek ol ve bu ölecektim
suçlu olmak yerine.

Bu ekstremitede, eğer Tanrı tarafından yardım edilmemiş olsaydım, benim karşım,
Konuşmadan, ne istediğimi açıkça keşfedebilirdim
gizlemek için. Ama iyi demek isteyenlere yardım eden ve
Kardeşimin kaçışında ilahi iyilik keşfedilebilirdi
Görünüşümü oluşturmam ve bana verilen gibi bir cevap önerdim
Onun bilmesini istediğimden daha fazlasını anlaması ve temizlemesi
Vicdanım, herhangi bir beyanı gerçeğe aykırı yapmaktan.
Ona şu sözlerle cevap verdim:

"Yapamazsın, Madam, ama M. de Matignon'un
Kardeşimin arkadaşlarından biri ve bunun yanı sıra meşgul,
Bir uzlaşma bulduğu için üzgün olan bir tür adam var
bizimle gerçekleşti; Ve kardeşime gelince, cevap vereceğim
O, o, bu nedenle, eğer varsa,
Tasarım, iyi emin olduğum gibi, cahil olmamalıyım, o asla
Benden yapmak istediği her şeyi henüz gizlemişti. "

Bütün bunlar benim tarafımdan, kardeşiminkinden sonra
Kaçış, bana herhangi bir yaralanma yapmaya cesaret edemezlerdi; ve durumunda
en kötüsü ve ne zaman keşfedilmemiz gerektiğinde çok daha iyiyim
Yanlış bir bildiri ile ruhumu tehlike etmekten ziyade hayatımı taahhüt et ve
Kardeşimin hayatını tehlikeye at. İthalatını incelemeden
Konuşmam, "Şimdi ne dediğini hatırla,-
Hayatının cezası üzerine ona bağlı ol. "

Gülümsedim ve bunun niyetimin böyle olduğunu cevapladım. Sonra diliyorum
Onun iyi bir gece, kendi yatakçiğime emekli oldum, burada soyunuyor
Kendim aceleyle ve yatağa binmek, reddetmek için
Bayanlar ve onur hizmetçileri ve sonra sadece benim
Oda kadınları, kardeşim geldi, Simier ve
Kange. Yatağımdan yükselirken, kabloyu hızlı yaptık ve
Birinin hendekte olup olmadığını keşfetmek için pencereye baktı,
Odamda uyuyan üç kadının yardımıyla,
Ve ipi getiren delikanlı, kardeşimi hayal kırıklığına uğrattık,
en azından bu vesileyle gülen ve şaka yaptı
Düşünme, yüksekliğe rağmen dikkate değerdi. Biz
Sonra Simier'i çok korkutan hendek içine indirdi
ipi hızlı tutmak için nadiren güce sahip olduğunu; Ve son olarak
Kardeşimin _valet de chambre_, kange indi. Tanrı'nın Teşkilatı sayesinde kardeşim keşfedilmedi ve
Ste'ye gidiyor. Genevieve, Bussi'nin orada onu beklediğini buldu.
Başrahipin rızası ile, şehir duvarında bir delik açılmıştı,
geçtikleri ve atlar sağlanıyor ve bekliyor,
Montaj yaptılar ve en az kaza olmadan öfkelere ulaştılar.

Daha önce de belirttiğim gibi, Cange'yi indirirken
Sonuncuydu, hendekten yükselen bir adam gözlemledik,
doğrudan tenis mahkemesine bitişik kulübeye doğru
koruma evine giden yol. Benim üzerinde hiçbir endişem yoktu
Kendi hesabı, tüm korkularım eğlendirdiğimler tarafından emiliyor
kardeşim için; Ve şimdi neredeyse alarm ile ölmüştüm.
Bu M. de Matignon tarafından yerleştirilen bir casus olabilir ve
Kardeşim alınırdı. Ben bu acımasız durumdayken
sadece deneyimlemiş olanlar tarafından yargılanabilecek kaygı
Benzer bir durum, kadınlarım güvenliğim için bir önlem aldı
ve kendilerine kendini önermeyen kendi. Bu
ipi yak, inancımıza görünmeyebilir
söz konusu adam bizi izlemek için oraya yerleştirilmişti. Bu
Halat o kadar büyük bir alev, yanantı, ateşe verdi
Koruyucuyu alçaltmadan baca, baca
bize koşan, kapıya şiddetle çalan, çağıran
açılacak.

Şimdi kardeşimin durduğu ve olduğumuz sonucuna vardım
İkisi de geri alındı. Ancak, Tanrı'nın nimetiyle ve
Yalnız ilahi merhameti, ben de,
tekrar tekrar çevrelenmiş, sürekli bir varlığı korudu
en iyi olanı yöneten ve gözlemleme
ipin yarısından fazla tüketilmediğini, kadınlarıma söyledim
kapıya gitmek ve yumuşakça konuşmak, sanki uyuyormuşum gibi,
Adamlara ne istediklerini sorun. Bunu yaptılar ve okçular cevapladı
baca yanıyordu ve onu söndürmeye geldiler. Benim
Kadınlar bunun bir sonucu olmadığını ve dışarı çıkarabileceğini cevapladı
Kendileri, beni uyandırmamaları için yalvarıyorlar. Böylece bu alarm geçti
Sessizce ve gittiler; Ancak, iki saat sonra, M.
De Cosse benim için Kral ve Kraliçe'ye gitmem için geldi,
kardeşimin kaçışını hesaba katmak için
Ste. Abbot tarafından istihbarat aldı. Genevieve.

Kardeşim ve başrahip arası uyumlu olmuş gibi görünüyor,
İkincisinin utanç altına düşmesini önlemek için,
Kardeşimin yeterli olması gerekebilir
mesafe, başrahip mahkemeye gitmeli ve onun
delik yapılırken hapsedilmeye koyun ve
Kral'ı serbest bırakır serbest bırakmaz bilgilendirmeye geldi.

Yataktaydım, çünkü henüz geceydi; Ve aceleyle yükseliyorum, koydum
Gece kıyafetlerimde. Kadınlarımdan biri yeterince tartışılmazdı
Beni belin etrafında tut ve yüksek sesle haykırın, bir sel dökerek
Gözyaşları, beni asla daha fazla görmemeli. M. de Cosse, itiyor
Uzakta, bana dedi ki: "Eğer iyice adanmış bir kişi olmasaydım
Hizmetinize, bu kadın sizi içine getirecek kadar söyledi
bela. Ama, "Devam etti," hiçbir şeyden kork. Tanrı övgüyle karşılanır
Bu sefer Prens kardeşin tehlike yok. "

Bu sözler çok gerekliydi, aklımın şimdiki durumunda,
Sebeplerim ve tehditlere karşı güçlendirmek için nedenim
kraldan beklemek. Onu dibinde otururken buldum
Kraliçe Annemin yatağında, o kadar şiddetli bir öfke içinde eğimli olduğum
O olmasaydı, onun etkilerini hissetmem gerektiğine inanmak için
Kardeşimin ve annemin varlığının yokluğu ile kısıtlandı.
İkisi de bana kardeşimin yapmamasını sağladığımı söylediler
Mahkemeyi terk ettim ve kaldığı için kendime söz verdim. Cevapladım
Beni aldığı gibi aldattığı doğru; Yine de,
Hâlâ ayrılmasının hayatımı taahhüt etmeye hazırdım
kralın hizmetinin önyargısına faaliyet göstermemek ve
Görünüşe göre sadece kendi prensesine gitmişti
Emirler ve keşiflerini Flanders'a ilet. Kral bu bildiri ile biraz yırtılmış gibi görünüyordu,
Ve şimdi bana kendi dairelerime dönme izni verdi. Yakında
Daha sonra kardeşimden güvence içeren mektuplar aldı
Bağlılığının, daha önce ifade ettiğim terimlerle. Bu
şikayetlerin kesilmesine neden oldu, ancak hiçbir şekilde kaldırılmadı
Kralın memnuniyetsizliği, yardım sağlayan bir gösteri yapan
keşif gezisine, ancak her yolu gizlice sinirlendirmek için kullanıyordu
ve onu yen.




Mektup XX

Şimdi Kralı Krala Gitmek İçin Başvurumu Yeniledim, Kocam
Her fırsata baskı yapmaya devam ettim. Kral algılıyor
artık iz bırakmamı reddedemediğini, isteyip olmasını istedim
Memnun kal. Benimle uymak için bu daha fazla görüşe sahipti.
Bu şekilde beni bağlılığımdan çekmesi gerektiği gibi dileklerimle
kardeşime. Bu yüzden beni her şekilde mecbur etmeye çalıştı
Kraliçe tarafından verilen vaadi düşünebilir ve yerine getirebilir
Annem Sens'in huzurunda, bana bir ödevi verdi
Bölgedeki kısım, tüm boşluğa adaylık gücü ile
faydalar ve tüm ofisler; ve geleneksel olarak ve üstünde
Fransa kızlarına emekli maaşı, bir tane daha verdi
özel çanta.

Her gün bana dairemde bir ziyaret ödedi,
Bana dostluğunun bana ne kadar yararlı olacağını temsil etmek; halbuki
Kardeşimin sadece yaralanması olabilir,-
benzer tür.

Ancak söyleyebileceği tek şey bana hakim olmak için yetersizdi
Kardeşime gözlemleme sözü verdiğim sadakatten kaçın.
Kral benden bundan başka bir beyanda bulunamadı:
Kardeşimi görmek için her zamankinden ve olması gerektiği gibi
hiç olmadığı zarif lehine sıkıca kuruldu
bana kaybedilmiş gibi görünüyordu; Kendimden çok emindim
kendini her eylemle geri kazanmak için en üst düzeyde uygulayacaktı
görev ve değerli hizmet; Bu, kendime göre, ben
Büyük onur için ona çok mecbur olduğumu düşündüm
Bana tekrarlanan cömertlik eylemleriyle yaptım, emin olabilirsiniz,
Kralla birlikteyken kocam kendimi düşünmeliyim
memnun olması gerektiği gibi tüm komutlara itaat etmek için göreve bağlı
bana vermek için; ve tüm çalışmamın sürdürülmesi
Kralı kocam onun zevkine sunarak.

Kardeşim şimdi Alencon'u Flanders'a gitmek için terk etme noktasındaydı;
Kraliçe annem ayrılmadan önce onu görmek istiyordu.
Kraldan fırsat bulmama izin vermesi için yalvardım
verdiği kardeşimden ayrılması için ona eşlik ediyor;
Ancak, göründüğü gibi, büyük isteksizlikle. Geri döndüğümüzde
Alencon'dan, ayrılmamı sağlamamı istedim
Kendim, her şey yolculuğum için hazırlanmıştı. Kraliçe
Annem varlığının olduğu Gascony'ye gitmek istiyor
Kralın hizmeti için gerekli, yapmam gerekmiyordu
onsuz ayr. Paris'ten ayrıldığımızda kral bize eşlik etti
Dolinville sarayına kadar yolda. Orada kaldık
Onunla birkaç gün ve orada izin aldık ve biraz
Zamana ait olan Guienne'ye ulaştı ve
Kralın hükümeti kocam, her yerde alınmıştım
Kraliçe. Kocam kraliçeye anneme Reolle'de bir toplantı verdi,
Huguenots tarafından uyarıcı bir kasaba olarak tutuldu; ve
Ülke yeterince sessizleşmiyor, izin verildi
daha fazla gitme.

Kraliçe'nin niyeti annemin yapması ama kısa bir
kalmak; Ancak huguenots arası anlaşmazlıklardan pek çok kaza ortaya çıktı
ve Katolikler, orada durma gerekliliği altında olduğunu
on sekiz ay. Bu onun eğimine karşı çok olduğu için,
Bazen tutacak bir tasarım olduğunu düşünmeye meyilliydi
O, onur hizmetçilerinin şirketine sahip olmak için. Benim
Kocası Dayelle ve M. de Thurene ile büyük ölçüde vurulmuştu
La Vergne'ye aşıktı. Ancak, her işaretini aldım
Bekleyebileceğim veya arzu edebileceğim kraldan onur ve dikkat. Benimle ilişkilendirdi, tanıştığımız anda,
bir
O ve ben arasında yanlış anlaşılmak; Bütün bunlar, biliyordu, biliyordu
Kardeşim ve O'na giden bir rüptüre neden olacak bir tasarımla oldu,
ve böylece üçü de mahvediyor, çünkü aşan bir büyük
Kıskançlık, var olan arkadaşlığı eğlendirdi
biz.

Daha önce tarif ettiğim anlaşılmaz durumda kaldık
Kraliçe her zaman annem gazda kaldı; Ama en kısa sürede
Barışı yeniden kurabildiği için, kralın arzusu ile benim
Kocası, kralın teğmenini, Marquis de Villars'ı kaldırdı,
Marechal de Biron'un yerini koyuyor. Sonra ayrıldı
ve onu Castelnaudary'ye götürdük; Neresi,
İznimizi alarak Bearn'daki Pau'ya döndük; Nerede,
Katolik dini tolere edilmiyor, sadece izin verildi
Mass'ın yaklaşık üç veya dört metrelik bir şapelde kutlanması
uzunluğunda ve o kadar dar ki, neredeyse yedi veya
Sekiz kişi. Kitle kutlaması sırasında köprü
Kasabanın Katoliklerini önlemek için kale çizildi
ve ülke ona yardım etmeye geliyor; kimdi,
birkaç yıl, kendi modlarını takip etme yararından yoksun bırakıldı
İbadet, memnuniyetle var olurdu. Çok kutsal tarafından harekete geçirildi
ve övgüye değer bir arzu, pau sakinlerinden bazıları,
Whit-Sunday, Bulunan Köprüden Önce Kaleye Girme Araçları
çizildi ve kitle kutlamasında mevcuttu, değil
Neredeyse bitene kadar keşfediliyor. Uzunca Huguenots
Onları ortadan kaldırdı ve kralın sekreteri le pin'i tanımak için koştu
onun lehine olan ve yürüten kocam
Yeni din ile ilgili tüm iş. Aldıktan sonra
Bu istihbarat, Le Pin, Muhafızlara bu fakirleri tutuklamasını emretti
benim varlığımda ciddi şekilde dövülen insanlar ve daha sonra
hapishanede kilitlendi, bu yüzden ödemeden serbest bırakılmadılar
Önemli bir para cezası.

Bu öfke bana hiç bir şey beklemediğim için büyük bir suç verdi
türden. Buna göre, kocamdan krala şikayet ettim,
Bu fakir Katoliklerin serbest bırakılması için emir vermesi için ona yalvarıyor,
Şapelime geldiği için cezalandırılmayı kim hak etmedi
kitle, çok uzun zamandır yoksun bırakıldıkları bir kutlama
fayda. Le Pin, efendisine en büyük saygısızlık ile,
Kralın sahip olduğunu duymayı beklemeden cevaplamak için ona katıldı
söylemek için. Bana kocamı rahatsız etmemem gerektiğini söyledi
Bu tür konular hakkında; yapılanların çok haklıydı ve
düzgün; Bu insanların tedaviyi haklı olarak hak ettikleri
ile tanıştım ve söyleyebileceğim her şey hiçbir şey için gidemezdi, çünkü
öyle ol; ve izin verilmekten memnun olmalıyım
Mass'ın bana ve hizmetkarlarıma söylemesi. Bu küstah konuşma
Aşağı durumundaki bir kişiden beni büyük tuttu,
ve en az payım olsaydı, kocamla kralı kabul ettim
İyi süsleri, bana adalet yapmak ve sunulan hakaretin intikamını almak
Ben bu alçak adam tarafından.

Kralı kocam, rahatsız olduğumu algılıyor, benim gibi
Olma Nedeni, bu brüt öfkeyle, LE Pin'i bırakmasını emretti
Hemen varlığımız; ve endişesini ifade ederek
Sekreterin davranışı, kimin bu davada aşırı hevesli olduğunu söyledi
Din, ona bir örnek vereceğine söz verdi.
Katolik mahkumlara gelince, onunla tavsiyede bulunacağını söyledi.
Parlamento benim memnuniyetim için ne yapmalı.

Bunu söyledikten sonra, Le Pin'i bulduğu dolabına gitti.
İkna Dintiyle, kararını değiştirmesini sağlayan; uyuşukluk
Bu, sekreterini görevden alması konusunda ısrar etmeliyim,
Benimle tanışmaktan kaçındı. Sonunda, sıkıca çözüldüğümü bulmak
Onu terk etmek için, LE Pin'i reddetmedikçe, bazılarının tavsiyesini aldı.
kendilerini sekretere sevmeyen kişiler,
bana hoşnutsuzluk davası vermemesi gerektiğini temsil etti
Küçük önemi olan bir adam uğruna, özellikle bir
Onun gibi bana sadece kırılmam için sadece bir sebep vermişti; O,
Kral tarafından tanındığında kardeşim ve kraliçe benim
Anne, kesinlikle hasta olurlardı.
kızdırmadı, ama aksine, onu hala yanında tuttu
kişi.

Bu avukat onunla galip geldi ve uzunlukta onu attı
Sekreter. Ancak kral bana davranmaya devam etti
Daha sonra itiraf ettiği gibi, etkilenen büyük serinlik,
Bir çiftin rolünü oynayan M. de Pibrac'ın avukatı tarafından
bayi, bana teklif edilen bir hakareti affetmemem gerektiğini söylüyor
Böyle ortalama bir adam tarafından, ancak reddedilmesi konusunda ısrar ediyor; iken
Kralı kocamın hiçbir nedeni olmadığına ikna etti
Böyle önemsiz bir nedenden dolayı onun için çok yararlı bir adamla ayrılmak.
Bu, M. de Pibrac tarafından yapıldı, indüklenebileceğimi düşünerek
bu tür ipotekler, Fransa'ya dönmek için,
Başkan ve Kral Danışmanı ofisleri.

Şimdi şu anki durumumda yeni bir rahatsız edici nedeni ile tanıştım,
Çünkü Dayelle gitti, Kralı Kocam Duygularını Yerleştirdi
Rebours'ta. O sanatsal bir gençti ve saygı duymadı
Benim için; Buna göre, bana tüm hasta ofislerini onun gücünde yaptı
onunla. Bu denemelerin ortasında, Tanrı'ya güveniyorum,
Ve o, gözyaşlarımla acıma ile hareket etti, bizim için izin verdi
Pau'dan ayrılıyor, "Küçük Cenevre"; Ve neyse ki benim için yeniden canlandırıyor
hastalandı ve geride kaldı. Kral kocam daha erken
Onu unuttuğundan daha fazla gördü; Şimdi gözlerini çevirdi
ve Fosseuse'a doğru dikkat. O daha yakışıklı
diğeri ve o zamanlar gençti ve gerçekten çok sevimli
kişi.

Montauban'a giden yolu takip ederek, küçük bir kasabada durduk
Eleuse, gece, kocamın saldırıya uğradığı yerde
yüksek ateşle, en şiddetli ağrılarla birlikte
KAFA. Bu ateş on yedi gün sürdü, bu sırada o
gece veya gündüz dinlenmedi, ancak sürekli olarak birinden kaldırıldı
yatak diğerine. Ona her zaman emzirmedim, asla karışmadım
başucu ve asla kıyafetlerimi erteleme. Farkına vardı
Benim olağanüstü hassasiyetim ve birkaç kişiye konuştu,
ve özellikle kuzenime M ----,
sevecen bir ilişki, beni lehine geri döndürdü
Daha önce hiç bu kadar yüksek durmadım. Sahip olduğum bu mutluluk
Dört veya beş yıl boyunca eğlenmek için iyi şans
Onunla Gascony'de kaldım.

Konutumuz, bahsettiğim zamanın çoğunda,
Mahkememizin o kadar parlak olduğu Nerac'taydı ki
Fransa Mahkemesi'nden yokluğumuzdan pişman olmak. Sahibiz
Bizimle kocamın kız kardeşi Princesse de Navarre
Duc de Bar ile evlendi; Birkaç bayanın yanı sıra vardı
kendime ait. Kralı kocam çok sayıda katıldı
Lordların ve bayların bedeni, hepsi benim kadar cesur insanlar kadar
herhangi bir mahkemede görüldü; Ve biz sadece onlar
Huguenots. Ancak bu din farkı hiçbir anlaşmazlığa neden olmadı
aramızda; Kralı kocam ve kız kardeşinin duyduğu prenses
Bir vaaz, ben ve hizmetkarlarım kitle duydum. Bir şapelim vardı
Amaç için park ve her ikisinin hizmeti en kısa sürede
Dinler bitti, güzel bir bahçede şirkete katıldık,
Laurel ve selvi ağaçları ile gölgeli uzun yürüyüşlerle süslenmiş.
Bazen nehrin kıyısında parkta yürüyüş yaptık,
Üç bin metre uzunluğunda bir ağaç caddesi ile sınırlanmıştır.
Günün geri kalanı masum eğlencelerde geçti; ve
Öğleden sonra ya da geceleri genellikle bir topumuz vardı.

Kral, bağımlı olan Fosseuse ile çok güvenciydi.
Ben, kendini onur ve erdem sınırları içinde tuttu. Vardı
Her zaman bunu yaptı, kendine bir talihsizlik getirmemişti
ki bu da kendime böyle ölümcül bir sonuç olduğunu kanıtladı
ona.

Ama mutluluğumuz uzun süreklilik olamayacak kadar harikaydı ve
Kralı ve Kocam ve
Katolikler ve yeni bir savaşa yol açtı. Kral benim kocam ve
Guienne'deki Kralın Teğmen olan Marechal de Biron,
Huguenots tarafından ağırlaştırılan bir fark vardı. Bu
İhlal, kısa sürede o kadar geniş hale geldi ki tüm çabalarım
Kapat işe yaramazdı. Ayrı şikayetlerini yaptılar
kral. Kocamın kaldırılması konusunda ısrar etti
Marechal de Biron ve Mareşal Kralı Kocamla suçladı,
ve Reformlu Dinli olanların geri kalanı,
Barışa aykırı tasarımlarla. Büyük bir endişe ile gördüm
İşler yakında açık bir rüptüre gelecekti; Ve ben vardı
Bunu önleyecek güç yok.

Mareşal, Kral'a Guienne'ye gelmesini tavsiye etti.
onun varlığında meseleler çözülebilir. Huguenots,
Bu teklifi duymak, kralın mülkiyeti alacağı varsayılan
kasabalarının ve bunun üzerine, almak için bir karar geldi
yukarı kollar. Korktuğum buydu; Ben daha keskin oldum
Kral benim kocamın serveti ve şimdi karşıt olacaktı
Kral kardeşim ve dini yetiştirdiğim. Ben
Bu savaş hakkında fikrimi verdi Kralı ve kocam
Konsey ve onlara katılmalarını caydırmaya çalıştı. BEN
onlara bir savaş sürdürmenin tehlikelerini temsil ediyorlardı
Marechal de kadar genel bir general karşı karşıya kalacaktı
Diğer generallerin yaptığı gibi onları yedeklemeyecek olan Biron,
O onların özel düşmanı. Onlara bunu düşünmeleri için yalvardım, eğer
Kral tüm gücünü onlara karşı getirdi, niyetle
Dinlerini yok etmek, onların ellerinden geleni olmaz
karşı çıkmak veya önlemek. Ama onlar çok başlardı,
kesin bir sürprizde başarılı olma umuduyla kör
Randevu ve Gascony'deki kasabalar, Kral bana yapmasına rağmen
tüm durumlarda, tavsiyemi dinlemek için onur, çoğu gibi
Huguenots'tan, ama onu takip etmek için onlara hakim olamadım
İşlerin mevcut durumunda, çok geç olana kadar ve
Bulduktan sonra, maliyetlerine göre, öğütlerimin iyi olduğunu.
Torrent şimdi patladı ve bir olasılık yoktu
En üst düzey gücünü harcayana kadar yolunu durdurmak.

O dönem gelmeden, sonuçları öngörerek,
Genellikle Kral ve Kraliçe Annem'e yazılmış, bir şeyler sunmak için
Krala, meseleleri barındırarak kocam. Ama onlar
buna karşı eğildi ve önemli olanlardan memnun görünüyordu
Marechal de Biron tarafından emin olmak için böyle bir dönüş aldı
Huguenots'u istediği zaman ezme gücünde olsaydı.
Bu krizde tavsiyeme katılmadı, dağılımlar
arttı ve silahlara başvurmak zorunda kaldı.

Huguenots, bir gücü daha önemli olarak kabul etmişti
Birlikte toplayabildiler ve kocam buldu
kendisi Marechal de Biron tarafından sayıca fazla. Sonuç olarak,
Reformlu din, tüm planlarında başarısız oldu,
Petards ile aldıkları Cahors'a yapılan saldırıları
Çok sayıda erkeği kaybetmiş,-m. De Vezins, komuta etti
Girişlerini iki veya üç gün boyunca tartışan kasaba
Sokaktan sokağa ve hatta evden eve. Kral benim kocam
büyük cesaret sergiledi ve vesileyle davranışlar gösterdi ve
Kendisi cesur ve cesur bir general olmak. Huguenots olsa da
Bu denemede başarılı oldu, kayıpları o kadar büyüktü ki
ondan hiçbir şey kazanmadı. Marechal de Biron sahayı korudu ve
Huguenots için ilan edilen her yeri aldı, hepsini koydu
Bu ona kılıca karşı çıktı. Bu savaşın başlangıcından itibaren kocam kral
Beni sevmekten onur duyuyorum ve onu terk etmemem için emrediyorum
servetini paylaşmaya karar vermişti, aşırı pişmanlık duymadan değil,
Bu savaşın öyle bir doğaya sahip olduğunu gözlemlerken, yapamadığım
Vicdanda, her iki tarafa da başarı diliyorum; Huguenots için
üst elim var, çok sevdiğim din
Hayatım kayboldu ve Katolikler galip gelirse, kral benim
Kocası geri alındı. Ancak, bu yüzden kocama bağlı olmak,
ona borçlu olduğum görev ve memnuniyet duyduğu dikkatle mecbur kaldım
Bana göstermek için sadece kralı ve kraliçeyi tanıabilirdim annem
Azaltıldığım durumla, tavsiyemle vesilese de
Onlara katılmamışlar. Bu yüzden onlara dua ettim,
Eğer ortasında savaş alevlerini söndüremezlerse
En azından Marechal de Biron'a emir vermek için yerleştirildim
ikamet ettiğim kasabayı düşünmek için ve üç lig etrafında,
tarafsız bir zemin olarak ve Kralı kocamı alacağım
aynısını yap. Bu Kral bana nerac için verdi,
Kocası orada değildi; Ama eğer girmesi gerekiyorsa, tarafsızlık
durdurmaktı ve böylece orada devam ettiği sürece kaldı. Bu
Her iki tarafta, tüm kesinlik ile sözleşme gözlemlendi
arzu edebilir. Ancak, kocamın önlenmeyeceği kral
Sık sık kız kardeşinin ikametgahı olan nerac'ı ziyaret etmekten
Ve ben. Bayanlar Derneği'ne düşkündü ve dahası
O zaman, yeri tutan Fosseuse ile büyük ölçüde aşık oldu
Rebours'un son zamanlarda işgal ettiği sevgilerinde. Fosseuse yaptı
Ben kötü ofisler yok, böylece kralım ve ben devam ediyoruz
özellikle beni isteksiz algıladığı için çok iyi terimlerle yaşayın
eğilimlerine karşı çıkmak.

Bu tür tetiklemeler tarafından yönetilen, bir kez, bir bedenle Nerac'a geldi
birliklerin ve üç gün kaldı,
orada bulduğu hoş bir şirket. Marechal de Biron,
Böyle bir fırsat kadar hiçbir şey için, bununla karşılaştı,
ve M. de Cornusson'a katılma iddiası altında, seneschal
Ordusu için bir takviye ile beklenen Toulouse,
Yürüyüşüne başladı; Ancak, yolu takip etmek yerine,
Verdiği emirlere, aniden birliklerine emretti.
Nerac'a doğru dosya ve sabah dokuzdan önce onun
kasabanın gözünde tüm güçler hazırlandı ve
Cannonshot.

Kocamın istihbarat aldığı kral, önceki akşam,
M. de Cornusson'un beklenen gelişinin ve arzu edilen
Kavşağı önlemek, hangi amaçla saldırmaya karar verdi
O ve mareşal ayrı olarak. Son zamanlarda katıldığı gibi
M. de la Rochefoucauld tarafından, bir süvari kolordu
Saintonge asaletinden oluşan sekiz yüz adamdan
Böyle bir plan yapmak için kendini yeterince güçlü buldu.
Bu nedenle, saldırısını yapmak için günün molasından önce yola çıktı
Nehri geçerken. Ama zekası kanıtlamadı
Doğru olmak için, De Cornusson bir önceki akşam geçti.
Kocam, böylece tasarımında hayal kırıklığına uğrayan
Nerac ve Marechal de Biron Drew gibi bir kapıda girildi
Birliklerini diğerinden önce yukarı. Orada çok yağmur yağdı
Müfettişin o an faydası yoktu. Kral benim kocam,
Ancak, birliklerinin bir cesedini bir bağ içine attı.
Marshal'ın ilerlemesi, daha fazlasını yapamamak
Hava durumunun yetersizliği.

Bu arada, Mareşal birlikleri hazırla devam etti
Savaş sırasına göre, sadece iki veya üçünün
Onurda mızrakları kırmak için benzer bir sayıya meydan okuyan Advance
metreslerinin. Ordunun geri kalanı yerlerini tuttu
Oynamaya hazır oldukları topçularını maskeleyerek açtılar
sağda ve solda ve yedi veya sekiz atış yaptı
Biri sarayı vuran kasaba. Mareşal, yaptıktan sonra
Bu yürüdü, mazeretiyle bana bir trompetçiyi gönderdi. Beni tanıdı, yalnız olsaydım, hiçbir hesapta olmaz
kasabaya ateş açtı; Ancak kasaba için tarafsızlık şartları,
Kral tarafından kabul edildi, bildiğim gibi, kral durumunda
Kocam içinde bulunmamalı ve aksi takdirde onlar
boştu. Bunun yanı sıra, emirleri krala saldıracaktı
Kocam onu ​​nerede bulursa bulmalı.

Mareşalin bana gösterdiği diğer her durumda kabul etmeliyim
En büyük saygı ve çok arkadaşım gibi görünüyordu. Sırasında
Savaş, mektuplarım sık sık ellerine düştü
Onları sürekli açılmamış olarak iletti. Ve ne zaman benim
İnsanlar ordusu tarafından mahkum edildi, onlar
kime bahsettikleri anda her zaman iyi tedavi edildi
aitti.

Mesajını trompetçi tarafından cevapladım, iyi bildiğimi söyleyerek
Yaptığı şey, yapılan kongre için kesinlikle kabul edilebilirdi
ve aldığı emirler, ama bu cesur bir subay gibi
Arkadaşlarına vermeden görevini nasıl yapacağını bilirdi
suçun nedeni; bana zevk almış olabileceğini
Kralın Kocamın Şirketi Üç Gün boyunca Nerac'taki Şirketi ekleyerek,
Saldırmadan ona saldıramayacağını
Ben; Ve bunun sonucuna varıyorum ki, kesinlikle, çok rahatsız oldum
onun davranışı ve benim için ilk fırsatımı alacaktı
Krala şikayet kardeşim.




Mektup XXI

Savaş biraz daha uzun sürdü, ancak dezavantajlı
Huguenots. Kralı kocam uzun süredir yapmak arzu oldu
bir barış. Kral ve kraliçe hakkında yazdım
anne; Ama ikisi de Marechal de Biron'un
herhangi bir terimi kabul etmeyecekleri başarı.

Bu savaşın başladığı zaman, teslim edilen Cambray
M. d'Ainsi tarafından kardeşime kadar,
Ben, daha önce ilgili olduğum gibi, İspanya Kuvvetleri tarafından kuşatıldım.
Kardeşim bu kuşatma haberini onun kalesinde aldı.
Plessis-Les-Tours, geri döndükten sonra emekli olmuştu
Flanders, Comte de Lalain'in yardımıyla, o
Mons Hükümeti, Valenciennes'e yatırım yapmıştı,
ve onların bağımlılıkları.

Kardeşim, Cambray'ı rahatlatmak için endişeli olmak, yükselmeye başladı
mümkün olan tüm seferi olan bir ordu; Ama bunu bulmak
Çok hızlı bir şekilde gerçekleştirilmedi, bir takviye gönderdi
M. de Balagny'nin komutası altında, yeri başarmak için
Kuşatmayı yükseltmek için yeterli bir güçle geldi.
Bu hazırlıkların ortasındayken bu huguenot
Savaş çıktı ve büyüdüğü adamlar onu dahil etmek için onu terk etti
kendileri Gascony'ye ulaşan Kral Ordusu ile.

Kardeşim şimdi kuşatmayı yükseltme ve kaybetme umudu yoktu
Cambray diğer ülkelerin kaybına katılacak
Az önce almıştı. Ayrıca, daha fazla pişman olması gereken şey, böyle
Kayıplar Büyük Boğazlar M. De Balagny ve Gallant'a düşecek
Birlikler çok asil bir yeri savunuyor.

Bu vesileyle kederi dokunaklıydı ve mükemmel olarak
Yargı, tüm zorlukları altında ona uygunluklarla donatıldı,
Bir barış getirmek için çaba göstermeye karar verdi. Buna göre o
kabul etmeleri için bir beyefendiyi krala gönderdi
Antlaşmanın kendisini üstlenmeyi teklif eden şartlar. Onun tasarımı
Kendisini müzakereci olarak sunmak, anlaşmanın olmasını önlemekti
çok büyük bir uzunluğa çizilmiş, eğer olduğu gibi olabilirse
başkalarına. Cambray'ı hızlı bir şekilde rahatlatması gerekiyordu,
M. De Balagny için, kendim gibi şehre atmış olan
daha önce bahsedilen, ona yapabilmesi gerektiğini yazmıştı
yeri altı ay boyunca savunmak; Ama eğer succours almazsa
O zaman içinde hükümleri harcanacak ve o
sakinlerin kapaklarına yol vermek zorunda olmalıdır,
ve kasabayı teslim edin.

Tanrı'nın lehine, kral kardeşimin dinlemeye teşvik edildi
Barış için bir müzakere yapma önerisi. Kral umuyordu
böylece onu Flanders'daki beklentileri hakkında hayal kırıklığına uğratmak
Hiç onaylamamıştı. Buna göre kardeşime geri kelime gönderdi
bir barış müzakere teklifini kabul etmesi ve
onu Coadjutors, M. de Villeroy ve M. de için gönderecekti.
HILLIEVRE. Kardeşimin suçlandığı komisyon,
Ve Gascony'de yedi ay kaldıktan sonra bir barışa yerleşti
Ve bizi bıraktı, düşünceleri tüm zaman boyunca istihdam ediliyor
Cambray'ı rahatlatma aracı, hangi memnuniyeti
Bizimle birlikte bulunurken tamamen azaltılamazdı.

Kardeşimin yaptığı gibi, daha önce bahsettiğim gibi, öyle
Krala eşit memnuniyet verdiği için akıllıca çerçevelenmiş
ve Katolikler ve Krala Kocam ve Huguenots,
ve ona her iki tarafın da duygularını aldı. O aynı şekilde
o kadar generalin yardımı, marechal
De Biron, ordunun komutasını üstlenmeye yönelik
Cambray kuşatması. Kral kocam eşit derecede memnun kaldı
Mareşalin Gascony'den Çıkarılmasında ve Marechal De
Matignon onun yerine.

Kardeşim yola çıkmadan önce bir
Kralım ve Marechal de Biron arasında uzlaşma,
İkincisi, onun davranışından dolayı özür dilemesi şartıyla
Nerac'da. Kardeşim ona tüm küçümseme ile davranmamı istedi,
Ama bu aceleci tavsiyeyi takdirle kullandım, bunu düşünerek
Kardeşim bir gün veya başka bir tövbe edebilir,
şimdiki durumunda, umulması gereken her şeye sahipti
Bu memurun cesareti.

Kardeşim Marechal de Biron eşliğinde Fransa'ya döndü.
Bir barış müzakeresi ile kendi kendine harika edinmişti
her iki tarafla da kredi ve güçlü bir güç sağladı
Cambray kuşatmasını yükseltme amacı. Ama onur ve başarı
onu kıskançlık takip eder. Kral bu ihtişam katılımını kabul etti
Kardeşi büyük memnuniyetsizliğe sahip. Yedi yaşındaydı
Aylar, kardeşim ve ben gascony'de birlikteyken, düşünceli
kötülüğü üzerinde ve en garip icadı üretti
hayal edilmek. İnanıyormuş gibi davrandı (Kralım Ne Kocam
kolayca yanlış olduğunu kanıtlayabilir) onu gitmeye teşvik ettiğim
Kardeşim için yapmanın kredisini temin edebileceğim savaş
barış. Bu,
Kardeşimin savaşın devam ettiği Flanders'daki işlerini önyargılar.
Ancak kıskançlık ve kötülük kendi kendini adamlardır ve keşfetmiş gibi davranır
Kimsenin algılayamayacağı şey. Bu zayıf temelde kral
asla durmayacağı bir nefret sunağı yetiştirdi.
Kardeşimin harabesini ve benimkini başarmıştı. Asla
Kardeşimin için keşfettiğim bağlılık için beni affetti
Polonya'da ve o zamandan beri faiz.

Fortune, kralın düşmanlığını desteklemeyi seçti; çünkü
Kardeşimin Gascony'de kaldığı yedi ay, tasarladı
Fosseuse için bir tutku,
Kralı kocam, daha önce de bahsettiğim gibi, bıraktığı için
Rebours. Kardeşimdeki bu yeni tutku kralı uyarmıştı
koca bana soğuklukla davranmak için, benim saydığımı varsayarak
Kardeşin adresleri. Bunu, yeniden yazdığımdan daha erken keşfetmedim
Kardeşimle, her fedakarlığı yapacağını bildiğim gibi
benim yasağım. Onun peşinde koşması için yalvardım ve
Onunla tekrar konuş. Kötü niyeti yenmek için bu şekilde başardım
Benim kötü niyetimin; Ama hala başka bir sırın arkasında vardı
pusu ve daha ölümcül bir doğa; Fosseuse için kim
Kralı tutkuyla düşkün, ama şimdiye kadar kabul etmişti
İhraç ve tevazu ile tutarsız olan hiçbir iyilik, onun tarafından
Kardeşimin kıskançlığı, kendini aniden onun isteğinden vazgeçti ve
Maalesef hamile kaldı. Bu keşfi en kısa sürede yapmadı,
bana karşı olan davranışını tamamen ondan değiştirdi
önceydi. Şimdi varlığımı olduğu kadar kaçtı
onu aramaya alışkınken ve o beni yapmaya çalışmadan önce
Kralı ile her iyi ofis kocam, şimdi çabaladı
Tüm yaramazlıkları yapmak için bizi arayabildi. Onun için,
Benden kaçtı; Soğuk ve kayıtsız büyüdü ve Fosseuse
kendini takdirle yürütmeyi bıraktı, mutlu anlar
Birlikte olduğumuz dört veya beş yıl boyunca deneyimledik
Gascony'de artık yoktu.

Barış restore ediliyor ve kardeşim Fransa'ya gitti.
Zaten ilişkilendirdim, Kralı kocam ve ben geri döndük
Nerac. Orada fosseuse kralı ikna etmekten daha erken değildik
Kocam Aigues-Caudes sularına bir yolculuk yapmak için,
Bearn'da, belki de yükünden kurtulacak bir tasarımla
Orası. Kralı kocamın beraberindeki mazurum için yalvardım
O, Pau'da aldığım hakaretten beri vardı
Katolik dine kadar Bearn'a asla ayak basmamaya yemin etti
orada yeniden kuruldu. Onunla gitmek için bana çok baskı yaptı ve
isteğini reddetmek için ısrar ettiğim için kızdı. Bana söyledi
onun _Little Girl_ (çünkü Fosseuse'u çağırmayı etkiledi)
hissettiği bir kolik nedeniyle oraya gitmek istiyordu
sık sık geri dönüşler. Ona hiçbir itirazım olmadığına cevap verdim
onu yanına alıyor. Sonra gitmediği sürece gidemeyeceğini söyledi
Gittim; bunun olabileceği skandalın da olacağını
kaçınıldı. Ona eşlik etmek için bana baskı yapmaya devam etti, ama uzunluğunda
Bensiz gitmeyi ve almayı kabul etmeyi kabul ettim
Onunla ve onunla birlikte iki arkadaşından, rebours ve
Ville-Avin, mürebbiye ile birlikte. Buna göre yola çıktılar,
Ve Baviere'ye dönüşlerini bekledim.

Rebours'tan her gün haberler aldım, bana konuların nasıl gittiğini bildirdim.
Daha önce bahsettiğim bu yeniden canlandırmalar benim nesnemin
kocanın tutkusu, ama şimdi döküldü ve sonuç olarak
Fosseuse için hiçbir arkadaş, sevgiyle o yeri kazanmış
Daha önce tutmuştu. Bu nedenle, yapabileceği her şeyi zorladı
onu atlattı; Ve gerçekten de böyle nitelikliydi
Kurnaz, aldatıcı bir genç olduğu için bir amaç. O
beni her hasta yapmak için çaba sarf ettiğini anlamamı sağladı
onun gücünde ofis; benden en iyisiyle konuştuğunu
tüm durumlara saygısızlık ve beklentilerini ifade etti
Teslim edilmesi durumunda kralın kendisiyle evlenmesi
Bir oğul, boşandım. Dahası demişti
Kral kocam Baviere'ye döndüğünde çözüldü
Pau'ya gitmek için ve onunla gitmem gerekip gerekmediğini
ya da değil.

Bu zeka bana uygun olmaktan çok uzaktı ve biliyordum
Ne düşünülecek. Tanrı'nın iyiliğine güvendim ve
Kocamın cömertliğine güveniyordum; henüz
Geri dönüşünü beklediğim zamanı geçtim ama rahatsız edici bir şekilde,
Ve çoğu zaman su içtiklerinden daha fazla gözyaşı döktüğümü düşündüm. .
Baviere mahallesinin Katolik asaleti elinden gelenin en iyisini kullandı
Bu ay veya beş hafta boyunca üzüntümü yönlendirmeye çalışırken
Kralı kocam ve Fosseuse Aigues-Caudes'de kaldı.

Döndüğünde, belirli bir asilzade kralımı tanıdı
Altında olduğum endişe ile Pau'ya gitmeli, bunun üzerine
Bana konuya baskı yapmadı, ama sadece olması gerektiğini söyledi
Onunla gitmek için rıza göstermiş olsaydım sevindim. Algılamak benim
Gözyaşları ve kullandığım ifadeler, tercih etmem gereken
Böyle bir yolculuğa ölüm bile, niyetlerini değiştirdi ve biz
Nerac'a döndü.

Fosseuse hamileliği artık bir sır değildi. Bütün
Mahkeme bundan bahsetti, sadece mahkeme değil, tüm ülke. BEN
skandalın yayılmasını önlemeye istekliydi ve buna göre
Onunla bu konuda konuşmaya karar verdi. Bu kararla,
Onu dolabıma aldım ve onunla konuştum: "
bir süredir kendinizi benden yabancılaştırdınız ve olduğu gibi
bana bildirildi, bana birçok hasta ofisi yapmaya çalıştı
Kralı kocam, yine de bir zamanlar senin için sahip olduğum saygı ve saygı
ki bu onurlu kişiler için hala eğlendiriyorum
ait olduğun aile, seni karşılamayı ihmal ettiğimi itiraf etmeyin
Şimdiki mutsuz durumunuzdaki gücümdeki tüm yardım.
Bu yüzden gerçeği gizlememek için sana yalvarıyorum, her ikisi de
İlginiz ve benim için, korumanın altında,
beyan et. Bana gerçeği söyle ve sana doğru hareket edeceğim
bir anne. Bulaşıcı bir bozukluğun patladığını biliyorsunuz
Yerinde ve bundan kaçınma iddiası altında, gideceğim
Krala ait bir ev olan Mas-d'aagenois, kocam,
çok emekli bir durumda. Seni yanımda götüreceğim ve böyle
adlandıracağınız diğer kişiler. Biz oradayken kral
avlanma saptırmasını başka bir kısmında alacak
Ülke, ve teslimatınızdan önce karışmayacağım. İle
Bu, skandal raporlara bir son vereceğimiz anlamına gelir.
şimdi güncel ve sizi kendimden daha fazla ilgilendiren. "

Herhangi bir çelişki göstermekten veya benim için teşekkür etmekten şimdiye kadar
nezaket, en büyük kibirle,
Herkesi onun böyle şeyleri bildiren yalancılar olduğunu kanıtlayın;
Bu, benim açımdan, ona herhangi birini göstermek için uzun zamandır durmuştum
saygının işaretleri ve harabesine kararlı olduğumu gördü.
Benimki kadar yüksek sesle teslim ettiği bu sözler
hafifçe ifade edildi; Ve beni aniden bırakarak öfkeyle uçtu
Kralı kocam, ona söylediklerimle ilişkilendir.
Bu vesileyle çok kızgındı ve yapacağını ilan etti
Bu tür şeyleri suçlamasına koymuş olan tüm yalancılar. Ondan
Birkaç ay olan teslimat saatine kadar an
Sonra benimle hiç konuşmadı.

İşçi acılarının ona gündüz hakkında geldiğini görürken
Onur hizmetçilerinin uyuduğu odada yataktaydı.
Doktorum için gönderdi ve gitmesi ve tanıdığı için yalvardı
Kralı kocam hastalandı. Ayrı uyuduk
Aynı odada yataklar ve bir süre bunu yapmıştı.

Doktor mesajı yönlendirilirken teslim etti.
Kocamı büyük utandırdı. Ne yapmalı bilmiyordu. Açık
Bir yandan, bir keşiften korkuyordu; Öte yandan o
uygun yardım olmadan tehlike olduğunu öngördü
Çok sevdiği birini kaybetmek. Bu ikilemde karar verdi
Bana başvurun, her şeyi itiraf et ve yardımımı ve tavsiyemi yerine getir, iyi
Bunu bilmek, ne geçtiğine rağmen, hazır olmalıyım
ona bir zevk yapmak için. Bu karara geldikten sonra geri çekildi
perdelerim ve benimle konuştu: "Canım, gizledim
Şimdi itiraf ettiğim senden önemli. Beni affetmen için yalvarıyorum
ve konuyla ilgili söylediklerim hakkında daha fazla düşünmek.
Beni yükselip Fosseuse'a gidecek kadar yükümlü olacak mısın?
çok hasta mı alındı? Şimdiki durumunda, eminim ki,
Her şeyi unutacak ve hiçbir şeye kızacaksınız. Ne kadar çok biliyorsun
Onu seviyorum ve umarım isteğime uyacaksın. "Cevap verdim
Hiçbir şeye rahatsız olmaya çok büyük bir saygı duyduğum
Yapmalı ve hemen ona gideceğim ve
Onun için kendi çocukmuş gibi. Ona tavsiyede bulundum
Bu arada, dışarı çıkıp avlanmak için, yani
Tüm halkını çekin ve dövmeyi önleyin.

Fosseuse'u, tüm uygun aceleyle, odadan çıkardım
onur hizmetçilerinin daha emekli bir bölümden birine
saraydan, bir doktor ve bazı kadınları onun hakkında aldı ve gördü
durumunda uygun olan hiçbir şey istemedi. BT
Tanrı'nın öldüğünden beri bir kızı getirmesi gerektiğinden memnun oldu.
Teslim edilir olmaz ona geri götürülmesini emrettim
getirildiği oda. Buna rağmen
Bu önlemler, hikayenin önlenmesi mümkün değildi.
saray boyunca dolaşıyor. Kral kocam geri döndüğünde
Custom'a göre avdan ona bir ziyaret ödedi. O yalvardı
gelip onu görebilirim, her zamanki gibi benimle her zamanki gibi
Onur hizmetçilerim hastalandı. Bu şekilde beklediği için
Önyargısına hikayelere bir son ver. Kral Kocam Geldi
Ondan yatak benim yatakçiğime ve beni yatakta buldum, yorgun olduğum için
ve bu kadar erken çağrıldıktan sonra dinlenmeye gerek. O yalvardı
kalkıp ona bir ziyaret ödemem. Ona göre gittiğimi söyledim
daha önce, yardıma ihtiyacı olduğu zaman, ama
Şimdi yardım istemedi; Şu anda onu ziyaret etmek
sadece onu daha fazla maruz bırakıyor ve kendime işaret etmesine neden oluyor
tüm dünya tarafından. Benden çok hoşnutsuz görünüyordu
dedi, ki bu beni daha çok hak etmediğimi düşündüğüm gibi daha çok canlandırdı
Sabah isteğinde yaptıklarımdan sonra tedavi;
Aynı şekilde, meseleleri ağırlaştırma gücüne katkıda bulundu
Ona ve ben.

Bu arada, kral kardeşim, her zaman iyi bilgilendirildi
Krallığının asaletinin ailelerinde ne geçiyor,
Mahkememizin işlemlerinden habersiz değildi. O öyleydi
özellikle bizimle olan her şeyi öğrenmeyi merak ediyorum,
Ve şimdi ilgili olduğum her dakika durumu biliyordu. Düşünme
Bu, benimkine sahip olduğum için bana intikam almak için olumlu bir fırsat
kardeşimin bu kadar çok itibar kazanmasının aracı oldu
getirdiği barış, kazayı kullandı
Mahkememizde beni kraldan kraldan uzaklaştırmak için oldu,
ve böylece beni dalmak istediği sefalet durumuna indirgemek
bana. Bu amaçla Kraliçe üzerinde galip geldi annem
Bana yaz ve beni sonra görmek için endişeli arzusunu ifade et
Beş veya altı yıl yokluğu. Bunun bir yolculuğunu ekledi
Mahkemeye, kralın işlerine hizmet edebilecek
Kocamın yanı sıra benim; Kral kardeşimin kendisi
beni görmek istiyordu ve eğer para istersem
Yolculuk bana gönderecekti. Kral aynı amacı yazdı,
ve hane halkının görevlisi gönderilen manique
Benimle her ikna etmek için talimatlar
seyahat. Gascony'de bulunmadığım sürenin uzunluğu ve
Fosseuse nedeniyle aldığım kaba kullanım, katkıda bulundu
Teklifi dinlemeye teşvik etmek beni yaptı.

Kral ve Kraliçe bana yazdı. Üç mektup aldım
hızlı bir şekilde art arda; Ve kalma iddiam olmayabilir,
On beş yüz kronun toplamı vardı.
Yolculuğumun masrafları. Kraliçe annem yazdı
Bana Saintonge'daki toplantıyı ver ve eğer kral benim kocam
şimdiye kadar bana eşlik ederdi, orada onunla tedavi ederdi ve
Kral ile ilgili olarak ona her memnuniyeti verin. Ama
Kral ve onu mahkemelerinde tutmayı arzu ediyordu.
daha önce kardeşimle olmuştu; ve Marechal de Matignon
konuyu kralla bastırmıştı, kimseye sahip olmayabilir
Gascony'de ona müdahale etmek için. Çok uzun deneyimim vardı
Mahkemelerinde her şeyden çok şey umması beklenecekti
Bana verilen güzel sözler. Ancak çözmüştüm,
Birkaç aylık bir fırsattan yararlanmak için,
Haklar için meseleleri belirlemenin araçlarını kanıtlayabileceğini düşünmek.
Bunun yanı sıra, düşündüm ki,
Ben, kralın ona olan tutkusunun serin olması mümkün oldu
Artık onun gözünde olmadığında ya da kendini bağlayabilir
Bana yaramazlık yapmaya daha az meyilli olan bir başkasına.

Kralımın rıza göstereceği bazı zorluklarla oldu
Bir kaldırma için, o kadar isteksiz olanı fosseusunu terk etmekti. Ödedi
Bana daha fazla dikkat etmeyi reddetmem gerektiği umuduyla
Fransa'ya yapılan bu yolculukta; Ama sözümü verdiğim gibi
Kral ve Kraliçe'ye Mektuplar Annem gideceğim,
Ve amaç için para bile aldığım için yapamadım
aksi halde yapın.

Ve burada kötü niyetim, sahip olduğum isteksizliğe karşı galip geldi
Kralı terk etmek, yenilenen örneklerden sonra kocam
Bana göstermeye başladığı sevgi ve saygı.




XV Louis Anıları. Ve Madam de Pompadour


Madam de Pompadour'da

"Madam de Pompadour, düşmanları olarak sadece bir Grisette değildi
Söylemeye çalıştı ve Voltaire kötü niyetinden birinde tekrarlanırken
günler. Paris, Spirituelle, zarif en güzel kadındı, zarif,
bin hediye ve bin yetenekle süslenmiş, ancak
Bir aristokratın ihtişamına sahip olmayan bir tür duygu
tutku. Kralı kendisi için sevdi, en iyi adam
Krallık, ona en takdire şayan kişi olarak.
Onu içtenlikle sevdi, eğer bir dereceye kadar duygusallık ile
derin bir tutku ile değil. Onun idealine ulaşmaktı
Mahkeme onu büyüleyecek, onu binlerce eğlendirmek için
onu mutlu etmek için sanat veya akıl tarafından önerilen sapmalar ve
Sürekli değişen büyü ve zevkler çemberinde memnun.
Watteau benzeri bir ülke, oyunlar, komediler, gölgede pastoraller,
Cytherea için sürekli başlayan bir
tercih etti. Ama bir kez değişmeye ayak uydurdu
Mahkemenin toprağı, idealini sadece kusurlu olarak fark edebiliyordu.
Doğal olarak yükümlü ve iyi kalpli, düşmanlıkla açıkla yüzleşmek zorunda kaldı
ve gizlenmiş ve çöküşünü önlemek için saldırıyı almak.
Gereklilik onu siyasete sürükledi ve bakanı olmak için
durum. Madam de Pompadour son kralın
Mistress, ismi hak ediyor. Kraliyet Metreslerinin Yarışı
Daha sonra, bitmezse, en azından büyük ölçüde söylenebilir
kırık. Ve Madam de Pompadour sonuncusu gözümüzde kalıyor
Tarihimizde ve en parlak. "

Sainte-Beuve.




GİRİİŞ

Gerçeğin daha garip olduğu en eski gerçekçiliklerden biridir.
kurgu. Mevcut cilt, başka bir çarpıcı örnektir.
nokta. Kral Cophetua ve Dilenci Hizmetçisi Palls'un Efsanesi
Belli bir Jeanne Poisson'un tarihi hikayesinden önce, belirsiz
Bir kralın lehine kazanan ve asasını kullanan Fransız kız
yirmi yıl. Dilenciden daha fazla şey duymuyoruz
Hizmetçi, kraliçe olduktan sonra; Ama ünlü pompadour oldu
Tüm Fransa'daki gününün en güçlü figürü, hariç değil
kralın kendisi.

Saltanatının bu gerçek _Memoirs_, görevlisine atfediliyor,
Madam Du Hausset, iyi bir aile ve her şeyden önce
burada bize sadık bir açıklama yapan iyi anı
dikkat çekici konu. Kesin bilgi fırsatları olabilir
metresinin kendi sözlerinden toplanın: "Kral ve ben güveniyoruz
O kadar tamamen sen bir kedi ya da bir kedi veya
köpek ve değilmiş gibi özgürlükle konuş
orada.
Bir ulus bir kadının yatak odasında, tarihçi için en iyi yer
ante-oda. Madam Du Hausset için yaratılmış gibiydi
Bir Suetonius'un pozisyonu ve karakteri ile bu rolü ...
Dahası iyi bir kadın, yalan söyleyemeyen ve kalan
genel olarak oldukça saygın. "

Madam de Pompadour'un ölümünden sonra, bunun dergisi
Bekleyen kadın, kardeşi M. de Marigny'nin eline düştü.
favori, bazıları için el yazması formunda kaldığı
yıllar. Sonunda 1802'de görünüşte "Çizilmiş
Marechale D ---- Soulavie tarafından "portföyünden"; ama
Fransız editörler, mm. Vitrac ve Galopin, Soulavie
Sadece adını işe ödünç verdi. Ayrıca dikkat çekiyorlar
gerçek Madame de pompadour_, mlle tarafından. Fouque,
1759 gibi erken bir tarihte Londra'da yayınlandı. Ama böyle bir genel değil
Tarih veya biyografi, muhtemelen samimi değerine sahip olabilir
konusunun en yakın aralığında yazılmış bir belge. "Bunlar
_Memoirs_, "Fransız editörleri söyle", sadık bir portre verin
Madam de Pompadour .... neredeyse gibi düşmanca, neredeyse
onun hakkında korunan tüm belgeler; çünkü kötülüklerden biriydi
Madame de Pompadour'un Fortunes'u bize başlıca bilinir
Düşmanları D'Arenson, Duc de Luynes ve Richelieu aracılığıyla. "

Yukarıdaki görüş, tarihsel bir fikir birliğini düzgün bir şekilde özetlemektedir
Bu ünlü kadınla ilgili görüş. Gerçekten de içinde
Düşmanlarının elleri, ölüm gününden beri,
1764. Ama bu gerçek şaşırtıcı değil. Zayıf Mistress
Monarch, daha ileriye doğru onun üzerindeki büyük etkisini kullandı
Kendi uçları ve kendi bakanlarını iktidara atar. O, içinde
gerçek, "kral." Tarihçi Michelet, pek çok kelimeyle iddia ediyor
"yirmi yıl hüküm sürdüğünü" ve "
Kötü doğum, bazı vatansever fikirleri vardı. "Ancak
Siyasi kariyerinin sorusu bir yana, şu an için okuyucu
Bu olağanüstü bilgiyi tanımakla ilgilenecek
kadın, kendisi. O kimdi? Uzun süren sırrı neydi
Kralın üzerinde durmaya devam ettiniz mi? Louis XV. kötü şöhretli bir kararsızdı
Birçok Amours tarihin bir parçası haline gelen hükümdar. Ama hiçbiri
onun üzerindeki etkiyi ve tüm Fransa üzerinden,
O-bu "ortalama doğum" kişisi gibi. Düşmanları bile var
ek olarak harika yürütme yeteneğini kabul etmek zorunda kaldı
Kadın cazibeleri. Bu _Memoirs_, başıboş ve olmadan
Sıkı dizi, birçok sorumuza ilginç bir şekilde cevap verin. Onlar
çok açık bir şekilde, hanehalkının bir mahkumu tarafından yazılmıştır.
Ayrıca, mahkemenin gizli tarihinin çoğunu şu adreste veriyorlar.
Bu önemli dönem ve belirleyici okuyucuya işaret ediyor,
Fransızları mümkün kılan başlıca nedenlerden birkaçı
Devrim, yüzyılın kapanışında.

Madam de Pompadour'un iktidara yükselmesi de sonuç değildi
şansı ne de romantizm. Dikkatli bir şekilde ortaya çıktı
Ailesi ve belirli planlar için döşenmiş plan
Politikacılar, güzel bir kızdan yararlanmak için
kendi çıkarları. Jeanne Poisson 1722'de doğdu ve erken
Yaş, annesinin ve
koruyucusu M. Le Normant de Tournehem (aynı zamanda inanılır
onun babası olmak), enerjilerini onu layık hale getirmeye adadı
Mahkemede bir yer. Müzik için iyi bir doğal yeteneği vardı,
çizim ve gravür-çalışmalarının bazı mükemmel örnekleri
İkinci alan hala korunuyor-ve bunlarla birleşti
nadir bir fiziksel güzellik. M. Leroy, Versay Parkı'nın kaleci,
Böylece onu kralla yaptığı görüşme sırasında anlatıyor: "O
ortalama, zarif, esnek ve zariften daha uzundu. O
Boyasıyla iyi bir şekilde birleştirilmiş özellikler, mükemmel bir oval yüz,
hafif bir gölgenin güzel saçları ile çerçevelenmiş, büyük gözler işaretli
Aynı tonun kaşlarıyla, mükemmel bir burun, büyüleyici bir ağız,
Lezzetli bir gülümsemede gösterilen olağanüstü güzelliğin dişleri,
en nadir tenler, "vb.
Kralın tek duyarlı olmadığını belirten sıfatlar
Parktaki kişi, nihayet ekleyerek: "Marquise'ın özellikleri
sonsuz çeşitlilik oyunuyla aydınlatıldı, ama asla
Herhangi bir uyumsuzluğu algılayın. Her şey uyum ve zarafetti. "Gerçekten,
Ünlü bir güzelliğin değerli bir portresi!

On dokuz yaşında, Mlle. Poisson elini bir akraba verdi
koruyucusu M. le Normant d'Etoiles. Evlilik görünüyor
kendi adına samimi bir tutkunun sonucu olmak, ama
sadece herkes tarafından rahatlık meselesi olarak bakıldı
başka; Daha sonra, onu cazibesini buluyoruz.
ormanında avlanırken "lezzetli gülümsemesi"
Senart; ve 1745'te resmi olarak mahkemeye,
Marquise de Pompadour unvanı. Bu hikaye, süslenmemiş,
Hatta ticari gelebilir, ancak içine düşmemeliyiz
Yirminci yüzyıl standartlarına göre yargılama hatası. Ahlak
Fransız mahkemesinin, asla sade, özellikle gevşek olmadı.
Louis XV.
istisnadan daha; Kralın favorisi için orada
yüksek doğan bardaklar arasında sürekli bir rekabetti.

Bu açgözlü pozisyonda bir kez, Marquise enerjilerini adadı
iki şeye ve ondan önce tuttukları,-hoş
Kraliyet efendisi ve partisinin çıkarlarının ilerletilmesi.
Ne kadar başarılı olduğunu, bu kitap gösteriyor. O eğlendi ve
Kralı çeşitli şatolarda ayrıntılı yarışmalarla eğlendirdi
inşa ettiği veya yeniden şekillendirdiği. Bellevue, Choisy, Hermitage
Versay, Menars, La Celle, Montretout,-bunlar
cömert kariyerinin anıtları ve bu saraylarda
Saxe porselenleri gibi birikmiş maliyetli sanat nesneleri,
Boulle mermerleri ve görkemli asma ve bağlantı parçaları
daha sonra "Pompadour" olarak biliniyordu. Kendisi bir sanatçı ve
bilen, dizginsiz bir dönemde "hızını belirledi"
lüks. Ünlü Sevres Ware'in patronuydu. Drewed
Bouchardon, Carle gibi ressamların ve litteraturların etrafında
Van Loo, Marmontel, Bernis, Crebillon ve Duclos. Voltaire'e
_tancrede_ adayı.

Bu onun parlak tarafıydı; Ama acınacak tarafta
Onun savurganlığı ve Statecraft'ta karıştığını düşünün.
İktidar için hırslı, onun yanında doting hükümdarını çevreledi
"Yaratıklar"-Rouille, Saint Florentin, Puisieux, Machault. İle
Duc de Choiseul hariç, atananları kötü şöhretli
zayıf-ve bu bir dönemde Avusturya'nın art arda savaşı
Ve yedi yıllık savaş güçlü hükümet çağrısında bulundu. Kazandı
"Kuzeni" olarak adlandırılan Maria Theresa'nın Cajolerleri tarafından
Kralı Avusturya İttifakını kabul etmeye teşvik etti; Ve tekrar,
1758'de Bernis ve diğer bakanlara rağmen,
sadece felaket savaşı boyunca onu korumak için
Paris Antlaşması ile sona erdi. Buna ek olarak,
Kilise partisine karıştı, özellikle acı olmak
Cizvitler. Bu nedenle, hafızasını bırakması şaşırtıcı değil
düşmanlarının elinde. Tohumlarının
Çılgınlığı ve savurganlığı ve halefi Du'nun
Barry, devrimin kanlı hasatıyla sonuçlandı. "Apres
Nous Le Deluge! "(" Bizden Sonra Tufan ") Şaşırtıcı sloganıydı, şimdi
tarihte ünlüdür ve beraberinde kehanetin ağırlığını taşıdı.

Sonunda dış güçte kaldı. 1752'de
Markiz Duchesse de Pompadour yapıldı; ve dört yıl sonra
"Dame D'Honneur" Kraliçe, Büyüleyici Bilinçsiz Bir Başlık
İroni! Ölüm günü (1764) fırtınaydı ve kral
Kayıptan gerçekten üzüldüğü söyleniyor:
"Madam La Marquise yolculuğu için kötü bir hava var."

Ama sonuna kadar kendisi büyüleyici, Debonnaire, ustaca.
İktidara girmişti ve bile gülümsedi.
ölüm yüzü. "Sonuna kadar sürdürmenin bir görevini hissetti.
kendisi için kurduğu zarafet pozu, "
Fransız eleştirmenleri. "Son kez dokunuşu uyguladı
Rouge'un yanaklarına, sakladığı birkaç kişi
Yıllar, yavaş çürümenin yıkımı; Dudaklarını son bir gülümsemeye koyun;
ve rahibe söylenen bir coquette havasıyla,
Ona son dinin ayinleri, bu gülen quip (MOT
D'Elegance): "Katılımlı Moi, Mösyö Le Cure, Nous Partirons
Ensemble "(" Bir an bekle, Mösyö, ve biz ortaya çıkacağız
birlikte").




XV Louis Anıları. Ve

Madam de Pompadour


Bölüm I

Paris'te iyi evlenen ve sahip olan erken bir arkadaşım
Çok zeki bir kadın olmanın itibarı sık sık sordu
Daily'nin bildirim altında geçenleri yazmam; memnun etmek
Her biri üç veya dört satırdan oluşan küçük notlar aldım, hatırlamak için
Hafızama en tek veya ilginç gerçekler; gibi
Örnek --_ Kralı suikast yapmaya çalışın; Madame emrini veriyor
De Pompadour mahkemeden ayrılmak; M. de Machault'un Ingratitude_,
vb. Her zaman arkadaşıma biraz zaman ya da başka bir şey söz verdim,
Tüm bu materyalleri düzenli bir anlatı şeklinde azaltın.
"Madam de Caylus'un hatırlamalarından" bahsetti, ki
Ancak, daha sonra basılmaz; ve üretmek için bana çok fazla baskı yaptı
Benzer iş, birkaç boş zamandan yararlandığım
Bunu yazmak için, ona vermeyi planladığım
Düzenleyin ve stili düzeltin. Uzun zamandırdım
Madam de Pompadour'un kişisi ve doğumum benim için satın aldı
Kendinden ve bazılarından saygılı tedavi
Bana saygı duyan kişiler. Yakında samimi oldum
Sık sık iki veya geçmeye gelen doktor Quesnay'ın arkadaşı
Benimle üç saat.

Evi tüm partilerden insanlar tarafından sıkça görüldü, ancak sayı
küçüktü ve en büyük terimlerle sınırlıydı
onunla yakınlık. Tüm denekler en üst düzeyde ele alındı
özgürlük; Ve onuruna ve onlarınkine, hiçbir şey
hiç tekrarlandı.

Kontes D ---- beni de ziyaret etti. O Frank ve Canlıydı
kadın ve Madame de Pompadour tarafından çok sevildi. Baschi ailesi
Bana büyük ilgi gösterdi. M. de Marigny biraz almıştı
Benden gelen hizmetler, sık sık kavgalar sırasında
O ve kız kardeşi ve benim için harika bir arkadaşlığı vardı. .
Kral beni görme alışkanlığındaydı; Ve bir kaza,
ilişki kurma fırsatım olacak, onu çok tanıdık getirdim
Benimle. Odadayken herhangi bir kısıtlama olmadan konuştu.
Madam de Pompadour'un hastalığı sırasında onu neredeyse hiç terk etmedim
Oda ve geceyi oradan geçti. Bazen, nadiren olsa da,
Doctor Quesnay ile arabasında ona eşlik ettim.
Büyük yeteneklere sahip bir adam olmasına rağmen neredeyse bir kelime konuşmadı.
Onunla yalnızken, neredeyse birçok işten bahsetti
onu endişelendirdi ve bir keresinde bana, "Kral ve ben böyle var
Sana bir kedi olarak baktığımız ya da
bir köpek ve sanki orada değilmiş gibi konuşmaya devam et. "Bir
O zamandan beri değişen odasına bitişik küçük köşe
Genellikle yalnız olduğumda ve duyduğum yerde oturduğumu bildiği yer
Odada söylenen her şey,
düşük ses. Ama kral onunla özel olarak konuşmak istediğinde,
Ya da bakanlarından herhangi birinin huzurunda, onunla birlikte gitti
Bir dolap, odanın yanında, o da emekli oldu
Bakanlarla veya diğerleriyle gizli bir iş olduğunda
Önemli kişiler; Örneğin, polisin teğmeni,
Postmaster-General, vb. Tüm bu koşullar getirildi
bilgim, bu sorunun da izin vermeyeceği birçok şey
Söylemem ya da kaydetmem. Genellikle zaman sırası olmadan yazdım,
böylece bir gerçek, ondan önce gelen diğerlerinden önce ilişkili olabilir.
Madam de Pompadour'un üç bakan için harika bir dostluğu vardı;
Birincisi, borçlu olduğu M. de Machault'du.
gelirinin düzenlenmesi ve borçlarının ödenmesi. Verdi
ona mühürler ve onun sayesinde ilk sırayı korudu
Kralı suikast yapma girişimi. Birçok insan onun
Bu vesileyle davranış kötü niyetlere atfedilemedi;
Krala kendisini yapmadan itaat etmenin görevini düşündüğünü düşündü
Herhangi bir şekilde ilişkiye bir parti ve soğuk davranışlarının verdiği
Hissetmediği bir kayıtsızlığın ortaya çıkması.
Madam de Pompadour onu inançsız bir şekilde gördü
arkadaş; Ve belki de her iki tarafta da bazı adalet vardı. Ancak
Abbe de Bernis için, M. de Machault, muhtemelen,
yerini korudu.

Madam de Pompadour'un sevdiği ikinci bakan
Abbe de Bernis. Yakında görünce ondan tiksinmişti
davranışının saçmalıkları. Tekil bir örnek verdi
Bu işten çıkarma gününde. Harika bir davet etmişti
Muhteşem bir eğlenceye ayrılan birçok insan
siparişini aldığı gün gerçekleşmiş olmak
ve davet notlarında yazmıştı --_ m. LE
Comte de Lusace orada olacak_. Bu sayım kardeşiydi
Dauphine ve bu sözü haklı olarak düşünüldü
Kısa. Kral dedi ki, yeterince, "_lambert ve moliere
orada olacak_. "Kardinal de Bernis'ten neredeyse hiç bahsetmedi
Mahkemeden görevden alınmasından sonra.

Son derece saçmatı, ama iyi bir adamdı. Madam,
Infanta, biraz daha önce öldü ve bu arada böyle bir
putrid ve malign hastalıkların komplikasyonu, kapuchinler
vücudu ve onu mezara taahhüt eden adamlar,
effluvia tarafından aşıldı. Makaleleri daha az saf olmayan görünmüyordu
Kralın gözünde. Abbe de Bernis'in
onunla ilgileniyordu ve onu aldattılar,
ve adını kullanarak Kardinal'in şapkasını almıştı.
Kral o kadar öfkeliydi ki, onu reddederek çok yakındı
_barrette_. Bunu verdi-ama tıpkı atacağı gibi
bir köpeğe kemik. Abbe her zaman bir proteinin havasına sahipti
Madam de Pompadour'un şirketindeydi. Onu tanıyordu
pozitif sıkıntı içinde. Duc de Choiseul çok farklıydı
yerleşik; Doğumu, havası, görgü kuralları,
dikkate alın ve o sanattaki diğer tüm adamları aştı
Madame de Pompadour ile kendini içe geçme. O baktı
Mahkemenin en ünlü soylularından biri olarak,
en yetenekli bakan ve en hoş adam olarak. M. De
Choiseul'un onunla tanıştığı bir kız kardeşi ve karısı vardı,
ve elverişli duygularını kimin somutlaştıran
o. Bakan olduğu andan itibaren sadece gözleriyle gördü;
Onu eğlendirme yeteneğine ve kadınlara olan tavırları vardı,
Genellikle, son derece hoş bir şekilde.

İki kişi-polisin teğmen ve
Postmaster-General-Madame de Pompadour'un
kendinden emin; Ancak ikincisi onun için daha az gerekli hale geldi
Kralın M. De Choiseul'a iletişim kurduğu andan itibaren
Postane Sırrı, yani açılış sistemi
Onlardan mektuplar ve çıkarma maddesi: bu hiç olmamıştı
M. d'Agrenson'a, zevk aldığı yüksek iyiliğe rağmen verildi.
M. De Choiseul'un sağlanan güveni kötüye kullandığını duydum
O ve arkadaşlarıyla birlikte gülünç hikayeler ve
Açık kırılmış harflerde yer alan aşk işleri.
Takip ettikleri plan, duyduğum gibi çok basitti. Altı
Ya da postane yedi katibi mektupları seçti
açılması emredildi ve mühürlerin izlenimini aldı
Quicksilver topu ile. Sonra her mektubu koyarlar,
balmumu eriten bir bardak sıcak suyun üzerinden aşağı doğru sızdırmaz
kağıdı yaralamadan. Daha sonra açıldı, istenen madde
izlenim yoluyla çıkarıldı ve tekrar mühürlendi. Bu
duyduğum konunun hesabı. Postmaster-General
alıntıları Pazar günleri krala taşıdı. O geldiğini gördü
ve bu asil iş hayatına bakanlar kadar açık bir şekilde devam ediyor. Doktor
Quesnay sık sık, benim varlığımda, bu konuda böyle bir öfkeyle uçtu
_infamous_ bakanı, ona dediği gibi,
ağız. "Hangman ile en kısa sürede yemek isterim
Postmaster-General, "dedi doktor.
Bu, dairelerde söylenecek şaşırtıcı bir dildi
kralın metresinden; Yine de yirmi yıl sürdü
konuşuluyor. "Caddelikle konuşuyordu,"
dedi M. De Marigny, "ve sadece bir kınama ya da malignite patlaması değil."

Duc de Gontaut, kayınbiraderi ve M. De'nin arkadaşıydı
Choiseul ve Madame de Pompadour'a katılımı konusunda kararlıydı.
M. de Choiseul, Madame de Grammont ve karısının kız kardeşi
dikkatlerinde eşit derecede sabitti. Bu yeterince olacak
kimsenin yapamayacağı M. de Choiseul'un yükselişini açıklayın
Saldırmaya cesaret ettiler. Ancak şans bana bir
Kralın gizli yazışmaları, çok belirsiz bir adamla
istasyon. General çiftçilerde bir yeri olan bu adam
Yılda iki ila üç yüz arasında, gençlerden biri ile ilgiliydi
Parc-aux-cerfs bayanlar,
Kral. Ayrıca bir şekilde M. de Broglie ile bağlandı.
Kral büyük güven verdi. Bunu bulmakla yoruldu
Bu yazışmalar ona ilerleme sağlamadı,
bana yazmanın çözümü ve bir röportaj istemek,
Madam de Pompadour'u tanıdıktan sonra verdim.
durum. Büyük bir önsöz ve övgüden sonra,
Bana dedi ki, "Bana saat sözünü verebilir misin ve
Madam de Pompadour, ne olursa olsun ne olursa olsun
Krala yapılacağını söylemek için? "" Sanırım seni temin ederim
Bu, Madame de Pompadour'dan böyle bir söze ihtiyacınız varsa,
Ve eğer kralın hizmetine kötü bir sonuç veremezse,
Sana verecek. "Bana istediği sözünü verdi
kötü bir etkisi olmazdı; üzerinde ne yapması gerektiğini dinledim
söylemek. Bana suçlamaları içeren birkaç anıtı yaptı
M. de Choiseul ve bazı meraklı koşulları ortaya çıkardı
Comte de Broglie'nin gizli işlevlerine. Ancak bunlar,
doğaya göre kesinliğe göre varsayımlara yol açtı
Krala verdiği hizmetlerin. Son olarak, beni yuttu
Kralın el yazısında birkaç mektup. "İstiyorum," dedi,
"Marquise de Pompadour'un benim için yeri temin edeceği
Finans alıcısının; Ona bilgileri vereceğim
Kralı ne gönderirsem; Ona göre yazacağım
talimatlar ve ona cevaplarını göndereceğim. "Yapmadığım gibi
Kralın gazeteleriyle özgürlük almayı seçin, sadece üstlendim
Anıtları teslim etmek için. Madam de Pompadour bana verdi
Onun sözü aldığım koşullara göre
İletişim, ona duyduğum her şeyi açıkladım.
Anıtları çok düşünen M. de Choiseul'a gönderdi.
Kötü ve çok zekice yazılmış. Madam de Pompadour ve
Verilecek cevapla ilgili uzun bir konferans yaptı
Bu açıklamaların yapıldığı kişiye. Ben neydim
şunu söylemek için görevlendirildi: Alıcının Yeri
Şu anda çok önemliydi ve zaman çok sürpriz olur
ve spekülasyon; değerinde bir yerin ötesine geçmek için yapmaz
yılda on beş bin ila yirmi bin frank; onlar
Kralın sırlarını gözetleme arzusu yoktu; Ve onun
Yazışmalar kimseye iletilmemelidir; bu
Taşıyıcı olduğum gibi kağıtlar için geçerli değil,
ellerine düşebilir; bir yükümlülük vereceğini
onları ileterek, karanlıkta hedeflenen darbeler için,
ve malignite ve impostür tarafından yönetilen, ayrıştırılabilir. .
Cevap, kralla ilgili olarak saygılı ve uyguntu;
Bununla birlikte, şemalarına karşı koymak için hesaplanmıştır.
Comte de Broglie, M. de Choiseul'u onunla tanışarak
saldırılar ve kullandığı silahların doğası ile. Oldu
Savaşla ilgili ifadeler aldığı sayımdan
ve donanmaya; Ama onunla ilgili hiçbir iletişimi yoktu
Söylendiği gibi sayımın işlem gören dış ilişkiler
Hemen kralla. Duc de Choiseul adamı aldı
Benimle konuştu, kontrolöre genel olarak tavsiye edildi,
işte görünmek; Kabul edilen yeri vardı
üzerine ve hala daha iyisi umudu ve bana emanet etti
Kralın yazışması, ona bahsetmemem gerektiğini söyledim
ihtiyati tedbirlerine göre Madame de Pompadour'a. Gönderdi
M. de Choiseul'a birkaç anıt, suçlamaları içeren
O, krala hitap etti. Bu zamanında bilgi onu sağladı
onları zaferle çürütmek için.

Kral, küçük özel yazışmalara çok düşkündü,
Madame de Pompadour tarafından sıklıkla bilinmiyor: Ancak biliyordu,
bazılarının varlığından, sabahlarının bir kısmını geçti
Ailesine, İspanya Kralı'na, Kardinal Tencin'e yazma,
Abbe de Broglie'ye ve ayrıca bazı belirsiz kişilere. "BT
şüphesiz, bu insanlardan, "dedi bana
"Kralın mükemmel bir şekilde sürpriz olan ifadeleri öğrenmesi
Ben. Örneğin, dün bana bir adam gördüğünde dedi
Eski bir ceketle geçin, '_il y a la un habit bien inceleme._'
Bir keresinde bana dedi ki, bir şeyin olduğunu ifade etmek istediği zaman
muhtemel, '_il y a gros_'; Bunun ortak bir söz olduğu söylendi
insanlar, yani, _il y a gros bir parier_. "Özgürlüğü aldım
"Ama genç bayanlarından daha olası değil mi?
Parc, bu zarif ifadeleri öğreniyor mu? "Güldü,
ve "haklısın; _il y a gros_." Ancak kral,
Bu ifadeleri tasarımlı bir şekilde ve bir gülerek kullandı.

Kral çok fazla fıkra biliyordu ve yeterince insanlar vardı
Kendini seven gibi, kendisini seven gibi kimin sağladığı
başkalarının. Bir gün, Choisy'de bir odaya girdi.
insanlar işlemeli mobilyalar hakkında çalıştırıldı, nasıl olduğunu görmek için
Onlar devam ediyorlardı; Ve pencereden dışarı bakarak gördü
Long Avenue'nin sonu Choisy üniformalı iki adam. "DSÖ
Bu iki soylu mu? "Dedi. Madam de Pompadour aldı
ve "Onlar Duc d'Aumont ve ----" dedi. "Ah!"
dedi kral; "Duc d'Aumont'un büyükbabası büyük ölçüde
Torun kolunu torunla birlikte görebilseydi şaşkın
_valet de chambre_, l ----, çağrılabilecek bir elbiseyle
Bir asalet patenti! "Madame de Pompadour'a
Uzun tarih, söylediklerinin gerçeğini kanıtlamak için. Kral gitti
ona bahçeye eşlik etmek için; Ve kısa bir süre sonra quesnay
ve M. de Marigny içeri girdi.
paraya çok düşkündü. Bu konuda doktor güldü ve dedi ki,
"Dün gece meraklı bir rüya gördüm:
eski Almanlar; Büyük bir evim, mısır yığınları, sürülerim vardı
sığır, çok sayıda at ve büyük varil ale; Ama ben
romatizmadan korkunç bir şekilde acı çekti ve nasıl başarılacağını bilmiyordu
suları elli lig mesafesinde bir çeşmeye gidin
beni iyileştirir. Garip bir insan arasında geçecektim. Bir büyücü
Önümde ortaya çıktı ve bana, 'Sıkıntısına acıyorum; Burada,
Size _prelinpinpin_ tozunun küçük bir paketini vereceğim;
Bundan biraz daha az alırsa senden seni bırakacak, beslenecek
Sen, ve sana her türlü medeniyet ödeyin. ' Tozu aldım
Ve ona teşekkür etti.
_Prelinpin! _ Keşke bir göğsüm olsaydı. "" Şey, "
Doktor dedi, "Bu toz _money_,
Harika bir hor görme. Söyle bana, o zaman gelen tüm erkeklerden kim,
En büyük dikkati mi alıyor? "" Bilmiyorum, "dedi I." Neden, "
dedi ki, "Dört veya beş kez gelen M. de Monmartel
yıl. "" Neden bu kadar düşünmekten hoşlanıyor? "" Çünkü onun
kasalar _Prelinpinpin_ tozu ile doludur. İçinde her şey
varoluş, "dedi, cebinden bir avuç Louis alarak,
"Bu küçük metal parçalarında bulunur, bu da
Dünyanın bir ucundan diğerine. Tüm Erkekler
Bu toza sahip olanlara itaat edin ve onları hevesle ihale et
Hizmetler. Parayı hor görmek, mutluluğu, özgürlüğü, içinde hor görmektir
Kısa, her türlü zevk. "A _Cordon bleu_ geçti
pencere. "Bu asilzade," dedim, "
Onun _cordon bleu_ on bin senin
Metal parçaları. "" Kraldan emekli maaşı istediğimde, "diye yanıtladı
Quesnay, "Ona söylüyorum," Bana daha iyisini vermenin araçlarını ver
Akşam yemeği, daha sıcak bir ceket, beni hava koşullarından korumak için bir araba,
Ve beni yorgunluk olmadan bir yerden bir yere taşımak. ' Ancak
Ona o ince mavi kurdele isteyen adam söylerse
Hissettiği gibi konuşacak cesareti ve dürüstlüğü vardı, 'Ben
boşuna ve insanların göründüğünü görmek bana büyük bir memnuniyet verecek
Bana, geçerken, aptal bir hayranlıkla ve yap
benim için yol; Keşke bir odaya girdiğimde, bir etki yaratmak için,
Ve belki de gülebilenlerin dikkatini heyecanlandırmak
Ben gittiğimde bana; _Monseigneur_ olarak adlandırılmayı istiyorum
Çokluk. ' Bütün bunlar sadece boş hava değil mi? Neredeyse herhangi bir ülkede
Bu şerit onun için en ufak bir kullanım mı olacak? ona verecek
güç yok. Metal parçalarım bana yardımcı olma gücünü verecek
Her yerde talihsiz. Yaşasın Her şeye kadir tozu
_Prelinpin! _ "Bu son kelimelerde, bir kahkaha patlaması duyduk
Sadece bir kapıdan ayrılan bitişik odadan
İçinde bulunduğumuz. Kapı açıldı ve Kral geldi Madam
De Pompadour ve M. de Gontaut. "Tozu yaşıyor
_Prelinpin! _ "dedi Kral." Doktor, bana herhangi birini alabilir misin
"Kral yürüyüşünden döndüğünde, o
konuşmamızı dinlemek için bir fantezi ile vuruldu. Madam
De Pompadour doktora son derece nazikti ve kral gitti
Gülüyor ve tozun büyük hayranlığıyla konuşmak.
Ben gittim ve doktor da öyle. Hemen oturdum
Bu konuşmayı yazmaya taahhüt edin. Daha sonra M.
Quesnay, finans ile ilgili bazı konularda çok öğrenildi,
ve onun büyük bir _EConomiste_ olduğunu. Ama pek bilmiyorum
Peki bu ne anlama geliyor. Kesin olarak bildiğim şey, o
Çok zeki, çok eşcinsel ve esprili ve çok yetenekli bir doktordu.

[İllüstrasyon: Madam de Pompadour,
Hayranları kralla tanışma başarısı. _ Tablodan
casanova y estorach._]

Zekası olan küçük bordo dükünün hastalığı
çok konuşuldu, uzun zamandır dikkatini çekti
Mahkeme. Onun nedenini bulmak için büyük çabalar kaydedildi.
Malady ve kötü doğa, hemşiresinin olduğunu iddia edecek kadar ileri gitti,
Versay'da mükemmel bir durumu olan, iletişim kurmuştu
ona kötü bir hastalık. Kral, Madame de Pompadour'u
geldiği ilden aldığı bilgiler
davranışına. Aptal bir piskopos olduğunu söylemek uygun düşündü
Gençliğinde çok lisanslıydı. Zavallı hemşire söylendi
Bu ve kendini açıklamak için yapabileceği için yalvardı. .
Piskopos, kasabada birkaç topun içinde olduğunu söyledi.
ki yaşadı ve boynu ortaya çıkmıştı.
Zavallı adam aslında bunu ruhsatın yüksekliği olarak düşündü.
İlk başta tedirgin olan kral, buna geldiğinde
uzun zamandır bir kaynağı olduktan sonra "_ ne bir aptal! _"
Mahkemeye kaygı, Dük öldü. Hiçbir şey daha güçlü üretmez
Prensler üzerindeki izlenim, eşitlerinin ölmesinden daha fazla.
Hasta iken herkes onlar hakkında işgal edilir-ama onlar en kısa sürede
öldü, kimse onlardan bahsetmiyor. Kral sık sık konuştu
Ölüm-ve cenaze törenleri ve mezar yerleri hakkında. Kimse yapamaz
daha melankolik bir mizaçlı olun. Madam de Pompadour Bir kez
Bana ne zaman acı verici bir his yaşadığını söyledi
gülmeye zorlandı ve sık sık kırılması için yalvardı
bir droll hikayesi. Gülümsedi ve hepsi buydu. Genel olarak vardı
Neredeyse tüm olaylarla ilgili en kasvetli fikirler. Oradayken
yeni bir bakandı, "_, ​​eşyalarını gibi sergiliyor
Geri kalan her şey ve dünyanın en iyi şeylerini vaat ediyor, değil
bunlardan biri yerine getirilecek. Bu ülkeyi bilmiyor-o
_ "Donanmayı güçlendirmek için yeni projeler atıldığında
Ondan önce, "Bu duyduğum yirminci zaman
Bu konuştu-France asla bir donanmaya sahip olmayacak, sanırım. "Bu
M. de Marigny'den haber aldım.

Madame de Pompadour'u hiç görmedim.
Mahon. Kral da çok mutluydu, ama hiçbir inancı yoktu
mahkemelerinin değeri-başarılarına baktı
şansın etkisi. Marechal Saxe, söylendiği gibi,
Sadece ona büyük bir saygı ile ilham veren adam. Ama çok azdı
Onu hiç dolabında gördü ya da kurşuyu oynadı.

M. D'Argenson, M. de Richelieu ile bir kavga seçti.
Zafer, Paris'e dönüşü hakkında. Bu önlenmesi amaçlanmıştı
Zaferinin tadını çıkarmaya geliyor. Bir şeyi atmaya çalıştı
Onun hakkında hevesli olan Madam de Pompadour ve
"_Minorcan_" dan başka bir isimle onu çağırdı. Chevalier
De Montaign, Dauphin'in favorisiydi ve çok sevilen
onun tarafından büyük özveri için. Hastalandı ve bir
_l'empieme_ adlı işlem,
irinleri bırakmak için kaburgalar arasındaki kesi; vardı,
Tüm görünüme göre, olumlu bir sonuç, ancak hasta büyüdü
daha kötüsü ve nefes alamadım. Tıbbi görevlileri yapamadı
Bu kazayı neyin vesir ettiğini düşünün ve tedavisini geciktirdiğini düşünün.
Neredeyse her gün giden Dauphin'in kollarında öldü
onu gör. Hastalığının tekilliği cerrahları belirledi
Vücudu açmak için ve göğsünde kurşunun bir kısmını buldular
Secoctions'ın her zamanki gibi enjekte edildiği şırınga
bir takviye durumunda. Taahhüt eden cerrah
Bu ihmal eylemi, onun başarısından övünmemeye özen gösterdi ve
Hastası kurbandı. Bu olay çok konuşuldu
Bunu ilişkilendiren kral tarafından, inanıyorum, otuzdan az değil
Geleneklerine göre zamanlar; Ama daha çok şey olan şey
Chevalier de Montaign hakkında sohbet, bir kutudu, bulundu
Yatağının yanında, saçaklar ve gömlekler ve kamçılar içeren,
kanla boyanmış. Bu durum bir akşam konuşuldu
Akşam yemeğinde, Madame de Pompadour'da ve konuklardan biri değil
Chevalier'i taklit etmek için cazip görünüyordu. Sekiz veya on
Günler sonra, aşağıdaki masal Krala gönderildi.
Madam de Pompadour, Baschi'ye ve Duc d'Ayan'a. -Den
Önce kimse ne yönlendirdiğini anlayamadı: sonunda,
Duc d'AYen haykırdı. "Ne kadar aptalız; bu bir şaka
Chevalier de Montaign'ın Semirleştirme! "Bu açık görünüyordu
Yeter-çok daha fazlası, kopyalar Dauphin'e gönderildiği için,
Dauphine, Abbe de St. Cyr ve Duc de v ----. .
İkincisi, bir adanmışlık için bir pretender karakterine sahipti ve
onun kopyası, bu ek vardı, "_
Aptal, sevgili dük, bir faquir olmak için-
Böyle bir neşeye liderlik eden iyi keşişlerden biri olmaktan çok memnun olun
Life._ "Duc de Richelieu'nun istihdam ettiğinden şüpheleniliyordu
Hikayeyi yazmak için fikirlerinden biri. Kral skandallaştırıldı
ve polisin teğmenine bulmaya çalışmasını emretti
yazarın dışarıda, ama ya başarılı olamadı ya da yapmazdı
ona ihanet.


_Japan masal._

Japonya'nın başkentinden üç lig mesafesinde, orada
her ikisinin de kalması için kutlanan bir tapınak
cinsiyetler ve bir idolü ibadet etmek için kalabalık olan tüm rütbelerden
mucizeler çalıştığına inanılıyor. Üç yüz adam
dinin hizmeti ve eski ve
Ünlü iniş, bu tapınağa servis yapın ve idolüne sun
tüm illerinden getirilen teklifler
imparatorluk. Aidiyette geniş ve muhteşem bir yapı yaşıyorlar
tapınağa ve sanatın birleştiği bahçelerle çevrili
büyüyü üretmek için doğa ile. İzin aldım
Tapınağa bakın ve bahçelerde yürümek. Bir keşiş ilerledi
Yıllar, ama yine de canlılık ve canlılık dolu, bana eşlik etti. BEN
Orada yürüyen farklı yaşlarda birkaç kişi gördü.
Ama beni şaşırtan şey, birçoğunun eğlenceli olduğunu görmekti
Young ile çeşitli kabul edilebilir ve sportif oyunlar tarafından kendileri
Kızlar zarif giyinmiş, şarkılarını dinlediler ve katılanlar
Dansları. Bana eşlik eden keşiş, harika bir şekilde dinledi
Ona verdiğim soruların medeniyeti ve nezaketi
onun emri. Aşağıdakiler, çok sayıda benim cevaplarının toplamı
sorgulamalar. İbadet ettiğimiz tanrı fare
_fabricator_'ı ifade eden bir kelimeden. Tüm bunları yaptı
Bakıyoruz-Dünya, Yıldızlar, Güneş, vb.
çok zevk kaynağı olan duyuları olan erkekler ve biz
Minnettarlığımızı kullanmanın tek yolu onları kullanmaktır. Bu
Kuşkusuz, size çok daha rasyonel görünecektir.
Hayatlarını engellemede geçiren Hindistan faquirlerinin
doğa ve kendilerine en melankolik olan
özelleştirmeler ve en şiddetli acılar.

Güneş doğar doğmaz, daha önce gördüğünüz dağa tamir ediyoruz
Biz, en ekik su akışı akan dibinde,
o çayırdan zarif sargılarda kıvrılır-
en güzel çiçeklerle. En çok kokulu olanı topluyoruz,
sunakta taşıdığımız ve uzadığımız, çeşitli
Faraki ödülünden aldığımız meyveler. Sonra şarkı söylüyoruz
Praises ve şükranlarımızı ifade eden danslar yürütüyor,
ve bu faydalı tanrıya borçlu olduğumuz tüm zevkler. .
Bunlardan en yüksek, aşkın ürettiği ve tanıklık ediyoruz
Kendimizi nasıl kullandığımız gibi ateşli minnettarlığımız
Fariaki'nin bu tahmin edilemez armağanı. Tapınağı terk ettikten sonra
Işık bir repast aldığımız birkaç gölgeli çalılıklara girin;
Bundan sonra, her birimiz kendini baskıcı olmayan bir şekilde kullanıyoruz
iş gücü. Bazıları nakış, diğerleri kendilerini resme uygular,
Diğerleri çiçek veya meyveler yetiştirir, diğerleri küçük aletler çevirir
bizim kullanımımız için. Bu küçük eserlerin çoğu insanlara satılıyor,
onları hevesle satın alan. Bundan kaynaklanan para
Satış, gelirimizin önemli bir parçasını oluşturur. Sabahımız
Böylece Tanrı'nın ibadetine ve
Güneşin ilk ışınlarıyla başlayan görüş duygusu.
Tat duygusu akşam yemeğimizden memnuniyet duyuyor ve buna ekliyoruz
kokunun zevki. En lezzetli viandler için yayılır
Bize Dairelerde Çiçeklerle Saklandı. Masa ile süslenmiş
onları ve en zarif şaraplar bize kristal
kadeh. Tanrı'yı ​​yücelttiğimizde,
Damak ve koku alma siniri, keyifli bir uykunun tadını çıkarıyoruz
İki saat, portakal ağaçları, güller ve mersinlerde.
Taze bir güç ve ruh deposu edindikten sonra geri dönüyoruz
İşgallerimize göre, emeği zevkle karıştırabiliriz,
bu da uzun süren süreklilikle lezzetini kaybedecekti. İşimizden sonra,
Tapınağa dönüyoruz, Tanrı'ya şükretmek ve ona tütsü sunmak için.
Bundan sonra bahçenin en keyifli kısmına gidiyoruz,
bazıları canlı oluşturan üç yüz genç kız bulduğumuz yer
Rahiplerimizin gençleriyle dans ediyor; diğerleri ciddi bir şekilde yürütür
ne güç ne de çeviklik gerektiren danslar ve
Sadece müzik aletlerinin sesine zaman ayırın.

Işıkta giyinmiş arkadaşlarımızla konuşuyor ve gülüyoruz
gazlı bez ve saçları çiçeklerle süslenmiş; Onlara baskı yapıyoruz
Farklı bir şekilde hazırlanan zarif parçalara katılmak için. Saat
Akşam yemeğinin gelmesi, ile aydınlatılan odalara tamir ediyoruz
Kehribar ile kokulu bin konik parlaklık. Akşam yemeği
Müzisyenler yerleştirilen üç geniş galeri ile çevrili,
çeşitli enstrümanlar zihni en zevkli ile dolduran
ve en yumuşak duygular. Genç kızlar masaya oturuyor
Bizimle ve repastın sonucuna doğru şarkı söylüyorlar
Bize donatılan Tanrı'nın onuruna ilahiler olan şarkılar
varoluş üzerinde böyle bir cazibe döken ve
Bize her yeni egzersizden yeni zevk vaat ediyor. Sonrasında
Repast sona erdi, dansa dönüyoruz ve saatte
Separın gelmesi, bir tür piyangodan çekiyoruz,
biri görkemli bir şekilde dekore edilmiş bir uyku ödülünden emin
Gece için oda. Bu odalar her birine tesadüfen tahsis edilir
Kıskançlıktan kaçınmak için, bazı odalar diğerlerinden daha yakışıklı.
Böylece günü biter ve enfes bir yasa gecesine yer verir
iyi kazanılmış uykunun tadını çıkardığımız, en ilahi dünyevi uykunun
hediyeler.

İmplante olan Faraki'nin bilgeliğine ve iyiliğine hayran kalıyoruz
Sürekli cinsiyetler arasında bilinçsiz bir karşılıklı cazibe
onları birbirlerine doğru çeker. Bu karşılıklı aşk, bunlar
Dünyayı daha parlak, daha neşeli, daha mutlu eden görünmez bağlar.
Kendimi bencilce kesenlerin gerçekten söylendi
Bu bağlardan uzakta, dar, yalnız, morbid hayatlar,
Hayatın sevinçlerinin çoğunu kaybeder. Favorisine ne söylemeliyiz?
Güzel bir ev aldığı bir kral ve iyi
mülkler ve evi şımartmayı seçen, düşmesine izin vermek için
harabeler, toprağın ekimini terk etmek ve olmasına izin vermek
steril ve dikenlerle mi kaplı? Bu davranış böyle
Kendilerini en melankoliğe kınayan Hindistan Faquirs
özelleştirmeler ve en şiddetli acılara. Bu aşağılayıcı değil
Faraki? Ona söylemiyor mu, hediyelerini hor görüyorum? Değil mi
Onu yanlış tanıtmak ve kötü niyetli ve acımasızsın,
Ve biliyorum ki seni memnun edemeyeceğim
Sen sefaletlerimin gösterisi misin? "Bana söylendi," diye ekledi, "
Ülkenizde, daha az çılgın değil, daha az değil
kendilerine acımasız. "Bir sebeple, kastettiğini düşündüm
La Trappe'nin babaları. Konunun resitali bana verdi
yansıma için çok önemli ve ne kadar garip olduğuna hayran kaldım
sapkın nedenin doğum yaptığı sistemler.


Duc de v ----, yüksek rütbeli ve büyük zenginliğe sahip bir asilemandı.
Krala bir akşam akşam yemeğinde dedi, "Majesteleriniz
Bana büyük nezaketle davranmanın lehine: Olmalıyım
Eğer hoşnutsuzluğunuza düşme talihsizliğine sahip olsaydım teselli edilemez.
Eğer böyle bir felaket bana gelecek olsaydı, yönlendirmeye çalışmalıyım
Bu tür güzel mülklerimi geliştirerek kederim
ve böyle bir eyalet; "ve bunun üzerine bir açıklama yaptı
Üç veya dört ince koltuk. Yaklaşık bir ay sonra,
Bir bakanın utanç verici, "Umarım Majesteleri
Benden lehine çekin; Ama talihsizliğim olsaydı
Kaybet, herkesten daha fazla acımasız olmalıyım, çünkü
başımı saklamak için hiçbir sığınma yok. "
güzel ülke evlerinin açıklamasını duydum,
birbirlerine ve güldü. Kral dedi Madam de Pompadour,
Yanında masada oturdu, "_People diyor ki
bir yalancının iyi bir anısı olması gerektiğini. "

Beni titremenin yanı sıra Madame de beni temin etti
Kralın aşinalığı. Gecenin ortasında Madam
Odama geldi, _en chemise_ ve dikkat dağıtıcı bir durum.
"İşte! İşte!" "Kral ölüyor" dedi. Alarmım olabilir
kolayca hayal edilir. Bir petticoat koydum ve kralı onun içinde buldum
Yatak, nefes nefese. Ne yapıldı?-Bu bir hazımsızlıktı. Biz
Üzerine su attı ve kendine geldi. Onu yutturdum
Bazı Hoffman'ın damlaları ve bana "Herhangi bir gürültü yapma,
Ama Quesnay'a git; Metresinizin hasta olduğunu söyle; Ve söyle
Doktorun hizmetkarları bu konuda hiçbir şey söylemiyorlar. "Quesnay,
yakın, hemen geldi ve görmek için çok şaşırdı
Kral o eyalette. Nabzını hissetti ve "kriz
üzerinde; Ancak, kral altmış yaşında olsaydı, bu
ciddiydi. "Biraz uyuşturucu aramaya gitti ve dönüşünde set
Kralın parfümlü su ile su altında kalması hakkında. Adı unutuyorum
İlacın onu almasını sağladı, ama etki harikaydı.
General lamotte_ _drops olduğuna inanıyorum. Aradım
Gardıropun kızlarından biri, sanki kendim için.
Kral üç fincan aldı, _robe de chambre_ ve onun
Çoraplar ve doktora yaslanarak kendi odasına gitti.
Bizi üç yarı çıplak görmek ne kadar manzaraydı! Madam Put
Bir bornozda mümkün olan en kısa sürede ve ben de aynısını yaptım ve kral
çok iyi olan perdelerin arkasındaki kıyafetlerini değiştirdi
kapalı. Daha sonra bu kısa saldırıdan bahsetti ve ifade etti
Dikkat duygusu ona gösterdi. Bir saat sonra hissettim
Kralın sahip olabileceğini düşünmede mümkün olan en büyük terör
elimizde öldü. Mutlu bir şekilde, hızla kendini kurtardı ve
Yumurtaların hiçbiri gerçekleşenleri algılamadı. Ben sadece
gardırobun kızına her şeyi haklara koymasını söyledi ve
Rahatsız olan Madam olduğunu düşündü. Kral,
Ertesi sabah, Quesnay'e gizlice bir not verdi
Madam, dedi ki, _ma chere amie harika olmalı
korku, ama kendine güven vermesine izin ver-şimdi iyiyim,
Doktor size onaylayacak ._ O andan itibaren kral oldu
bana alışkın ve gösterdiğim ilgiye dokundu
O, sık sık bana tuhaf bir şekilde zarif bakışlarından birini verdi,
Ve bana küçük hediyeler yaptı ve her Yılbaşı gününde gönderildi
yirmi Louis d'Or miktarına porselen. Madam'a söyledi
bana daire bir resim veya heykel olarak baktığını ve
Varlığım nedeniyle asla kendi başına herhangi bir kısıtlama koymayın.
Doctor Quesnay, bin kron emekli maaşı aldı.
dikkat ve sessizlik ve oğlu için bir yer vaadi. .
King bana dört bin frank için hazineye bir emir verdi,
ve Madam ona çok yakışıklı bir chiming-clock sunmuştu
ve bir enfiye kutusunda kralın portresi.

Kral alışkanlıkla melankolikti ve her şeyi sevdi
en güçlü korkularına rağmen ölüm fikrini hatırladı
BT. Bundan aşağıdakiler bir örnek: Madam de Pompadour
Kralın damatlarından biri bir işaret yaptığında Crecy için yoldaydı
Koçuna durması için ve ona kralın arabasının sahip olduğunu söyledi
Yıkıldı ve bu, onun büyük bir mesafede olduğunu bilmek,
Majesteleri onu beklemek için yalvarması için onu göndermişti. O
Yakında bizi geçti ve kendini Madam de Pompadour'un
Sanırım Madam de Chateau-Renaud ve
Madam de Mirepoix. Katılan lordlar kendilerini içine yerleştirdi
diğer bazı arabalar. Gurbillon ile bir şezlong ile geride kaldım,
Madam de Pompadour'un _valet de chambre_. Şaşırdık
Kralın arabasını durdurduğu kısa süre. Takip edenler,
Tabii ki durdu. Kral bir damat aradı ve dedi ki
O, "O küçük seçkinliği görüyorsun; haçlar var;
Kesinlikle bir gömme alanı olun; Git ve herhangi biri olup olmadığını görün
Graves yeni kazdı. "Damat ona dörtnala döndü, geri döndü ve
Krala, "Oldukça taze yapılmış üç tane var." Dedi. Madam
De Pompadour, bana söylediği gibi, kafasını dehşetle çevirdi;
Ve küçük Marechale Gaily dedi ki, "_ Bu gerçekten yeterli
Ağız suyunu yapın._ "Madam de Pompadour ne zaman
Akşam onu ​​soyuyordum. "Ne tuhaf bir zevk"
dedi ki, "Birinin zihnini görüntülerle doldurmak için çaba sarf etmek
Özellikle kuşatıldığında yasaklamaya çalışmalısın
Pek çok mutluluk kaynağı tarafından! Ama bu kralın yolu; O
Ölüm hakkında konuşmayı sever. Birkaç gün önce M.'ye dedi. DE
Burnunda kanama ile ele geçirilen Fontanieu
Levee, 'Kendinize iyi bak; Yaşınızda bu bir öncü
Apopleksiy. ' Zavallı adam eve korktu ve kesinlikle
hasta."

Kralın hastalığı sırasında olduğu kadar tedirgin görmedim
Dauphin. Doktorlar aralıksız olarak dairelere geldi
Kralın onları sorguladığı Madam de Pompadour. Orada
bir zamanlar söylenen Pousse adlı çok garip bir adam olan Paris'ten biriydi
Ona göre, "Sen iyi bir papasın; bunun için seni seviyorum. Ama biliyorsun
Hepimiz sizin çocuklarınızız ve sıkıntınızı paylaşıyoruz. Cesaret al,
Yine de; Oğlunuz iyileşecek. "Herkesin gözleri üzerindeydi
Nasıl görüneceğini bilmeyen Duc d'Orleans. O olurdu
Taç'ın varisi, kraliçe çocuk sahibi olmak için yaşın önüne geçiyor.
Madam De ---- Bana, bir gün, benim ifade ederken
Kralın kederine sürpriz, "onu ölçünün ötesinde rahatsız eder
Kan varisinin bir prensine sahip olmak. O hoşlanmıyor
onları ve onunla olan ilişkilerine çok uzak bakıyor,
onun tarafından aşağılanmış hissedeceğini. "Ve aslında,
Oğul toparlandı, "İspanya Kralı para cezası olurdu
Şans. "Bu konuda haklı olduğu ve bunun
adalet için uygun olurdu; Ama bu, eğer Duc d'Orleans
bir parti tarafından desteklenmişti,
Taç iddiası. Şüphesiz, bunu kaldırmak
St. Cloud'da muhteşem bir fete verdiği izlenimi
Dauphin'in iyileşmesi. Madam de Pompadour dedi ki
Madam de Brancas, bu fete'den bahsetmişken, "yapmak istiyor
Biz hayal ettiği _chateau en espagne_ unutuyoruz; içinde
_Spain_, ancak onları solder malzemelerden inşa ediyorlar. "
İnsanlar Dauphin'in iyileşmesinde çok fazla sevinç göstermedi. Onlar
Ona Mezmurlar söylemekten başka bir şey yapmayan bir adanan olarak baktı.
Başkentte yaşayan ve sahip olan Duc d'Orleans'ı sevdiler.
Paris_'in adını aldı. Bu duygular
Sadece değil; Dauphin sadece tonları taklit ederken mezmurlar söyledi
Şapel korolarından birinin. Daha sonra insanlar
hatalarını kabul etti ve erdemlerine adalet yaptı. DUC
D'Orleans, Madam de Pompadour'a en istikrarlı mahkemeyi ödedi:
Düşes, aksine, onu sakatladı. Olası
Sözler, hiç söylemediği Düşes'in ağzına konuldu;
Ama kesinlikle, çoğu zaman en çok kesen şeyleri söyledi. Kral
onu sadece kızgınlığını dinlemiş olsaydı sürgüne gönderdi;
Ama böyle bir yargılamanın eclat'ından korkuyordu ve bunu biliyordu
Sadece daha kötü niyetli olurdu. Duc d'Orleans, sadece
Sonra, Comte de Melfort'u son derece kıskanıyor; ve teğmen
Polis, krala, buna inanmak için güçlü nedenleri olduğunu söyledi
Dük bu cesurdan kurtulmak için hiçbir şeye yapışmazdı,
ve sayım bildirimi vermenin görevinin olduğunu düşündüğünü,
Muhafızlarının üzerinde olmalı. Kral dedi ki, "
Anlaşıldığınız gibi herhangi bir şiddete çalışın; Ama var
Daha iyi bir yol: Onları şaşırtmaya çalışsın ve beni bulacak
Lanetli karısının kapatılması için çok iyi eğimli; Ama eğer o
Bu sevgiliden kurtuldu, yarın bir tane daha olurdu. Hayır,
Şu anda başkaları var; Örneğin, chevalier de
Colbert ve Comte de l'Aigle. "Madam de Pompadour, ancak,
Bana bu son iki işin kesin olmadığını söyledi.

Aynı zamanda bir macera oldu, teğmen
Polis Kral'a bildirdi. Duchesse d'Orleans eğlendirmişti
Bir akşam, saat sekiz civarında, yakışıklı bir
bir pencereden bir fantezi aldığı genç Hollandalı
Palais Kraliyet. Genç adam, onu kasabanın bir kadına götürüyor,
çok şok olduğu kısa iş yapmak istedi.
İsviçre aradı ve kendini tanıdı. Yabancı
tutuklanmış; Ama konuştuğunu doğrulayarak kendini savundu
ona çok gevşek. Görevden alındı ​​ve Duc d'Orleans
Karısına ciddi bir kınama verdi. Kral (ondan o kadar nefret eden ki ondan bahsetti
En ufak bir kısıtlama) Bir gün Madam de Pompadour'a,
Benim huzurumda, "Annesi onun için ne olduğunu biliyordu
Evlilik, asla evet ve hayırdan daha fazlasını söylemek için acı çekmedi.
Moras'ın aday gösterilmesine ilişkin şakasını biliyor musunuz? O gönderdi
Onu tebrik et: İki dakika sonra geri aradı
Gönderdiği haberci ve dedi ki, herkes sunulmadan önce,
'Onunla konuşmadan önce İsviçre'ye hala yeri olup olmadığını sorun.' '
Madam de Pompadour haklı değildi ve buna rağmen
Duchesse d'Orleans'ın kötü niyetli konuşmaları, mazeret etmeye çalıştı
onun davranışı. "Neredeyse tüm kadınlar," dedi, "sevgilileri var;
ona empoze edilen her şey yok: ama özgür tavırları ve
Tüm sınırların ötesinde olan konuşması onu getirdi
genel saygısızlık. "

Arkadaşım geçen gün odama geldi, oldukça mutlu.
Savaş ofisinde ilk katip olan M. de Chenevieres ile birlikte olmuştu,
ve Voltaire'in sürekli bir muhabiri, baktığı
bir tanrı olarak. Güle güle tarafından bir gün büyük bir öfkeye kapıldı,
Son zamanlarda, sokakta ağlayan bir basılı satıcı tarafından "burada
ünlü Prusya Voltaire; İşte onu görüyorsun, harika
Ayı derisi şapkası, onu soğuktan uzak tutmak için! İşte ünlü
Prusya, altı sous için! "" Ne bir küfür! "Dedi. Dönmek için
Hikayeme: M. De Chenevieres ona bazı mektupları yapmıştı
Voltaire ve M. Marmontel kütüphanesine bir _epistle okumuştu.

M. Quesnay bir an için geldi; Ona tüm bunları söyledi: ve
Buna büyük bir ilgi göstermedi, diye sordu
Eğer büyük şairlere hayran olmazsa. "Ah, evet; tıpkı hayran olduğum gibi
harika bilboquet oyuncuları, "dedi, o tonda,
Söylediği her şeyi yönlendirdi. "Bazı ayetler yazdım
Ancak, "dedi" ve ben de onları tekrarlayacağım; Üzerinde
Belli bir M. Rodot, Denizcinin Madenden
Tıp ve tıbbi erkekleri kötüye kullanmaya düşkün. Bu ayetleri yaptım
Aesculapius ve Hipokrat'ın intikamını almak.

  Antoine se medicina
    En azı ta tıbbı,
  Et de ses propres şebeke mina
    Les Fondemens de SA Makinesi:
  Tres nadirlem
    Sans humeur tuhaf ou chagrin,
  ET, L'esprit Qui Le Domina
    ETAIT affiche sur sa maden.

"Onlara ne diyorsun?" dedi doktor. Arkadaşım Düşüncem
Onları çok güzel ve doktor bana el yazısında verdi,
Bana aynı zamanda herhangi bir kopya vermemek için yalvarıyor.

Madam de Pompadour, eşliğinde _bel-esprit_ hakkındaki şaka yaptı.
Ama bazen ona güveni reddetti. Olduğunu bilerek
Sık sık yazıyordu, dedi ki, "Bir roman yazıyorsun,
bir gün veya başka bir şey görünecek; Ya da belki de Louis Çağı
XV.: Bana iyi davranman için yalvarıyorum. "Şikayet etmek için hiçbir nedenim yok
onun. Benim için daha çok konuşabileceğini çok az ifade ediyor
Düzyazı ve ayet hakkında yapabileceğimden daha öğrendi.

Bana gerçek adını hiç söylemedi; Ama bir gün kötü niyetliydim
Ona söyleyecek kadar, "Bazıları, dün,
Madame de Mar ---- birçok kişiden daha fazla önemliydi
iyi ekstraksiyon. Cadiz'de ilk olduğunu söylüyorlar. O çok vardı
Onurlu ittifaklar ve yine de bunun bozulmasını düşündü
Madam de Pompadour'un kızına mürebbiye olmak. Bir gün sen
Oğullarını veya yeğenleri çiftçilerini görecek ve onu
torunları Dukes ile evlendi. "
Pompadour birkaç gün için çikolata almıştı, _A Triple Vanille
et ambre_, kahvaltısında; ve yer mantarı ve kereviz yediğini
Çorba: Onu çok ısıtmalı bir durumda bulmak, yalnız gün yeniden
Onunla dikkat etmediği diyeti hakkında. Ben o zaman
Arkadaşı Duchesse de Brancas ile konuşmanın doğru olduğunu düşündü.
"Aynı şeyi belirtmiştim," dedi, "ve konuşacağım
senden önce ona. "O giyindikten sonra Madame de
Brancas, buna göre, sağlığı konusunda huzursuz olduğunu söyledi. "Onunla onunla konuşuyorum," dedi Düşes,
Bana işaret ediyor, "Ve o benim görüşüme göre." Madam de Pompadour
Biraz hoşnutsuz görünüyordu; Sonunda gözyaşlarına boğuldu. BEN
Hemen dışarı çıktı, kapıyı kapat ve benim yerime döndü
dinlemek için. "Sevgili arkadaşım," dedi Madame de Brancas'a, "
Kralın kalbini durdurarak kaybetme korkusuyla tedirgin oldum
onun için çekici ol. Erkekler, bilirsiniz, kesin bir değer belirler
İşler ve çok soğuk bir mizaç olan talihsizliğim var.
Bu nedenle, bir ısıtma diyetini benimsemeye karar verdim,
Bu kusuru düzeltin ve iki gün boyunca bu iksir
Bana harika bir hizmet, ya da en azından hissettiğimi düşündüm
iyi etkiler. "Duchesse de Brancas,
Tuvalet üzerine ve kokladıktan sonra "Fie!" dedi,
ve ateşe attı. Madam de Pompadour onu azarladı,
ve "Çocuk gibi muamele görmeyi sevmiyorum" dedi. Ağladı
tekrar ve dedi ki, "Bir hafta önce bana ne olduğunu bilmiyorsun.
Kral, havanın sıcağının bahanesi altında yatıyordu
Kanepemin üzerine ve orada gece yarısı geçti. O alacak
Bana tiksinti ve başka bir metreye sahip. "" Kaçınmayacaksın
Bu, yeni diyetinizi takip ederek "Düşesi yanıtladı" ve
Diyet sizi öldürecek; Şirketinizi giderek daha değerli kılmak
Kral Nezaketinizle: Onu seven anlarında itmeyin,
Ve gerisini zamanın yapmasına izin verin; Alışkanlık zincirleri onu sana bağlayacak
sonsuza dek. "Sonra kucakladılar; Madam de Pompadour tavsiye etti
Madam de Brancas'a gizlilik ve diyet terk edildi.

Kısa bir süre sonra bana dedi ki, "Efendimiz daha iyi memnun
Benimle. Bu, Quesnay ile konuştuğumdan beri
ona hepsini anlat. Bana, sonumu başarmak için yapmalıyım dedi
Sağlıklı olmaya, iyi sindirmeye çalışın ve bu amaçla,
egzersiz yapın. Bence doktor haklı. Kendimi oldukça farklı hissediyorum
yaratık. O adama (kral) bayılıyorum, çok ciddiyetle olmayı diliyorum
Ona uygun! Ama ne yazık ki! Bazen bir _macreuse_ olduğumu söylüyor
(soğukkanlı bir su kuşu). Hayatımı memnun etmek için verirdim
o."

Bir gün, kral çok ısındı. Ben çektim
Post, dinlediğim yer. "Sorun nedir?" dedi Madam De
Pompadour. "Uzun cüppeler ve din adamları," diye yanıtladı, "
Her zaman çizilmiş hançerlerde, beni kavgalarıyla rahatsız ediyorlar.
Ama uzun cüppeleri en çok terk ediyorum. Din adamlarım, genel olarak
bana bağlı ve sadık; diğerleri beni içeride tutmak istiyor
bir vesayet durumu. "" Kesinlik "dedi Madam de Pompadour"
Onları bastırabilecek tek şey. "" Robert Saint Vincent
Keşke yasaklayabilmeyi dilediğim bir yangın çıkarıcı, ama bu
korkunç bir kargaşa. Öte yandan Başpiskopos bir
Kavga seçmeye çalışan demir yürekli adam. Mutlu bir şekilde orada
Parlamentoda güvenebileceğim ve kim etkileyebileceğim bazıları
Çok şiddetli olmak, ancak zaman zaman yumuşatılabilir. Maliyeti
Bunu başarmak için birkaç abbey ve birkaç gizli emekli maaşı.
Bana çok iyi hizmet eden belirli bir V ----
Diğer tarafta öfkeli olmak. "" Size bazı haberler söyleyebilirim
O, efendim, "dedi Madam de Pompadour." Dün bana yazdı,
Benimle ilişkili olduğunu ve bir röportaj için yalvarıyormuş gibi. "
"Şey," dedi Kral, "Bırak gelsin. Onu gör; ve eğer davranırsa
Ona bir şey vermek için bir bahanemiz olacak. "M. De
Gontaut geldi ve ciddi konuştuklarını görünce,
Hiçbir şey söylemedi. Kral tedirgin bir şekilde yürüdü ve
Aniden haykırdı, "Regent, geri yükleme konusunda çok yanlıştı
onları yeniden yazma hakkı; mahvetmekle bitecekler
"Ah, efendisi" dedi M. de Gontaut, "olmak için çok güçlü
Bir dizi küçük adalet tarafından sarsıldı. "" Ne olduklarını bilmiyorsun
Yap, ne düşündükleri. Bunlar Cumhuriyetçilerin bir meclisidir;
Ancak, burada öznenin yeterli olması. İşler onlar kadar sürecek
Yapacağım kadar uzun. Pazar günü bunun hakkında konuş, Madam,
M. Berrier. "Madam D'Amblimont ve Madam D'Eparbes geldi.
"Ah! İşte yavrularım geliyor," dedi Madam de Pompadour; "hepsi
Onlar için Yunanlıyız; Ama onların şıkları beni geri yüklüyor
sakinlik ve ciddi işlere tekrar katılmamı sağlıyor.
Sen, efendiniz, seni yönlendirecek kovalamaca var-aynı cevap verdiler
benim için amaç. "Kral o zaman sabahları hakkında konuşmaya başladı
Spor ve Lansmatte. Kralın devam etmesine izin vermek gerekiyordu
Bu konularda ve hatta bazen aynı hikayeyi duymak
Yeni kişi odaya geldiyse üç ya da dört kez bitti.
Madam de Pompadour asla en az Ennui'ye ihanet etmedi. O bile
Bazen hikayesine yeniden başlamaya ikna etti.

Bir gün ona dedim ki, "Bana öyle geliyor Madam, sen
Comtesse d'Amblimont'tan her zamankinden daha fazla daha fazla. ""
öyle ol "dedi."
arkadaşları ve onuruna. Dinle, ama kimseye söyle-dört
Günler önce, Kral, akşam yemeğine gitmek için onu geçirdi, ona yaklaştı,
onu gıdıklama iddiası altında ve bir not kaymaya çalıştı
eline. D'Amblimont, deli yolunda ellerini koy
arkasından ve kral notu almak zorunda kaldı,
yere düşmüştü. Gontaut tek kişiydi
Tüm bunları gördü ve akşam yemeğinden sonra küçük bayana gitti,
ve 'Sen mükemmel bir arkadaşsın' dedi. `` Görevimi yaptım '' dedi
O ve hemen parmağını dudaklarına koydu
sessiz ol. Ancak bana bu dostluk eylemi hakkında bilgi verdi
Bana kendisini söylememiş olan küçük kahraman. "Ben hayran kaldım
Kontes'in erdemi ve Madam de Pompadour, "O sersemlemiş
ve baş; Ama bir
Bin Prudes ve Adanmışlar. D'Esparbes o kadar fazla yapmazdı-en çok
Muhtemelen onunla yarıdan fazla buluşacaktı. Kral ortaya çıktı
Rahatsız etti, ama yine de ona büyük dikkatleri ödüyor. "" Yapacaksın,
Şüphesiz, Madam, "dedi," bu kadar takdire şayan bir his göster
davranış.
onun hakkında bilgilendirildiğimi düşünmesi. "Kral, her ikisi de sordu
Onun beğenisinin kalıntılarıyla veya Madame'nin önerilerinden
De Pompadour, bir sabah Madame D'Amblimont'u aramaya gitti,
Choisy'de ve boynuna bir elmas yaka attı ve
Zümrüt, elli bin ila yetmiş beş bin arasında
frank. Bu, sahip olduğum durumdan uzun bir süre sonra oldu
Sadece ilgili.

Madame de bitişik küçük bir odada büyük bir kanepe vardı
Pompadour, sık sık repored.

Bir akşam, gece yarısına doğru, daireye bir yarasa uçtu
Mahkeme nerede; Kral hemen bağırdı "
General Crillon? "(Odadan yeni çıkmıştı.)" O general
Yarasalara karşı komuta etmek. "Bu herkesin çağırmasını sağladı,
"_Ou etais-tu, crillon? _" M. de Crillon kısa süre sonra geldi ve
düşmanın nerede olduğu söylendi. Hemen ceketini attı,
kılıcını çizdi ve yarasa üzerine bir saldırı başlattı, bu da uçtu
Hızlı uyuduğum dolaba. Uykudan başladım
gürültü ve kralı ve etrafımdaki tüm şirketi gördü. Bu
Akşamın geri kalanı için eğlence sağladı. M. De Crillon
çok mükemmel ve hoş bir adamdı, ama hatası vardı
Bununla birlikte
herhangi bir iticiti değil, doğal şiirinin sonucu değil
karakter. Ancak, başka bir yüce için durum böyle değildi
Nobleman, Madam'ın bir gün gördüğü Altın Polar Şövalyesi
_valet de chambre_ ile el sıkışıyor. O biri olduğu için
Mahkemedeki en boş erkekler, Madam
Kral için durum; Ve mahkemede hiçbir iş olmadığı için,
Kral, onu akşam yemeği listesinde adlandırdıktan sonra neredeyse hiç olmadı.

Evli olan Saint Cyr'de kuzenim vardı. O büyüktü
Madame de Pompadour ile bekleyen bir ilişkiye sahip olmaktan rahatsız,
ve genellikle bana en ipotek gibi davrandı. Madam biliyordu
Bu Colin'den, görevlisinden ve Kral'a konuştu. "BEN
Buna şaşırmadım, "dedi." Bu bir örneğin
Saint Cyr aptal kadınları. Madam de Cumairenon mükemmeldi
Niyetler, ama büyük bir hata yaptı. Bu kızlar getirildi
Böyle bir şekilde, hepsi bayanlar yapılmadıkça
Saray, mutsuz ve belirsizler. "

Bir süre sonra, bu ilişkim benim evimdi. Colin,
Onu tanımamasına rağmen onu kim tanıyor, içeri geldi. Bana dedi ki,
"Prens de Chimay'ın şiddetli bir saldırı yaptığını biliyor musunuz?
Chevalier D'enin'in Marquise'a eşit olduğu için. "
Bu sözler, kuzenim çok şaşkın görünüyordu ve dedi ki,
"Haklı değil miydi?" "Bu soruya girmek istemiyorum"
dedi colin-"ama sadece sözlerini tekrarlamak için, bunlar: '
Sen sadece orta derecede iyi bir aile ve fakir bir adamdın, yapmalıyım
seni suçlamamak, benim gibi yüzlerce olduğunu bilerek,
Ailenin genç bayanlar gibi, yeriniz için kavga ederdi,
Metresinizle ilgili olmak. Ancak, ilişkilerinizin
İmparatorluğun Prensleri ve adlarını taşıyorsunuz. '"" Ne,
Efendim, "dedi ilişkim," Markiz'in bir prensinin equerry
Ev mi? "" Chimay Evi'nin "dedi."
Alsace "-Bu ismin kardinaline tanık. Colin dışarı çıktı
Söylediklerinden memnun.

"Duyduğum şeye sürprizimi aşamıyorum," dedi
ilişki. "Yine de, çok doğru," diye yanıtladı ben; "yapabilirsin
Chevalier d'enin (prenslerin soyadı
de chimay), Madame peleriniyle kolu ve yürürken
Sedan sandalyesinin yanında, hazır olabilmesi için
O, omuzlarını pelerini ile örtmek için içeri giriyor ve sonra
Başka bir oda yoksa, anthamber'de kal, ona kadar
geri dönmek."

O zamandan itibaren kuzenim beni yalnız bıraktı; Hayır, hatta başvurdu
benim için kocası için bir at şirketi almak için çok
Gelip bana teşekkür etmekten nefret ediyorum. Karısı onu Madam'a teşekkür etmesini istedi
De Pompadour; Ama ona söylemesi gerektiği korkusu,
Bekleyen kadınla olan ilişkisi göz önüne alındığında
Elli ata komuta ettiğini, onu engellediğini. Ancak,
evine ait bir adamın en şaşırtıcı bir şey
Chimay herhangi bir bayanın hizmetinde olmalı; ve
Alsace Komutanı onu almak için Malta'dan döndü
Madam de Pompadour'un evinden. Ona emeklilik aldı
Ailesinden yüz Louis ve Marquise ona verdi
bir at şirketi. Chevalier d'enin
Marechal de Luxembourg ve biri nasıl yapabileceğini hayal edemezsiniz
ilişkisini böyle bir durumda koydu; Genel olarak konuşursak,
Tüm büyük evler üyelerinin sonucunu korur. M. De
Mühürlerin bekçisi Machault, aynı zamanda,
Equerry, St. Louis Şövalyesi ve Bir Aile Adamı-Chevalier
De peribuse-portföyünü taşıyan ve yan yana yürüyen
sandalyenin.

İster hırslı ya da hassasiyetten olsun, Madam de Pompadour
kızına bir saygı duymuştu, bu da
Kalbinin dip. Bir prenses gibi yetiştirildi ve
Bu rütbenin kişileri gibi, sadece Hıristiyan ismiyle çağrıldı.
Mahkemedeki ilk kişilerin bu ittifak için bir gözü vardı, ama onun
Annenin belki de daha iyi bir projesi vardı. Kralın bir oğlu vardı
Yüz, jest ve ona benzeyen Madam de Vintimille
töre. Ona Comte Du ---- deniyordu. Madam de Pompadour
Bellevue'ye getirmişti. Steward Colin, istihdam edildi
Öğretmenini onu getirmeye ikna etmek için araçlar bulmak. Onlar
İsviçre ve Marquise evinde biraz ferahlık aldı,
Yürüyüşü sırasında, kazara onları karşıladı.
Çocuğun adını sordu ve güzelliğine hayran kaldı. O
Kızı aynı anda geldi ve Madam de Pompadour
onları kralın olacağını bildiği bahçenin bir kısmına yönlendirdi
Gelmek. Geldi ve çocuğun adını sordu. Ona söylendi ve
Madam, onlara işaret ederek utanmış görünüyordu,
Güzel bir çift ol. Kral kızla oynadı, olmadan
Yemek yerken kimin herhangi bir farkına varıyor gibi görünüyor
getirilen bazı incir ve kekler, tutumları ve jestleri
Kralınki gibi, Madam de Pompadour
en yüksek şaşkınlık. "Ah!" dedi ki, "Sire, bak ----"
"Neye?" dedi. "Hiçbir şey," diye yanıtladı Madame "
Birinin babasını gördüğünü düşünürdü. "

"Bilmiyordum," dedi kral, "
Comte du l ---- ile yakından tanışın-. "" Yapmalısın
Onu kucakla, "dedi," çok yakışıklı. "" Başlayacağım,
Sonra, genç bayanla, "dedi kral ve onları kucakladı
soğuk, kısıtlı bir şekilde. Ben katıldım, katıldım
Matemoiselle mürebbiye. Akşam Madam'a dikkat çektim,
Kral okşamalarında çok samimi görünmüyordu.
"Bu onun yolu," dedi; "Ama bu çocuklar görünmüyor
Birbirleri için mi yapıldı? XIV. Louis olsaydı, bir duc yapardı
Küçük Çocuğun Du Maine; Çok fazla sormuyorum; Ama bir yer
Ve oğlu için bir dukedom çok az; Ve çünkü o
Oğlu onu mahkemenin tüm küçük düklerine tercih ettiğim.
Torunlarım büyükbabalarının benzerliğini harmanlayacak
ve büyükanne; ve yaşamayı umduğum bu kombinasyon
Bak, bir gün benim en büyük zevkim olurdu. "Gözyaşları geldi
konuşurken gözlerinin içine. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Sadece altı ay geçti,
Sevgili kızı, ileri yıllarının umudu olduğunda,
En güzel isteklerinin nesnesi aniden öldü. Madam de Pompadour
teselli edilemezdi ve M. de Marigny adaleti yapmalıyım
derinden etkilendiğini söyle. Yeğeni güzeldi
bir melek ve en yüksek servetlere mahkum ve ben her zaman
Onunla evlenme tasarımını oluşturduğunu düşündüm. Dukedom
ona rütbe verirdi; Ve bu onun yerine katıldı ve
annesinden sahip olacağı servete
onu büyük önem taşıyan bir adam yaptı. Yaş farkı
büyük bir engel olmak için yeterli değildi. İnsanlar, her zamanki gibi,
Genç bayan zehirlendi; Kişilerin beklenmedik ölümü için
Halkın dikkatinin büyük bir kısmını kim emrediyor Her zaman doğum yapar
Bu söylentilere. Kral büyük pişmanlık duydu, ama daha fazlası
Yine de, zararın kendisinden ziyade madamın kederi
Sık sık çocuğu okşadı ve onu hediyelerle yükledi. BEN
Ayrıca, adalete, M. de Marigny'nin varisinin
Tüm Madame de Pompadour'un servetinden, onun ölümünden sonra
kızı, her seferinde en içten ve en derin pişmanlık duydu
Cidden hastaydı. Kısa süre sonra planlar koymaya başladı
onun kuruluşu. En yüksek doğumda birkaç genç bayan
düşünce; Ve belki de bir dük haline getirilirdi, ama
Zihin sırası onu evliliğin her ikisi de planları için rahatsız etti
veya hırs. On kez başbakan yapmış olabilir,
Yine de asla bunu arzulamadı. "Bu bir adam," dedi Quesnay bana,
Bir gün, "kim çok az bilinir; kimse yeteneklerinden bahsetmiyor
veya satın alımları, ne de onun gayretli ve verimli himayesi
Sanat: Hiç kimse, Colbert'den beri onun durumunda çok şey yaptı:
Dahası, son derece onurlu bir adam, ama insanlar
Ona favorinin kardeşi dışında bir şey görmüyorum; Ve,
Çünkü şişman olduğu için donuk ve ağır olarak düşünülüyor. "Hepsi bu
mükemmel doğru. M. De Marigny, İtalya'da çok seyahat etmişti
yetenekli sanatçılar ve tat almıştı ve çok daha fazla bilgi
seleflerinden herhangi birinin sahip olduğu. Ağırlığa gelince
havasından sadece şişman büyüdüğünde ona geldi; Ondan önce,
Keyifli bir yüzü vardı. O zaman kız kardeşi kadar yakışıklıdı.
Mahkemeye kimseye para ödedi, makyajı yoktu ve kendisini sınırladı
rahat olduğu kişiler toplumu. O gitti
Kral onu aldıktan sonra mahkemede şirkete daha çok
Onunla arabasında binmek, o zaman görevini düşünmek
Kendini saraylar arasında gördü.

Madam beni bir gün aradı, Kralın bulunduğu dolabına
Çok ciddi bir ruh halinde yukarı ve aşağı yürümek. "Yapmalısın," dedi,
"Bazı günleri Avenue de St. Cloud'daki bir evde geçirin
Sana göndereceğim. Yalan söylemek üzere genç bir bayan bulacaksın
"Kral hiçbir şey söylemedi ve ben şaşkınlıktan sessizdim.
"Evin metresi olacaksın ve başkanlık, biri gibi
MÜKEMMEL tanrıçalar, akar. Senin varlığınız
Her şeyin gizlice geçebilmesi için gerekli ve
Kralın dileğine. Vaftizde bulunacaksınız ve isim
baba ve anne. "Kral gülmeye başladı ve"
Baba çok dürüst bir adam; "Madam ekledi"
bir ve onu tanıyanlar tarafından hayran. "Madam sonra
küçük bir dolap küçük bir kutu ve ondan bir aigrette çizdi
Elmaslar, aynı zamanda krala, "Sebeplerim var
çünkü bu, yakışıklı olmamak. "" Bu ama çok fazla, "dedi
Kral; "Ne kadar naziksin;" Ve sonra ağlayan Madame'yi kucakladı
duygu ile ve elini kralın kalbine koyarak, dedi,
"Güvence altına almak istediğim şey bu." Kralın gözleri sonra dolduruldu
Gözyaşları ile ve ben de nedenini bilmeden ağlamaya başladım.
Daha sonra kral, "Guimard seni her arayacak
gün, size tavsiyelerde ve kritik anda yardımcı olmak için
Onun için göndereceksin. Sponsorları beklediğinizi söyleyeceksiniz,
ve bir mektup almış gibi davranacak bir süre sonra,
gelemeyeceklerini belirtmek. Tabii ki, etkileneceksin
çok utanç; Ve Guimard o zaman orada olduğunu söyleyecek
ilk gelenleri almaktan başka bir şey değil. O zaman yapacaksın
Vaftiz babası ve vaftiz annesi olarak atlayın Biraz dilenci veya başkan,
ve evin hizmetçi kızı ve kime vereceğin ama
Dikkat çekmemek için on iki frank. "" Bir Louis, "
"Öte yandan tekil bir şeyi ortadan kaldırmak için" ekledi.
"Beni ekonomik yapan, belirli koşullar altında sensin"
dedi kral. "_Fiacre_'in sürücüsünü hatırlıyor musunuz? İ
Ona bir Louis vermek istedim ve Duc d'AYen, 'olacaksın
bilinen;' Böylece ona bir taç verdim. "
tüm hikaye. Madam, sessiz kalması için ona bir işaret yaptı, ki
itaat etti, önemli bir isteksizlik olmadan. Daha sonra söyledi
Ben deuphin'in vesilesiyle verilen fetes zamanında
evlilik, kral onu annesinin evinde görmeye geldi
Hackney koçu. Antrenör devam etmeyecekti ve kral
Ona bir Louis verdim. "Polis bunu duyacak, eğer yaparsan,"
dedi duc d'AYen "ve casusları soruşturma yapacak
Belki de bir keşfe yol açacak. "

"Guimard," diye devam etti kralı "size isimlerini söyleyecek
baba ve anne; Törende hazır olacak ve
olağan hediyeler. Almalısın da adil
senin; "Ve bunu söylediği gibi bana elli Louis verdi, bununla
belirli durumlarda çok iyi varsayabileceği zarif hava,
ve krallıktaki hiç kimsenin kendisinden başka kimsesi yoktu. Öpdüm
eli ve ağladı. "_Accouchee_ ile ilgileneceksin,
Sen değil misin? Barut icat etmeyen iyi bir yaratık,
Ve onu tamamen senin yönüne güveniyorum; Şansölyem
Gerisini söyle, "dedi, Madam'a dönüp sonra
oda. "Peki, oynadığım kısım hakkında ne düşünüyorsun?" sorulan
Madam. "Üstün bir kadın ve mükemmel bir arkadaş,"
Cevap ettim. "Güvende olmak istediğim kalbi," dedi; "Ve
Eğitimi olmayan tüm genç kızlar kaçmayacak
onunla benden. Ben de aynı derecede emin olmamalıyım
Mahkemeye veya şehre ait iyi bir kadını görün, deneme
onun fethi. "

Madam'a, genç bayanın kralın olduğunu bilip bilmediğini sordum.
çocuğunun babası mı? "Yaptığını sanmıyorum," diye yanıtladı;
"Ama ona düşkün olduğu için korkmak için bir neden var
Onunla ilgili olanların ona söyleyemeyecek kadar hazır olabileceğini; aksi takdirde,"
dedi ki, omuzlarını silkti, "o ve diğerleri,
Polonyalı bir asilzade, kraliçe ilişkisi olduğu söylendi,
Kalede kimler var. "Bu hikaye üzerinde duruldu
Kralın her zaman zamanının olmadığı _cordon bleu_ hesabı
Bir kenara yatmak için, çünkü bunu yapmak için ceketini değiştirmeli ve
Kalede bir konaklama yapmasını hesaba katmak için
Kralın yakınında. Yan tarafında iki küçük oda vardı
Şapel, kralın dairesinden emekli olmasaydı
emirleri olan ve
O odalardan kimin geçtiğini bilmiyordum. Kral bazen
Parc-aux-Cerfs'e gitti veya o genç bayanları aldı
Bahsettiğim daireler.

Burada anlatımı kesintiye uğratmalıyım, tekil bir macerayı ilişkilendirmek için,
sadece altı veya yedi kişi, ustalar veya vals tarafından bilinir.
Kralı suikast yapma girişiminde, genç bir kız,
Birkaç kez gördü ve kimin tezahür ettiği
Çoğu için daha fazla hassasiyet, bu korkunçta dikkati dağıldı
etkinlik. Parc-aux-Cerfs'in anne ibadeti onu algıladı
olağanüstü keder ve itiraf etmek için yönetildi
Polonya sayısının Fransa Kralı olduğunu biliyordu. İtiraf etti
Biri olan iki harfini cebinden almıştı
İspanya Kralı'ndan, diğeri Abbe de Broglie'den. Bu
daha sonra keşfedildi, ne o ne de anne-absess
Yazarların isimlerini biliyordu. Kız azarlandı ve M. Lebel,
Tüm bunların yönetimine sahip olan ilk _valet de chambre_
işler, çağrıldı; Mektupları aldı ve onları taşıdı
ne şekilde tanışmak için çok utanmış olan kral
Kişi durumu hakkında çok iyi bilgilendirildi. Söz konusu kız,
Kralın arkadaşını görmek için gizlice geldiğini algılamış,
ihmal edilirken, gelmesini izledi ve şu anda
Çekmek üzere olan Abbess ile girdi, koştu
Dikkatsizce rakibinin bulunduğu odaya. O hemen
kendini kralın ayaklarına attı. "Evet," dedi, "sen kralsın
tüm Fransa; Ama olmasaydın bu benim için hiçbir şey olmazdı
Ayrıca kalbimin hükümdarı: Beni terk etme, sevgili egemenim;
Hayatın denendiğinde neredeyse kızgındım! "Anne-Absess
diye bağırdı, "Şimdi kızgınsın." Kral onu kucakladı, ortaya çıkan
onu huzurlu hale getirmek için. Onu almayı başardılar
Odadan ve birkaç gün sonra mutsuz kız
sanki gibi muamele gördü
Deli, birkaç gün. Ama onun olmadığını yeterince iyi biliyordu
Ve Kral gerçekten onun sevgilisi olmuştu. Bu ağıtlanabilir
Biraz sahip olduğum zaman, anne-abbess tarafından benimle ilgiliydi
Sahip olduğum acelem sırasında onunla tanışmak
daha önce hiç sahip olmadığım, o zamandan beri konuştu.

Tarihime geri dönmek için: Madam de Pompadour bana "ol
herhangi bir yabancıyı önlemek için sürekli _accouchee_ ile veya
Evin halkı bile, onunla konuşmaktan. Olacaksın
Her zaman onun çok zengin bir Polonyalı asilzade olduğunu söyle,
Kraliçe ile olan ilişkisi nedeniyle kendini gizlemek,
kim çok dindar. Evde bir ıslaktı bulacaksınız.
çocuğu kim teslim edeceksin. Guimard tümü yönetecek
dinlenmek. Tanık olarak kiliseye gideceksin; Her şey olmalı
önemli bir vatandaş gibi yürütülüyor. Genç bayan bekliyor
beş veya altı gün içinde yatmak; Onunla yemek yiyeceksin ve
geri dönmek için bir sağlık durumuna gelene kadar onu bırakmayın
Tahmin ettiğim gibi, iki hafta içinde yapabileceği parc-aux-cerfs,
herhangi bir risk almadan. "Aynı akşam caddeye gittim
De Saint Cloud, Abbess ve Guimard'ı buldum, bir görevli
Kaleye ait, ama mavi ceketi olmadan. Vardı,
Ayrıca, bir hemşire, bir ıslaktı, iki yaşlı adam hizmetçisi ve bir kız,
bir hizmetçi ile bekleyen bir kadın arasında bir şeydi. Genç
Leydi son derece güzeldi ve yine de çok zarif giyinmişti
Çok dikkat çekici değil. Onunla ve anne-iblis ile varsaydım
Madam Bertrand olarak adlandırıldı. Aigrette madamını sunmuştum
De Pompadour bana çok memnun olan akşam yemeğinden önce verdi
Genç bayan ve o yüksek ruhtaydı. Madam Bertrand
M. Lebel'in temizlikçisi olmuştu, ilk _valet de chambre_
kral. Ona Dominique adını verdi ve tamamen onun içindeydi
kendinden emin. Genç bayan akşam yemeğinden sonra bizimle sohbet etti; o
çok _naive_ gibi görünüyordu. Ertesi gün onunla konuştum
özel. Bana "Sayım nasıl?" Dedi. (Kraldı
Bu unvanla kimi aradı.) "Olmamak için çok üzgün olacak
Şimdi benimle; Ama uzun bir yolculuğa çıkma zorunluydu. "
Söylediklerini kabul ettim. "Çok yakışıklı," dedi,
"Ve beni tüm kalbi ile seviyor. Bana bir ödenek sözü verdi;
Ama onu ilgisiz bir şekilde seviyorum; Ve eğer bana izin verirse, yapardım
Onu Polonya'ya takip et. "Daha sonra benimle onun hakkında konuştu
Ebeveynler ve Durand adıyla bildiği M. Lebel hakkında.
"Annem," dedi, "büyük bir bakkal dükkanını ve babamı tuttu
bazı sonuçlara sahip bir adamdı; Altı Kolordu'ya aitti ve
Herkesin bildiği gibi, mükemmel bir şey. O iki kez
Başkanlı olmaya çok yakın. "Annesi iflas etmişti
babasının ölümü, ama count_ yardımına gelmişti,
ve vermenin yanı sıra yılda on beş yüz frankına yerleşti
Altı bin frank aşağı. Altıncı günde getirildi
Yatağa ve talimatlarıma göre ona çocuğa söylendi
Bir kızdı, gerçeğe rağmen bir çocuktu; Yakında olacaktı
Varlığının hiçbir izi olmaması için öldüğünü söyledi
belirli bir süre kalabilir. Sonunda restore edilecekti
annesine. Kral her birine yaklaşık on bin verdi
yılda frank. Öldüklerinde birbirlerini miras aldılar,
ve yedi ya da sekiz zaten ölmüştü. Madame De'ye döndüm
Guimard tarafından her gün yazdığım Pompadour. Sonraki
Gün, kral benim için odaya gönderdi; Bir kelime söylemedi
Üzerinde çalıştığım iş ile ilgili olarak; Ama bana verdi
yirmi beş iki rouleaux içeren büyük altın enfiye kutusu
Louis her biri. Ona koydum ve emekli oldum. Madam bana sordu
Genç hanımın birçok sorusu ve yürekten güldü
Sadeliği ve Polonyalı asilzade hakkında hiç söylemişti.
"Prensesden tiksiniyor ve bence geri dönecek
Polonya sonsuza dek iki ay içinde. "" Ve genç bayan? "Dedi.
"Ülkede evlenecek," dedi bir bölümle "
en fazla kırk bin kron ve birkaç elmas. "Bu
Beni kralın sırlarına sokan küçük macera,
benim için ondan artan nezaket izleri tedarik etmekten uzak
Bana karşı bir soğukluk üretiyor gibiydi; Muhtemelen o olduğu için
onun belirsiz amourlarını bildiğimden utandım. O da utandı
Madam de Pompadour'un bu konuda verdiği hizmetler tarafından
vesilesiyle.

Parc-aux-Cerfs'in küçük metreslerinin yanı sıra, kral
bazen mahkemenin bayanlarıyla veya Paris'ten entrikalar vardı,
ona kim yazdı. Evli olmasına rağmen bir Madame de l ---- vardı
iki yüz bin frank ile genç ve sevimli bir adama
yıl, kesinlikle onun metresi olmasını diledi. O katlandı
onunla görüşmek için: ve kim olduğunu bilen kral,
Ona gerçekten çılgınca aşık olduğuna ikna oldu. Orada
ölmemiş olsaydı ne olabileceğini bilmiyor. Madam
çok endişe duyuyordu ve sadece ölümünden kurtuldu
sorgu. Şu anda iki katına çıktı
Madam'ın benim için dostluğu. İçinde bir durumu olan zengin bir adam
Gelir departmanı, bir gün çok gizlice çağırdı ve
bana iletişim kurmak için önemli bir şey olduğunu söyledi
Madam La Marquise, ama kendini çok bulmalı
onu kişisel olarak iletmekten utandı ve
Beni onunla tanışmayı tercih etmeli. Sonra bana ne dedi
Zaten biliyordu, çok güzel bir karısı olduğunu,
tutkuyla düşkün; bir keresinde onu algıladı
Biraz öpüşmek _porte-feuille_, sahip olmak için çabaladı
Ona, ona bağlı bir gizem olduğunu varsayalım. Bir gün
Aniden kız kardeşini görmek için yukarı çıkmak için odadan ayrıldığını,
yatağa getirilen, açılış fırsatını aldı
_porte-feuille_ ve içinde bulmak çok şaşırdı
Kralın bir portresi ve onun tarafından yazılan çok hassas bir mektup
Majesty. İkincisi, aynı zamanda bitmemiş bir kopya aldı
Kralı şiddetle karşıladığı karısının mektubu
bir röportajdan zevk almasına izin vermek için-araçlar
Belirti. Halka açık topa maskelenecekti
Majestelerinin bir lehine onunla buluşabileceği Versailles
Maske. M. de ---- Madame ile tanışmam gerektiğinden emin oldum
Şüphesiz, kime çok minnettar hissedecek olan olay
iletişim. Sonra ekledi, "Madam La Marquise'e söyle
Karısı çok zeki ve çok ilgi çekici. Ona bayılıyorum ve yapmalıyım
Dikkati dağılmıştı benden alındı. "Bir an kaybetmedim
Madam'ı ilişki ile tanıştırır ve ona mektubu verdi.
Ciddi ve dalgın oldu ve o zamandan beri olduğunu öğrendim
çok basit bir şekilde polisin teğmen M. Berrier'e danıştı
Ancak ustaca tasarlanan plan, bunun tasarımlarına bir son ver
bayan. Kralın bir izleyicisini istedi ve ona orada olduğunu söyledi
Paris'te Majestelerinin adıyla özgürleşen bir bayandı;
ona sahip olması gereken bir mektubun kopyası verildiğini
Majesteleri tarafından söz konusu bayana yazılmıştır. Kopya
Büyük bir karışıklık içinde okuyan kralın ellerine koydu,
Ve sonra öfkeyle parçalara ayırdı. M. Berrier ekledi,
Bu bayanın Majesteleri ile tanışacağı söylendi.
halka açık top, ve şu anda, öyle oldu ki
Kralın eline mektup konuldu, bu da
Toplantıyı atayan bayan; En azından M. Berrier yargıladı
Yani, kral okumak için çok şaşırmış gibi görünüyordu ve
"İzin verilmeli olmalı, M. Le Teğmen,
iyi bilgilendirildiler. "M. Berrier ekledi," Sanırım benim görevim
Majesty'ye bu bayanın çok ilgi çekici bir şekilde geçtiğini söyle
kişi. "" İnanıyorum, "diye yanıtladı kral"
o karaktere sahip olduğunu hak ediyor. "

Madam de Pompadour'un tümünün ortasında birçok sıkıntısı vardı
ihtişam. Sık sık anonim mektuplar aldı ve onu tehdit etti
Zehir veya suikastla: En büyük korkusu
bir rakip tarafından desteklenmenin. Onu hiç daha büyük görmedim
Çizim odasından döndüğünde bir akşam daha ajitasyon
Marly'de. Pelerini ve muffini attı, anında
içeri girdi, kötü bir humour havasıyla ve kendini soydu
acele bir şekilde. Diğer kadınlarını reddettikten sonra
Bana göre, "Sanırım Madame de kadar küstah kimse görmedim
Coaslin. Bu akşam onunla aynı masaya oturdum,
_brelan_ oyununda ve ne acı çektiğimi hayal edemezsiniz.
Erkekler ve kadınlar bizi izlemek için rölelerde görünüyordu. Madam
De Coaslin, bana bakarak iki veya üç kez dedi, _VA tout_,
en aşağılayıcı bir şekilde. Bayılmam gerektiğini düşündüm
Muzaffer bir tonda dediğinde, kralların _brelan_ var.
Keşke onu ayırma konusunda nezaket görmüş olsaydın. ""
Kral, "dedim," Özel dikkatini göster? "" Bilmiyorsun
O, "dedi;" Eğer bu gece ona yerleştirecek olsaydı
Dairemde, insanlardan önce ona soğuk davranırdı,
ve bana son derece nezaketle davranırdı. Bu etki
Eğitiminden, çünkü doğası gereği iyi kalpli ve açık. "
Madam de Pompadour'un alarmları birkaç ay sürdü,
Bir gün bana dedi ki, "Bu kibirli markiz amacını kaçırdı;
Kralı büyük havalarından korktu ve aralıksızdı
onu para için alay ediyor. Şimdi, belki de kralın
Düşünce kırk bin Louis için bir sipariş imzalayacaktı,
ve küçük özel hazinesinden yüzü verecekti
en büyük isteksizlik. Lebel, beni ondan daha iyi seven
Benim yerimde yeni bir metresi, ya şans eseri ya da tasarım getirmişti
Parc-Aux-Cerfs, Soğutan Büyüleyici Bir Küçük Sultana
Kral, ona vererek kibirli vashti'ye biraz doğru
Meslek, ---- yüz bin frank aldı, bazıları
mücevher ve bir mülk. Jannette bana harika hizmet verdi
Kralın açılmasından kırılmış harflerden alıntılarını göstererek
Madam de Coaslin'in raporuyla ilgili olarak postane
lehine geliyordu. Kral bir mektuptan çok etkilendi
Parlamentonun eski bir danışmanından, birine yazan
Arkadaşları şu şekilde: "Kralın olması oldukça makul
Bir kadın arkadaşı ve sırdaş olmalı-bizde olduğumuz gibi
Birkaç derece, kendimizi şımartmalıdır; Ama arzu edilir
sahip olduğu kişiyi tutması gerektiğini; O nazik, kimseyi yaramaz,
Ve serveti yapıldı. Şimdi konuşulan kişi
Yüksek doğum olarak kibirli onu yapabilir. Bir ödenek olmalı
Aşırı olduğu söylendiği için yılda bir milyon frank
abartılı; İlişkileri Dükler, Valiler
İller ve Marshals ve sonunda kralı çevreleyecek,
ve bakanları aşın. "

Madam de Pompadour, gönderilen bu pasaja sahipti.
onu seven polisin aracı M. Jannette tarafından
Kralın tüm güveni. Kralın dikkatlice izlemişti
Bak, mektubu okurken ve argümanlarının
hoşnutsuz bir kişi olmayan bu danışman harika bir
onun üzerine izlenim. Bir süre sonra Madam de Pompadour dedi
Bana göre, "Kibirli Markiz Matmazel Deschamps gibi davrandı,
ve o off off_. "Bu Madam'ın tek konusu değildi
alarm. Madam D'Estrades, Marquis ile eşi
de c ----, kral için en sivri ilerlemeleri yapmıştı,
kendini adil olarak düşünen bir adam için gerekli olandan daha fazla
Fransa'daki en yakışıklı adam ve dahası bir kraldı. O öyleydi
Her kadının en ufak bir şekilde vereceğine mükemmel bir şekilde ikna etti
tezahür etmeyi tenezzül edebileceği arzusu. Bu nedenle, bunu düşündü
Tabii ki kadınlar ona aşık oldu. M. De
Stainville'in bu entrikaların başarısını Marbing'de bir eli vardı;
Ve kısa süre sonra, sınırlı olan Marquise de C ----
Marly'deki dairelerine, ilişkileri ile kaçtı
bir randevu için bir dolap ve bir genç adamla yakalandı
koridor. İspanyol büyükelçisi, dairelerinden çıkıyor
Flambeaux ile bu sahneye tanık olan kişi oldu. Madam
D'Estrades, kuzeninin entrikalarından hiçbir şey bilmemekten etkilendi,
ve Madame'nin en ihale bağlantısının görünümünü sürdürdü
alışkanlık olarak ihanet ettiği de Pompadour. Casus olarak davrandı
M. d'Agrenson için, dolaplarda ve Madam de Pompadour'un
daireler; Ve hiçbir şey bulamadığında, başvurdu
Buluşuna, önemini kaybetmemesi için
sevgilisiyle. Bu Madam D'Estrades tüm varlığına borçluydu
Madam'ın ödüllerine, ama yine de çirkin olduğu gibi,
Kralı ondan uzaklaştırmaya çalıştı. Bir gün, o zaman
Choisy'de oldukça sarhoş (sanırım, şimdiye kadar olan tek zaman
Ona), güzel bir mavna gemiye gitti, ne olursa olsun Madam,
hazımsızlıktan hasta olmak, ona eşlik edemedi. Madam
D'Estrades bu fırsatı ele geçirdi. Mavnaya girdi ve,
Döndüklerinde, karanlık olduğu için, kralı bir
Bir kanepede uyuduğuna inanılan özel dolap,
Ve oradan herhangi bir sıradan ilerlemenin ötesine geçti.
Madame konusundaki hesabı, içine girmişti
Dolap kendi işleri üzerine ve kralın takip ettiği
onu ve onu tahrip etmeye çalışmıştı. Tam özgürlükteydi
Hangi hikayeyi memnun et, çünkü kral ne olduğunu bilmiyordu
ne yaptığını söylemişti. Bu konuyu bitireceğim
Genç bir bayanla ilgili kısa bir tarih. Bir gün öyleydim
Compiegne'deki tiyatroya. Döndüğümde Madam bana sordu
Oyun hakkında birkaç soru; Çok fazla şirket olup olmadığı,
Ve çok güzel bir kız görüp görmeyeceğim. "Bu
Gerçekten, benim yakınında bir kutuda bir kız vardı, kuşatılmış
Mahkeme hakkındaki tüm genç adamlar tarafından. "Gülümsedi ve dedi ki,
"Bu matemoiselle Dorothee; bu akşam gitti
Kral kamuoyunda ve yarın için alınacak
avlamak. Beni çok iyi bilgilendirmiş bulduğun için şaşırdın ama biliyorum
Onun hakkında çok daha fazla. Buraya bir Gascon tarafından getirildi,
Fransa'daki en büyük alçak olan Dubarre veya Dubarri olarak adlandırıldı.
Matemoiselle Dorothee'nin tüm ilerleme umutlarını buldu
Kralın direnemeyeceğini düşündüğü takılar. O gerçekten,
çok güzel. Küçük bahçemde bana işaret edildi
Kasıtlı olarak yürümeye götürülseydi. O kızı
Strasbourg'da bir su taşıyıcısı ve büyüleyici sevgilisi talep ediyor
Bir başlangıç ​​olarak Köln'e bakan gönderilecek. "" Mümkün mü?
Madam, böyle bir yaratık tarafından tedirgin edilebileceğin
Bu gibi? "" Hiçbir şey imkansız değil, "diye cevapladı o;" Sanırım
Kral böyle bir skandal vermeye neredeyse cesaret edemezdi. Ayrıca,
Mutlu bir şekilde, Lebel, vicdanını susturmak için krala
Güzel Dorothee'nin sevgilisi korkunç bir hastalık bulaştı; "
Ve ekledi, "Majesteleriniz senden kurtulamaz
Scrofula'yı yaptım. "Bu,
Uzakta genç bayan.

"Saygılarımla sana acıyordum, Madam," dedi, "Herkesken
Seni kıskanıyor. "" Ah! "
Sürekli bir savaş. Bu kadın için durum böyle değildi
XIV Louis lehine zevk. Madam de la Valliere acı çekti
Madam de Montespan tarafından aldatılacak, ama o
kendi hatası, ya da daha doğrusu onun aşırı iyi doğasının etkisi.
İlk başta tamamen şüphe yoktu, çünkü
Arkadaşının mükemmel olduğuna inanmıyorum. Madam de Montespan'ın İmparatorluğu
Madame de Fontanges tarafından sarsıldı ve Madame de tarafından devrildi
Bakım; Ama onun kibirliliği, kaprisleri, zaten yabancılaşmıştı
kral. Ancak benimki gibi rakipleri yoktu; bu doğru,
Onların temelleri benim güvenliğim. Genel olarak çok az şey var
korku ama gündelik sadakatsizlikler ve olmayabilecekleri şans
Hepsi güvenliğim için yeterince geçici. Kral seviyor
Çeşitlilik, ama aynı zamanda alışkanlığa da bağlıdır; Eclatlardan korkuyor ve
Kadınları manevra eder. Küçük Marechale (De Mirepoix)
Bir gün bana, 'Kralın sevdiği merdivenin;
Yukarı ve aşağı gitmeye alışkın. Ama eğer başka bir bulursa
Avcılık ve işten konuşabileceği kadın
Size, üç gün içinde onun için aynı olurdu. ''

Plan, sipariş veya tarih olmadan yazıyorum, tıpkı bir şeyler geldiğinde
Aklım; Ve şimdi Abbe de Bernis'e gideceğim. Kimi Sevdim
Çok, çünkü iyi huylu ve bana nazik davrandı.
Bir gün, tıpkı Madam de Pompadour'un giyinmeyi bitirdiği gibi, M.
De Noailles onunla özel olarak konuşmasını istedi. Buna göre,
emekli. Sayım önemli işlerle dolu görünüyordu. Duydum
Aralarımızda sadece kapı olduğu için konuşmaları. "Bir durum gerçekleşti," dedi, "sanırım benim
Kralla iletişim kurma görevi; Ama bunu onsuz yapmazdım
Önce sizi bilgilendirmek, çünkü arkadaşlarınızdan birini ilgilendiriyor
Kimin için en büyük saygı ve saygı duyduğum için. Abbe de Bernis
Bu sabah ateş etmek için bir zihnim vardı ve iki ya da üç ile gitti
Halkının, silahlarla donatılmış küçük parkta, burada
Dauphin, kralın sormadan ateş etmeye girişimde bulunmaz
izin. Gardiyanlar, silahların raporunu duymaya şaşırdı,
Yere koştu ve M. De'nin gözünde çok şaşırdı.
Bernis. Ne zaman iznini görmek için çok saygıyla istediler.
Şaşkınlıklarına, hiçbirinin olmadığını buldular. Yalvardılar
Ona, eğer görevlerini yaparlarsa, onlar
onu tutuklamalı; Ama her olayda anında tanışmalılar
Versay Parkı'nın Ranger'ı olarak.
Kralın ateş etmeyi duymuş olması gerektiğini ve
Emekli olması için ona yalvardılar. ABBE özür diledi,
cehalet ve onlara izin verdiğinden emin oldular. Comte
De Noailles, 'dedi,' sadece ateş etme izni verebilir
daha uzak parçalar ve büyük parkta. '"Sayısı yapıldı
en erken bilgileri vermek için hevesinin büyük bir değeri
Madame. Ona iletişim kurma görevini bırakmasını söyledi
Krala ona ve hakkında hiçbir şey söylememesi için yalvardı
konu. ABBE'yi sevmeyen M. de Marigny, görmeye geldi
Akşam ben; Ve hikayeden hiçbir şey bilmemekten etkilendim,
Ve ilk kez ondan duymak. "O dışarıda olmalıydı
duyularından, "dedi," kralın pencerelerinin altında ateş etmek "-ve
Kendine verdiği havalarda çok genişledi. Madam de Pompadour
Bu olayı yapabileceği en iyi boyayı verdi: Kral
Yine de, büyük ölçüde tiksinti ve yirmi kez, o zamandan beri
Abbe'nin utanç verici, parkın o kısmından geçtiğinde,
"Abbe'nin zevk aldığı yer burası." Dedi. Kral
Onu hiç sevmedim; Ve Madam de Pompadour bana bir gece sonra söyledi
Onunla onun ile birlikte otururken onun utanç verici,
bir hafta bakan olmadan önce,
Ofisi için uygun değil. "Eğer o ikiyüzlü piskopossa," dedi,
Mirepoix Piskoposundan bahsetmişken, "Kralın önlenmemiş
ona yılda dört yüz louis emekli maaşı vermekten
Bana söz vermişti, asla büyükelçi olarak atanmazdı.
Daha sonra ona gelir verebilmeliydim
yılda sekiz yüz louis, belki de ustanın yeri
Şapel. Böylece daha mutlu olurdu ve sahip olmalıydım
pişman olacak bir şey yok. "Yapmadığımı söyleme özgürlüğünü aldım
ona katılıyorum. Henüz kalan avantajları olduğunu,
yoksun bırakılamadı; sürgününün sona ereceğini; Ve bu
Daha sonra sekiz bin gelire sahip bir kardinal olurdu
Louis bir yıl. "Bu doğru," diye yanıtladı; "Ama düşünüyorum
yaşadığı ipotekler ve yutan hırs
o; Ve son olarak, kendimi düşünüyorum. Hala zevk almalıydım
onun toplumu ve azalan yıllarımda eski bir
ve sevimli bir arkadaş, eğer bakan olmasaydı. "Kral gönderdi
onu öfkeyle uzaklaştırdı ve onu reddetmeye şiddetle meyilliydi
şapka. M. Quesnay bana birkaç ay sonra, abbe olduğunu söyledi
Başbakan olmak istedi; bir anıt çizmiş olduğunu,
Zor krizlerde bunu ortaya koyma, kamu yararına gerekli
bir _central nokta_ olmalı (bu onun ifadesi),
her şeyin yönlendirilmesi gerekir. Madam de Pompadour
Anıtı sunmazdı; ısrar etti, ancak söylemesine rağmen
O, "Kendini mahveteceksin ._" Kral gözlerini üzerine attı
ve "_central nokta _" dedi-yani kendisi,
Başbakan olun. Madam onun için özür dilemeye çalıştı ve dedi ki,
"Bu ifade Marechal de Belle-Isle'a atıfta bulunabilir." "
Sadece kardinal olmak üzerey değil mi? "Dedi Kral. "Bu
iyi bir manevra; Bunu yeterince iyi biliyor, bununla
haysiyet, bakanları evinde toplanmaya zorlardı,
Ve sonra M. l'Abbe _Central Point_ olurdu. Nerede olursa olsun
Konseyde bir kardinaldir, sonunda almak için emindir
kurşun. XIV. Louis, bu nedenle itiraf etmeyi seçmedi
Kardinal de Janson, büyüklüğüne rağmen, konseye
onun için saygı. Kardinal de Fleury bana aynı şeyi söyledi. O
Kardinal de Tencin'in onu başarması gerektiği arzusu vardı;
Ama kız kardeşi öylesine entrigante idi ki Cardinal de Fleury
Konuyla hiçbir ilgisi olmamamı tavsiye ettim ve ben davrandım
Tüm umutlarını yok etmek ve başkalarını algılamak için. M.
D'Agrenson beni aynı görüşle şiddetle etkiledi ve
ona olan saygımı yok etmeyi başardı. "Bu
Kral ne dedi, arkadaşım Quesnay'e göre,
Güle güle, herkesin dediği gibi büyük bir dahiydi ve çok canlı,
hoş adam. Benimle ülke hakkında sohbet etmeyi severdi. BEN
orada yetiştirilmişti ve bana konuşurdu
Normandiya ve Poitou'nun çayırları, çiftçilerin zenginliği,
ve kültür modları. O en iyi huylu adamdı
dünya ve en uzak olanlar küçük entrikalardan çıkarıldı. O
Mahkemede yaşadı, en iyi şekilde çok daha işgal edildi
etrafında geçen her şeyden daha fazla toprak yetiştirmek. .
En çok saygı duyduğu adam M. de la Riviere, bir danışmandı
aynı zamanda Martinik'in de artanı olan Parlamento; Baktı
en büyük dahi olan bir adam olarak ona ve onu düşündü
Sadece Finans Dairesi'ne uygun kişi.

Her şeyi Madame de Pompadour'a borçlu olan Comtesse d'Estrades,
ona karşı sürekli ilgi çekiyordu. Yeterince zekiydi
manevralarının tüm kanıtlarını yok, ama o kadar kolay olamadı
Şüpheyi önleyin. M. D'Arenson ile yakın bağlantısı verdi
Madam'a suç ve bir süredir daha fazla ayrılmıştı
o. Daha sonra, adil bir şekilde tahriş eden bir şey yaptı
Kral ve Madam. Çok yazan kral yazmıştı
Madame de Pompadour'a bir meclisle ilgili uzun bir mektup
Parlamento Odaları ve M. Berrier'in bir mektubunu kaplamıştı.
Madam hastaydı ve bu mektupları onun tarafından küçük bir masaya koydu
başucu. M. de Gontaut içeri girdi ve önemsizler hakkında bilgi verdi.
olağan. Madam D'Amblimont da geldi ve kaldı ama çok az
zaman. Tıpkı okuduğum bir kitaba devam edeceğim gibi
Madam'a, Comtesse D'Estrades girdi, kendini yanına yerleştirdi
Madam'ın yatağı ve bir süre onunla konuştu. En kısa sürede
Gitti, Madam beni aradı, saatin ne olduğunu sordu ve dedi ki
"Kapımın kapalı olmasını emred, kral yakında burada olacak." Ben verdim
sipariş ve geri döndü; Ve Madam bana kralın ona vermemi söyledi
Başka kağıtlarla masada olan mektup. Ben verdim
kağıtları ve ona başka bir şey olmadığını söyledi. O idi
Mektubu bulamamaktan çok rahatsız ve numaralandırdıktan sonra
Odada bulunan kişiler, "Olamaz
Bu mektubu alan küçük Kontes veya Gontaut.
Bu sadece Comtesse d'Astrades olabilir;-ve bu çok kötü. "
Kral geldi ve Madame'nin bana söylediği gibi son derece kızgındı. İki
Günler sonra Madame D'Estrades'i sürgüne gönderdi. Oradaydı
Kuşkusuz mektubu aldı; Kralın el yazısı vardı
Muhtemelen merakını uyandırdı. Bu olay büyük bir acı verdi
Madam de Pompadour olarak ona bağlı olan M. D'Argenson'a
dedi, entrika sevgisiyle. Bu, Madame'ye olan nefretini iki katına çıkardı,
Ve onu bir iftira yayınını tercih etmekle suçladı,
yıpranmış bir metresi olarak temsil edildiği, azaltılmış
onu memnun etmek için yeni nesneler sağlamanın aşağılık mesleğine
Sevgilinin iştahı. Müfettiş olarak karakterize edildi
Yüz binlerce maliyeti olduğu söylenen Parc-aux-Cerfs
Louis'in bir yılı. Madam de Pompadour gerçekten gizlemeye çalıştı
Kralın zayıf yönlerinden bazıları, ama asla birini bilmiyordu
Seraglio'nun Sultanları. Ancak, neredeyse hiç olmadı
Aynı anda ikiden fazla ve genellikle sadece bir. Evlendiklerinde onlar
Bazı mücevherler ve dört bin Louis aldı. Parc-aux-Cerfs
bazen beş veya altı ay boştu. Şaşırdım
Bir süre sonra, Duchesse de Luynes'i görürken, Lady of Honor
Kraliçe'ye, Madame de Pompadour'u görmek için özel olarak gelin. O
Daha sonra açıkça geldi. Bir akşam, Madam yatakta olduktan sonra
Beni aradı ve "Canım, mutlu olacaksın; kraliçe
Bana Sarayın Leydi'nin yerini verdi; Yarın olacağım
Ona sunuldu: Beni iyi göstermelisin. "
King bu konuda o kadar iyi değildi; Korkuyordu
skandala yol açacağını ve düşünülebileceğini
Bu adaylığı kraliçeye zorlamıştı. Ancak vardı,
böyle bir şey yapmadı. Kraliçe'ye temsil edilmişti
Geçmişi unutmak onun için bir kahramanlık eylemiydi; O
Madame de Pompadour iken tüm skandal yok edilir
Mahkemeye onurlu bir şekilde ait olduğu görülüyor; Ve bu
Şimdi arkadaşlıktan başka bir şeyin olmadığının en iyi kanıtı olurdu
Kral ve favori arasında geçti. Kraliçe aldı
Onun çok nazikçe. Adanmışlar kendilerini gururlandırdı
Madam tarafından korunmak ve bir süre onunla doluydu
övgü. Dauphin'in arkadaşlarının birçoğu görmek için özel geldi
ve bazıları promosyon elde etti. Ancak Chevalier du Muy,
gelmeyi reddetti. Kral mümkün olan en büyük hor görmeye sahipti
ve onlara iyi bir lütufla hiçbir şey vermedi. O bir gün,
Kaptan yapmak isteyen büyük bir aile adamı dedi
gardiyanlardan, "her ikisinde de ödenmek isteyen çifte casus.
"Madam de Pompadour'un göründüğü andı
En eksiksiz memnuniyetin tadını çıkarmak için bana. Adanmışlar geldi
onu kırmadan ziyaret etmek ve kullanmayı unutmadım
kendilerine hizmet etmenin her fırsatından. Madam de lu ----
onlara örnek olarak koymuştu. Doktor bu değişikliğe güldü
işler ve azizler pahasına çok mutlu oldu. "Sen
Ancak, tutarlı olduklarına izin vermeli, "dedi" ve
samimi olabilir. "" Evet, "dedi;" Ama sonra sormamalılar
herhangi bir şey için. "

Bir gün Doctor Quesnay'daydım, Madam de Pompadour
tiyatrodaydı. Marquis de Mirabeau geldi ve
Konuşma, bir süredir benim için son derece sıkıcıydı, koşuyordu
Tamamen _net Product_; Uzun zaman, başka şeylerden bahsettiler.

Mirabeau, "Bence kral hasta görünüyor, yaşlanıyor." Dedi. "Bu yüzden
daha da kötüsü, bin kat daha da kötüsü, "dedi Quesnay;
Diyerek şöyle devam etti: "Ölürse Fransa için mümkün olan en büyük kayıp olurdu;"
Ve ellerini kaldırdı ve derinden iç çekti. "Bundan şüphe etmiyorum
Krala ve akılla bağlandınız, "dedi Mirabeau;
"Ben de ona bağlıyım; ama seni hiç bu kadar çok etkilemedim."
"Ah!" söz konusu. Quesnay, "Ben ne olacağını düşünüyorum." "Kuyu,
Dauphin erdemli. "" Evet; ve iyi niyetlerle dolu;
Anlama konusunda da yetersizdir; Ama ikiyüzlüleri canlandırmak
onları açan bir prens üzerinde mutlak bir imparatorluğa sahip olurdu
kehanet olarak. Cizvitler krallığı yöneteceklerdi.
XIV. Louis.
Verdun Başbakanı Piskoposu ve La Vauguyon tamamen güçlü
başka bir başlık altında. Parlamentolar o zaman onların nasıl
davranmak; Arkadaşlarımdan daha iyi tedavi edilmeyecekler
filozoflar. "" Ama çok ileri gidiyorlar, "dedi Mirabeau;" Neden Açıkça
Dine saldırıyor mu? "" Buna izin veriyorum, "diye yanıtladı doktor." Ama nasıl
Fanatizmi ile öfkeli hale getirilmemek mümkün mü?
diğerleri ve sırasında akan tüm kanı hatırlayarak
Son iki yüz yıl mı? O zaman tekrar tahriş etmemelisin
onları İngiltere'de Mary'nin zamanını Fransa'da canlandırın. Ama ne
yapılır yapılır ve sık sık onları ılımlıdır; Keşke
Arkadaşımız Duclos örneğini takip ederlerdi. "" Sen
Doğru, "diye yanıtladı Mirabeau;" dedi bana birkaç gün önce, 'Bunlar
Filozoflar öyle bir oranda devam ediyorlar.
Vespers ve yüksek kütleye gitmem; ' Ama iyi, Dauphin
erdemli, iyi bilgilendirilmiş ve entelektüeldir. "" Bu
Saltanatının başlaması, korkarım, "dedi Quesnay,"
Arkadaşlarımızın bildirileri en çok ona temsil edilecektir.
olumsuz bakış açısı; Jansenistler ve Molinistler
Ortak bir neden yapın ve Dauphine tarafından güçlü bir şekilde desteklenin. BEN
M. de Muy'un ılımlı olduğunu ve
diğerlerinin başı öfkesi; Ama Voltaire'in söylediğini duydum
haklı cindi cezası. Emin olun efendim, zamanlar
Prag'dan John Huss ve Jerome geri dönecek; Ama umarım yapmam
görmek için yaşa. Voltaire'i avladığını onaylıyorum
Pompignans: Kapsadığı alay için değil miydi
Onlar, _bourgeois_ Marquis,
genç prensler ve kardeşi tarafından yardım ederek başarılı olurdu
yine zulüm ibne ibnelerini aydınlatırken. "" Ne yapmalı
Dauphin'e güven ver, "dedi Mirabeau"
Pompignan'ın bağlılığına rağmen, onu
alay. Kısa bir süre önce,
Şişirilmiş gurur havası, bana söyleyen bir kişiye dedi.
'Arkadaşımız Pompignan onun bir şey olduğunu düşünüyor.' "
Evde, bu konuşmayı yazdım.

Bir gün, Quesnay'ı büyük bir sıkıntı içinde buldum. "Mirabeau," dedi
O, "Vergilendirme çalışmaları için Vincennes'e gönderildi. Çiftçiler
General onu kınadı ve tutuklanmasını sağladı; Karısı
kendini Madam de Pompadour'un ayaklarına atacak
Günümüzde. "Birkaç dakika sonra Madame'nin dairesine gittim,
tuvaletine yardım etmek için ve doktor geldi. Madame
O, "Arkadaşının utançıyla çok endişelenmelisin
Mirabeau. Bunun için de üzgünüm, çünkü kardeşini seviyorum. "Quesnay
"Kötü tarafından harekete geçirilmesine inanmaktan çok uzaktayım
Niyetler, Madam; Kralı ve insanları seviyor. "" Evet, "
dedi; "Onun _ami des hommes_ ona büyük bir onur yaptı." Buna göre
Polisin teğmenine girdi ve Madam ona dedi ki,
"M. de Mirabeau'nun kitabını gördün mü?" "Evet, Madam; ama
Kim kınadı değil mi? "" Ne düşünüyorsun? "" Sanırım o
Eğer sahip olsaydı, neredeyse her şeyin cezasız kaldığını söylemiş olabilir
tarzda daha ihtiyatlı davrandı; Diğerlerinin yanı sıra var
Başlangıçta meydana gelen sakıncalı pasajlar, bu:
_ Majesty'de yaklaşık yirmi milyonu konu vardır; Sadece
hizmetlerini alabileceğiniz para yoluyla ve orada
para yok.
"Bu doğru, onlar kitaptaki ilk satırlar ve itiraf ediyorum
alçakgönüllü olduklarını; Ancak, işi okurken açıktır
vatanseverliğin onun kalbinde soyu tükenmiş olduğunu
diğer vatandaşlar ve onu yeniden canlandırmak istiyor. "Kral
Girdi: Dışarı çıktık ve Quesnay'ın masasına yazdım
Az önce duymuştum. Sonra giyinmeyi bitirmek için geri döndüm Madame de
Pompadour: Bana dedi ki, "Kral son derece kızgın
Mirabeau; Ama onu yumuşatmaya çalıştım ve teğmen de öyle
Polis. Bu Quesnay'ın korkularını artıracak. Ne olduğunu biliyor musun
Bana günümüzde mi dedi? Kral onunla konuşuyordu
Oda ve doktor çekingen ve tedirgin görünüyordu. Kraldan sonra
Gitti, dedim ki, 'Her zaman çok utanmışsın
Kralın varlığı, ama yine de çok iyi huylu. ' 'Madam,' dedi
O, 'Yerli köyümü kırk yaşında terk ettim ve var
Dünyanın çok az deneyimi de kendime alıştıramıyorum
büyük zorluk çekmeden kullanımlarına. Bir odadayken
Kral, kendime diyorum ki, 'Bu kafamı sipariş edebilecek bir adam
kesilecek; Ve bu fikir beni utandırıyor. '' Ama değil
Kralın adaleti ve nezaketi sizi rahatlattı mı? ' Bu çok doğru
akıl yürütmede, 'dedi; Ama duygu daha hızlı ve
Kendime söyleyecek zamanım olmadan önce bana korku ile ilham veriyor
bu onu gidermek için hesaplanır. '"

Onu bu konuşmayı tekrarlamasını sağladım ve hemen yazdım,
Unutmayabilirim.

Kral ve Madame DE'ye anonim bir mektup ele alındı
Pompadour; Ve yazar çok endişeli olduğu için
Sshasery değil, polisin teğmenine kopyalar gönderdi, mühürledi
ve Kral'a, Madame de Pompadour'a ve M. De'ye yönlendirdi
Marigny_. Bu mektup Madam üzerinde güçlü bir izlenim yarattı ve
Kral üzerinde ve daha fazlası, inanıyorum ki, Duc de Choiseul'da
benzer bir tane almıştı. Dizlerimi M. De Marigny'ye gittim,
onu kopyalamama izin vermek için ona hakim olmak, gösterebilirim
doktora. Aşağıdaki gibidir:

"Sire-Majesteleri'ne yazan gayretli bir hizmetçidir.
özellikle krallar için her zaman daha iyidir; övünme alışkanlığı,
Nesneleri yalnızca bu renklerin altında görürler.
onlara. Yansıydım ve çok okudum; Ve işte benim
Meditasyonlar bana Majesteleri'nden önce uzanmamı önerdi.
Görünmez olmaya alıştılar ve size ilham verdiler
konuşmanızı engelleyen bir çekingenlik; Böylece doğrudan
Usta ve konuları arasında iletişim kesilir.
Sarayınızın iç kısmında kapa, her biri
Doğu İmparatorları gibi gün; Ama bak, efendim, kaderleri!
Majestelerin "Birlik var," diyecek; Ayrıca, onların
Destek: Ancak, bir kralın tek güvenliği ona dayandığında
birlikler; Sadece dediği gibi, askerlerin kralı,
Bu ikincisi kendi güçlerini hissediyor ve kötüye kullanıyor. Mali durumunuz
en büyük bozuklukta ve eyaletlerin büyük çoğunluğu
bu nedenden ötürü öldü. Vatansever bir ruh sürdürüldü
eski devletler ve güvenliği için tüm sınıfları birleştirdi
onların ülkesi. Günümüzde para yeri aldı
bu ruhun; Evrensel kol haline geldi ve sen
bunu istiyorum. Bir finans ruhu, her departmanını etkiler.
durum; Mahkemede muzaffer hüküm sürüyor; Hepsi venal oldu; Ve
Tüm rütbe ayrımı bozuldu. Bakanlarınız olmadan
MM'nin işten çıkarılmasından bu yana dahi ve kapasite. D'Arenson ve De
Machault. Yalnız onların yetersizliğini yargılayamazsın çünkü
Scilful katipler tarafından hazırlananların önünde yatıyorlar, ama
ki kendileri olarak geçerler. Sadece zorunluluk için sağlarlar
ancak eylemlerinde hükümet ruhu yoktur.
Birlikleri tiksinen askeri değişiklikler,
ve en çok hak eden memurların istifa etmesine neden olur; baştan çıkarıcı bir alev
Parlamentoların koynunda ortaya çıktı; arıyorsun
onları yozlandırmak ve ilaç hastalıktan daha kötüdür. Öyle
Yardımcısı adalet kutsal alanına ve kangrene giriş yapmak
Milletler Topluluğu'nun hayati kısımları. Bozuk bir parlamento olur mu
korumak için ligin öfkesini örttekim
Meşru egemen için taç? Maksimumları unutmak
XIV. Louis, güvenme tehlikesini iyi anlayan
Soylulara Yönetim, M. de Choiseul'u seçtiniz ve
Hatta ona üç departman verildi; Bu çok daha ağır bir yük
Başbakan olarak desteklemesi gerekenden daha fazla, çünkü
İkincisi, yalnızca tarafından yürütülen ayrıntıları denetlemelidir.
Devlet Sekreterleri. Halk bu göz kamaştırıcı tamamen takdir ediyor
Bakan. O, yeteneksiz bir _petit-maitre_'den başka bir şey değil
ya da zihninde küçük bir fosforlu olan bilgiler. Orada
açıklamaya layık bir şeydir; yani açık savaş
dine karşı devam etti. Bundan dolayı ortaya çıkamaz
Yeni mezhepler, çünkü genel inanç sarsıldı, hayır
kişi kendini duyarlılık farkıyla işgal etmeye meyilli
Bazı makaleler üzerine. Ansiklopedistler,
Aydınlatıcı insanlık, dinin temellerini aşıyor.
Tüm farklı özgürlük türleri bağlantılıdır; Filozoflar
Protestanlar Cumhuriyetçiliğe ve
Jansenistler. Filozoflar kökte çarpıyor, diğerleri lop
dallar; Ve çabaları, uyumlu olmadan,
Bir gün ağacı alçakta bıraktı. Bunlara ek olarak ekonomistler
Nesne politik özgürlüktür, diğerlerinin özgürlüğü olduğu için
İbadet ve hükümet kendini yirmi veya otuz içinde bulabilir
yıllar, her yönde zayıflatılmış ve daha sonra bir
kaza. Eğer ihtişamınız, bu resme çarptıysa, ama çok doğru,
Benden bir çare istemeliyim, söylemeliyim ki,
hükümeti ilkelerine geri getirin ve her şeyden önce
Mali durumun durumuna emri geri yüklemek için zaman kaybetmeyin,
Çünkü bir ülkeye meydana gelen utançlar
Borç, insanları öğüttükten sonra taze vergileri gerektirir,
Onları isyana doğru teşvik edin. Bence Majesteleri
halkınız arasında daha fazla görünmek için iyi olur; Sewing
Yararlı hizmetlerin onaylanması ve hataların hoşnutsuzluğu
ve prevaricasyonlar ve görev ihmali: tek kelimeyle, olmasına izin vermek için
Ödüller ve cezalar, randevular ve işten çıkarmalar gördüm,
Kendinizden devam edin. Daha sonra minnettarlığınıza ilham vereceksiniz
Koşullarınızdan iyilikler ve korku; O zaman nesne olacaksın
anında ve kişisel bağlılık, bunun yerine her şey
şimdi bakanlarınıza yönlendiriliyor. Kral'a olan güven,
Halkınız için alışılmış olan, ünlemden dolayı,
Aralarında çok yaygın, 'Ah! Kral bunu biliyorsa. ' Seviyorlar
Eğer bilseydi, kralın tüm kötülüklerini düzelteceğine inanıyorum
onlardan. Ancak, öte yandan, ne tür fikirler yapmalı?
Görevi her şey hakkında bilgilendirilmesi gereken kralların biçimi,
ve halkı ilgilendiren her şeyi denetlemek için, ama kim
yine de, deşarjın her şeyi cahil
işlevlerinin bilmesini gerektiriyor mu? _Rex, yatırım getirisi, regere,
regir, conduire _-- yönetmek, yapmak-bunlar yeterince kelimeler
görevlerini belirtir. Kurtulan bir baba için ne söylenir
bir Burthen'den çocuklarının suçlamasıyla?

"İnsanların aydınlanacağı bir zaman gelecek, efendim-ve
O zaman muhtemelen yaklaşıyor. Hükümetin dizginlerine devam edin,
Onları sağlam bir elle tut ve hareket et, böylece söylenemez
Siz, _foeminas et scorta volvit animo et hoec prensatus
Proemi Putat: _-- Sire, eğer samimi tavsiyemin yapması gerektiğini görürsem
Herhangi bir değişiklik üretti, devam edeceğim ve gireceğim
daha fazla ayrıntı; Değilse, sessiz kalacağım. "

Şimdi Kral'a anonim mektuplar konusundayım,
Ne kadar sık ​​olduğunu düşünmenin imkansız olduğunu söylemeliyim
onlar. İnsanlar her ikisini de anlatmaktan son derece güvenilirdi
Başkalarını yaralamak amacıyla hoş olmayan gerçekler veya endişe verici yalanlar.
Örnek olarak, Voltaire ile ilgili bir tane yazacağım,
Fransa'dayken Madame de Pompadour'a büyük mahkeme ödedi.
Bu mektup birincisinden çok sonra yazılmıştır.

"Madam-M. De Voltaire, _tancred_ trajedisini adadı
sana; Bu bir saygı ve minnettarlık teklifi olmalıdır;
Ama aslında bir hakarettir ve aynı görüşü oluşturacaksınız
Dikkatle okursanız halkın yaptığı gibi. Sen
Bu seçkin yazarın bir
Encomiumlarının konusunun layık olmadığı bilinç
Onlar ve kendilerini halka mazur görmeye çalışın.
Bunlar onun sözleri: 'Yahuaların ve yeteneklerinin ortaya çıktığını gördüm
kendiniz bebeklik döneminden. Hayatının tüm dönemlerinde var
Üniforma ve değişmeyen nezaketinizin kanıtlarını aldı. Eğer varsa
Eleştirmen size ödediğim saygıyı sansürlediğinde bulunur, bir
Kalp için oluşturulmuştur. Büyük yükümlülükler altındayım
Siz, Madam ve bu yükümlülükler ilan etmek benim görevim. '

"Voltaire hissetmedikçe bu kelimeler gerçekten ne ifade ediyor?
İşini adamak için olağanüstü düşünülebilir
Kamu saygısının küçük bir payına sahip olan bir kadına,
Ve minnettarlık duygusunun mazeretini savunması gerektiğini mi? Neden
Varsa, ödediği saygının size sansürleneceğini varsayarsa,
Her gün aptal dedikodulara hitap eden adanmışlıkları görürken
ne rütbe ne de ünlü ya da olağanüstü davranış kadınlarına,
Herhangi bir sansür olmadan çekilmeden mi? "

M. de Marigny ve Colin, Madame de Pompadour'un görevlisi
Quesnay ile aynı görüşte, bu mektubun yazarı
son derece kötü niyetliydi; Madam'a hakaret etti ve denedi
Voltaire'i yaralayın; Ama aslında doğru. Voltaire,
O an, Madam ile tamamen lehine değil ve
Kral ve kesinlikle sebebi asla bulamadı.

XIV. Louis çağındaki her şeye hayran olan kral ve
Boileaus ve Racines'in korunduğunu hatırladı
Kısmen parlaklık için onlara borçlu olan hükümdar
saltanatının, içinde Voltaire gibi bir adama sahip olmaktan gurur duyuyordu.
Konuları. Ama yine de ondan korkuyordu ve çok az saygı duyuyordu
onun için. "Dahası tedavi ettim
O'nun yanı sıra XIV. Tedavi edilen Racine ve Boileau. Bende
Ona verildiğinde, XIV. Louis olarak. Racine'ye, bazı emekli maaşlarına ve bir
Sıradan beyefendinin yeri. O benim hatam değil
kararlı saçmalıklar ve
Chamberlain, bir sipariş giymek ve bir kralla sup. Değil
Fransa'da moda; Ve burada birkaç erkek daha var
Prusya'dan daha zekâ ve soyluların
Hepsini monte etmek için çok büyük bir masaya sahip olmalı. "Ve
Sonra parmaklarını Maupertuis, Fontenelle, LA'yı hesaba kattı.
Mothe, Voltaire, Piron, Destouches, Montesquieu, Kardinal
Polignac. "Majestin unutuyor," dedi bazıları, "d'Alembert ve
Clairaut. "" Ve Crebillon, "dedi." Ve La Chaussee ve
daha genç Crebillon, "dedi biri." Daha hoş olmalıydı
"" Ve ayrıca Abbes Prevot ve D'Olivet de var. "
"Oldukça iyi," dedi kral; "Ve son yirmi yıldır _all
Bu (cela) _ masamda yemek yiyip destekleyecekti. "

Madam de Pompadour bana bu konuşmayı tekrarladı,
Aynı akşam yazdı. M. de Marigny, benimle de konuştu
bu konuda. "Voltaire," dedi. "
Büyükelçi ve insanları inandırmak için elinden geleni yaptı
ilk kez bir siyasi görevle suçlandığını
Prusya'yı ziyaret etti. "

İnsanlar Kralın hayatıyla ilgili girişimini taşıyan girişimleri duydu
öfkeli ve en büyük sıkıntı ile. Çığlıkları duyuldu
Madame de Pompadour'un dairesinin pencerelerinin altında. Çeteler
topladı ve Madam Madame de Chateauroux'un kaderinden korkuyordu.
Arkadaşları her dakika ona zeka vermek için geldi.
Odası her zaman bir kilise gibiydi; Herkes görünüyordu
Seçtiğinde içeri girip çıkma hakkını iddia edin. Bazıları geldi
sempati duyma, onun yüzünü ve tarzını gözlemleme iddiası.
Ağlamaktan ve bayılmaktan başka bir şey yapmadı. Doktor Quesnay Asla
Onu bıraktı, ne de I. De St. Florentin onu birkaçını görmeye geldi
Times, denetleyici-general ve M. rouille; Ama M.
De Machault gelmedi. Duchesse de Brancas çok geldi
sıklıkla. Abbe de Bernis bizi asla terk etmedi,
Kral için sor. Ne zaman gözyaşları gözlerine geldi
Madam'a baktı. Doktor Quesnay kralı beş veya altı kez gördü
bir gün. "Korkacak hiçbir şey yok," dedi Madame. "Eğer
Başka biri miydi, bir topa gidebilir. "Oğlum bir sonraki gitti
gün, olayın meydana geldiği günü yaptığı gibi, ne olduğunu görmek için
Kalede devam ediyor. Bize dönüşünde kaleci
Mühürler kralla birlikteydi. Ne olduğunu görmek için onu geri gönderdim
Tabii ki kralı terk etti. Yarıya koştu
bir saat, mühürlerin bekçisinin ona gittiğini söylemek için
Kendi evi, ardından bir kalabalık insan. Bunu söylediğimde
Madam, gözyaşlarına boğuldu ve dedi ki, "Bir arkadaş mı? _"
Abbe de Bernis, "Onu aceleyle yargılamamalısın
böyle bir an. "Çizim odasına geri döndüm
Bir saat sonra, mühürlerin kaleci girdiğinde. O geçti
Ben, her zamanki soğuk ve şiddetli görünümü ile. "Madam De nasıl
Pompadour? "Dedi." Ne yazık ki! "
Dolabına geçti. Herkes emekli oldu ve kaldı
yarım saat boyunca. Abbe geri döndü ve Madam çaldı. Ben girdim
Odası, abbe beni takip ediyor. Gözyaşları içindeydi. "Gitmeliyim, benim
Sevgili Abbe, "dedi.
Gümüş bir kadehte, dişleri gevezelik etti. Sonra bana söyledi
Ona Equerry deyin. İçeri girdi ve sakince emir verdi,
Her şeyin otelinde, Paris'te hazırlanması; hepsini anlatmak için
Halkı gitmeye hazırlanacak; Ve onun koçunu istememek
yoldan çıkmak. Daha sonra kendini kapattı,
Onu terk eden Abbe de Bernis, konseye gitmek için. Onun kapısı
O zaman, özellikle olduğu bayanlar hariç, kapalı kaldı
Samimi, M. de Soubise, M. de Gontaut, Bakanlar ve bazıları
diğerleri. En büyük sıkıntıda birkaç bayan konuşmaya geldi
Odamda bana: M. de Machault'un davranışını karşılaştırdılar
Metz'de M. de Richelieu ile. Madam
Dükün onuruna son derece koşullar ve,
Aksine, mühürlerin kalecisindeki en şiddetli hiciv.
"Düşünüyor ya da düşünüyormuş gibi yapıyor," dedi, "rahipler
işten çıkarmam için şımarık olacak; Ama Quesnay ve tüm
Doktorlar en ufak bir tehlike olmadığını beyan eder. "Madam
Benim için gönderdikten sonra Marechale de Mirepoix'in geldiğini gördüm.
Kapıdayken bağırdı, "Hepsi bunlar nedir
Sandıklar, Madam? İnsanlarınız bana gittiğini söylüyor. "" Ne yazık ki! Benim
Sevgili dostum, M. de Machault'un söylediği gibi efendimizin arzusu böyle
Ben. "" Peki ne tavsiye ediyor? "Dedi Marechale."
Gecikmeden git. "Bu konuşma sırasında soyunuyordum
Şezlongları üzerinde rahat olmak isteyen Madam. "Senin
Mühürlerin Korunisi gücü kendi ellerine almak istiyor,
ve sana ihanet ediyor; Alanı bırakan onu kaybeder. "Dışarı çıktım. M.
De Soubise girdi, sonra Abbe ve M. de Marigny. İkincisi,
Bana çok nazikti, bir saat sonra odama geldi.
Ben yalnızdım. "Kalacak," dedi; "Ama sus!-
düşmanlarını ayarlamamak için gitmeye başlamak
işte. Ona hakim olan küçük marechale
Kalın: Kalecisi (M. de Machault olarak adlandırdı) için ödeme yapacak
"Quesnay geldi ve söylenenleri duyduktan sonra
Monkey Airs, bir tilki masalını ilişkilendirmeye başladı,
Diğer canavarlarla akşam yemeği, bunlardan birini düşmanlarına ikna etti
ona sahip olabilmesi için onu arıyorlardı
yokluğunda paylaşın. Madam'ı çok geç saatlere kadar görmedim
Yatağa gidiyor. Daha sakindi. Günden itibaren işler gelişti
güne ve inançsız arkadaş De Machault reddedildi.
Kral her zamanki gibi Madame de Pompadour'a döndü. Öğrendim
M. de Marigny tarafından, Abbe'nin bir gün M.
D'Argenson, onu dostça yaşamaya ikna etmeye çalışmak için
Madam ile ilgili şartlar ve çok soğuk bir şekilde karşılandığını.
"O daha kibirli," dedi Machault'un yüzünden "
Alanı onun için temiz bırakan işten çıkarma, daha fazlası olan
deneyim ve daha fazla yetenek; Ve korkarım, bu yüzden,
Ölümden Till Death_. "Ertesi gün Madam
Onun şezlongunu sipariş ettikten sonra, nerede olduğunu merak ediyordum
gidiyor, çünkü dışarı çıktı ama çok az, kilise dışında ve
Bakanların evleri. Bana gittiği söylendi
M. D'Argenson'u ziyaret edin. Bir saat içinde döndü, en uzakta ve
çok fazla ruhtan görünüyordu. Baca parçasına yaslandı,
gözleri sınırına sabitlenmiş. M. de Bernis girdi.
Onun pelerini ve eldivenlerini çıkarmasını bekledim. Ona sahipti
elleri onun muff içinde. Abbe birkaç dakika boyunca ona bakıyordu;
Sonunda, "Yansıtıcı bir ruh hali içinde bir koyun gibi görünüyorsun" dedi. O
Reverie'den uyandı ve muff'ini kolay sandalyeye atarak,
"Koyunları yansıtan bir kurt." Dışarı çıktım:
Kral kısa bir süre sonra girdi ve Madam de Pompadour'u duydum
hıçkırık. Abbe odama geldi ve bana biraz getirmemi söyledi
Hoffman'ın Damlaları: Kralın kendisi taslağı şekerle karıştırdı,
ve ona mümkün olan en nazikçe sundu. Gülümsedi
ve kralın ellerini öptü. Odayı terk ettim. İki gün sonra,
Sabahın çok erken saatlerinde M. D'Arenson'un sürgününü duydum.
Bu onun yapıyordu ve gerçekten de onun en güçlü kanıtıydı
verilebilecek etki. Kral çok bağlıydı
M. D'Arenson ve savaş, sonra devam eden, hem deniz hem de
arazi, bu tür iki bakanın işten çıkarılmasını son derece
Tutulmamış. O zamanlar evrensel görüş buydu.

Birçok kişi Comte d'Agrenson'ın Madame Mektubundan bahsediyor
D'Esparbes. En doğru versiyona göre veriyorum:
"Şüpheli, uzun süredir karar verildi. Mühürlerin bekçisi
reddedildi. Hatırlanacaksın sevgili kontesim ve biz
alanın ustaları olacak. "

Madam'ın aradığı Arboulin'in çok daha az bilinmesi
Bou-Bou, tam günü olan kişi olması gerekiyordu
Mühürlerin kalecisinin işten çıkarılması, sayımdan rüşvet verdi
Ona bu mektubu veren gizli kurye. Bu rapor mu
Gerçek üzerine mi kuruldu? Bunun olduğuna yemin edemem; Ama iddia edildi
Mektubun sayının tarzında yazıldığı. Ayrıca, kim
Hemen icat edebilir mi? Ancak ortaya çıktı
Kralın aşırı hoşnutsuzluğundan,
M. D'Arenson'a karşı başka bir şikayet konusu, ayrıca
Madam ile uzlaşmayı reddediyor. Kimse Göstermeye Cüret Çıkmaz
rezil bakana en ufak bir bağ. Sordum
Madam de Pompadour ile en samimi olan bayanlar
Kendi arkadaşlarım olarak, konuyu bildikleri; Ama biliyorlardı
Hiçbir şey. Madam'ın neden ona girmesine izin vermediğini anlayabiliyorum
O anda güven. Zamanında daha az ayrılmış olacak.
İyi olduğunu gördüğüm için çok az önemsiyorum ve
Mutlu görünüyor.

Kral onu onurlandıran bir şey söyledi.
Madam'ın benden alıkoyulması. En çok olan bir asilzade
sayının yapısal mahkemesi, dedi, ellerini ovarak
Büyük bir sevinç havası, "Comte d'Arenson's'ı gördüm
Bagaj yola çıktı. "Kral onu duyduğunda Madame'ye gitti,
Omuzlarını silkti ve "ve hemen horoz ekibi" dedi.

Bunun, Peter'ın bizim
Tanrım. İtiraf ediyorum, bu durum bana büyük bir zevk verdi. BT
Kralın etrafındaki kişilerin dupe olmadığını gösterdi ve
ihanet ve içtenlikle nefret ediyor.

Madam dün akşam benim için, saat yedide okumak için gönderildi
ona bir şey; Onunla samimi olan bayanlar
Paris ve M. de Gontaut Ill. "Kral," dedi, "
bu akşam konseye geç; İle meşguller
Parlamentonun işleri tekrar. "Bana okumamı bıraktı,
Ve odadan çıkacaktım, ama "Dur" dedi. O
gül; Onun için bir mektup getirildi ve bir
Sabırsızlık ve kötü mizah havası. Önemli bir zamandan sonra o
açıkça konuşmaya başladı, ki bu sadece son derece
sıkıntılı; Ve gizli arkadaşlarının hiçbiri elimde olmadığı için
Bana, "Bu kardeşimden.
Bana söylemeye cesaret ettiler, o yüzden yazıyor. Bir evlilik ayarlamıştım
onun için bir unvan adamının kızı ile; O gibi görünüyordu
Buna iyi eğilimli ve ben de sözümü taahhüt ettim. O şimdi
Bana soruşturma yaptığını söylüyor; Ebeveynler insanlar
takviye edilemez hauteur; kızın çok kötü eğitimli olduğunu;
ve otoriteden şüphe edilmeyeceğini, ne zaman
Bu evliliğin tartışıldığını duydu, bağlantıdan bahsetti
en yüce hor görme ile; bu gerçeğin emin olduğunu;
Ve hala kendisinden daha aşağılık bir şekilde konuşulduğumu.
Tek kelimeyle, antlaşmayı kırmam için bana yalvarıyor. Ama bana izin verdi
çok ileri git; Ve şimdi bu insanları uzlaşmaz hale getirecek
düşmanlar. Bu, bazı gururları tarafından kafasına kondu;
Yaşam tarzını değiştirmesini istemiyorlar; Ve çok az
Karısı tarafından alınacaktı. "Madam'ı yumuşatmaya çalıştım,
Ve ona söylemek için girişimde bulunmasam da, kardeşinin düşündüm
Sağ. Bunların yalanlar olduğunu söylemeye devam etti ve aşağıda
Pazar, kardeşine çok soğuk davrandı. Bana hiçbir şey söylemedi
o zaman; Eğer olsaydı, beni çok utandırırdı.
Madam, iyilikler sağlayarak her şey için kefaret etti.
Genç bayanın evliliğini bir beyefendi ile kolaylaştırmanın araçları
mahkemenin. Evlilikten iki ay sonra davranışı zorladı
Madam, kardeşinin mükemmel bir şekilde haklı olduğunu itiraf etmek için.

Arkadaşım Madam Du Chiron'u gördüm. "Neden," dedi, "
Cizvitler için bir düşman mı? Sizi temin ederim.
Tamamen güçlü, kendini daha da kötüsü bulabilir
düşmanlık. "Konu hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim."
Ancak tartışmasız bir gerçektir; Ve bunu hissetmiyor
Bir kelime az çok kaderine karar verebilir. "" Nasıl demek istiyorsun? "
dedi I.

"Şey, kendimi tam olarak açıklayacağım," dedi. "Biliyor musun
Kralın bıçaklandığı sırada gerçekleşti: bir girişim yapıldı
onu anında kaleden çıkarmak için. Cizvitlerin başka yok
tövbekarlarının kurtuluşundan daha nesne; Ama onlar erkek
ve nefret, farkında olmadan,
zihinler ve onlara daha büyük bir ciddiyetle ilham veriyor
Koşullar kesinlikle talep ediyor. İyilik ve kısmi olabilir,
Diğer yandan, itirafçıyı büyük tavizler vermeye teşvik eder; Ve
En kısa aralık, bir favoriyi kurtarmak için yeterli olabilir, özellikle
Eğer kalışını uzatmak için herhangi bir iyi bahane bulunabilirse
Mahkeme. "Dedi ki onunla aynı fikirdeyim ama ona
o dizeye dokunmaya cesaret edemedi. Bu konuşmayı yansıtırken
Daha sonra, bu yeni kanıtla zorla vurdum.
Gerçekten de iyi biliyordum Cizvitlerin entrikaları. BEN
Madam Du Chiron'a cevap verdiğime rağmen, bunu düşündüm,
Kolaylığı için bunu Madame de Pompadour'a iletmeliyim.
vicdanım; Ama herhangi bir yansıma yapmaktan kaçınacağım
üzerine. "Arkadaşın Madam Du Chiron," dedi, "
Cizvitlere bağlı ve söyledikleri ortaya çıkmıyor
kendisiyle. Bir Rahip Baba tarafından görevlendirildi ve
Kim tarafından bileceğim. "Casuslar, onu izlemeye hazırdı
hareketler ve bir babanın de saci olduğunu keşfettiler ve hala
Daha özellikle, bir Baba Frey, bu bayanın davranışına rehberlik etti,
"Ne yazık," dedi Madame bana, "Abbe Chauvelin
Bunu bilin. "O, Rahip'in en zorlu düşmanıydı
Babalar. Madam Du Chiron bana her zaman bir Jansenist olarak baktı,
Çünkü iyi babaların çıkarlarını benimsemem
Onun kadar sıcaklık ile.

Madam, Abbe de Bernis'te tamamen emilir.
herhangi bir şey yapabileceğini düşünüyor; Onunla aralıksız konuşuyor. Çırpma
Bu abbe'den, neredeyse bir fıkrayı ilişkilendirmeliyim
Konşireklere inan. Bir yıl veya on beş ay, utanmadan önce,
Madam de Pompadour, Fontainebleau'da olmak için oturmak için oturdu
Kralın portresini asan bir masa. O zaman
Masayı kapatarak, yazmayı bitirdikten sonra resim
düştü ve onu şiddetle kafasına vurdu. Gören kişiler
Kaza endişelendi ve Dr. Quesnay için gönderildi. Diye sordu
davanın koşulları ve kanama ve anodinleri sipariş etti. Sadece
Bled gibi, Madam de Brancas girdi ve hepimizi gördü
Karışıklık ve ajitasyon ve Madam şezlongunun üzerinde yatıyor.
Sorunun ne olduğunu sordu ve söylendi. İfade ettikten sonra
Pişmanlığı ve onu teselli ettikten sonra, "
Madam ve Kralın (yeni gelen) lehine
Abbe de Bernis'e anında bir kurye gönderecekler ve
Marquise'ın bir mektup yazma iyiliğine sahip olacağını, sadece
Falcılarının ona ne söylediğini ona bildirmesini isteyen,
ve onu tedirgin etme korkusundan hiçbir şey saklamak. "
Şey istediği gibi yapıldı ve sonra bize LA'nın
Bontemps, kahve fişindeki dreglerden,
Her şeyi okudu, en iyi arkadaşının başı
ama tehlikede, ancak ölümcül sonuçlar ortaya çıkmayacaktı.

Ertesi gün ABBE, Madame Bontemps'in de söylediğini yazdı
Ona, "Dünyaya neredeyse siyah geldin" ve bu
gerçek. Bir süre süren bu renk atfedildi
annesinin yatağının dibinde asılı bir resme ve
ki sık sık baktı. Getiren bir demirleme temsil ediyordu
Kleopatra, ısırık tarafından asp içeren bir çiçek sepeti
kendini yok etti. Ona da "var
Senin hakkında çok para, ama size ait değil; "
ve aslında cebinde iki yüz louis olduğunu
Duc de la Valliere. Son olarak, bize dedi ki,
Kupaya bakıyorum, "Arkadaşlarından birini görüyorum-en iyisi-bir
seçkin bayan, bir kaza ile tehdit etti; "itiraf etti
Bu, tüm felsefesine rağmen solgunlaştı; o
Bunu belirtti, tekrar bardağa baktı ve devam etti, "
Kafa biraz tehlikede olacak, ancak bu görünümden
yarım saat sonra kal. "
gerçekler. Kral için o kadar şaşırtıcı görünüyordu ki istedi
Fortune-anlatıcı ile ilgili bazı soruşturma yapılacak. Madam,
Ancak onu polisin peşinden korudu.

Bu servet anlatıcısı kadar şaşırtıcı olan bir adam, genellikle
Madame de Pompadour'u ziyaret etti. Bu Comte de St. Germain'di,
birkaç yüzyıl yaşadığına inanmak istedi.
Bir gün, tuvaletinde, Madam ona, "
Francis I'in kişisel görünümü miydi? O bir kraldı
“Gerçekten çok büyüleyiciydi” dedi.
ve yüzünü ve kişiyi bir şey olarak tanımlamaya başladı
Bir adamın doğru bir şekilde gözlemlediği. "Onun yazık olduğu bir şey
çok ateşli. Ona iyi tavsiyeler verebilirdim, ki
onu tüm talihsizliklerinden kurtardı; Ama olmazdı
onu takip etti; Çünkü sanki bir ölüm prenslere katılmış gibi görünüyor,
onları kulaklarını, en azından, en azından,
En iyi tavsiye ve özellikle en kritik anlarda. "
"Ve memur," dedi Madam, "Ondan ne diyorsun?" "BEN
Ona çok iyi ya da çok zarar söyleyemem, "diye yanıtladı."
Francis Mahkemesi I. Çok parlak mı? "" Çok parlak; Ancak
Torunları sonsuza dek aştı. Zamanında
Mary Stuart ve Valois'ten Margaret bir Enchantment Land-A
Tapınak, her türlü zevk için kutsal; Zihin
ihmal edilmedi. İki kraliçe öğrenildi, ayetler yazdı,
ve büyüleyici lütuf ve konuşma ile konuştu. "Dedi Madam,
Gülüyor, "Bütün bunları görmüş gibisin." "Mükemmelim var
bellek, "dedi" ve Fransa'nın tarihini harika okudum
bakım. Bazen kendimi eğlendiriyorum, _Making_ tarafından değil, _letting_ tarafından
Eski zamanlarda yaşadığım olduğuna inanılıyor. "" Bana söylemiyorsun
Ancak yaşınız ve kendinizi çok eski için veriyorsunuz. .
Venedik'in büyükelçisi olan Comtesse de Gergy, sanırım elli
Yıllar önce, seni tam olarak ne olduğunuzu tam olarak bildiğini söylüyor. "
"Madam de Gergy'yi uzun bir şey bildiğim doğru, Madam
zaman. "" Ama söylediklerine göre,
yüz. "" Bu imkansız değil, "dedi, gülüyor;" ama
Madam de Gergy'nin daha olası olması için izin veriyorum, çünkü
En büyük saygıya sahip olduğum, onun noktasında olabilir. "" Sen
ona etkisi şaşırtıcı olan bir iksir verdi.
Uzun zamandır sanki
sadece dört ve yirmi yaşında; Neden biraz vermiyorsun
Kral? "" Ah! Madam, "dedi, bir tür terörle" Yapmalıyım
Krala bilinmeyen bir ilaç vermeyi düşünmek için kızgın olun. "
Bu sohbeti yazmak için odam.

Birkaç gün sonra, kral, Madam de Pompadour, bazı lordlar
Mahkemenin ve Comte de St. Germain'in
Elmaslardaki noktaların kaybolmasına neden olduğu sırrı. .
King, bir yeri olan ortada bir elmas emretti.
getirilecek. Tartıldı; Ve kral sayıya, "
iki yüz kırk Louis değerinde; Ama değer olur
Noktası yoksa dört yüz. Yüz koymaya çalışacak mısın
Ve altmış Louis cebime mi? "Dikkatli bir şekilde inceledi ve
"Yapılabilir; ve bir ay içinde tekrar getireceğim." Dedi.
Tayil edilen zamanda, sayı elmasını geri getirmeden geri getirdi
bir nokta ve onu krala verdi. Bir bezle sarıldı
Çıkardığı Amianthus. Kral tartıldı ve bulundu
ama çok az azaldı. Kral onu kuyumcusuna gönderdi
M. de Gontaut tarafından, ona geçen şeyden hiçbir şey söylemeden.
Kuyumcu bunun için üç yüz seksen Louis verdi. Kral,
Ancak, tekrar geri gönderildi ve bir merak olarak tuttu. O
sürprizinin üstesinden gelemedi ve M. de St. Germain
Milyonlarca değerinde olmalı, özellikle de sırrı olsaydı
Bir dizi küçük elmastan büyük elmaslar yapmak. O da
ne olduğunu ya da olmadığını söyledi; Ama olumlu iddia etti
İncileri büyütebileceğini ve onlara en iyi suyu verebileceğini.
Kral ona büyük ilgi gösterdi ve Madam de Pompadour da öyle.
Ondan az önce ilgili olduğumu öğrendim. M. Quesnay
dedi, incilerden bahsederken, "bir hastalık tarafından üretiliyorlar
istiridye. Bunun nedenini bilmek mümkündür; Ama ol
olabildiğince, o daha az quack değil, çünkü
_elixir vitoe_ ve birkaç yüzyıl yaşamak.
Ancak efendimiz onun tarafından aşık olur ve bazen konuşur
Onun inişi şıktı. "

Onu sık sık gördüm: yaklaşık elli görünüyordu; O öyleydi
ne yağ ne de ince; Akut, zeki bir görünümü vardı, giyinmiş
Çok basit, ama iyi bir tat; Onun içinde çok ince elmaslar giydi
Yüzükler, izle ve enfiye kutusu. Bir gün Madam'i ziyaret etmek için geldi
De Pompadour, mahkemenin tam bir ihtişamla olduğu bir zamanda,
Diz ve elmasların ayakkabısı o kadar ince ve parlak
Madam, kralın kendilerine eşit olduğuna inanmadığını söyledi.
Onları çıkarmak için antechamber'e gitti ve onları getirdi
incelenmek; Odadaki diğerleriyle karşılaştırıldı ve
Mevcut olan Duc de Gontaut, en azından ikisinin de
Sekiz bin Louis. Aynı zamanda bir enfiye kutusu giydi
Kusursuz değer ve mükemmel bir şekilde yakut kollar
göz kamaştırıcı. Kimse bu adamın ne demek olduğunu öğrenemedi
Çok zengin ve çok dikkat çekici; Ama kral ona acı çekmezdi
alay veya hor görme ile konuşulacak. O bir
Portekiz kralı piç oğlu.

M. de Marigny'den iyinin ilişkilerinin
Küçük Marechale (De Mirepoix) ona son derece şiddetliydi,
Davranışının temelini dedikleri için,
Madam de Pompadour. Kirazların taşlarını tuttuğunu söylediler
Hangi Madam'ın arabasında yediği, güzel küçük ellerinde,
ve arabanın önünde yer alırken, Madam
İçindeki tüm koltuğu işgal etti. Gerçek şu ki,
Kıymetmek için, kolayca sıcak bir günde, ikisi de istedi.
Yalnız oturun, daha serin olabilirler; Ve konusuna gelince
Kirazlar, köylüler onları biraz getirdiler, yedikleri
atlar değişirken kendilerini yenilemeleri; Ve
Marechale, cebini boşalttı.
her ikisi de kiraz taşlarını taşıma penceresinden atmıştı. .
Atları değiştiren insanlar kendi versiyonunu vermişti
olaydan.

Bildiğiniz gibi, Madame's Hotel'de çok güzel bir oda vardı,
Genellikle özel olarak gittim. Bir gün ikiden ziyaret ettim veya
Bana haber söyleyen üç Paris temsilcisi; ve Madam, sahip
Benim için gönderdim, ona gittim ve onu M. de Gontaut ile buldum. BEN
anında ona söylemeye yardım edemedim, "Çok memnun olmalısın,
Madam, Marquis de ---- Noble eyleminde. "Madam yanıtladı,
Dr.
sen. "Comtesse'yi bulduğum küçük odama döndüm
D'Amblimont, Madame'nin benim alımdan bahsettiğim. "BEN
Sorunun ne olduğunu bilin, "dedi." Seninle hiçbir ilişkisi yok.
Bunu sana açıklayacağım. Marquis de ---- tüm Paris'e söyledi.
Bu, birkaç gün önce, gece, yalnız ve yürüyerek eve gitmek,
Karanlık olan Ferou adlı bir sokakta çığlık attı ve,
Büyük ölçüde, kemerli; Kılıcını çizdiğini ve gittiğini
Bir lambanın ışığında gördüğü caddede çok
Bazı ruffians'ın şiddet sunduğu yakışıklı kadın;
Yaklaştığını ve kadının diye bağırdı, 'Beni kurtar! kaydetmek
Ben!' İkisi onunla savaşan sefillere koştu,
Elinde kılıç, üçte biri kadını tuttu ve durmaya çalıştı
ağzı; Birini kolda yaraladığını; ve ruffians,
İnsanların sokağın sonunda geçtiğini ve onlardan korktuklarını duymak
yardımına gelebilir, kaçabilir; bayana gittiğini
Ona soyguncu olmadıklarını, ancak kötü adamlardan biri olduğunu söyleyen
Ona umutsuzca aşık olan; Ve bayan biliyordu
Minnettarlığını nasıl ifade edeceği değil; Ona yalvarmadığını
onu takip etmek, onu bir _fiacre_'ye götürdükten sonra; O
Ona adını söylemezdi, ama onun üzerinde ısrar etti
Anma jetonu olarak küçük bir yüzüğü kabul etmek; Ve o
onu tekrar görmeye ve tüm tarihini anlatmaya söz verdi,
Ona adresini verdiyse; bu isteğe uyduğunu
büyüleyici bir insan olarak temsil ettiği ve kimin
Minnettarlığının taşmasıyla, onu birkaç kez kucakladı.
Şimdiye kadar hepsi çok iyi, "dedi Madame D'Amblimont" ama
gerisini duy. Marquis de ---- kendini her yerde sergiledi
Ertesi gün, kolunun etrafına bağlı siyah bir şeritle
bilek, yarayı aldığını söyledi. İlgili
Herkese hikayesi ve herkese yorum yaptı
kendi modası. Konuşan Dauphin ile yemek yemeye gitti
Cesaretinden ve adilinin bilinmeyen ve ona söyledi
Duc de c ---- olayda iltifat etmişti.
Sana söylemeyi unuttum, "Devam Madam D'Amblimont"
Maceranın gecesi, Madame D'Estillac'ı aradı,
Sabah dörde kadar evi açık olan eski bir kumarbaz;
Oradaki herkesin düzensiz duruma şaşırmış olduğunu
ortaya çıktı; Bagwig'in düştüğü, bir etek
Ceketi kesildi ve sağ el kanaması. Anında
Bağlantı yaptı ve ona biraz rota şarabı verdi. Dört gün önce DUC
De C ---- Kral ile birlikte ve M. de St. Florentin yakınlarında oturdu.
Onunla ilişkisinin macerasından bahsetti ve ona sordu
bayanla ilgili herhangi bir soruşturma yapmıştı. M. De St. Florentin
soğuk bir şekilde cevap verdi, 'Hayır;' ve M. De C ----, ona sorduğunu belirtti
Bazı sorular, gözlerini tabağına sabit tuttu,
Utanmış görünüyor ve tek hecelerde cevap verdi. Ona sordu
Bunun nedeni, üzerinde M. De Florentin ona bunu söyledi
onu böyle bir hata altında görmek için son derece üzücü oldu.
'Bunu, gerçek olduğunu varsayarak nasıl bilebilirsiniz?' dedi M.
de ----. M. de St.
Florentin. Bunu bildiğim anda hayal edebilirsiniz.
Marquis de ---- Macera, Ayak Soruları'na başladım,
bunun sonucu, bu olayın söylediği gece
gerçekleşmiş olmak için, ambuscade'de saatin bir partisi kuruldu
Bu sokakta, bir hırsızı yakalamak amacıyla
oyun evinden çıkıyordu; Bu parti orada olduğunu
dört saat ve en ufak bir gürültüyü duymadı. ' M. de C ----
M. De St. Florentin Ougt'un bu resitalde büyük ölçüde sağlanması,
Gerçekten de, krala iletişim kurmak. Sipariş verdi veya
Sipariş verecek, ilişkisi Eyaletine emekli olacak.

[İllüstrasyon: Madam de Pompadour. _ Orijinal resimden
Nattier tarafından İskoçya'daki Kraliyet Galerisi ._]

"Bundan sonra, çok muhtemel olsan da, yargılayacaksın canım
açık ağızlı olduğunuzda nezaketle karşılanmak
Marquise iltifat. Bu macera, "devam etti," hatırlattı
yaklaşık on beş yıl önce meydana gelen birinin kralı. Comte
d'e ----, Dauphin'e _enfant d'Honneur_ olarak adlandırılan
Ve yaklaşık on dört yaşında, Dauphin'in dairelerine geldi,
Bir akşam, çanta wig kapandı ve fırfırları yırtıldı,
ve dedi ki, su parçasının yakınında oldukça geç yürüdükten sonra
_des suisses_, iki soyguncu tarafından saldırıya uğradı; sahip olduğu
onlara bir şey vermeyi reddetti, kılıcını çizdi ve kendini
savunma sanatında; soygunculardan biri silahlı
bir kılıçla, diğeri büyük bir çubukla,
Birkaç darbe aldı, ancak kolunda bir tane yaraladı,
Ve o anda bir gürültü duymak, kaçmışlardı. Ancak
Şaşırtıcı bir şekilde küçük sayım için, insanların açık olduğu biliniyordu
Bahsettiği ve hiçbir şey duymadığı kesin zamanda yer.
Gençliği nedeniyle sayım affedildi. Dauphin yaptı
gerçeği itiraf etti ve çocukça bir ucube olarak görüldü
İnsanların onun hakkında konuşmasını sağlamak için. "

Kral Prusya Kralı'nı sevmedi çünkü
İkincisi, metresine jest etme alışkanlığındaydı ve
Bir tür hayat yönetti. Duyduğum gibi Frederick'in hatasıydı
dedi ki, kral onun en kararlı müttefiki ve arkadaşı değildi,
Egemenler birbirine karşı olabilir; Ama jestings
Frederick'ten onu sokmuştu ve onu antlaşmasını sonuçlandırdı.
Versay. Bir gün Madame'nin dairesine bir kağıtla girdi
elinde ve "Prusya kralı kesinlikle harika
Adam; Yetenek adamlarını seviyor ve Louis Xiv gibi.
Avrupa'yı yabancı _SAVANS_'ye yönelik iyilikleriyle çaldır. Orada
Milord Marshal'a hitap eden, onu sipariş eden bir mektup
Krallığımın bir adamı (d'Alembert) tanımak için
ona emeklilik verdi; "ve mektuba bakarak okudu
Aşağıdaki sözler: "Paris'te bir adam olduğunu bilmelisiniz
serveti onun ile orantılı olmayan en büyük liyakatin
yetenekler ve karakter. Kör Tanrıça'nın gözleri olarak hizmet edebilirim,
ve adaletsizliği bir şekilde onarın ve ben de sunmaya yalvarıyorum
bu hesapta. Bu emekli maaşını kabul edeceğini kendime gurur duyuyorum
Zevk yüzünden, katılan bir adamı mecbur etmek için hissedeceğim
En yüce entelektüel yeteneklere karakter güzelliği. "
Buradaki kral MM'yi görerek durdu. D'AYen ve De Gontaut giriyor,
ve sonra mektubu onlara okumayı tavsiye etti ve "
Bana Dışişleri Bakanı tarafından verildi,
Milord Mareşal tarafından güvenildi, çünkü benim
Bu _sublime Genius_ için iyiliği kabul etme izni. Ancak,"
Kral, "Sizce miktar nedir?" Dedi. Bazıları altı dedi,
Sekiz, on bin LIVRES. "Tahmin etmedin," dedi
Kral; "On iki yüz live." "Yüce yetenekler için," dedi
Duc d'AYen, "Çok fazla değil. Ama filozoflar yapacak
Avrupa bu mektupla yankılandı ve Prusya kralı olacak
az pahasına büyük bir gürültü yapmanın zevki. "

Prusya'da bulunan Chevalier de Courten geldi ve,
Bu hikayeyi duymak, "Neyin daha iyi olduğunu gördüm
Bundan: Prusya'daki bir köyden geçerken,
Atları beklerken ev sonrası; Ve Master sonrası,
Prusya hizmetinde kaptan olan kimler bana birkaç tane gösterdi
Frederick'in el yazısındaki mektuplar, amcasına hitap etti,
yeğenlerini sağlaması için vaat eden bir rütbe adamıydı;
Bunun için yaptığı hüküm, bu yeğenlerin en büyüğü,
Korkunç bir şekilde yaralanan, o zaman Postmastership'ti.
"M. De Marigny bu hikayeyi Quesnay's'ta ilişkilendirdi ve ekledi,
Yukarıda belirtilen dahi adamın d'Alembert olduğunu ve
Kral emekli maaşını kabul etmesine izin vermişti. O ekledi,
Kız kardeşi krala vermiş olmasını önermişti
D'Alembert iki katın bir emeklilik maaşı ve almasını yasakladı
Prusya Kralı. Bu tavsiye almayacaktı, çünkü
D'Alembert'e bir kibir olarak baktı. M. de Marigny bir
Bana ödünç verdiği mektubun kopyası.

Belli bir asilzade, bir zamanlar ihale bakışlarından etkilenen
Madam Adelaide'de. Tamamen bilinçsizdi; Ama gibi
Mahkemede argümler var, Kral elbette,
ve gerçekten de kendisini algıladığını düşündü. Biliyorum
Madame de Pompadour'un odasına bir gün, harika bir
tutku ve dedi ki, "İçinde bir adam olduğuna inanır mısın
Mahkemem gözlerini birine yükseltmeye cesaret edebilecek kadar küstah
Kızlarım? "Madam onu ​​hiç bu kadar bıkkın görmemişti ve
Bu ünlü asilzade, bir zorunluluk duyması tavsiye edildi.
mülklerini ziyaret ediyor. Orada iki ay kaldı. Madam anlattı
Ben, uzun zaman sonra, hiçbir işkence olmadığını düşündü
Kral baştan çıkarmış olan herhangi bir adamı kınamayacaktı
kızlarından biri. Madam Adelaide, söz konusu zamanda,
büyüleyici bir insandı ve birleşik sonsuz lütuf ve çok yetenekti,
en hoş bir yüze.

Bir kurye Madame de Pompadour'a bir mektup getirdi,
Gözyaşlarına boğuldu. Savaşın zekasını içeriyordu
M. de Soubise'in ona gönderdiği Rosbach'ın tüm detayları ile.
Marechal de Belle-Isle'a söylediklerini duydum, gözlerini silerek,
"M. de Soubise teselli edilemez;
davranış, peşinde koşan felaket servetten başka bir şey görmüyor
O. "" M. Bununla birlikte, de soubise,
Kendi adına, "dedi M. de Belle-Isle," ve ben de kralı söyledim. "
"Senin için çok asil, mareşal, talihsiz bir duruma uğramamak
insan bunalmış olacak; Halk ona karşı öfkeli ve
Bunu hak etmek için ne yaptı? "" Daha onurlu değil
Ne de dünyada daha nazik bir adam. Sadece yapma görevimi yerine getiriyorum
gerçeğe ve en derinlere sahip olduğum bir adama adalet
saygı. Kral size açıklayacak Madam, M. De Soubise
Saxe-Hildburgshausen Prensi tarafından savaşmak zorunda kaldı,
Birlikleri önce kaçtı ve Fransız birlikleri boyunca taşındı. "
Madam, eğer cesaret etseydi eski mareşali kucaklardı,
Ondan çok memnun kaldı.

M. De Soubise, bir savaş kazandıktan sonra Fransa'nın mareşali oldu:
Madam, arkadaşının başarısıyla büyülenmişti. Ama ya da
önemsizdi ya da halk tanıtımından rahatsız oldu;
Madam'ın arkadaşlarından başka kimse konuşmadı. Bu popülerlik
Ondan gizlendi ve görevlisi Colin'e,
Tuvalet, "Zaferden memnun değil misiniz? De soubise
kazanıldı mı? Halk bundan ne diyor? İntikamını aldı
"Colin utanmıştı ve ne cevaplayacağını bilmiyordu.
Onu daha fazla bastırdı, hasta olduğunu söyledi ve
bir hafta boyunca kimseyi görmemişti.

M. De Marigny beni bir gün görmeye geldi, çok mizah dışında. BEN
ona sebebi sordu. "Ben var," dedi, "sadece benim
Kardeş M. Le Normand-De-Mezi Deniz Bakanı yapmamak.
Ona kendi başının üzerine ateş kömürleri olduğunu söyledim. A
Favori, saldırı noktalarını kendine çarpmamalıdır. "
Doktor girdi. "Sen," dedi doktor, "
Altın, iyi anlamda ve kapasite için
ofis ve ılımlılığınız için, ama asla takdir edilmeyeceksiniz
hak ettiğiniz gibi; Tavsiyeniz mükemmel; Asla olmayacak
alınan bir gemi ama Madam bundan sorumlu tutulacak
kamu ve bakanlıkta olmayı düşünmemek çok akıllıca
kendin."

Bir gün Paris'teyken doktorla yemek yemeye gittim,
aynı anda orada olan; Aksine vardı
Her zamanki geleneğine, birçok insan ve diğerlerinin yanı sıra bir
Taleplerin yakışıklı genç ustası, bir unvan alan
bir yer, adı unuttuğum ama kim
M. Turgot'un oğlu, _prevot des marchands_. Harika bir konuştular
Benim için çok eğlenceli olmayan yönetim hakkında anlaşma;
Daha sonra aşk konusuna düştüler Fransızların ayı
Kralları. M. Turgot burada konuşmaya katıldı ve dedi ki,
"Bu kör bir bağ değil; derin köklü bir duygu,
büyük faydaların belirsiz bir hatırlanmasından kaynaklanan. .
Fransız Milleti-daha uzağa gidebilirim-Europe ve tüm insanlık, borçlu
Bir Fransa Kralı "(adını unuttum)" özgürlük ne olursa olsun
Onlar zevk. _Communes_ kurdu ve muazzam bir
Sivil varoluş erkeklerinin sayısı. Söylenebileceğinin farkındayım,
adaletle, bunları vererek kendi çıkarlarına hizmet etti
franchise; şehirlerin kendisine vergi ödediğini ve tasarımının
onları büyük gücünü zayıflatmanın enstrümanları olarak kullanmaktı
soylular; Ama bu ne kanıtlıyor, ama bu önlemin
Bir zamanlar yararlı, politik ve insancıl mı? "Genel olarak krallardan
Konuşma Louis XV.
Saltanatı her zaman ilerlemesi için kutlanacaktı
Bilimler, bilgi ve felsefenin ilerlemesi. Ekledi
O Louis XV. XIV Louis'in kalitesinde yetersizdi.
fazlalığa sahip; Yani, iyi bir görüşte;
iyi bilgilendirilmiş olduğunu; Kimsenin daha mükemmel ustalaşmadığını
Fransa'nın topografyasının; Konseydeki görüşü
her zaman en mantıklı; ve ağıt yakılacak çok şey
kendine daha fazla güvenmediğini ya da yapmadığını
Ulusun güveninden yararlanan bir bakana güvenin.
Herkes onunla hemfikirdi. M. Quesnay'a yazması için yalvardım
Genç Turgot'un söyledikleri ve Madam'a gösterdi. Övdü
Bu usta büyük ölçüde ve
Kral. "Bu iyi bir cins," dedi.

Bir gün yürümeye gittim ve geri döndüğümde çok fazla gördüm
insanlar gidip geliyor ve birbirleriyle özel olarak konuşuyorlar:
olağanüstü bir şey olduğu açıktı. Diye sordum
Tanıdığım bir kişi meselenin neydi. "Ne yazık ki!" söz konusu
O, gözlerinde gözyaşlarıyla, "bazı suikastçılar,
Kralı öldürme projesi, birkaç yara verdi
onları karanlık bir koridorda kulak misafiri olan bir garde-du-corps'da; O
hastaneye taşınır; Ve rengi tarif ettiği gibi
Bu erkeklerin paltolarından polis,
Talimatlar ve bazı insanlar, o renkte giysiler,
Zaten tutuklandı. "M. de Gontaut ile Madam'ı gördüm ve ben
acele ev. Kapısını çok sayıda tarafından kuşatılmış buldu
İnsanlar ve endişelendi: içeri girdiğinde comte'yi buldu
De Noailles. "Bütün bunlar ne, Count?" dedi. O olduğunu söyledi
açıkça onunla konuşmak için gelin ve dolabına emekli oldular
birlikte. Konferans uzun değildi. Ben kaldım
Çizim Odası, Madame's Equerry, Chevalier de Sosent,
Gourbillon, onun _valet de chambre_ ve bazı yabancıları. Harika
Birçok ayrıntı ilgiliydi; Ama yaralar biraz daha
çiziklerden ve garde-du-corps biraz düşmesine izin verdi
çelişkiler, onun bir sahtekâr olduğu düşünülüyordu,
kendini lehine getirmek için tüm bu hikayeyi icat etti. Önce
Gece bitti, bunun gerçek olduğu kanıtlandı ve inanıyorum ki,
kendi itirafından. Kral o akşam geldi, görmek için
Madam de Pompadour; Bu olaydan büyük _sang ile konuştu
froid_ ve dedi ki, "Beni öldürmek isteyen beyefendi
Kötü Madman; Bu alçak bir alçak. "

Damiens'ten bahsettiğinde, sadece duruşması sürerken,
Ona asla bir şey demedi.

Onu bir şekilde susmasını önerdiğini söylediğini duydum.
yaşam için zindan; Ama suçun korkunç doğası
Hakimler, verilen tüm işkenceleri acı çekmesinde ısrar ediyor
gibi durumlar gibi. Çok sayıda kadın,
infaza tanık olmak için barbarca merak; diğerlerinin yanı sıra,
Madam de P ----, çok güzel bir kadın ve bir çiftçinin karısı
Genel. On iki Louis için bir pencerede iki yer tuttu ve
Yürütmeyi beklerken odada bir kart oyunu oynadı
başlamak için. Krala söyleniyor, gözlerini kapladı
elleriyle ve haykırdı, "_fi, la vilaine! _"
O ve diğerlerinin bu konuda mahkemelerini ödemeyi düşündüğünü söyledi
ve kralın kişisine bağlılığını işaret ediyorlar.

M. Duclos tarafından iki şey benimle ilgiliydi.
Kralın hayatını denemek.

Birincisi, DUC olan Comte de Sponheim'a göre
De Deux-Ponts ve bir sonraki Palatinate ve
Bavyera Seçmenleri. O harika bir arkadaş olduğu düşünülüyordu
Kral ve Fransa'da birkaç uzun süredir devam etmişti. O geldi
Sık sık Madam'i görmek için. M. Duclos bize Duc DE'nin
Deux-Ponts, Deux-Ponts'da,
Kralın hayatı, hemen Versay için bir arabaya başladı:
"Ama söz," dedi, "bir prensin _courtisanerie_ ruhu,
Bavyera seçmeni ve yarın palatinat olan kim olabilir. Bu
yeterli değildi. Paris'in on ligine geldiğinde
muazzam bir çifti takın, bir post-at monte edilmiş,
ve saray mahkemesine kırbaçını kırarak geldi. Eğer
Bu gerçek bir sabırsızlıktı ve şarlatanizm değildi
Paris'ten yirmi lig attı. "" Kabul etmiyorum
Sen, "dedi tanımadığım bir beyefendi;" Bazen sabırsızlık
bir teşebbüsün sonuna doğru ele geçirir ve kişi
En okur, o zaman kişinin gücünde anlamına gelir. Ayrıca, Duc de
Deux-Ponts, kendisini at sırtında göstererek,
Fransızlara kanıtlayarak bağlı olduğu krala hizmet et
Diğer ülkelerde ne kadar çok seviliyor ve onurlandırıldı. "Duclos
Devam etti: "Şey," dedi, "M. de C ---- hikayesini biliyor musunuz?
Kral, Damiens'in girişiminden sonra şirketi gördüğü ilk gün,
M. de C ---- kalabalığın arasından o kadar kuvvetli bir şekilde itti ki
Kralın varlığına ilk gelenlerden biri, ama vardı
Kralın dikkatini çeken siyah bir ceket o kadar perişan bir şekilde,
Gülerek kim patladı ve 'C ----
Ceketinin eteği yırtıldı. ' M. de C ---- sanki
Ancak o zaman önce kaybının bilincinde ve dedi ki,
ihtişamını görmek için çok fazla acele ediyor, ben
onlar aracılığıyla mücadele etmek zorunda ve çabada benim
Coat yırtıldı. ' `` Neyse ki çok değerli değildi '' dedi
Marquis de Souvre, 've daha da kötüsü seçemezdin
Biri vesileyle feda etmek. '"

Madam de Pompadour'un onu alması çok akıllıca tavsiye edildi
Kocası M. Le Normand, Konstantinopolis'e büyükelçi olarak gönderildi.
Bu, görmenin neden olduğu skandalı biraz azaltacaktı
Marquise unvanıyla Madam de Pompadour, mahkemede ve
Paris'te kocası çiftçisi. Ama o çok bağlıydı
Paris hayatı ve opera alışkanlıklarına, hakim olamayacağı
Gitmek için. Madam belirli bir M kullandı. D'Arboulin, kiminle
Müzakere etmek için mahkemeye çıkmadan önce tanışmıştı
Bu olay. Bir matemoiselle rem'e başvurdu,
Opera-Dancer ve M. Le Normand'ın metresi olan. O yaptı
O çok iyi sözler; Ama o onun gibiydi ve tercih etti
Paris hayatı. İçinde hiçbir şey yapmazdı.

Küçük dairelerde oyunların oynandığı sırada
tekil ile ilişkilerimden biri için bir teğmenlik elde etti
Bu, bu en büyük insanların üzerine belirlenen en büyük değeri kanıtlar
Mahkemeye en hafif erişim. Madame did not like to ask anything
M. d'Argenson'dan ve ailem tarafından bastırılmak,
olduğunu hayal etmiyorum, benim gibi yerleşmiş, zor olabilir
İyi bir asker için bir komut almam için gitmeye karar verdim
ve comte d'Agrenson'a sorun. İsteğimi yaptım ve sundum
anıtım. Beni soğuk bir şekilde aldı ve bana belirsiz cevaplar verdi.
Dışarı çıktım ve dolabında olan Marquis de V ----
beni takip etti. "Bir komut almak istiyorsun," dedi; "Orası
Boş biri, bana proteinlerimden biri için vaat edilen; Ancak
Karşılığında bana bir iyilik yaparsan veya benim için bir iyilik alacaksan, ben
Size verecek. _Police subayı olmak istiyorum
Bana bir yer bulma gücün içinde olsun. "Ona yapmadığımı söyledim
Jest'in iddiasını anlayın. "Sana söyleyeceğim," dedi;
"_Tartuffe_ dolaplarda harekete geçecek ve
Bir polis memurunun, sadece birkaç satırdan oluşan kısmı.
Bana o bölümü atamak için Madame de Pompadour'a hakim ve
Komut senin. "Hiçbir şey vaat etmedim, ama ilişkilendirdim
Benim için ayarlayacağını söyleyen Madame tarihi. .
Bir şey yapıldı ve komutu aldım ve Marquis de
V ---- Madam'a sanki ona bir dük yapmış gibi teşekkür etti.

Kral genellikle parlamentolar tarafından rahatsız oldu ve çok
remarkable thing concerning them, which M. de Gontaut repeated
Benim huzurumda Doctor Quesnay'a. "Dün," dedi, "
King, endişeli bir hava ile odada yukarı ve aşağı yürüdü. Madam
De Pompadour, sağlığı konusunda huzursuz olup olmadığını sordu,
Bir süredir oldukça iyi değildi. 'Hayır,' diye yanıtladı;
'Ama tüm bu açıklamalardan çok rahatsız oldum.' ' 'Ne
onlardan gelebilir, 'dedi,'
Majesty? Parlamentoların ustası değil misiniz?
Krallığın geri kalanı mı? ' `` Bu doğru, '' dedi Kral;
Ama bu danışmanlar ve başkanlar olmasaydı,
Asla _That beyefendi_ tarafından bıçaklanmamalıydım, (o her zaman
Damiens So). 'Ah! Sire, 'diye bağırdı Madam de Pompadour. 'Okumak
Duruşma, 'dedi. `` Bu beylerin dilidi
Başını çeviren isimleri. ' 'Ama,' dedi Madam, '
Başpiskopos Roma'ya gönderilebiliyorsa, ''
Bu işi başaracak birini bul ve ben vereceğim
him whatever he pleases.'" Quesnay said the King was right in
Tüm söylediği. Başpiskopos kısa bir süre sonra sürgün edildi,
Ve kral, almaya yöneldiğinden ciddi şekilde etkilendi
Böyle bir adım. "Ne yazık," dedi sık sık, "
Bir adam çok inatçı olmalı. "" Ve çok sığ, "dedi biri,
Bir gün. "Dilini tut," diye yanıtladı kral, biraz sert bir şekilde.
Başpiskopos çok hayırseverdi ve aşırıya kaçtı, ama
Sık sık ayırt etmeden emekli maaşı verdi. Birini verdi
çok fakir olan ve
haklı olmadığı ünlü bir isim üstlendi. Korku
Yardımcıya daldırılmalı, onu çok fazla vermeye yönlendirdi
ona ödüllü; Ve kadın takdire şayan bir dağıtıcıydı. O
Başpiskoposlara gitti, harika bir kaputla kaplı ve ne zaman
Onu terk etti, çeşitli sevgililerle eğlendirdi.

Büyük insanların daha önce çok tartışmasız konuşma alışkanlığı var
onların hizmetkarları. M. De Gontaut bir keresinde bu kelimeleri gizlice söyledi
düşünce, Duc de ----, "bu önlemler alınmıştı
Muhtemelen Başpiskopos'u belirlemenin etkisi olurdu
Kardinal'in şapkasıyla Roma'ya gidin; Ve eğer istediği takdirde,
Bir Coadjutor'a sahip olacaktı. "

Bu öneriyi yapmak için çok makul bir bahane bulundu,
ve başpiskoposa gurur duyduğunu ve kabul edilebilir
duygularına. Olay çok adroitly başlamıştı ve
Başarı kesin görünüyordu. Kralın havası vardı
Başpiskopos, neler olup bittiğinin bilinçsizliğinden. .
Müzakereci sanki sadece önerileri takip ediyormuş gibi davrandı
kendi zihninin, genel iyilik için. O bir arkadaştı
Başpiskopos ve liberal bir ödülden çok emindi. Bir vale
Çok yakışıklı bir genç adam olan Duc de Gontaut, mükemmel bir şekilde
Gizemli bir şekilde konuşulan şeyin duygusunu yakaladı. O
yılda Yüz Louis'in Leydi'nin sevgililerinden biriydi,
ve ilişkisi olan başpiskopos hakkında konuştuğunu duymuştu
gibi davrandı. İyi süslemelerini güvence altına alması gerektiğini düşündü
Ona teşvik etmek için büyük çaba sarf edildiğini bildirerek
Patronu Roma'da ikamet etmek için, onu uzaklaştırmak amacıyla
Paris. Bayan, başpiskoposuna korktuğu için anında söyledi
eğer giderse emekli maaşını kaybetmek. Bilgi çok iyi kare
Başpiskoposun yoktu.
gerçeğinden şüphe. Sohbetlerinde derecelerle soğutdu.
hain olarak gördüğü ve sona eren müzakereciyle
onunla kırılarak. Bu detaylar uzun süre bilinmiyordu
daha sonrasında. Bayanın sevgilisi bicetre'ye gönderildi,
Kağıtları arasında bazı mektuplar bulundu, bu da bir koku verdi
Olay ve gerisini itiraf etmek için yapıldı.

Duc de Gontaut'tan ödün vermemek için Kral'a söylendi.
Vale, iş hakkında bir bilgiye gelmişti
efendisinin kıyafetlerinde bulduğu mektup. Kral aldı
Başpiskoposunu küçük düşürerek intikamını etkinleştirdi
ilgili bilgilerle yapmak
Hanımefendi, onun proteini. Suçlu bulundu
sevgili vale ile uyumlu olarak swindling; Ama ondan önce
ceza verildi, polisin teğmen emredildi
Monseigneur'dan önce yatmak, onun davranışını tam olarak açıklamak
ilişki ve emekli. Başpiskoposun itiraz edecek hiçbir şeyi yoktu
kendisine gönderilen kanıtlarda; Mükemmel ile dedi
sakinlik, onun ilişkisi olmadığını; Ve ellerini kaldırarak
Cennete, "O mutsuz bir sefil," dedi, "
Ben yoksullara mahkum olan paradan. Ama Tanrı bilir
Bu, ona çok büyük bir emekli maaşı verirken, hafifçe hareket etmedim.
O zamanlar gözlerimden önce genç bir kadın örneğine sahiptim
bir zamanlar benden yılda yetmiş louis vermemi isteyen, bana söz vermemi isteyen
şimdiye kadar olduğu gibi her zaman çok erdemli bir şekilde yaşayacağını
Tamamlandı. Onu reddettim ve beni terk ederken, 'Dönmeliyim
Solda, Monseigneur, sağdaki yol kapalı olduğundan
Bana karşı. ' Mutsuz yaratık sözünü çok iyi tuttu.
Evinde bir far-masa kurmanın araçlarını buldu,
tolere edilir; Ve en çok hareketsiz davranışa katılıyor
kendi kişisi gençliğin kötü niyetli ticareti; o
Ev, her mengenenin evidir. Düşün, efendim, bundan sonra, olsun
benim tarafımdan, kadına vermek bir ihtiyat eylemi değildi
Söz konusu bir emeklilik, düşündüğüm rütbeye uygun
Onun doğduğu, gençlik, güzellik armağanlarını kötüye kullanmasını önlemek için,
ve sahip olduğu yetenekler, kendi sözüne ve
Başkalarının Yıkımı. "Polisin Teğmen Kralı
Candor ve asil sadeliğe dokunulduğunu
prelat. "Erdemlerinden hiç şüphe etmedim," diye yanıtladı kral,
"Ama keşke sessiz olsaydı." Aynı Başpiskopos bir emekli maaşı verdi
Paris'teki en büyük alçaklara yılda elli Louis. O
iğrenç ayetler yazan bir şair; Bu emeklilik verildi
Şiirlerinin asla basılmaması şartıyla. Bunu öğrendim
M. de Marigny'den gerçek, bazı korkunçlarını okuduğu
Bir akşam, onunla birlikte, bazılarıyla birlikte
kalite insanlar. Parayı cebinde kırptı. "Bu
Benim iyi başpiskoposum, "dedi, gülüyor;" Sözümü tutuyorum
Onunla: Şiirim hayatım boyunca basılmayacak, ama okudum
BT. İyi prelat ne derdi ki,
Geçen çeyreğin büyüleyici bir küçük opera-dansla ödeneği?
`` Beni tutan başpiskopos, '' dedi bana; 'Ah,
La! Bu ne kadar droll! '' Kral bunu duydu ve çok
skandal edildi. "İyi yapmak ne kadar zor!" dedi.

Kral, bir gün Madam de Pompadour'un odasına geldi
Pansumanı bitiriyordu. "Garip bir macera aldım,"
Dedi ki: "Buna inanır mısın, benim koğuşumdan çıkarken
Yatak odama yüz yüze bir beyefendi ile tanıştım? "" Tanrım! Sire "
diye bağırdı Madam, dehşete kapıldı. "Hiçbir şey değildi," diye yanıtladı; "Ama ben
itiraf ettim çok şaşırdım: adam suskun görünüyordu
şaşkınlıkla. Burada ne yapıyorsun? Ağladım, sivil.
Kendini dizlerinin üstüne attı, 'Affed Me, Sire; Ve,
Her şeyden önce beni aradım. ' Anında ceplerini boşalttı
kendisi; En büyük ajitasyonda ceketini çıkardı ve
Terör: Sonunda bana ----- ve bir arkadaş için aşçı olduğunu söyledi
ziyarete geldiği Beccari'nin; Yanıltığını
Merdiven ve tüm kapıları açık bulmak,
onu bulduğum ve anında olacağı oda
Sol: Ben çaldım; Guimard geldi ve bulma konusunda yeterince şaşkındı
gömleğinde bir adamla birlikte Tete-a-tete. Guimard'a gitmesi için yalvardı
Onunla başka bir odaya ve tüm kişisini aramak için. Sonrasında
Bu, zavallı şeytan geri döndü ve ceketini giydi. Guimard dedi
Bana göre, 'O kesinlikle dürüst bir adam ve gerçeği söylüyor; Bu
Ayrıca, kolayca tespit edilebilir. ' Bir diğeri hizmetkar
Saray geldi ve onu tanıdı. Cevap vereceğim
Bu iyi adam 'dedi,' Üstelik en iyisini yapan _boeuf
Dünyada bir l'Ecarlate_. ' Gördüğüm gibi adam çok tedirgindi
Sabit duramadığını, elli Louis'i benim
büro ve dedi ki, 'Burada efendim, elli Louis, susturmak için
alarmlar. ' Kendini ayaklarıma attıktan sonra dışarı çıktı. "Madam
Kralın yatak odasına sahip olmanın uygunsuzluğunu haykırdı
Herkes için erişilebilir. Bunun büyük bir sakinliği ile konuştu
Garip bir görünüm, ama kendini kontrol ettiği açıktı,
ve aslında, gerçekten de çok korkmuştu, çünkü o
olmak için bir sebep vardı. Madam hediyeyi son derece onayladı; Ve o
alkışlamada daha haklıydı, çünkü hiçbir şekilde olmadığı için
Kralın her zamanki tarzı. M. de Marigny, ona söylediğimde dedi
Bu maceranın bin Louis'i bahis oynadığı için
Kralın elli bir hediye yapmasına karşı, eğer varsa
Ona durumdan bahsetmiştim. "Bu tekil bir gerçek,"
Devam o, "Valois ırkının tüm liberal
fazlalık; Bourbons için durum böyle değil,
avarice ile oldukça sitenler! Henri IV. olduğu söylendi
Hemen. Metreslerine verdi, çünkü reddedebilirdi
Onlara hiçbir şey; Ama bütün bir adamın hevesiyle oynadı
Fortune oyuna bağlı. Louis XIV. gösteriş yoluyla verildi.
En şaşırtıcı olanı, "diye ekledi"
oldu. Kral aslında suikast edilmiş olabilir
Odasında, kimsenin hiçbir şeyi bilmeden
ve katili keşfetme olasılığı olmadan. "Daha fazlası için
İki haftada bir Madam bu olayı aşamadı.

O zamanlar kardeşi ile kavga etti ve her ikisi de
sağda. Kızı ile evlenmek için ona teklif verildi.
Mahkemenin en büyük soyadlarından biri ve kral rıza gösterdi
Ona bir dük yaratmak ve hatta unvanı kalıtsal yapmak için. Madam, kardeşini ağırlaştırmak istemekte haklıydı, ama o
özgürlüğüne her şeyin üstünde değer verdiğini ve
Gerçekten sevdiği bir kişi dışında onu feda etmezdi.
Gerçek bir Epicurean filozofu ve büyük kapasiteli bir adamdı,
Onu iyi tanıyan ve yargılananların raporuna göre
onu tarafsız bir şekilde. Tamamen onun seçeneğindeydi
M. de St. Florentin'in Yerinin Tevlili ve Bakan Yeri
M. de Machault emekli olduğunda Marine; Dedi kız kardeşine,
O zaman, "Sizi bir şeyden mahrum ederek size birçok can sıkıcı.
hafif memnuniyet. Ancak insanlar benim için haksız olurdu
Ofisimin görevlerini yerine getirebilirim. M. de St.
Florentin'in yeri, beş ve yirmi yıl yaşayabilir, böylece ben
bunun için daha iyi olmamalı. Kralların metresleri yeterince nefret ediyor
kendi hesaplarında; Onlar da kendilerine çizilmeleri gerekmez
Bakanlara karşı yönlendirilen nefret. "M. Quesnay tekrarladı
bana bu konuşma.

Kralın Madame de Pompadour'a biraz başka bir metresi vardı
tedirginlik. Kaliteli bir kadındı ve birinin karısı
en özenli saraylar.

Kralın kişisine derhal katılımlı olan ve
Giysilerinin bakımı, bir gün bana geldi ve bana şunu söyledi.
Madam'a çok bağlı olduğu için, çünkü iyiydi
ve kral için yararlı, bana bunu bir mektupta bildirmek istedi.
Majestelerinin sahip olduğu bir ceketin cebinden düştü
Çıktı, okumak için merakına sahipti ve buldu
zaten teslim edilmiş olan comtesse de ---- olmak
Kralın arzuları. Bu mektupta, kralın vermesini istedi
Elli bin kron, onlardan biri için bir alay
İlişkiler ve bir başkası için bir piskoposluk ve reddetmek, Madam
On beş gün içinde, vb. Madam'ı ne ile tanıdım
Bu adam bana söyledi ve tekil zihin büyüklüğüyle hareket etti.
Bana dedi ki, "Bu ihlalin kralı bilgilendirmeliyim
aynı yolla, aynı şekilde,
önemli sırların bilgisi ve kötü bir şekilde yararlanın; Ama ben
Adamı mahvetmek için bir tebrik hissedin: Ancak ona izin veremem
Kralın kişisinin yakınında kalmak ve işte yapacağım şey:
Ona yılda on bin franklık bir yer olduğunu söyle
illerden birinde boş; Bakanını talep etmesine izin ver
Bunun için finans ve ona verilecek; Ama eğer gerekirse
Hiç hangi ilgiyi elde ettiğini açıklayın, kral
davranışıyla tanışır. Bu yolla düşünüyorum
Bağlılığımın ve görevimin reçete ettiği her şeyi yapmış olacağım. Ben kurtuldum
Bireyi mahvetmeden inançsız bir yerli kralı. "
Madam'ın bana emrettiği gibi yaptım: incelik ve adresi ilham aldı
Ben hayranlıkla. Hanımefendi yüzünden endişelenmedi,
onun iddialarının ne olduğunu görmek. "Çok hızlı sürüyor," diye belirtti
Madam, "Ve kesinlikle yolda devrilecek." Bayan
ölü.

"Mahkemenin ne olduğunu görün; en yüksekten her şey yolsuzluk
en düşük seviyeye, "dedi bir gün, konuşurken Madame'ye
Benim için bilgime gelen bazı gerçekler. "Söyleyebilirim
sen daha birçok kişi, "diye yanıtladı Madam;" ama küçük oda, nerede
Sık sık kalırsınız, size yeterli sayıda vermelisiniz. "
Bu biraz köşeydi, o zamandan beri büyük bir rol duyabiliyordum
Madame'nin dairesinde geçenlerin. Polisin Teğmen
Bazen gizlice bu daireye geldi ve orada bekledi.
Üç veya dört kişi, yüksek değerlendiren, aynı zamanda
Gizemli bir şekilde ve birkaç adanmış olan,
Kalplerinde Madam de Pompadour'un düşmanları. Ama bu adamlar
açıkta küçük nesneler yoktu: biri hükümeti bir
vilayet; Bir diğeri, konseydeki bir koltuk; üçüncüsü, bir kaptanlık
gardiyanlar; Ve bu adam Marechale
De Mirepoix, kardeşi Prens de için istememişti
Beauvan. Chevalier du Muy bu mürtedler arasında değildi;
Yüksek bir memur olma vaadi bile cazip olmaz
Madame'yi telafi etmek için, hala efendisine ihanet etmek için daha az
Dauphin. Prens, son dereceye kadar istasyondan bıkmıştı
tuttu. Bazen, hırslı insanlar tarafından ölüme takıldığında,
Catos gibi davranan ya da harika bir şekilde dinlenen, katıldı
öngördüğü bir bakana karşı; Sonra nüksetti
alışkınlık ve ennui durumuna.

Kral eskiden "Oğlum tembel; öfkesi Polonca-acımasız
ve değiştirilebilir; Tadı yok; Avlanmak için hiçbir şey umursamıyor
kadınlar için veya iyi yaşam için; Belki de öyleyse
benim yerimde mutlu olurdu; İlk başta harika olur
Değişiklikler, her şeyi yeniden yaratın, olduğu gibi. Kısa sürede
Kral rütbesinden bıkmış olurdu, şimdi onun
sahip olmak; O sadece zeki insanlarla yaşamak için uygundur
"Kral ekledi," doğru olanı seviyor; O gerçekten
erdemli ve anlamak istemiyor. "

M. de St. Germain, bir gün krala, "iyi düşünmek için
insanlık, kişi ne bir itirafçı değil, ne bir bakan değil ne
Polis Teğmen. "" Ne de bir kral "dedi Majesteleri." Ah!
Sire, "diye yanıtladı," birkaç gün önce sahip olduğumuz sisi hatırlıyorsun,
Bizden önce dört adım göremediğimizde. Krallar genellikle
Erkekler tarafından etraflarında toplanan hala daha kalın sislerle çevrili
ilgi çekici karakter ve inançsız bakanlar-hepsi, her biri
sınıf, bir şeylerin krallara görünmesini sağlamak için çaba sarf ederken
Herhangi bir ışık dışında herhangi bir ışık. "Bunu ağzından duydum
ünlü comte de St. Germain, Madame'ye katıldığım gibi
yatakta hastaydı. Kral oradaydı; Ve sayım
Hoşgeldin Ziyaretçi, kabul edilmişti. Ayrıca mevcut vardı, M.
De Gontaut, Madam de Brancas ve Abbe de Bernis. Ben hatırlıyorum
Aynı gün, sayı dışarı çıktıktan sonra kral
Madam'a büyük bir acı veren bir tarzda konuştu. Konuşurken
Prusya Kralı, "Bu bir deli, herkesi riske atacak
Her şeyi kazanın ve belki de oyunu kazanabilir, ancak hiçbiri
Din, ahlak, ne prensipler. Bir gürültü yapmak istiyor
dünya ve o başarılı olacak. Julian, mürted,
Aynı. "
Dışarı çıkarken; "Ve gerçekten Julian ile karşılaştırma,
mürted, yanlış değil, yanlış değil
Prusya Kralı. Eğer şaşkınlıklarından çıkarsa, kuşatılmış
Düşmanları tarafından olduğu için, en büyük adamlardan biri olacak
tarih."

M. de Bernis, "Madam kararında doğru, çünkü
Övgülerini telaffuz etmek için hiçbir nedeni yok; Ben de ben de
Söylediklerine katılıyorum. "Madam de Pompadour hiç zevk almadım
M. de Choiseul'un bir olduğu zamanki gibi çok fazla etki
bakanlığın. Abbe de Bernis zamanından itibaren
ona sürekli desteğini verdi ve çalışmıştı
Dışişleri, bildiği söylendi ama çok az. Madam
Viyana Antlaşması'nı yaptı, ancak ilk fikre rağmen
Kesinlikle onu abbe tarafından döşedi. Ben bilgilendirildim
Kralın sık sık Madame ile konuştuğu birkaç kişi
ders; Kendi tarafım için hiç bir konuşma görmedim
İmparatoriçe'ye verilen yüksek övgüler hariç, buna göre
ve çok şey bildiği Prens de Kaunitz.
Bir devlet adamının başı olan açık bir kafası olduğunu söyledi. Bir
Gün, bu gerginlikte konuşurken, bazıları dökülmeye çalıştı
prens üzerine alay et
saçlarını giydi ve dört _valets de chambre_
Kaunitz bu konuda koşarken her yöne saç çukuru uçuyor
Sadece süper yüzey kısmını yakalayabilir. "Evet," dedi Madam,
"Tıpkı Alcibiades'in köpeğinin kuyruğunu kestiği gibi
Atinalılar hakkında konuşacak bir şey ve dikkatlerini döndürmek
Gizlemek istediği şeylerden. "

Halkın zihin asla Madam de Pompadour'a karşı iltihaplanmadı
Rosbach savaşına haberler geldiğinde. Her gün aldı
en büyük istismarla dolu anonim harfler; iğrenç ayetler,
Zehir ve suikast tehditleri. Uzun bir av devam etti
En akut üzüntü ve opiatlardan başka uyuyamayabilir.
Bütün bu hoşnutsuzluk, prensi koruyarak heyecanlandı.
Soubise; ve polisin teğmen büyük zorluk çekti
İnsanların fermantasyonunu gidermek. Kral bunu teyit etti
onun hatası değildi. M. du Verney, Madame'nin sırdaşıydı
savaşla ilgili her şey; iyi anladığı bir konu,
mesleğe göre askeri bir adam olmasa da. Eski Marechal de
Noailles onu alaycı olarak unun generali olarak adlandırdı, ama
Marechal Saxe, bir gün Madam'a Du Verney'in daha fazlasını bildiğini söyledi
eski mareşalden daha askeri meseleler. Du Verney bir kez ödedi
Madame de Pompadour'u ziyaret edin ve onu birlikte buldu
Kral, Savaş Bakanı ve iki marshal; gönderdi
Onları genellikle alkışlanan bir kampanyanın planı. BT
M. de Richelieu'nun atandığı etkisiyle
Marechal d'Estrees yerine ordunun komutası. O geldi
İki gün sonra, onunla birlikteyken Quesnay'e. Doktor başladı
Savaş sanatı hakkında konuşmak ve hatırlıyorum, "Askeri
Erkekler sanatlarının büyük bir gizemini yaparlar; Ama sebebi nedir
Bu genç prenslerin her zaman en parlak başarısı var mı? Neden,
Çünkü aktif ve cesurlar. Egemenlikler emrettiğinde
Askerler bizzat ne yaptıkları istismar! Açıkçası, çünkü
Tüm riskleri yürütme özgürlüğünde. "Bu gözlemler
Aklımda kalıcı bir izlenim.

İlk doktor bir gün Madam'i görmek için geldi: konuşuyordu
deli ve delilik. Kral mevcuttu ve her şey ilgili
onu ilgilendiren her türlü hastalığa. İlk doktor dedi
deliliğe yaklaşmanın belirtilerini ayırt edebileceğini
altı ay önce. "Mahkeme hakkında herhangi bir kişi var mı
Kral kızar mı? "Dedi Kral." Olacak birini biliyorum
Üç aydan daha kısa bir sürede Imbesile, "diye yanıtladı Kral baskı yaptı
ismini anlatmak için. Bir süre kendini mazur gördü. Sonunda
"Denetleyici-Genel M. de Sechelles." Dedi. "Sen
Ona karşı bir kınama var, "dedi Madam, çünkü
Ne sorduğunuzu ver. "" Bu doğru, "dedi," ama bu
beni anlaşılmaz bir gerçeği söylememe eğilimliydi,
Beni icat etmemi sağlama. Akıllarını tartışmadan kaybediyor.
Çağında gallantriği etkiler ve ben bağlantıyı algılıyorum
Fikirleri zayıf ve düzensiz hale geliyor. "Kral güldü;
Ama üç ay sonra Madame'ye geldi ve "Sechelles
Konseyde belirgin bir Dotage kanıtları verir. Atamalıyız
onun halefi. "Madam de Pompadour bana bunu söyledi
Choisy'nin yolu. Bir süre sonra, ilk doktor geldi
Madame görün ve onunla özel olarak konuştu. "M.'ye bağlıyorsun
Berryer, Madam, "dedi" ve seni uyarmak zorunda olduğum için üzgünüm
Çok geçmeden delilik ya da katalepsi tarafından saldırıya uğrayacak. Gördüm
Bu sabah Chapel'de, o çok düşük küçüklerden birinde oturuyor
sadece diz çökmek için olan sandalyeler. Dizleri ona dokundu
çene. Mass'dan sonra evine gittim; Gözleri vahşi ve
Sekreteri onunla konuştuğunda, '_ dilini tut,
dolma kalem. Bir kalemin işi yazmak ve konuşmamaktır ._ '"Madam,
Mühürlerin kalecisini seven, çok endişeliydi ve
ilk doktora ne algıladığından bahsetmediği için yalvardı.
Bundan dört gün sonra M. Berryer, katalepsi ile ele geçirildi.
Tutarsız konuştuktan sonra. Bu benim yapmadığım bir hastalık
İsimle bile bilin ve benim için yazdı. Hasta
tam olarak aynı konumda kalır
o; Bir bacak veya kol yükseldi, gözler tamamen açık veya tıpkı
olabilir. Bu son olay, tüm mahkeme tarafından biliniyordu.
Mühürlerin kalecisinin ölümü. Marechal de Belle-Isle'nin oğlu savaşta öldürüldüğünde Madam
Kralı babasına bir ziyaret ödemeye ikna etti. O daha çok
isteksiz ve Madam ona, yarı öfkeli bir hava ile dedi, yarısı
eğlenceli:

  ---- "Barbare! Don't l'Orgueil
  Croit Le Sang d'An Sujet Trop Paye d'An Coup d'Oeil. "

Kral güldü ve "Kimin ince ayetleri?" Dedi.
"Voltaire's," dedi Madam ----. "Benim kadar barbarca verdim
Beyefendinin sıradan yeri ve bir emeklilik yeri "dedi
kral.

Kral, mareşali aramak için eyalete gitti, ardından tüm
Mahkeme; Ve kesinlikle bu ciddi ziyaretin teselli ettiği ortaya çıktı
Oğlunun kaybı için mareşal, isminin tek varisi.

Mareşal öldüğünde, ortak bir şekilde evine taşındı
El-barrow, perişan bir bezle kaplı. Vücuda tanıştım. .
Taşıyıcılar gülüyor ve şarkı söylüyorlardı. Bir hizmetçi olduğunu düşündüm
ve kim olduğunu sordu. Bunu öğrenmek için sürprizim ne kadar harikaydı
Bunlar, onur ve zenginliklerde bolca bulunan bir adamın kalıntılarıydı.
Mahkeme böyle; Ölüler her zaman hatalıdır ve olamaz
Çok erken gözden uzak tut.

Kral, "M. Fouquet öldü, duyuyorum" dedi. "O artık değildi
Fouquet, "diye yanıtladı Duc d'AYen;" Majesteleri izin vermişti
Bu ismi değiştirmesi için, ancak altında hepsini edindi
itibarı. "Kral omuzlarını silkti. Majesteleri
Aslında, ona mektup patent vermiş ve ona izin vermemesine izin vermişti
Bakanlığı sırasında fouquet imzalayın. Bunu vesileyle duydum
söz konusu. M. De Choiseul ölümünde savaş departmanına sahipti.
Her gün gittikçe daha fazla lehine idi. Madam ona davrandı
önceki herhangi bir bakandan daha büyük bir ayrım ve görgü kuralları
Ona doğru, gebe kalmanın mümkün olduğu en hoş olanlardı,
bir kerede saygılı ve cesur. Asla bir gün geçmedi
onu görmek. M. De Marigny M. De Choiseul'a dayanamadı, ancak
Samimi arkadaşları dışında hiç konuşmadı. Arama,
Bir gün, Quesnay'da onu orada buldum. Konuşuyorlardı
M. De Choiseul. "O sadece bir _petit maitre_," dedi doktor
"Ve eğer yakışıklı olsaydı, üçüncü olan Henri'den biri olmak için uygun
favoriler. "Marquis de Mirabeau ve M. de la Riviere geldi
"Bu krallık," dedi Mirabeau ", acınacak bir durumda.
Ne ulusal enerji ne de tek yerine
-para. "

"Sadece yenilenebilir," dedi La Riviere, "
Çin gibi ya da bazı büyük iç konvülsiyon tarafından; Ancak
Bunu görmek için yaşayanlara vahşi! Fransız halkı yapmıyor
Halves'e göre. "Bu sözler beni titredi ve ben acele ettim
odanın. M. de Marigny, görünmeden aynı şeyi yaptı
söylenenlerden etkilenir. "De la Riviere'i duydun,"
dedi ki,-"ama endişelenme, geçen konuşmalar
Doktorda asla tekrarlanmaz; Bunlar onurlu erkekler
Oldukça kimerik olsa da. Nerede duracağını bilmiyorlar. Bence,
Ancak, doğru bir şekilde; Sadece maalesef
Çok ileri git. "Bunu hemen yazdım.

"Comte de St. Germain, Madam de Pompadour'u görmeye geldi.
Hasta ve kanepeye yatıyordu. Ona küçük bir kutuyu içerdi
Topazlar, yakutlar ve zümrütler. Yeterli görünüyordu
bir hazine sağlayın. Madam tüm bunları görmem için bana gönderildi
şeyler. Onlara azami şaşkınlık havasıyla baktım,
Ama Madame'ye hepsinin yanlış olduğunu düşündüğüm işaretleri yaptım. .
Kont cüzdanındaki bir şey için hissetti, yaklaşık iki kat daha büyük
Bir gösteri kasası olarak ve uzunlukta iki veya üç küçük çizdi
Katıldığı ve mükemmel bir yakut sergilediği kağıt paketleri.
Masaya attı, aşağılık bir hava, küçük bir haç
yeşil ve beyaz taş. Ona baktım ve "yani
hor görmemek için. "
Kont kabul etmem için yalvardı. Reddettim-beni almamı istedi.
Madam daha sonra benim için reddetti. Uzun zaman bana bastırdı
O kadar sıcak olan Madam, yukarıda değemeyeceğini görmek
Kırk Louis, beni kabul etmem için bir işaret yaptı. Haçı aldım, çok
Kont'un nezaketinden memnun oldum ve birkaç gün sonra Madam
üzerine portre olan emaye bir kutu sundu
bazı Grecian bilge (kimin ismini hatırlamıyorum), kime
Onu karşılaştırdı. Haçı bir kuyumcuya verdim, değer veren
Altmış beş Louis'de. Madam'ı biraz getirmeyi teklif etti
Emaye portreleri, Petitot tarafından bakmak için ve ona söyledi
Kral avlanırken onları akşam yemeğinden sonra getirin. O
Portreleri, bundan sonra Madam ona "Bir duydum
İki gün önce söylediğiniz büyüleyici bir hikaye, akşam yemeğinde,
M. le Premier's, bir olaydan elli veya altmış tanık oldunuz
Yıllar önce. "Gülümsedi ve" Oldukça uzun. "Dedi.
daha iyi, "dedi, bir zevk havasıyla. Madam de Gontaut
Ve bayanlar içeri girdi ve kapı kapatıldı; Madam yaptı
Ekranın arkasına oturmak için bana imzalayın. Sayım çok yaptı
Hikayesinin belki de vesilesiyle ennui için özür dilerim.
Dedi ki, "Bazen biri bir hikayeyi oldukça iyi anlatabilir;
Zamanlar oldukça farklı bir şey. "

"Bu yüzyılın başında Marquis de St. Gilles
İspanya'dan Lahey'e büyükelçiydi. Gençliğinde öyleydi
Özellikle Monkade sayısıyla samimi bir
İspanya ve o ülkenin en zengin soylularından biri. Birkaç ay
Marquis'in Lahey'e gelmesinden sonra bir mektup aldı
sayımdan, onu kabul etmek, eski adına
Dostluk, ona mümkün olan en büyük hizmeti sunmak için. 'Sen
Bilin, 'dedi,' Sevgili Marquis, bunu hissettiğim ipotek
Moncade adının benimle birlikte sona ermesi muhtemeldi. Uzunluğunda
Dualarımı duymak ve bana bir oğul vermek için memnun oldum:
Doğumuna layık erken eğilim vaadi verdi, ama o,
O zamandan beri bir süre, talihsiz ve utanç verici bir bağ kurdu
Toledo şirketinin en ünlü aktrisine. Kapattım
davranışları olan genç bir adamın bu yapışmasının gözleri
O zamana kadar beni rahatsız etmeme neden oldu. Ama öğrendikten sonra
Bu kızla evlenmek isteyecek tutkuyla o kadar kör olduğunu,
ve buna yazılı bir vaatle kendini bağladığını bile
Etkisi, Kralı onu hapsetmelerini istedim. Benim
Oğlum, attığım adımlar hakkında bilgi sahibi olmak, yenildi
Tutkusunun nesnesinden kaçarak niyetlerim. İçin
Altı aydan fazla bir süredir boşuna nerede olduğunu keşfetmeye çalıştım
Kendini gizledi, ama şimdi düşünmek için bir nedenim var
Lahey'de. ' Sayım, Marquis'i ciddiyetle çağırdı
Oğlunun geri çekilmesini keşfetmek için en katı aramayı yapın,
ve evine dönmesi için ona hakim olmaya çalışmak. 'BT
bir adalet eylemi, 'devam etti', kızı sağlamak için,
Yazılı evlilik vaadinden vazgeçmek için rıza gösterirse
O aldı ve ben ne yapmak için kendi takdirine bırakıyorum
onun için doğru, aynı zamanda gerekli olan toplamı belirlemek
Oğlumu Madrid'e durumuna uygun bir şekilde getirin.
Bilmiyorum, 'O,' Baba olup olmadığınızı; Eğer sen
endişelerime sempati duyabileceksiniz. ' Sayım
Bu mektuba birleştirildi Oğlunun kesin bir açıklaması ve
eşlik ettiği genç kadın. Bunun alındığında
Mektup, Marquis tüm hanlara göndermek için bir an kaybetmedi
Amsterdam, Rotterdam ve Lahey'de, ama boşuna-bulabilir
onların izi yok. Fikir olduğunda başarı umutsuzluğuna başladı
onun için dikkat çekici olan genç bir Fransız sayfası ona vurdu
Hızlılık ve zeka, avantajla kullanılabilir. O
Bulmayı başarırsa onu cömertçe ödüllendireceğine söz verdi
Çok endişe nedeni olan genç kadın ve ona
Kişisinin tanımı. Sayfa tüm halkı ziyaret etti
Başarılı olmayan günler boyunca yerler; Uzunca, bir akşam
Oyun, bir kutuda genç bir erkek ve kadın gördü,
onun dikkati. Baktığını gördüklerinde bakıyordu
onlardan ve ondan kaçınmak için kutunun arkasına çekildi
gözlem, onların nesneleri olduklarından emin hissetti
onun araması. Gözlerini kutudan almadı ve izledi
İçindeki her hareket. Performans sona erdiğinde
Kutulardan kapıya giden pasajda ve
şüphesiz, giydiği elbiseyi gözlemleyen genç adam,
onu geçerken kendini gizlemeye çalıştı
yüzünden önce mendil. Onu uzaktan takip etti
Inn'e _vicomte de turenne_
ve kadın giriyor; Ve şimdi başarıdan emin olmak için koştu
Büyükelçiyi bilgilendirmek için. Marquis de St. Gilles hemen
Han'a tamir edildi, bir pelerin içine sarıldı ve ardından
Sayfa ve iki hizmetçi. Ev sahibinin ona göstermesini istedi
Bir süredir konaklamış olan genç bir erkek ve kadının odası
evinde. Ev sahibi, bir süredir bunu reddetti,
Marquis ismini vermedikçe. Sayfa ona söyledi
İspanyol büyükelçisiyle konuştuğunu fark et,
söz konusu kişileri görmek istemek için güçlü nedenleri vardı.
Hancı, bilinmemek istediklerini ve sahip olduklarını söyledi
Dairelerine kimseyi kabul etmesini kesinlikle yasakladı
onları isimle istemeyen; Ama bu, büyükelçiden beri
İstenen, ona odalarını gösterecekti. Sonra onları yürüttü
Kirli, sefil bir garret kadar. Kapıyı çaldı ve
bir süre bekledi; Sonra tekrar yüksek sesle vurdu
kapı yarı açıldı. Büyükelçinin görüşünde
Ve onun süiti, onu açan kişi hemen kapattı
Yine, bir hata yaptıklarını düşünerek. Büyükelçi
ona karşı sert bir şekilde itti, içeri girmeye zorladı, bir işaret yaptı
İnsanlar dışarıda bekleyecek ve odada kaldı. Daha önce gördü
ona mükemmel görünen çok yakışıklı bir genç adam
açıklamaya ve genç bir kadınla karşılık geldi
Güzellik ve dikkat çekici iyi insan, yüzü, formu,
Saçın rengi vb.
Monkad sayısı. Önce genç adam konuştu. Şikayet etti
bir yabancının dairesine girmede kullanılan şiddet,
özgür bir ülkede yaşamak ve yasalarının korunması altında.
Büyükelçi onu kucaklamak için öne çıktı ve dedi ki
İşe yaramaz, sevgili sayım; Seni tanıyorum ve bilmiyorum
Size veya görünüşü olan bu bayana acı vermek için buraya gel
Beni son derece ilgilendiriyor. ' Genç adam tamamen olduğunu söyledi
yanlış; bir sayı olmadığını, ama bir tüccarın oğlu
Cadiz; bayanın karısı olduğunu; Ve seyahat ediyorlardı
zevk için. Büyükelçi, gözlerini sefil bir şekilde atarak
Bir yatak ve bazı paketler içeren mobilyalı oda
oda hakkında düzensizlik içinde yatan en shabbiel türden '
Bu, sevgili çocuğum (seni bir başlıkla ele almama izin ver
Babanız için ihale saygımla garanti ediliyor), bu bir
Monkad sayısının oğlu için uygun konut? ' Genç
adam hala böyle bir dilin kullanımına karşı protesto etti
ona hitap etti. Uzunluk olarak, entrikasyonlarının üstesinden gelmek
Büyükelçi, ağlayarak, onun oğlu olduğunu itiraf etti.
Moncade sayısı, ama hiçbir şeyin onu teşvik etmemesi gerektiğini ilan etti
Babasına dönmek için, eğer bir kadını terk etmesi gerekiyorsa.
Genç kadın gözyaşlarına boğuldu; ve kendini ayaklara attı
büyükelçinin, onun sebebi olmayacağını söyledi
genç sayının harabesinin; Ve bu cömertlik ya da daha doğrusu,
aşk, kendi mutluluğunu göz ardı etmesini sağlayacak ve
Kendini ondan ayırmak için. Büyükelçi ona hayran kaldı
asil ilgisizlik. Aksine genç adam aldı
En umutsuz kederle ilanı. Onu kınadı
metresi ve asla bu kadar tahmin edilemez olduğunu ilan etti
bir yaratık, ne de kalbinin yüce cömertliğine maruz kalıyor
kendine karşı döndü. Büyükelçi ona sayının
Moncade, onu sefil hale getirmek istemekten çok uzaktı ve
ona yeterli bir miktar sağlamak için görevlendirildiğini
İspanya'ya dönmesini veya sevdiği yerde yaşamasını sağlamak için.
Asil duyguları ve gerçek hassasiyeti, ilham verdi
onun için en büyük ilgiyle ve onu indükleyecekti
Güçlerinin en üst sınırlarına gitmek için,
ona ver; Bu nedenle, on bin florin vaat ettiğini,
yani, yaklaşık on iki yüz louis,
Sahip olduğu evlilik vaadini teslim ettiği anda
alındı ​​ve Moncade sayısı,
Büyükelçinin evi ve İspanya'ya dönme sözü verdi. Genç
Kadın önerilen toplama mükemmel bir şekilde kayıtsız görünüyordu ve tamamen
sevgilisinde ve onu terk etme kederinde emildi. O görünüyordu
nedeninin acımasız fedakarlığı dışında her şey için duyarsız
Ve sevgisinin kendisi, istedi. Uzunluğunda, biraz
Portföy Evlilik vaadi, 'Biliyorum
Kalbi çok iyi, 'dedi,' buna ihtiyacım var '. Sonra öptü
tekrar tekrar, bir tür nakliye ile ve
Surun içinde duran büyükelçi, ruhun ihtişamına şaşkınlık
tanık oldu. Ona asla almayı bırakmayacağına söz verdi
kaderine en canlı ilgi ve onun sayısını garanti etti
babanın affedilmesi. `` Açık kollarla alacak, '' dedi,
`` Sıkıntılı ailesinin koynuna dönen harika oğul;
Bir Babanın Kalbi, tam olmayan bir hassasiyet madenidir. Nasıl
Bunların alınmasında arkadaşımın sadakati olacak
uzun kaygısı ve sıkıntısından sonra haberler; Ne kadar mutlu olurum
Kendime saygı duy, o saadetin enstrümanı olarak! ' Çok
kısmen, büyükelçinin dili, görünen
Genç adam üzerinde güçlü bir izlenim bırakın. Ama, korkmaktan korkuyorum
Gece boyunca aşk tüm gücünü geri kazanmalı ve
Bayan'ın cömert çözünürlüğü üzerinde zafer, Marquis
Ona oteline eşlik etmek için genç sayımı bastırdı. Gözyaşları,
Bu acımasız ayrılmayı işaret eden ıstırap çığlıkları
tarif edilmek; Büyükelçinin kalbine derinden dokundular,
genç bayanı izlemeye söz verdi. Sayım küçük
Bagajın çıkarılması zor değildi ve o akşam,
Büyükelçinin en iyi dairesine kuruldu
ev. Marquis,
Büyüklüğünün varisi ve
muhteşem alanları. Ertesi sabah, en kısa sürede
Genç sayım yükseldi, terziler buldu, bez, dantel, dantel,
Sadece seçmesi gereken şeyler, vb. İki _valets
De Chambre_ ve Üç Laquais, Büyükelçi tarafından seçilen
Zekaları ve iyi davranışları,
Antechamber ve kendilerini emirlerini almak için sundu. .
Büyükelçi, yeni yazdığı mektubu genç saymayı vurdu
bir oğluna sahip olduğu için onu tebrik ettiği babasına
asil duyguları ve çarpıcı nitelikleri ona layık
ünlü kan ve hızlı dönüşünü duyurdu. Genç bayan
unutulmadı; Cömertliğine göre olduğunu itiraf etti
Kısmen sevgilisinin sunulması için borçlu ve ifade etti
sayının hediyeyi onaylamayacağına dair inancı
onu on bin florin yapmıştı. Bu miktarın yanında
Aynı gün, bu asil ve ilginç kıza,
Gecikmeden Lahey. Kontun Yolculuğu için Hazırlıklar
yapıldı; muhteşem bir gardırop ve mükemmel bir araba
Rotterdam'a, Fransa'ya bağlı bir gemide, gemide
sayım için bir pasaj sağlandı,
İspanya'dan. Önemli miktarda para ve mektuplar
Paris'teki kredi, ayrılışında ona verildi; Ve ayrılık
Büyükelçi ve genç sayım arasında en dokunaklıydı.
Marquis de St. Gilles, sayımın sabırsızlıkla bekliyor
cevap ve beklenti ile arkadaşının zevkinden keyif aldı. -Den
Dört aylık sona erme, bu uzun süredir devam eden bu aldı
mektup. Onun sürprizini tanımlamak tamamen imkansız olurdu
Aşağıdaki kelimeleri okurken. Cennet, sevgili Marquis, asla
bana baba olmanın mutluluğunu verdi ve ortasında
bol servet ve onur, mirasçıya sahip olmanın kederi,
ve benim kişimde ünlü bir yarış sonu görmek,
Tüm varlığım üzerinde en büyük acı. Extreme ile anlıyorum
pişmanlık, genç bir maceracı tarafından dayatıldığınız için,
bazı şekilde sahip olduğu bilgilerden yararlanan,
eski dostluğumuzdan elde edildi. Ama Ekselanslarınız olmamalı
acı çek. Monkad sayısı, en dikkat çekici olanıdır.
hizmet etmek istediğiniz kişi; O senin ne geri ödemek zorunda
cömert dostluk, temin etmek için ilerlemek için acele etti
Ona en derin hissettiği bir mutluluk. Umarım,
Bu nedenle, Marquis, Ekselanslarınızın tereddüt etmeyeceğini
Bu mektupta yer alan havale kabul ederken, üç
Fransa'nın bin Louis, gönderdiğiniz ödemelerin
Bana bir hesap. '"

Comte de St. Germain'in karakterlerde konuşma şekli
genç maceracı, metresi ve büyükelçisi
Seyircileri ağlıyor ve sırayla gülüyor. Hikaye her biri için geçerlidir
özel ve maceracı Gusman d'Alfarache'yi aşıyor
adres, mevcut bazı kişilerin raporuna göre. Madam
De Pompadour, bu konuda kurulu bir oyun yazmayı düşündü
hikaye; ve sayı onu yazılı olarak gönderdi, ben
kopyalandı.

M. Duclos doktora geldi ve her zamanki ile hargugned
sıcaklık. İki ya da üç kişiye söylediğini duydum, "İnsanlar
büyük adamlara, bakanlara ve prenslere haksız; Mesela hiçbir şey,
Akıllarını değerlendirmekten daha yaygındır. Şaşırdım
_infallibles_ Kolordu'nun bu küçük beylerinden biri,
Ona daha fazla erkek olduğunu kanıtlayabileceğimi söyleyerek
Bourbon'un evinde, son yüz yıldır,
diğer tüm ailelerden daha. "" Bunu kanıtlar mısın? "Dedi biri,
küçümseyerek. "Evet," dedi Duclos; "Ve sana nasıl olduğunu söyleyeceğim.
Büyük Conde, izin vereceksin, aptal değildi; ve Düşük De
Longueville, şimdiye kadar yaşamış en esprili kadınlardan biri olarak belirtilir.
Regent, her türlü yetenekte çok az eşit olan bir adamdı
ve edinim. Kralı seçilen Prens de Conti
Polonya, zekası ve şiirde kutlandı,
La Fare ve St. Aulaire'in başarılı rakibi oldu. Dükü
Burgundy öğrenildi ve aydınlandı. Düşesi, kızı
XIV. Louis., Son derece zekiydi ve epigramlar yazdı ve
Beyazlar. Duc du Maine genellikle sadece onun için konuşulur.
Zayıflık, ama kimsenin daha hoş bir zekası yoktu. Karısı deliydi
Ama mektuplarla kapsamlı bir tanıdı, iyi tat aldı
Şiir ve parlak ve tükenmez bir hayal gücü. İşte
Yeterince örnekler, sanırım, "dedi" dedi; "Ve ben daha düz olmadığım için
Ve bir tane görünmekten nefret ediyorum, yaşayanlardan bahsetmeyeceğim. "Onun
Bu numaralandırmada dinleyiciler şaşırdı ve hepsi
söylediklerinin gerçeğinde anlaştı. "Her gün değil miyiz
İyi huylu bir havası var çünkü _Silly d'Arenson_'u duyun, çünkü
Ve _bourgeois_ tonu? Ve yine de inanıyorum, olmadı
Bilgi ve aydınlanmış olarak kendisiyle karşılaştırılabilir birçok bakan
görüntüler. "Doktor masasına uzanan bir kalem aldım ve yalvardım
M. Duclos bahsettiği tüm isimleri bana tekrarlayacak ve
Her birine verdiği eulogium. "Eğer," dedi, "
Markiz için ona konuşmanın nasıl ortaya çıktığını söyle ve
Kulaklarına gelebilmesi için bunu söylemedim,
Ve sonunda, belki de başka bir kişininkine. Ben bir
Tarihçi ve ben adalet vereceğim, ama ben de yapacağım
Genellikle bunu verir. "" Bunun için cevap vereceğim, "dedi doktor,
"Ve efendimiz gerçekte olduğu gibi temsil edilecek. Louis XIV.
ayetleri ve patron şairleri sevdi; Bu çok iyiydi, belki de
Zamanında, çünkü kişi bir şeyle başlamalıdır; Ama bu
Yaş sondan çok daha üstün olacak. Kabul edilmeli
Meksika ve Peru'ya gökbilimci gönderirken Louis XV.
dünyayı ölç, saygımıza göre daha yüksek bir iddiaya sahip
bir opera yönlendirdi. Karşıt olan engelleri attı
Felsefenin ilerlemesi, adanmışların istiridyesine rağmen:
Ansiklopedi saltanatına onur yapacak. "Duclos, sırasında
Bu konuşma, başını salladı. Ben gittim ve yazmaya çalıştım
Taze iken duymuştum her şey. Kendi rolüm vardı
Bir vale tarafından kopyalanan burbon ırkının prensleriyle ilgili,
Kim güzel bir el yazdı ve ben Madam de Pompadour'a verdim.
Ama bana dedi ki, "Ne! Duclos senin bir tanıdık mı?
_Bel esprit_ oynamak istiyorsun, sevgili iyi kadınım? Bu olacak
Sana iyi oturmayın. "Gerçek şu ki, hiçbir şey daha fazla olamaz
eğimimden. Ona yanlışlıkla tanıştığımı söyledim
Doktor, burada genellikle bir saat geçirdi
Versay. "Kral onu değerli bir adam olarak tanıyor," dedi.

Madam de Pompadour hastaydı ve kral onu birkaç kez görmeye geldi
Günde kez. Odayı girdiğinde genellikle terk ettim, ama,
Bir keresinde ona bir bardak vermek için birkaç dakika kaldıktan sonra
Hindiba suyundan, kralın Madame d'Egmont'tan bahsettiğini duydum. Madam
gözlerini cennete kaldırdı ve dedi ki, "Bu isim her zaman hatırlıyor
Bana göre en melankolik ve barbar bir olay; Ama bu benim değildi
hata. "Bu sözler aklımda kaldı ve özellikle de
dile getirildikleri ton. Madam ile kalırken
Sabah üç saat, ona zamanın bir kısmını okuyor,
Merakımı tatmin etmeye çalışmak benim için kolaydı. Ben ele geçirdim
Okuma kesintiye uğradığında, "Baktın
Kral adını telaffuz ettiğinde korkunç bir şekilde şok olan Madam
D'Egmont. "Bu sözlerle tekrar gözlerini kaldırdı ve
Dedi ki, "Eğer olayı biliyorsan, benim gibi hissedeceksin." "Olmalı,
O zaman, derinden etkileyin, çünkü kişisel olarak sanmıyorum
Sizi ilgilendiriyor Madam. "" Hayır, "dedi," değil; Ancak,
Bu tarihle tanışan tek kişi ben değilim ve
Gizli olmanı biliyorum, sana söyleyeceğim. Son Comte
D'Egmont, Duc de Villars'ın tanınmış bir kızı ile evlendi; Ancak
Düşes hiç kocasıyla ve comtesse ile yaşamamıştı
D'Egmont, aslında Chevalier D'Orleans'ın bir kızıdır.
Kocasının ölümünde genç, güzel, kabul edilebilir ve
Muazzam bir servetin varisi, takım elbise ve saygı çekti
Mahkemedeki en seçkin erkeklerin tümü. Annesinin yönetmeni,
Bir gün odasına geldi ve özel bir röportaj istedi; O
Sonra ona bir zina yavrusu olduğunu açıkladı
annesinin kefaret yaptığı ilişki
Beş ve yirmi yıl. `` Yapamadı '' dedi, '
Eski evlilik, ancak aşırı sıkıntısına neden olmasına rağmen. Cennet
size çocuk vermedi; Ama tekrar evlenirsen koşarsın
Madam, başka bir aileye muazzam aktarma riski
aslında size ait olmayan ve
suçun fiyatı. '

"Comtesse d'Egmont bu resitali dehşetle duydu.
Aynı anda annesi girdi ve dizlerinin üstünde
kızı ebedi lanetini önlemek için. Madam D'Egmont
Kendini ve annesinin zihnini sakinleştirmeye çalıştı. 'Ne yapabilirim?'
dedi, ona. "Kendinizi tamamen Tanrı'ya kutsayın" diye yanıtladı.
Yönetmen, 've böylece annenizin suçunu giderir.' Kontes,
Teröründe, ne istediklerine söz verdi ve önerdi
Carmelites'e girin. Bundan haberdar oldum ve konuştum
Kral barbar zulüm hakkında düşman de villars ve
Yönetmen bu mutsuz genç kadın üzerinde egzersiz yapmak üzereydi;
Ama nasıl önleneceğini bilmiyorduk. Kral, en üst düzeyde
Kraliçe üzerinde, ona durumunu sunmak için hüküm sürdü
Sarayın Leydi ve Düşes'in arkadaşlarını ikna etmek istedi
Kızının karmelit olmasını engellemeye çalışması.
Hepsi boşuna; Sefil kurban kurban edildi. "

Madam, bir servet anlatıcısına danışmak için kafasına aldı.
M. de Bernis'in servetini anlatan Madam Bontemps
Zaten ilişkili ve tahminlerinden dolayı onu şaşırtmıştı. M. De
Konudan bahsettiği Choiseul, kadının
Ayrıca başına gelecek güzel şeyleri de önceden haber vermişti. "Biliyorum
O, "dedi" ve karşılığında ona bir araba sözü verdin
Ama fakir kadın hareketsiz kalıyor. "Madam bana şunu söyledi.
ve bana nasıl gizleyebileceğini sordu, böylece
bilinmeyen kadın. O zaman herhangi bir plan önermemeye cesaret ettim,
Korku için başarılı olmamalı; Ama iki gün sonra konuştum
Bazı dilencilerin uyguladığı sanat hakkındaki cerrahına
Sahte yaralar ve özelliklerini değiştirme. Bunu söyledi
yeterince kolaydı. Bir şeyin düşmesine izin verdim ve bir aralıktan sonra
Birkaç dakika sonra, "Eğer kişinin özelliklerini değiştirebilirse,
Kişi operada veya toplarda büyük bir saptırmaya sahip olabilir. Ne
Değişiklikler şimdi, şimdi, yapmak için yapmak gerekir mi?
Beni tanımak imkansız mı? "" İlk etapta, "dedi,
"Saçınızın rengini değiştirmelisin, o zaman bir
sahte burun ve yüzünüzün bir kısmına veya siğilin bir kısmına bir yer koyun,
Ya da birkaç kıl. "Güldüm ve dedim," Bunu yapmama yardım et
bir sonraki top için; Yirmi yıldır birine gitmedim; Ancak
Birini bulmacaya ve ona hayır şeyler söylemek için ölüyorum
Bir ama ona söyleyebilirim. Eve gelip yatağa gideceğim
Bir saatin çeyreği. "" Burnunun ölçüsünü almalıyım, "
dedi; "Yoksa balmumu ile mi alıyorsun ve burnum olacak
Made: Bir keten veya kahverengi peruk alabilirsiniz. "Madam'a tekrar ettim
Cerrahın bana söylediği: bundan memnun oldu. Ben aldım
burnunun ve kendimin ölçüsü ve onları
İki gün içinde bana iki burun ve bir siğil veren cerrah,
Hangi Madam sol gözünün altına sıkıştı ve biraz boya
kaşlar. Burunlar en hassas bir şekilde yapılmıştı, bir mesane, i
Düşün ve bunlar, diğer kılık değiştirmelerle imkansız hale getirdi
Yüzü tanımak ve yine de şok edici olmadı
dış görünüş. Bütün bunlar başarılıyor, hiçbir şey kalmadı ama
Fortune-Teller'e bildirimde bulunmak; Biraz bekledik
Madame'nin alacağı Paris'e Gezi ona bakmak
ev. Daha sonra, hiçbir bağlantım olmayan bir kişim var
Duchesse de Ruffec'in bekleyen bir kadınıyla konuşun, bir
kadınla röportaj. Hesap olarak biraz zorluk çekti
polisin; Ama gizlilik sözü verdik ve yerini atadık
toplantı. Madam de Pompadour'un
Aşırı çekingenlikten biri olan karakter,
Böyle bir macera. Ancak merakı en yüksek seviyeye çıkarıldı
zift ve dahası, her şey o kadar iyi düzenlenmişti ki
en ufak bir risk değildi. Madam, M. de Gontaut'a izin vermişti ve
onun _valet de chambre_ sırrına. İkincisi işe almıştı
O zamanlar hasta olan yeğeni için Versay'da iki oda yakınında iki oda
Madam'ın oteli. Akşam dışarı çıktık, ardından _valet izledik
Güvenli bir adam olan De Chambre_ ve Dük tarafından yürüyerek.
En uzakta, iki yüz adımın üzerinde gitmedik. Biz
Ateş olan iki küçük odaya gösterilmiştir. İki adam
Birinde kaldı, biz de diğerinde. Madam kendini atmıştı
bir kanepede. Yüzünün yarısını gizleyen bir gece kapağında vardı,
Uygulanmamış bir şekilde. Ateşin yanındaydım, bir masaya yaslandım,
üzerinde iki mum vardı. Yakın sandalyelerde yatıyordu
Biz, bazı kıyafetler, küçük değerli. Fortune-Teller Rang-Bir
Küçük hizmetkar kız onu içeri aldı ve sonra beklemeye gitti
Beyler olduğu oda. Kahve bardağı ve bir kahve dağı
ayarlandı; Ve küçük bir büfe üzerine yerleştirmeye özen göstermiştim,
Bazı kekler ve bir şişe Malaga şarabı, Madam
Bontemps o likörle ilham vermesine yardımcı oldu. Yüzü,
Gerçekten de, yeterince ilan etti. "Bu bayan hasta mı?" söz konusu
Madame de Pompadour'un kanepeye titizlikle uzandığını gördü.
Yakında daha iyi olacağını söyledim, ama tuttuğunu
bir hafta boyunca odası. Kahveyi ısıttı ve ikisini hazırladı
Dikkatli bir şekilde sildiği bardaklar, hiçbir şeyin saf olmadığını gözlemleyerek
Bu operasyona girmeli. Çok endişeli olmaktan etkilendim
Bir kadeh şarap için, kehanetimize bahane vermek için
Yaptığı susuzluğunu çok fazla katılım.
İki ya da üç küçük bardak içtiğinde (ben almıştım
büyük olanlara sahip olmamayı önemseyin), kahveyi bire döktü
iki büyük fincan. "Bu senin," dedi; "Ve bu
arkadaşının; Biraz durmalarına izin ver. "Sonra bizim
eller ve yüzlerimiz; Bundan sonra bir cam çizdi
O bakarken bize bakmamızı söylediği cebi
Yüzlerimizin yansımaları. Sonra bir kadeh şarap aldı,
ve hemen kendini coşkuya attı,
Kupamı inceledi ve tarafından oluşturulan tüm çizgileri düşündü
döktüğü kahvenin dregleri. Söyleyerek başladı,
"_ Bu iyi-müstehcenlik-ama siyah bir işaret var-işler.
Bir adam yorgan olur. Burada, bu köşede arkadaş var,
Seni kim destekliyor. Ah! Onlara zulmeten kim? Ama adalet
Zaferler-yağmurdan sonra, güneş ışığı-uzun bir yolculuk başarılı. Orada,
Bu küçük çantaları görüyor musunuz? Bu ödenen para-
Sen, elbette, yani. Bu iyi. O kolu görüyor musun? "" Evet. "
"Bu bir şeyi destekleyen bir kol: örtülü bir kadın; onu görüyorum;
Sensin. Bütün bunlar benim için açık. Olduğu gibi bir ses duyuyorum
Benimle konuşmak. Artık saldırıya uğramadın. Görüyorum, çünkü
Bu yöndeki bulutlar aktarılır_ (daha net bir şekilde işaret ediyor
leke). _But, kal-
ana nokta. Bunlar oğullar, kızları, yeğenler-bu güzel
Eh. "_ Yaptığı çaba ile güçlendi.
Uzun zaman, _ "hepsi bu. İyi şansın oldu
Birincisi-daha sonra. Bir arkadaşın var, uygulayan
Sizi ondan kurtarmak için başarı ile. Sahip Oldun
Kanun Kazası-Uzunlukta Fortune size uzlaştırıldı ve
daha fazla değişmeyecek ._ "Başka bir kadeh şarap içti." Senin
Sağlık, Madam, "dedi Marquise'e ve
Kupa ile aynı törenler. Uzun zaman patladı, "_
adil ne de faul. Orada, uzaktan sakin bir gökyüzü görüyorum; Ve
O zaman yükseliyor gibi görünen tüm bu şeyler-tüm bunlar
alkışlardır. İşte kollarını uzatan ciddi bir adam.
Görüyor musun?-Dikkatle bak. "" Bu doğru, "dedi _ Madam de De
Pompadour, sürprizle (gerçekten de bir görünüm vardı
türden). "_ Kare bir şeye işaret ediyor-bu açık
Coffer.-Güzel hava.-Ama bak! Azure bulutları var
ve seni çevreleyen altın. O gemiyi yüksekte görüyor musun
deniz? Rüzgar ne kadar elverişli! Gemidesiniz; iniyorsun
Kraliçe olduğunuz güzel bir ülke. Ah! Ne
Görüyor muyum! Oraya bak-o iğrenç, çarpık, topal adam,
Seni takip ediyor-ama o bir aptal işine gidiyor. Görüyorum
Seni kollarında destekleyen çok büyük adam. İşte bak! O
bir tür dev. Çok fazla altın ve gümüş var-birkaç
Burada ve orada bulutlar. Ama korkacak hiçbir şeyin yok. Gemi
Bazen fırlatılacak, ama kaybolmayacak. Dixi._ "
Madam, "Ne zaman öleceğim ve hangi hastalıktan?" Dedi. "Asla
Bundan bahsed, "dedi."
izin ver. Seni nasıl karıştırdığını sana yapacağım _ "-Shewing
Kahve-dregs'in birkaç karışık topakları. "Pekala, asla
O zaman, sadece bana ölüm türünü söyle. "
Fortune-Teller bardağa baktı ve "_ zamanın olacak
Kendinizi hazırlamak için._ "Yapmaktan kaçınmak için ona sadece iki louis verdim
dikkat çekici bir şey. Bizi tutmamız için yalvardıktan sonra bizi terk etti
sırrı ve ilişkilendirdiğimiz Duc de Gontaut'a yeniden katıldık
Geçen her şey. Yürekten güldü ve "onun
Kahve-dregler bulutlar gibidir-ne lütfen görebilirsiniz
Onlarda. "

Burçumda beni vuran bir şey vardı,
Yorgan; Çünkü amcalarımdan biri büyük özen göstermişti
Ben ve beni en önemli hizmetler sunmuştu. O da
Daha sonra önemli bir davaya sahip olduğum doğru; Ve son olarak,
Madame De aracılığıyla ellerime gelen para vardı
Pompadour'un himayesi ve ödül. Madam'a gelince, kocası
Coffer olan adam tarafından yeterince doğru bir şekilde temsil edilmektedir; o zaman
Kraliçe olduğu ülke şimdiki zamanıyla ilişki kuruyor gibiydi
Mahkemede Durum; Ama en dikkat çekici şey çarpıktı
ve Madame'nin Duc De'yi tanıdığını düşündüğü topal adam
V ----, çok deforme olmuştu. Madam ondan memnun kaldı
macera ve onun burç, çok karşılık verdiğini düşündüğü
Dikkat çekici bir şekilde gerçek. İki gün sonra M. de St.
Florentin ve ona servet anlatıcısını taciz etmemesi için yalvardı. O
Güldü ve neden bu kadın için müdahale ettiğini bildiğini söyledi.
Madam ona neden güldüğünü sordu. Her koşulla ilgili
Şaşırtıcı kesinlikle keşif; Ama hiçbir şey bilmiyordu
söylenenlerin ya da en azından, bu yüzden taklit etti. Söz verdi
Bontemps şartıyla, bildirim çağrısında bulunmayan hiçbir şey yapmadığı madame
Mesleğinin uygulanmasında engellenmemeli,
Özellikle gizlice takip ederse. "Onu tanıyorum," diye ekledi,
"Ve ben, diğer insanlar gibi ben de danışmak için merakım var
o. Muhafızlarda bir askerin karısıdır. O akıllı
Kadın onun yolunda, ama içiyor. Dört ya da beş yıl önce, o
Madam de Ruffec'in zihninde böyle bir tutun, yaptığı
Ona bir güzellik iksiri sağlayabileceğine inanıyor,
onu yirmi beşte olduğu gibi geri getirecekti. Düşes
Bu iksirin birleştirildiği ilaçlar için yüksek öder; Ve
Bazen kötüdürler: Bazen, güneş,
maruz kalan, yeterince güçlü değildi; Bazen,
Bazı takımyıldız istiyordu. Bazen cesareti var
Düşesi gerçekten büyütüldüğünü garanti etmek için ve
Aslında onu inandırmayı başardı. "Ama tarihi
Bu kadının kızı hala daha meraklı. Zarifti
Güzel ve Düşes onu kendi evine getirdi. Bontemps
kıza, Düşes'in huzurunda,
Yılda iki bin Louis'den bir adamla evlen. Bu pek olası değildi
gardiyanlarda bir askerin kızına olacak. Yaptı
Yine de olur. Küçük Bontemps Başkanla Evlendi
Deli olan Beaudouin. Ancak, hikayenin trajik kısmı,
annesinin de çocuk doğumunda öleceğini de önceden bildirmişti
ilk çocuğundan ve aslında çocuk doğusunda öldüğünü,
On sekiz yaşında, şüphesiz onun güçlü bir izlenimi altında
Annenin kehaneti, evliliğinin imkansız olayı
böyle olağanüstü bir ağırlık vermişti. Madam Kralı'na söyledi
Macera merakı onu güldüğü içine götürmüştü,
ve polisin onu tutuklamasını dilediğini söyledi. Çok ekledi
mantıklı açıklama. "Yargılamak için," dedi, "
Bu tür tahminlerin yanlışlığı, biri elli toplanmalı
onlara. Neredeyse her zaman oluştukları bulunur
bazen uygulanamaz ve bazen
işarete vur. Ama birincisi nadiren bahsedilirken, diğerleri
her zaman ısrar edilir. "

Duydum ve gerçekten de kesinlikle doğru, M. de Bridge
Madam olduğu zaman Madam ile yakınlık şartlarında yaşadı
D'Etioles. Onunla at sırtına binerdi ve olduğu gibi
o kadar yakışıklı bir adam, yakışıklı adını korudu
Man_, sevgilinin düşünülmesi yeterince doğaldı
çok yakışıklı bir kadının. Bundan daha fazlasını duydum.
Kralın M. de Bridge'e "İtiraf et, şimdi,
Sen onun sevgiliydin. Bunu bana kabul etti ve ben
Bu samimiyet kanıtı sizden kesin. "M. De Bridge,
Madam de Pompadour'un ne memnun olduğunu söyleme özgürlüğü vardı
kendi eğlencesi için veya başka bir nedenden dolayı; Ama o, için
Onun parçası, bir yanlışlık iddia edemedi; O onun olduğunu
arkadaş; Büyüleyici bir arkadaşı olduğunu ve büyük yetenekleri olduğunu;
toplumundan memnun olduğunu; ama onunla ilişkisi
O asla dostluk sınırlarının ötesine geçmemişti. Ekledi,
kocasının tüm partilerinde bulunduğunu, izlediğini
onu kıskanç bir gözle ve ona acı çekmediğini
En az şüpheyi düşünmüş olsaydı onunla çok fazla olmak
türden. Kral ısrar etti ve ona yanlış olduğunu söyledi
tartışılmaz bir gerçeği gizlemeye çalışın. Oldu
Ayrıca, Abbe de Bernis'in tercih edilen bir sevgili olduğu söylentisi
onun. Söz konusu abbe oldukça bir coxcomb idi; Yakışıklı vardı
yüz ve şiir yazdı. Madam de Pompadour temasıydı
cesur ayetleri. Bazen iltifatlarını aldı
Biraz oda bırakan bir gülümsemeyle başarısı üzerine arkadaşları
varsayım için, her şeyi kelimelerle reddetmesine rağmen. Oldu,
Bir süredir mahkemede aşık olduğunu bildirdi
Prens de Beauvau: Gallantries ile ayırt edilmiş bir adam,
rütbe ve moda havası ve yüksek oyunu; O erkek kardeş
Küçük Marechale: Tüm bu nedenlerden dolayı, Madam çok
Ona sivil, ama davranışında belirgin bir şey yok. O
Ayrıca, çok hoş bir kadına aşık olduğunu bilir.

Artık sevgililer konusunda olduğuma göre, konuşmaktan kaçınamıyorum
M. de Choiseul. Madam onu ​​herhangi birinden daha iyi seviyor
Daha önce bahsetmişti, ama o onun sevgilisi değil. Bir bayan, kimim
Mükemmel bir şekilde iyi bil, ama kime kınamayı seçmiyorum
Madam, onlar hakkında tamamen yanlış olan bir hikaye icat etti.
Dedi ki, inanmak için iyi bir nedenim olduğu için, bir gün duy,
Kral geliyor, Madam'ın dolap kapısına koştum; öksürdüğüm
belirli bir şekilde; ve kralın mutlu bir şekilde durduğunu
Bazı bayanlarla konuşmak için bir an, meseleleri ayarlamak için zaman vardı,
Böylece Madam ben ve M. de Choiseul ile dolaptan çıktı,
Sanki üçü de birlikte oturuyorduk. Bu çok doğru
Bilmeden Madam'a bir şey taşımaya gittim
kral geldiğini ve dolaptan çıktığını
Elinde bir kağıdı olan ve takip ettiğimi M. De Choiseul
Birkaç dakika sonra. Kral M. de Choiseul'a bunun ne olduğunu sordu
Kağıt elinde olduğu idi. İçerdiğini söyledi
Parlamentodan Dikkat.

Üç ya da dört bayan şu anda ilişkilendirdiğim şeylere tanık oldu ve
Biri hariç, hepsi mükemmel kadınlardı ve büyük ölçüde
Madame bağlı olarak, şüphelerim hiçbirine düşemezdi
söz konusu biri, kim adını vermeyeceğim, çünkü kardeşi var
Bana her zaman büyük bir nezaketle davrandı. Madam de Pompadour vardı
canlı bir hayal gücü ve büyük bir duyarlılık, ama hiçbir şey
mizacının soğukluğunu aşın. Ayrıca,
onun için son derece zordu, olduğu gibi, devam etmek
Herhangi bir erkekle bu tür bir ilişki kurun. Doğru
Bu zorluk,
onu görmek için sürekli bahaneleri olan tamamen güçlü bir bakan
özel olarak. Ama çok daha belirleyici bir gerçek vardı-M. De Choiseul
Büyüleyici bir metresi vardı-Princesse de r ---- ve Madam biliyordu
ve çoğu zaman ondan bahsetti. Ayrıca, bazı kalıntıları vardı
Onu Viyana'dan takip eden Princesse de Kinski'yi beğenmek.
Kısa süre sonra ne kadar saçma olduğunu keşfettiği doğrudur. Tüm bu koşullar, kesinlikle,
Madam'ı Duke ile bir aşk ilişkisi kurmasını caydırın; Ancak
Yetenekleri ve hoş nitelikleri onu büyüledi. O değildi
Yakışıklı, ama kendine özgü bir şekilde görgü kuralları vardı, hoş bir
canlılık, keyifli bir şık; Bu genel görüştü
onun karakteri. Madam'a çok bağlıydı ve bu
İlk başta, önemi bilincinden ilham alabilir
Dostluğunun ilgisine göre, yine de aldıktan sonra
tek başına durmak için yeterli siyasi güç, o
Ona daha az adanmış, ne de dikkatinde daha az ihtiyatlı. O
Benim için arkadaşlığını biliyordu ve bir gün bana harika bir şekilde dedi
"Korkarım, sevgili Madam Du Hausset,
Tam bir bozulma durumuna batırın ve melankolik ölün.
Onu yönlendirmeye çalışın. "En büyüklerin favorisi için ne bir kader
Monarch varoluşta! düşünce I.

Bir gün Madam de Pompadour, M. ile dolabına emekli olmuştu.
Berryer. Madam D'Amblimont, Madam de Gontaut ile kaldı.
Beni oğlum hakkında konuşmaya çağırdı. Bir dakika sonra M. de Gontaut geldi
İçinde, "D'Amblimont, İsviçre Muhafızları kim olacak?" Dedi. "Durmak
Bir an, "dedi;" Konseyimi arayayım ----, M. de Choiseul. "
"Bu çok kötü bir düşünce değil," dedi M. de Gontaut, "
Sizi temin ederim, bunu öneren ilk kişi sensin. "
Bizi hemen terk etti ve Madam D'Amblimont, "
Bir bahis fikrimi M. de Choiseul'a iletecek. "
Çok kısa bir süre içinde geri döndü ve M. Berryer odadan ayrıldı,
Madam de Pompadour'a "Tekil bir düşünce girdi
D'Amblimont'un başı. "" Şimdi ne saçmalık? "Dedi Madam."
O kadar büyük bir saçmalık, "dedi." Diyor İsviçre
Muhafızlar M. de Choiseul'a verilmeli ve gerçekten de
King, M. De Soubise'a olumlu vaat etmedi, ne olduğunu görmüyorum
Daha iyisini yapabilir. "" Kral hiçbir şey vaat etmedi, "dedi Madam,
"Ve ona verdiğim umutlar en belirsiz türdeydi. Sadece söyledim
O mümkün oldu. Ama M.
De soubise, onun değerlerini karşılaştırılabilir düşünmüyorum
M. De Choiseul. "Kral geldiğinde, şüphesiz Madame,
Bu öneri. Çeyrek saat sonra gittim
onunla konuşmak için odaya ve kralın "Sen
bunu görecek, çünkü Duc du Maine ve çocukları
o yerde, sahip olması gerektiğini düşünecek
Prens (Soubise) olarak rütbesi; Ama Marechal de Bassompierre
bir prens değildi; Ve güle güle tarafından Duc de Choiseul onun için
olmak. Adı Romalılardı. O Majesty daha iyi tanıştı
Fransa'nın tarihi ile herkesten daha, "diye yanıtladı Madam.
Bundan günler sonra Madam de ---- Bana, "İki harika iki tane var
zevkler; M. de Soubise'in İsviçre Muhafızları ve Madam
De Marsan öfkeyle patlamaya hazır olacak; Bu
Birincisi: ve M. de Choiseul onlara sahip olacak; Bu en iyisi. "

Kralın birlikte olduğu genç bir bayanla evrensel bir konuşma vardı
onun olması mümkün olduğunca aşık. Adı
Romalılar. Büyüleyici bir kız olduğu söylendi. Madam de Pompadour
Kralın ziyaretlerini biliyordu ve sırdaşları onu en çok getirdi
İlişkinin endişe verici raporları. Marechale de Mirepoix, kim
Madame Konseyinde en iyi kafaya sahipti,
onu cesaretlendirdi. "Sana söylemiyorum," dedi, "
Sen ondan daha iyisin; Ve eğer o zamanla taşınabilirse
Bir peri asının inme; Onu eğlendirebilirse
Akşam yemeği; Eğer tüm zevklerine aşina olsaydı,
Belki de titremeniz için yeterli sebep olurdu
gücünüz için. Ama prensler, her şeyden önce,
alışkanlık köleleri. Kralın sana bağlılığı öyle
Dairenize, mobilyalarınıza. Kendini kurdun
görgü ve alışkanlıklarına; Nasıl dinleyeceğinizi ve cevaplayacağınızı biliyorsun
onun hikayeleri; Seninle hiçbir kısıtlama yok; Onun korkusu yok
_boring_ sen. Nasıl karar verebileceğini düşünüyorsunuz?
tüm bunları bir gün içinde kökünden sökmek, yeni bir kuruluş oluşturmak ve
Kendini halka açık bir sergi yapın.
Düzenlemeleri? "Genç bayan hamile kaldı; raporlar
Halklar arasında ve hatta mahkemede olanlar arasında akım Madam
korkunç bir şekilde. Kralın meşrulaştırılması gerektiği söylendi
çocuk ve anneye bir unvan vermek. "Bütün bunlar," dedi Madam
De Mirepoix, "Louis XIV tarzındadır.-Böyle onurlu
Bildiriler efendimizinkinden çok farklıdır. "Matmazel
Romalılar, Kral üzerindeki tüm etkisini kaybetti.
övünme. Hatta sertlik ve şiddet ile muamele gördü, ki
Madam tarafından hiçbir derece kışkırtılmadı. Evi arandı,
ve makaleleri ele geçirdi; Ama en önemlisi,
Kralın babasının gerçeğini doğruladı, geri çekildi.
Uzun zaman, altında vaftiz edilen bir oğlu doğurdu
Bourbon'un adı, Charles de Bourbon'un oğlu, at kaptanı.
Anne, tüm Fransa'nın gözlerinin ona sabitlendiğini düşündü,
ve oğlunda gelecekteki bir Duc du Maine'de kaldı. Onu emdi
kendisi ve onu bir tür sepette taşırdı
Bois de Boulogne. Hem anne hem de çocuk
en iyi bağcıklı. Yalnız bir noktada çimlerin üzerine oturdu,
Bununla birlikte, yakında iyi biliniyordu ve ona berbat verdi
Kraliyet bebeğim. Madam'ın onu görmek için büyük bir merakı vardı ve beni aldı
Bir gün, sevilerdeki fabrikaya, bana ne demeden
o öngördü. Biraz bardak satın aldıktan sonra, "İstiyorum
gidip Bois de Boulogne'de yürümek ve "
Antrenör, yanmak istediği belirli bir noktada duracak.
En doğru yönlere sahipti ve yaklaştığında
Genç hanımın uğrak yeri bana kolunu verdi, kaputunu çizdi
gözleri ve alt kısımdan önce cep handçesini tuttu
yüzünün. Birkaç dakika boyunca, bir yolda yürüdük.
Lady'nin çocuğunu emdiğini görebiliyorduk. Jet siyah saçları
ortaya çıktı ve bir elmas tarakla sınırlandı. Ciddiyetle görünüyordu
bize. Madam ona eğildi ve bana fısıldadı, beni iterek
dirsek, "onunla konuş." İleri adım attım ve "Ne
Güzel bir çocuk! "" Evet, Madam, "diye yanıtladı," İtiraf etmeliyim
O, ben onun annesi olmasına rağmen. "Madam, benim
Kol, titredi ve ben çok sağlam değildim. Matemoiselle Romalılar dedi
Bana göre, "Bu mahallede mi yaşıyorsun?" "Evet, Madam," diye yanıtladı
Ben, "Şimdi acı çeken bu bayanla Auteuil'de yaşıyorum
En korkunç bir diş ağrısından. "" Ona içtenlikle acıyorum, ben
O işkence acıyı iyi bilin. "Korku için her tarafa baktım
Bizi tanıyabilecek herkes gelmelidir. Cesaret aldım
ona çocuğun babasının yakışıklı bir adam olup olmadığını sormak. "Çok
Yakışıklı ve sana adını söylersem, benimle aynı fikirdeydin. "
"Onu tanımaktan onur duyuyorum, o zaman Madam?" "Muhtemelen
Sen. "
Düşük tonda kelimeler, ona izinsiz girdiği için özür dileriz,
Ve biz de izin aldık. Arka tarafımıza tekrar tekrar baktık
Takip etmiş olsaydık ve arabaya girerse
algılanan. "Hem annenin hem de çocuğun
Güzel yaratıklar, "dedi Madam-" Baba'dan bahsetmiyorum;
Bebeğin gözleri var. Kral bizken gelmiş olsaydı
Orada, bizi tanıyacağını düşünüyor musunuz? "" Şüphesiz
Yapacağını, Madam ve sonra ne ajitasyon yapmalıyım
İçindeydi ve seyirciler için ne bir sahne olurdu!
Ve her şeyden önce, ona ne sürpriz! "Akşam Madam
Kralı satın aldığı bardakların hediyesini yaptı, ama yaptı
Onun yürüyüşünden bahsetmiyorum, korku Matemoiselle Romalılar söylemeli
Onu tanıyan iki bayan onunla böyle bir gün tanışmıştı.
Madam de Mirepoix Madame'ye, "Emin olun, kralın umurunda
Çocuklar hakkında çok az; Onlardan yeterince var ve yapacak
Anne veya Oğul ile rahatsız olmayın. Ne tür bir
çarpıcı bir şekilde gibi comte de l ----
o. Asla ondan bahsetmiyor ve ben olacağına ikna oldum
Onun için asla hiçbir şey yapmayın. Sana tekrar tekrar söylüyorum, yapmıyoruz
XIV.
ve sık sık İngilizlerin bu sözü yaptığını duymuştu.

Madame de Pompadour'un odalarında bazı değişiklikler yapıldı,
Ve artık şimdiye kadar, sahip olduğum niş yoktu
oturmasına, Caffarelli'yi duymasına ve daha sonraki zamanlarda,
Matemoiselle Fel ve Jeliotte. Bu nedenle daha sık gittim
Genellikle arkadaşlarımı aldığım şehirdeki lojmanlarıma:
Özellikle Madam küçük inzivasını ziyaret ettiğinde,
M. de Gontaut genellikle ona eşlik etti. Madam Du Chiron,
Savaş ofisinde baş memurunun karısı beni görmeye geldi. "BEN
hissediyorum, "dedi," çok utanmış, sizinle konuşurken
Belki de sizi utandıracak bir ilişki. Bu
davanın durumu. Bazen sahip olduğum çok fakir bir kadın
Biraz yardım göz önüne alındığında, Markizle ilişkisi gibi davranıyor
De Pompadour. İşte onun dilekçesi. "Okudum ve dedim
Kadın doğrudan Madam'a yazmış olsan iyi olur ve ben
Elbette, eğer iddia ettiği şey doğruysa, başvurusu olurdu
başarılı. Madam Du Chiron tavsiyemi izledi. Kadın yazdı
Yoksulluğun en düşük derinliğindeydi ve ben Madame'yi öğrendim
Daha doğru bilgi edinene kadar altı Louis'i gönderdi
Hikayesinin gerçeğine gelince. Görevlendirilen Colin
parayı alın, M. de Malvoisin'in soruşturmaları, bir ilişki
Madam ve çok saygın bir subay. Gerçek bulundu
belirttiği gibi ol. Madam daha sonra ona yüz Louis gönderdi,
ve ona yılda altmış Louis emekli maaşı sözü verdi. Bütün bunlar
Great Expedition ile yapıldı ve Madame şükürler olsun.
Kötü ilişkisi, iyi kıyafetler satın almaz
içeri gelmek. O gün Kral alışılmadık bir şekilde içeri girdi
ve bu kişinin dışarı çıktığını gördü. Kim olduğunu sordu. "BT
benim çok kötü bir ilişkim, "diye yanıtladı Madam."
O zaman, biraz yardım için yalvarmak için? "" Hayır, "dedi." Ne yaptı?
O zaman geliyor mu? "" Küçük bir hizmet için bana teşekkür etmek için
onu işledi, "dedi, görünme korkusundan kızardı
Liberalitesinden övünür. "Şey," dedi kral; "O olduğu için
İlişkiniz, ona hizmet etmekten zevk almama izin verin.
Özel çantamdan yılda elli Louis'i vereceğim ve,
Biliyorsunuz, yarın ilk yılın ödeneği için gönderebilir. "
Madam gözyaşlarına boğuldu ve kralın elini birkaç kez öptü.
Bu üç gün sonra bana emzirirken söyledi
hafif bir ateş saldırısında. Ağlamaktan kaçınamadım
Kralın nezaketinin bu örneğinde kendim. Ertesi gün,
Madame du Chiron'u ona iyi şansı anlatmaya çağırdım
onun proteini; Bunu söylemeyi unuttum, Madam
Bana olan ilişki, ona hangi kısmı aldığımı söyledim. O
davranışlarımı onayladı ve arkadaşımı bilgilendirmeme izin verdi
Kralın iyiliği. Daha az hassas göstermeyen bu eylem
ona karşı, acılara karşı duyarlılıktan ziyade
Zavallı kadın, Madam'ın kalbi hakkında daha derin bir izlenim bıraktı
Kendisine verilen yılda iki bin emekli maaşı.

Madam'ın kalbin korkunç çarpıntıları vardı. Kalbi aslında
sıçradı gibi görünüyordu. Birkaç doktora danıştı. Bunu hatırlıyorum
Bunlardan biri onu odada yukarı ve aşağı yürüdü, ağırlık kaldır,
Ve hızlı hareket edin. Biraz sürpriz ifade ederken, "Ben
Organın hastalıklı olup olmadığını tespit etmek için bunu yapın; o durumda
hareket titreşimi hızlandırır; Bu etki üretilmezse,
Şikayet sinirlerden ilerliyor. "Bunu benim için tekrarladım
Oracle, Quesnay. Bu doktorun çok azını biliyordu, ama
Tedavisinin akıllı bir adam olduğunu söyledi. Adı Renard'dı;
Marais'in ötesinde neredeyse bilinmiyordu. Madam sık sık ortaya çıktı
boğuldu ve sürekli iç çekti. Bir gün,
Dışarı çıkarken M. de Choiseul'a bir dilekçe sunmak,
Düşük bir sesle, onu birkaç dakika görmek istediğimi söyledim
Metresim için önemli bir olayda. Bana gelmemi söyledi
Memnun kaldığım ve kabul edilmem gerektiğinden. Ona bunu söyledim
Madam son derece depresyondaydı; Sıkıntılıya yol açtığını
iletişim kuramayacağı düşünceler; O bir gün,
Bana dedi ki, "Falcı bana zamanım olduğunu söyledi
kendimi hazırlayın_; İnanıyorum, çünkü yıpranacağım
melankolik. "M. de Choiseul çok etkilendi; övdü
benim gayretim ve zaten bazı endikasyonları algıladığını söyledi
Ona söylediklerimin; benim adımdan bahsetmeyeceğini ama
Ondan bir açıklama çizmeye çalışın. Ne dediğini bilmiyorum
o; Ama o zamandan beri çok daha sakindi. Bir gün, ama
Uzun zamandan sonra Madam, M. de Gontaut'a, "Genel olarak
Büyük bir etkiye sahip olduğu düşünüldü, ama M. DE olmasaydı
Choiseul, St. Louis'in bir haçını alamamalıyım. "

Kral ve Madam de Pompadour'un Madame hakkında çok yüksek bir görüşü vardı
De Choiseul. Madam dedi ki, "Her zaman doğru olanı söylüyor
Doğru yer. "Madam de Grammont o kadar da hoş değildi
onlara; Ve bence bunun kısmen,
sesinin sesi ve künt konuşma tarzına;
çünkü onun harika bir kadın olduğu söylendi ve özverili
Kral ve Madam de Pompadour'a bağlı. Bazı insanlar taklit etti
Kralı büyülemeye ve Madame'yi desteklemeye çalıştığını:
Hiçbir şey daha yanlış veya daha gülünç derecede imkansız olamaz.
Madam, son derece olan bu iki bayanın büyük bir kısmını gördü
ona özenli. Bir gün Duc d'AYen'e,
M. de Choiseul kız kardeşlerine çok düşkündü. "Biliyorum Madam,"
Dedi ki, "Ve birçok kız kardeş bunun için daha iyidir." "Ne yapıyor
Yani? "Dedi." Neden, "dedi," Duc de Choiseul olarak
Kız kardeşini seviyor, aynı şeyi yapmak moda olarak düşünülüyor; Ve
Daha önce hiçbir şey umursamayan aptal kızları tanıyorum
onlar, şimdi en şefkatle sevilen. Daha çabuk değil
küçük parmak ağrısı, kardeşlerinin getirilmesi için kaçmaktan
Paris'in her köşesinden doktorlar. Kendilerini düzleştiriyorlar
Birinin M. de Choiseul'un çizim odasında "Nasıl
Tutkuyla M. De ---- Kız kardeşini seviyor; Kesinlikle olur
Onu kaybedecek talihsizliğe sahip olsaydı öl. "Madam bununla ilgili
Kardeşine, benim huzurumda, veremeyeceğini ekledi
Dükün komik tarzında. M. de Marigny, "Ben
çok fazla gürültü yapmadan hepsinin başlangıcı; Ve canım
Küçük Kardeş, Madame De'den önce onu şefkatle sevdiğimi biliyor
Grammont manastırını bıraktı. Ancak Duc d'AYen çok değil
yanlış; En iyi şekilde canlı tarzında yaptı, ama
kısmen doğru. "" Unuttum, "diye yanıtladı Madam," dedi Duke,
`` Son derece moda olmasını istiyorum, ama hangi kız kardeş
Ben alıyorum? Madam de Caumont bir şeytan enkarne, Madame De
Villars Drinks, Madame D'Amagnac bir delik, Madame de la Marck
yarı deli. '"" Bunlar iyi aile portreleri, Duke, "dedi
Madam. Duc de Gontaut, tüm bunlar boyunca güldü
Konuşma, ahlaksız. Madam tekrarladı, bir gün, ne zaman
Yatağını tuttu. M. De G ---- ayrıca kız kardeşinden de bahsetmeye başladı,
Madam Du Roure. Bence en azından bahsettiği isim bu.
Çok eşcinseldi ve şiir yaratma sanatına sahipti. Biri
dedi, o bir favori için mükemmel bir mobilya parçası. O
onu güldürür ve kendisi veya için hiçbir şey istemez
diğerleri; Kıskançlığı heyecanlandıramaz ve hiçbir şeye karışmaz. O
Beyaz hadım deniyordu. Madam'ın hastalığı çok hızlı arttı
onun hakkında endişe duyduğumuzu; Ama ayakta kanama iyileşti
sanki bir mucize gibi. Kral onu en iyisiyle izledi
isteği; Ve dikkatlerinin yapmadığını bilmiyorum
Kanama kadar tedaviye katkıda bulunun. M. De Choiseul
Bazı günler sonra, daha iyi ruhlarda göründüğünü belirtti.
Bu gelişmenin atfedilebileceğini düşündüğümü söyledim
aynı nedene.




Catherine de Medici'nin Anıları

Abbe Brantome tarafından




GİRİİŞ

Catherine de Medici'nin figürü tarihte dikkat çekicidir.
Her zamankinden daha fazla tartışma için önemli bir nokta
Fransa'nın başka bir kraliçesi. İtalyan kökenli, karısı oldu
Bir Fransız hükümdarının, diğer üçün annesi ve baskın
Brantome'un eulogize ettiği o ışıltılı mahkemenin arkasındaki güç. İkisi birden
kızlarının da aynı şekilde yükseldiği Thrones,-Elisabeth,
II. Philip'in karısı. İspanya; Marguerite (kim anıları
bu cildin başka bir yerinde bulunur) Navarre'nin evli Henry,
Hükümlü olan hırslı kraliçe annenin ömür boyu rakibi
Henry IV.

Brantome'un bu ünlü kraliçeye yaptığı övgü harika okunacak
faiz, ancak okuyucuyu kabul etmesi gereksizdir
Brantome'un beğenileri ve beğenmediği için gana salis_
Her zaman tarihsel yargısıyla kaçmaya yatkın. Diyor
Louis Moland, Fransız baskısına girişte
Abbe'nin eserleri: "Bu büyük için iddia ettiği hayranlık
tasvir etme onuruna sahip prensesler onu etkiliyor
Bu, bu noktada kötü şöhretli güvenilirliğine rağmen,
Hepsi ya da neredeyse hepsi mükemmel erdemli. "Yine de
Portreleri, en uygun renk tonlarıyla renklendirilmiş olsa da,
hayattan portreler olarak çok değerlidir. "Gördüm," "
Orada, "bir olayı anlatmada en sevdiği ifadeler.

Catherine'in çalışması, çalışmalarının tipik bir örneğidir. O vardı
mahkemesinde yaşadı ve elinde birçok iyilik aldı. O şimdi
Kendini kalabalıklarına cevap verme ve ödeme yapma görevini belirler
anısına bir övgü. Bu şövalyelik ruhu kesinlikle
takdire şayan, sonuçlar daha partizan olarak gösterilebilir
kesin. Bunu Honore De Balzac's ile karşılaştırmak ilginç
daha genişletilmiş çalışma, "Sur Catherine de Medicis",
bir romantizm olarak ama aslında dikkatli bir tarihi portresi
Kraliçe.

Catherine'in tüm hayatının romantizmi birleştirdiği söylenebilir.
tarih. O ünlü Lorenzo de Medici'nin kızıydı
Machiavelli'nin "Prensi" ni yazdığı Floransa hükümdarı. Sahip
erken yaşta yetim bırakıldı, bir manastıra gönderildi
Eğitimli olun, ama on dört yaşında kaldı.
Dauphin, daha sonra Henry II. Fransa. Kraliyet kayınvalidesi
VIII. Henry'nin ömür boyu rakibi olan ünlü Francis I idi.
İngiltere'nin bir yandan ve İmparator Charles V.,
diğer. Saltanatı sırasında Catherine belirsiz kaldı ve
Boşanmakla tehdit edildi bile, on yıl boyunca kaldı
çocuksuz. Francis'in bu kararnameyi düşündüğünü duyduktan sonra
Devlet nedenleri, ilk cesur vuruşunu planladı. İtalyanca ile
Finesse Krala uygun bir anda yol açtı, attı
kendisi ayağa kalktı ve teslim etme isteğini dile getirdi
Kraliyet iradesi. "Benimle isterken yap, efendim," dedi; "izin vermek
Oğlunun saygılı karısı olarak kalıyorum; Ya da seni memnun edebilirse
Bir başkasını seçin, en alçakgönüllü görevlilerinden biri olarak hizmet edeyim. "
Konuşması Francis'in kalbini kazandı, lehine eski haline getirildi,
Ve sonunda ona torunları getirmenin mutluluğu vardı
Öldü. Bu,
Catherine her zaman hafızasını tuttu ve Brantome'un öngördüğü.

Gerçekten de, uzun hayatı boyunca onunla baskın özellik
ailesine sadakat ve çıkarları,-
Özet, ama bu onu birçok şüpheli ve sapkın boyunca yönlendirecekti
yollar. Prens'e karşı Prens'e, parti ile eşleşmesine neden oldu
Partiye, dine karşı din, doruğa ulaşana kadar
St. Bartholomew'in katliamına ulaşıldı,-doğrudan suçlanabilir
Brantome'un yorucu inkarlarına rağmen. Henry IV. -
Elinde çok acı çeken kraliyet damadı
Suçlarını gerekçesiyle hafifletecek kadar geniş fikirli
Bu aile sadakati. Claude Grouard ona bir
Catherine ile ilgili Floransa Büyükelçisi: "Sana ne olduğunu soruyorum
Zavallı bir kadın, kocasının ölümü tarafından bırakılabilirdi,
Kollarında beş küçük çocuk ve Fransa'da iki aile
Taç'ı kavramayı düşünen-bizim ve Guiges. Olmuş
Birincisini aldatmak için garip parçalar oynamaya zorlamadı ve
Sonra diğeri, korumak için, yaptığı gibi, oğulları
bunun akıllıca davranışıyla art arda hüküm süren
kurnaz kadın mı? Sadece daha da kötüleşmediğine şaşırdım.

Sainte-Beuve'de "Cosries Du Lundi" nde bize ek veriyor
Bu kraliçenin bakışları, görüşlerini Mezeray'ın görüşlerine dayandırarak,
Eski "Fransa Tarihi" nin yazarı: Mezeray, asla düşünmez
dramatik, yine de bizim için bize bilinir
ana şahsiyetler; Onları daha çok eylemde gösteriyor,
onları genel duygudan çok fazla ayırmadan ve
çıkarları liderler ve temsilciler,
Aynı zamanda, her bir kişiye ayrılır
Fizyognomi .... Catherine de Medici orada tüm ona boyanmış
Dissimülasyon ve onun kendisi
sık sık yakalandı; sahip olmadan egemen güç için hırslı
onun için güç ya da dahi; onu elde etmeye çalışıyorum
zanaat ve bu amaç için sürekli bir sistem kullanmak
Bugün 'See Seeing' demeliyiz-'
bir fraksiyon, uykuya dalmak veya diğerini indirmek; birleştiren
bazen en zayıf tarafı dikkatsizce
Güçlü olan onu ezmelidir; Bazen daha güçlü olan
gereklilik; zaman zaman kendini güçlü hissettiğinde nötr ayakta duruyor
Her iki tarafa da komuta etmek için yeterli, ancak söndürme niyeti olmadan
herhangi biri.' Her zaman çok Katolik olmaktan uzak,
Reformda dine eğiliyor ve vermek istiyor gibi görünüyor
o partiye çok fazla; Ve bu daha fazla samimiyetle, belki de
doğal olarak ona aitti. Catherine de Medici, böyle
Kendini sunduğu ve açık bir gerçekte geliştirildiği için
Mezaray'ın sayfaları modern bir yazarı cezbetmek için iyi hesaplanmış. "

Balzac'ın verdiği bu gün cazibesi için
Kitabı zaten bahsetti. Karakterinin özetlenmesi
Aşağıdaki gibi: "Catherine de Medici popülerden daha fazla acı çekti
neredeyse diğer tüm kadınlardan daha fazla hata ... ve yine de tahttan kurtardı
Fransa'dan Kraliyet Otoritesini koşullar altında sürdürdü
Birden fazla büyük prens yenerdi. Yüzleşmek
Bu tür grupların liderleriyle ve evlerin hırslarıyla
Guise ve Bourbon'un Cardinals de Lorraine ve ikisi
'Balafres', İki Prens de Conde, Henry IV., Montmorency,
Colignys, en nadir ince nitelikleri ortaya koymak zorunda kaldı,
devletçiliğin en önemli hediyeleri, ateşi altında
Calvinist Basın. Bunlar, her halükarda tartışılmaz gerçeklerdir. Ve
On altıncı tarihin derinliklerine inen öğrenciye
Fransa'da Century, Catherine de Medici figürü göze çarpıyor
Büyük bir kral gibi ...

"Kendilerini ilan eden bir prens ırkı arasında
Charlemagne'nin varisleri ve
Constable de Bourbon'un ihanetini tahtın altına gömmeye istekli;
Ayrıca, yutma eşiğinde bir sapkınlıkla savaşmak zorunda
Monarşi, arkadaşsız ve şeflerdeki ihanetin farkında
Katolik Partisi ve Kalvinistlerde Cumhuriyetçilik,
Catherine en tehlikeli ama en büyük politikayı kullandı
Silahlar-Craft. Partiyi çevirerek aldatmaya karar verdi
Valois Evi'nin çöküşünü güvence altına almak için endişeliydi,
Taç'ı hedefleyen Bourbons ve Reformcular .... Gerçekten,
Yaşadığı sürece Valois tahtta oturdu. Büyük
M. diye bağırdığında bu kadının değerini anladın
Ölümünü duyduktan sonra: 'Bu bir kadın değil, kraliyet ailesi
onun içinde ölüyor! "

Aksine, eğer güler yüzlü dumas'ı takip edecekse
Valois romantizminin sayfaları, bir Fransız yazar bulacak
Kingly Line'a sadık olsa da, boyamaktan çekinmez
Bu kadın olası renklerde. O burada düşük intriguer
Sonunu kazanmak için suikastta durmaz. Sadece bir tanesine
Gerçekten de, tarihçiler ve romantikler kabul ediyor gibi görünüyor: o
her zaman ilginçtir-asla yaygın değildir. Kesin bir şekilde dolduruyor
önemli bir dönemde niş ve kişisel itibarı
ayrı bir şey olarak ele alın.

Brantome tarafından bu portresi bir dizi makaleden biri
"ünlü bayanların yaşamları"-ya da tercih ettiği gibi
"Bayanlar Kitabı" demek için. Brantome'un kendisi bir
maceracı yaşam. 1537'de Perigord'da doğdu, sadece on sekiz yaşındaydı
Burada tartıştığı kraliçeden daha genç. Ailesi,
De Bourdeilles, en eski ve en saygınlardan biriydi.
vilayet. "Kendimle övünmemek," diyor, "bunu iddia edebilirim
Yarışımın hiçbiri evde tutulmadı; olarak geçirdiler
Seyahatlerde ve savaşlarda çok fazla zaman, kim olursa olsun,
Fransa'da. "Genç Pierre ilk deneyimini mahkemede yaptı
hayat, Marguerite mahkemesinde, I. Francis'in kız kardeşi,
Annesi bekleyen bayandı. O'nun en küçüğü olduğu için
aile, rahipliğe mahkum edildi-her zaman gördü
Militan'dan, manevi taraftan ziyade-ve
On altı Kral Henry II. ona Brantome Manastırı'na verildi.

Daha sonra hayatının kaydı seyahat ve macera
birçok ülkede. Savaşlar ve
fetihler, entrikalar ve romantizm, şiir ve şarkı güzelleşiyor,-
Hepimiz ABBE'miz eşit derecede evde! DUC ile gider
De Guise, genç dul kraliçe Mary'ye eşlik etmek için
İskoç Taht. Emekliliğinde Marguerite de Valois'i ziyaret ediyor
ve güzelliği tarafından o kadar vurulmuş ki, tüm kitaplarını aday ediyor
o. Ve yoğun, maceracı hayatı sırasında ayarlamak için zaman bulur
Gördüğü ve duyduğu birçok şeyden aşağı. Bu hikayelerden bazıları
Skandalın şaplakı, ama şüphesiz hepsi ruhu yansıtır
ve zamanın görgü kuralları.

Uzun bir yaşamdan sonra, Brantome 1614'te vefat etti ve
onun yayınlanmasıyla ilgili olarak iradesinde bulunan madde
MS'de bırakıldıkları iş. Form, Richemont kalesinde,
yarım yüzyıldır. Sonunda Leyden, içinde yayınlandılar
1665 ve o zamandan beri sık sık yeniden basılmıştır.




Catherine de Medici'nin Anıları

Yüz kez merak ettim ve şaşırdım,
Günümüzde Fransa'da sahip olduğumuz çok iyi yazar, hiçbiri
Bunlardan bazı eskizleri ortaya çıkaracak kadar meraklıydı
Kraliçe-Anne'nin hayatı ve eylemleri, Catherine de Medici,
Geniş materyal verdiği ve çok iyi iş çıkardığından beri
Her zamanki gibi bir kraliçe tarafından yapıldı-bir zamanlar imparator Charles
Paolo Giovio'ya muzaffer yolculuğundan döndüğünde
"Goulette", Kral Francis'e karşı savaş ilan etmek isterken,
sadece kağıt ve mürekkeple sağlanmanın gerekli olduğunu,
ona herhangi bir iş sağlamak için.

Doğru, bu kraliçe o kadar çok iş çıkardı ki, herhangi bir zeki
ve çalışkan yazar ondan tam bir iliad inşa edebilir;
Ancak yazarların hepsi kanıtlanmış tembel veya nanköre sahipler, ancak
Asla öğrenilmiş erkekler ya da onun yazarları için zikzak değildi
kez. Kraliçeden iyilik türeten birkaç tane adlandırabilirim,
Ve bu nedenle onları içtenlikle suçluyorum.

Bununla birlikte, onu yazmaya çalışan biri vardı ve
"hayatı
Catherine, "ama bu bir sahtekarlık ve inanca layık değil,
Kendisinin söylediği gibi, gerçeklerden daha yalanlarla dolu olduğu için,
Kitabı gördüğünde. Hatalar belirgin olacak kadar göze çarpıyor
ve bu nedenle kolayca not edilir ve reddedilir. Yazar onun ölümcül zararını diledi ve adına inimsizdi,
istasyonuna, hayatına, onuruna ve doğasına,
Ve bu nedenle reddedilmeli.

Kendime gelince, iyi konuşabilirdim ya da vardı
emrimde onu yüceltip övebileceğim akıcı bir kalem
hak ettiği gibi.

Her halükarda, ne olabileceği kalemim, tüm tehlikelerde kullanacağım.

Bu kraliçe, babasının tarafında, yarışından
En asil ve en ünlü ailelerden biri olan Medici,
Sadece İtalya'da değil, Hıristiyanda.

Ne söylenebilirse, o bölümlere yabancıydı, çünkü
Kraliyet evlerinin ittifakları yaygın olarak yapılamaz
Krallıkları içinde olanlar. Çoğu zaman en iyisi değil, çünkü
Yabancı evlilikler genellikle yapılanlardan daha avantajlıdır
Yakın eve.

Medici'nin evi şimdiye kadar tacıyla müttefikti
Fransa ve hala Kral Louis XI _fleur-de-lys_ taşıyor
o evi ittifak ve sürekli bir jeton olarak kabul etti
konfederasyon.

Annesinin tarafında en asillerden birinden iniyor
Fransa Evleri; yarışta gerçekten Fransızca bir ev, kalpte ve
sevgiyle, bu büyük Boulogne ve ilçesinin
Auvergne.

Bu nedenle, bu iki evden hangisini söylemek veya karar vermek zor
daha büyük, ya da eylemleri tarafından daha unutulmaz.

İşte Bourges Başpiskoposu tarafından söylenenler, o
Beaune House, büyük bir bilgin ve layık bir prelate kadar
Hıristiyan omleminde olduğu gibi (bunu söyleyen bazıları olmasına rağmen
İnançta istikrarsız bir şekilde ve çok az değer
İyi Hıristiyanları tartan M. Saint-Michel'in ölçekleri
yargı günü, ya da öyle dedi). Cenazede bulunur
Başpiskoposun Blois'te söz konusu kraliçeye yaptığı oration.

Gauls'un büyük kaptanı Brennus'un önderlik ettiği günlerde
İtalya ve Yunanistan üzerinden güçleri, birliğinde vardı
Biri Felsinus adında, diğeri Bono adında iki Fransız soylu
Brennus'un kötü tasarımlarını istila etmek ve kutsamak için kim görüyor
Delphos Tapınağı, büyük fetihlerinden sonra,
güçleri ve gemileri ve takipçileri ile Asya'ya geçti.

Yakın olan Medes Denizi'ne girene kadar ittiler.
Lydia ve Pers.

Bu nedenle, birçok zafer kazandıktan ve birçok fetih aldıktan sonra,
emekli oldular ve İtalya'dan yola çıkarken
Fransa, Felsinus şimdi Floransa'nın yerinde durdu,
Arno nehrinin yanında, gördüğü bir yer güzeldi ve
komuta ve memnun olan başka bir yer olarak yer almak
Medes ülkesinde çok.

Orada bugün Floransa olan şehri inşa etti.

Arkadaşı Bono, bir saniye inşa etti ve komşu şehir
Modern Bologna Bononia'yı aradı.

Bundan böyle Felsinus'a, Intimates tarafından Medicus olarak adlandırıldı.
Medes arasındaki zaferlerinin ve fetihlerinin anması,
Paulus'un varlığını okuduğumuz gibi, aile adı olan isim
Makedonya fethi nedeniyle Macedonicus'u soydu
Perseus'tan ve Scipio'dan Africanus olarak adlandırılıyor
Afrika'da olduğu gibi.

M. De Beaune'un tarihini hangi kaynağından aldığını bilmiyorum,
Ama çok muhtemel, daha önce olduğu gibi konuşuyor
Kral ve böyle bir Ağustos meclisi, cenaze töreni için toplandı
Kraliçe, M. de Beaune ifadeyi yapmazdı
iyi otorite olmadan.

Bu iniş icat edilen modern hikayeden çok farklı
ve Medici ailesine neden olmadan atfedildi,
Bahsettiğim Kraliçe'nin hayatı üzerine yalancı kitap.

Dahası, yukarıda belirtilen Sieur de Beaune, bir
Chronicles'da belirli bir Everard de Medici, Sieur
Floransa, yıllar sonra, birçok konu ile gitti
İtalya'daki seferinde Charlemagne'nin yardımına karşı
Didier, Lombards Kralı ve cesurca başarılı olmak
ve ona yardım edildi ve lordship ile yatırım yapıldı
Floransa. Yıllar sonra, bir Floransa Sieur'u olan bir Anemond de Medici,
eşliğinde, birçok konu ile Godefroy de Bouillon
Asya'daki Nicaea kuşatmasında öldüğü Kutsal Topraklar.

O ailede böyle bir büyüklük devam etti.
Floransa, Internecine Wars tarafından bir cumhuriyete indirildi
İmparatorlar ve insanlar arasında İtalya, ünlü üyeler
bu ailenin cesaret ve ihtişamlarını sürekli tezahür ettiren
Zaman zaman, bu sonraki günlerde gördüğümüz gibi, Cosmo De
Medici, kollarıyla, donanması ve gemileri dehşete düştü
Akdeniz'deki ve hatta uzak doğuda Türkler;
böylece zamanından beri hiçbiri, ne kadar harika olursa olsun
olduğu gibi, onu güç, cesaret ve servette aştı
Raffaelle Volaterano tarafından kaydedildi.

Onun tarafından inşa edilen tapınaklar ve kutsal türbeler, hastaneler kurdu
Onun tarafından, Kudüs'e kadar bile, hepsi onun
dindarlık ve magnanimity.

Sonra Lorenzo de Medici vardı, büyük the Great'i sorguladı
erdemli eylemleri ve iki büyük papa Leo ve Clement,
Birçok kardinal ve adın harika şahsiyetinin yanı sıra,
Toskana Büyük Dükü, Cosmo de Medici, bilge ve ihtiyatlı bir adam,
Eğer bir tane olsaydı.

İstila ettiği düklişini korumayı başardı ve
miras aldığında büyük bir sıkıntı içinde.

Kısacası, hiçbir şey parlaklığının bu evinin bu evini soyamaz,
ve her yönden asilliği ve ihtişamından.

Büyüklüğünü inkar edebilen Boulogne ve Auvergne'nin evine gelince,
o asil Eustache de Boulogne'den olduğu gibi inen
Kollarını ve römazlarını taşıyan kardeşi Godefroy de Bouillon
Bu çok sayıda prens, seigneur, chevaliers ve
Hıristiyan Askerler Kudüs'e ve mezarlarına bile
Kurtarıcımız, kendisini kılıcıyla ve
Tanrı'nın lehine, kral, sadece Kudüs'ün değil, aynı zamanda
Doğu'nun büyük kısmı, Mahomet'in karışıklığına,
Saracens ve Mahometans, geri kalanların şaşkınlığına
dünyanın ve Asya'da Hıristiyanlığı yeniden dikecek olurdu
En düşük derinliklere mi düşmüştü?

Ayrıca bu ev şimdiye kadar ittifakta aranmıştı
Hıristiyan omuru monarşileri ve büyük aileler tarafından
Fransa, İngiltere, İskoçya, Macaristan ve Portekiz,
İkinci Krallık, Başkan'ı duyduğum gibi haklara aitti
deyin diyorsun, ve kraliçenin kendisi bana söylemenin onurunu
Ben Bordeaux'da, Kral Sebastian'ın ölümünü duyduğunda.
Medici'nin iddialarının adaletini tartışmasına bile izin verildi
Kralın ölümünden önceki eyaletlerin son meclisinde
Henry.

Ve bu nedenle M. de Strozzi'yi bir
İspanya Kralı'nı gasp ettiği Portekiz istilası
Krallık. Onu iyi seçmesi engellendi
Başka bir zamanda açıklayacağım nedenlerle planlar.

Bu yüzden Boulogne Evi olsun, size bırakacağım
harikaydı: evet, o kadar harikaydı ki bir zamanlar Papa Pius IV'ü duydum
Diyelim ki, bir akşam yemeğinde masada otururken verdikten sonra verdiği
Boulogne Evi Ferrara ve Guise Cardinals yaptı
çok büyük ve asildi, Fransa'da hiçbirini bilmiyordu, hangisi olursa olsun,
Bu antik çağ, cesaret ve ihtişamla aşabilir.

Bütün bunlar,
Bu kraliçenin düşük doğumun bir Floransası olduğunu söyledi
Durumun aksini görebilir.

Dahası, Fransa'ya getirdiği için o kadar fakir değildi
Evlilik mülklerinin yirmi altı değerinde bir kısmı
Auvergne ve Lauragais ilçeleri gibi bin lives,
Leverons Seigneuries, Donzenac, Boussac, Gorreges, Hondecourt,
ve diğer topraklar-hepsi annesinden miras alındı. Çeyiz de iki yüz binden fazla dukat içeriyordu.
dört yüz binden fazla güne değer; birlikte
büyük miktarlarda mobilya, değerli taş, mücevherler dahil
Bu tür miktarlarda görülen en iyi ve en büyük inciler,
Daha sonra İskoçya Kraliçesi'ne verdiği inciler [Mary
Stuart], onları giydiğini gördüğüm gelini.
Tüm bunların yanı sıra, birçok malikâne, ev, eylem ve iddialar
İtalya'ya sahipti.

Ancak, her şeyden daha fazlası, evliliği bir güçlendirmeye neden oldu
Fransa'nın servetlerinde,
Kralın hapsedilmesi ve Milan ve Napoli'deki kayıplarıyla.

Kral Francis, iyi biliniyor, böyle bir evliliğin büyük ölçüde
çıkarlarına yardımcı oldu. Bu nedenle bu kraliçeye verildi,
Evli olduğu sürece taşıdığı bir cihaz, bir gökkuşağı,
Yunanca bu sözlerle, _phos Pherei aede galaeneneen_,
Bu ateşin ve yayının içinde olduğunu söylemenin eşdeğeri
Gökler iyi havayı getirir ve ifade eder, böylece bu kraliçe
açıklık, huzur ve huzurun gerçek bir işareti
barış. Yunanca tercüme edilir: _LUCEM FERT et Serenitatem _--
Işık ve huzur getirir.

Bundan sonra İmparator [Charles V] artık ileri itmeye cesaret edemedi
Hırslı sloganı: "Her zamankinden daha." Olmasına rağmen
Kral Francis arasında var olan ateşkes, o
Her zaman Fransa'dan kazanma planıyla tutkusunu emziriyor
ne yapabilirse; Ve bu ittifakla çok şaşırdı
Papa [Clement vii], ancak ikincisini yetenekli olarak tanımak
cesur bir adam, ama hapis cezası nedeniyle haklı
Roma çuvalındaki İmparatorluk birlikleri tarafından.

Böyle bir evlilik onu o kadar çok hayal kırıklığına uğratıyordu ki duydum
Mahkemenin doğru bir hanımı, evlenmemiş olsaydı
İmparatoriçe için Papa ile ittifak kurardı
kendisi ve yeğenini [Catherine de Medici] benimsedi,
Papa'dan korktuğu için çok güçlü bir partinin yardımı için
Napoli, Milan ve Cenova için kaybetmeye yardımcı olurdu; için
Papa, Kral Francis'e otantik bir belgede söz vermişti.
yeğeninin çeyizinin parasını ve yüzüklerini vermişti ve
mücevherler, çeyizleri böyle bir evliliğe layık hale getirecektir
Buna üç payı ekleyerek, aşırı değer, aşırı
ihtişamı en büyük arasında kıskançlık ve cesurluğa neden oldu
Napoli, Milano ve Cenova'nın üç şehri anlamına geliyor.
Ve eğer Papa doğal yaşamış olsaydı
Hayatının süresi İmparator'u da satardı ve
zenginleştirmek için bu hapis cezası için iyi ödeme yaptı
yeğeni ve katıldığı krallık. Ama Clement VII
Çok erken öldü ve tüm bu beklenen kazançlar dayanamadı
Bu darbe. Böylece kraliçemiz, annesini kaybetmiş olan Magdelaine
De Boulogne ve Lorenzo de Medici, Urbino Dükü, babası,
Erken yaşamında, amcası tarafından Fransa ile evlilikte verildi,
Papa Clement VII ve deniz tarafından büyük bir zaferle getirildi
Marsilya, on dört yaşındayken harika bir şekilde evlendi
tören.

Kral, kayınpeder tarafından çok sevilen yaptı ve
Kral Henry, kocası tarafından on yıl geçtikten sonra ve
Hala ona doğmuyor ve birçok kişi çabalamış olsa da
Kralı ve Dauphin'i, kocasını boşanmaya ikna etmek
O, ikisi de rıza göstermeyecek, onu çok sevdiler.
Ancak on yıl sonra, kadınların doğasına uygun olarak
Gebe kalmak için yavaş olan Medici ailesinin başladı
mirasçıları döşemek, birincisi Kral Francis II.

Ondan sonra doğduktan sonra İspanya Kraliçesi ve sonra art arda,
hepimizin gördüğümüz o iyi ve ünlü dölleri
Öldüklerinden daha erken doğmayan diğerleri, büyük talihsizlikle
ve ölüm. Bu nedenle kral, kocası onu sevdi
Gittikçe daha fazla ve doğal olarak
sevişen bir mizaçtan ve sevişmeyi çok seven
ve aşklarını değiştirmek için, sık sık tüm kadınların
dünya karısını aşk yapımı için mükemmelleştiren kimse yoktu,
ona eşit oldu mu?

Bunu söylemek için iyi bir nedeni vardı, çünkü gerçekten bir prensesdi
Güzel ve sevimli. İyi ve görkemli bir mevcudiyetti;
Büyük Majesty'ten, aynı zamanda durum gerektiğinde nazikçe
BT; asil görünüm ve iyi lütuf, yüzü yakışıklı ve
kabul edilebilir, koynu dolu, güzel ve zarif adil, onu
Vücut da çok adil, et firması, cilt pürüzsüz, benim gibi
Bekleyen birkaç bayandan duyuldu; iyi bir dolgunluk
Peki, bacak ve uyluk iyi şekillendirilmiş (ben de duyduğum gibi
aynı bayanlar).

Ayrıca iyi bir şekilde göz atmasından ve ona sahip olmaktan büyük gurur duydu
Çoraplar kırışıklıklar olmadan sıkıca çizilmiş. Bütün bunların yanı sıra
Şimdiye kadar görülen en güzel eli vardı, ben
inanmak. Şairler bir zamanlar Aurora'yı ince elleri için övdü ve
konik parmaklar; Ama bence kraliçemiz onu aşar
O; Ve bu güzelliği dikkatlice korudu ve sürdürdü
ölmekte olan günü.

Kral III, oğlu Henry, bu güzelliğin çoğunu miras aldı.
el.

Üstelik her zaman kendini iyi ve mükemmel bir şekilde giydirdi, sık sık
Bazı yeni ve güzel kibir ile. Kısacası, birçok cazibesi vardı
onu sevmek için kendi başına. Bunu Lyons One'da hatırlıyorum
gün boyalı Corneille adında bir ressam görmeye gitti
ve tüm büyüklerin geniş bir oda portrelerinde sergilendi
Seigneurs, prensler, cavaliers, kraliçeler, prensesler, bayanlar ve
Mahkemenin onur hizmetçileri ve bizimle bu odada olmak
Hepimiz orada portresinin hayata doğru boyandığını gördük,
Tüm güzelliği ve mükemmelliğinde, bir Fransız kadın olarak görünen
büyük incileri gösteren bir kapak ve geniş kollu bir elbise
Gümüş doku Lynx ile kesildi-tüm resim,
Ayrıca üç kızının portrelerini gösterdi, çok mükemmeldi
Sadece bu konuşma eksik görünüyordu.

Kraliçe portreyi görmekten büyük zevk aldı ve
Toplanan şirket aynı şekilde yaptı ve güzelliğini övdü ve hayran kaldı
her şeyden önce.

Kendisi portrenin gözünde o kadar rahattı ki
M. de Nemours gelene kadar bakışlarını ondan alamadı
onu ve dedi ki, "Madam, sanırım orada çok iyi tasvir edildin
söylenecek başka bir şey kaldığını ve bana öyle geliyor ki,
Ayrıca, kızlarınızın büyük bir onur var, çünkü onlar
Sizi mükemmel veya aşın. "

Buna kraliçe cevapladı, "Kuzenim, sanırım hatırlayabilirsin
Bu portrede temsil edilen dönem, yaş ve elbise,
böylece mevcut herkesten daha iyi yargılayabilirsiniz,
Bu portrede temsil edildiğim gibi giyinmişti ve yapabiliyor
dedikleri kadar saygılı olup olmadığımı ve ben
Hiç orada tasvir edildiğim gibi baktı. "

Tüm şirkette övgü almayan biri yoktu
ve güzelliğini çok tahmin et ve annenin
kızlara ve annenin kızlarına layıktı. Ve
Bu güzellik, evli ve
Dulken, ölümüne kadar; tazeliğine sahip olduğu için değil
Daha çiçek açan ve genç yıllarından, ama yine de kaldı
İyi korunmuş, her zaman kabul edilebilir, her zaman arzu edilir.

Ayrıca çok iyi bir şirketti, her zaman iyi bir mizahtı; sevgi dolu
sergilediği dans gibi herhangi bir egzersiz yapmak
Büyük lütuf ve haysiyet. Ayrıca avlanmayı da çok sevdi; bir hanımı duydum
Mahkeme şunu söyle: Kral Francis seçti ve topladı
"Mahkeme bayanların küçük grubu" olarak adlandırdığı mahkemesinden çok azı,
en yakışıklı, en kötü ve en çok tercih edilen, sıklıkla
Mahkemeden kaçtı ve geyik avlamak için diğer mülklere gitti
Ve zamandan uzaktayken, bazen bu şekilde geri çekiliyor sekiz
günler, on gün, bazen daha fazla, bazen daha az, tıpkı mizah gibi
onu aldı.

Kraliçemiz (o zaman sadece Madam La Dauphine) bunu görüyor
Bu tür partiler onsuz yapıldı ve hatta Mesdame
Kayınbiraderler evde kalırken dahil edildi, yalvardı
Kral onu her zaman yanına alacak ve onu daha da onurlandırmak
eşlik etmeden asla gitmesine izin vererek
o.

Her zaman kurnaz ve zeki olan O'nun bunu yaptığı söyleniyor
Kralın hareketlerini izlemek ve onu öğrenmek için
sırlar ve devam eden her şeyi duyabilmek ve bilmek
Kovalamaca için saf beğeniden yaptı.

Kral Francis bu istekten çok memnun kaldı, çünkü
Görünüşe göre, şirketi için sahip olduğu sevgi, yürekten verdiği
onun isteği. Onu şimdi her zamankinden daha çok sevdi ve gösterdi
Ona takip ettiği avın zevklerini vermekten memnuniyet duyuyor,
Tam hızda ve yan tarafında binmek.

İyi ve korkusuz bir at binicisiydi, atını oturuyordu
Easy Grace ile ve etrafta bacakla ilk binen oldu
eskiden daha zarif ve olan kulplu
Bir tahtaya ayaklarla oturma modu. Ata binmeyi severdi
Altmış yaşında ve daha büyük olduğu zamana kadar ve ne zaman
Artan zayıflığı, onun için püskürttüğünü önledi. BT
Yine de onun en büyük zevklerinden biriydi ve hızlı ve hızlı bir şekilde
Birçok düşüşü vardı, hatta bacağını kırıyor ve başını morarıyor
O kadar ciddi bir şekilde tetiklenmesi gerekiyordu. Dul olduktan sonra
ve kral ve krallığın sorumluluğunu vardı,
Kral her yerde ve tüm çocuklarını yanına aldı; Ve ne zaman
Kral, kocası hala yaşıyordu, genellikle eşlik etti
onu geyik ve diğer avlara. Eğer palet alışveriş merkezi oynarsa o sık sık
onu izledi ve bazen kendini oynadı. O da düşkündü
Pişmiş kil topları çapraz yayla çekiyor ve iyi vurdu
fazla; böylece sürerken her zaman onunla çapraz bow'u aldı,
Herhangi bir oyun görülürse, vurabilirdi. O zaman
İç mekanda kötü havalarda tutuldu, sonsuza dek yeni tasarladı
dans veya güzel bale. O da oyun icat etti ve geçti
Bu cihazların zamanı, oldukça korunmamış, ama bilmek
Vesilese talep ettiğinde nasıl mezar ve sade olunur.

Komedileri ve trajedileri yürürlüğe koyduğunu görmekten hoşlanıyordu, ama sonra
M. de Saint-Gelais tarafından yazılan bir trajedi olan "Sophonisbe"
Blois'te kızları, onur hizmetçileri ve diğerleri tarafından sunuldu
Kutlama sırasında bayanlar ve mahkemesinin beyefendileri
M. du Cypiere ve Marquis evliliklerinde görevli
D'Elboeuf, trajedilerin şanssız olduğu fikrini aldı.
devlet işleri ve böylece tekrar oynanmalarına izin vermez. Ama o
Hala komediler ve traji komedileri için yeterince kolay dinlendi,
"Zani" ve "Pantaloon" gibi bile ve büyük zevk aldı
Onları, herkes kadar yürekten gülüyor, çünkü kahkahayı sevdi,
doğal olarak mutlu bir eğilim olmak, esprili bir kelimeyi sevmek ve
Ne zaman iyi olduğunu bilerek, esprili bir tekrarla hazır olmak
Bir jest veya taş dökün ve ne zaman saklanacak.

Öğleden sonraları ipek üzerinde iş yerinde geçirdi
Mümkün olduğunca mükemmel olduğu nakışlar.

Kısacası Kraliçe tüm sağlıklı egzersizleri sevdi ve uyguladı,
Ve kendi cinsiyetine layık bir tane yoktu
Kraliçe denemek ve pratik yapmak istemedi.

Bu, güzelliğin proliksitinden kaçınan kısa bir açıklaması
Kişisi ve çeşitli egzersizleri.

Birine "arkadaşım" dediğinde, çünkü o da
Ona bir aptal düşündüm ya da ona kızgındı. Bu çok iyi biliniyordu
bir zamanlar görevli beylerinden birine hitap ettiğinde,
M. de Bois-Fevrier adında, "Ne yazık ki, Madam, yaparım
daha ziyade bana 'düşman' diyorsun, bana arkadaşın demek için
ya aptal olduğumu ya da kızgın olduğunu söylemenin eşdeğeri
Benimle, çünkü doğasını uzun zamandır tanıyordum. "

Zihnine gelince, SO tarafından gösterildiği gibi harika ve takdire şayan bir şeydi
hayatının yapıldığı birçok ince ve çarpıcı eylem
Sonsuza dek ünlü.

Kral, kocası ve devlet konseyi saygın
o kadar çok ki kral yolculuğunda krallığı terk ettiğinde
Almanya'ya, onu Regent ve Vali olarak kurdu ve yerleştirdi.
Kraliyet Deklarasyonu ile yokluğu sırasında hakimiyetleri boyunca
ciddiyetle Paris'teki Parlamento Evleri'nden önce yapıldı. Bu
O kadar akıllıca egzersiz yaptı ki, rahatsızlık yoktu,
Kralın yokluğu nedeniyle değişim ne de eyalette değişiklik;
Ama aksine, kraliçe işleri o kadar dikkatli gördü ki
Krala para, araçlar ve erkeklerle yardımcı oldu ve
diğer yardım türleri; geri dönüşünde ona büyük yardım etti ve
Lüksemburg Dükalığı'nda şehirlerden yaptığı fetih,
Yvoy, Montmedy, Dumanvilliers, Chimay ve diğerleri gibi.

Bunu sana bırakıyorum, bunu yazan onun hakkında ne düşünülmeli
Kralın asla yapmadığını söyleyerek onu iftira ettiğinde iyi bir hayat,
Kocası, burnunu devlet meselelerine koymasına izin verdi.

Bu onu yokluğunda Regent yapmak değildi.
Onlar hakkında tam bilgiye sahip olma fırsatları? Ve bunu yaptı
Tüm geziler sırasında her yıl ordularına giderken yaptı.

Saint-Laurens Savaşı'ndan sonra ne yaptı, devlet
çok sarsıldı ve kral yükseltmek için compiegne için acele etmişti
Yeni bir ordu mu?

O kadar uyandırdığı devlet işlerine o kadar sarıldı
ve derhal yardım verdikleri Paris'in beyefendilerini karıştırdı
iyi bir zamanda gelen ve para dahil olan krallarına
ve savaşta çok gerekli olan diğer şeyler.

Dahası, Kral, kocası yaralandığında, kişiler
oradaydı ve bunun büyük özenden habersiz olamayacağını gördü
Tedesini ve yatağının yanında tuttuğu nöbetleri aldı; .
Dualar sürekli teklif etti; alaylar ve ziyaretler
Kiliselere yaptı; ve yaptığı aceleyle yaptığı yolculuklar
Doktorlar ve cerrahlar için tüm talimatlar. Ama kralın saati
gelmişti; Ve bu dünyadan diğerine geçtiğinde,
Keder o kadar harikaydı ve o kadar çok gözyaşı döktü ki görünüyor ki
Adını asla kontrol edemedi ve sonsuza dek
gözyaşları gözlerinin derinliklerinden yükseldi. İçin
Bu nedenle, ona uygun ve uygun bir cihaz aldı.
gözyaşları ve yas, yani,
Cennetten düşmeler bolca düşer, bu sözler Latince olarak
bir slogan: _adorem adaygözü testanten vivere flamma_ (ancak
Alev söndürüldü, bu yangının hala
yaşıyor). Su damlası, gözyaşları gibi, Ardor'u göster, ancak
Alev söndürüldü. Bu cihaz alegoriktir.
suladığında garip bir şekilde yanar ve
Alev istese de ateşini gösterir. Böylece kraliçemiz
Onun gayretini ve sevgisini gözyaşlarıyla göster, ancak alev olsa da
Kocasını belirledi, şimdi yok oldu. Ve bu aynıydı
Bunu, ölmüş olmasına rağmen, onun tarafından göstermek istedi.
Onu asla unutamayacağı, ama onu her zaman seveceği gözyaşları.

Benzer bir cihaz daha önce Madame Valentine de Milan tarafından doğdu,
Düşes d'Orleans, kocasının ölümünden sonra öldürüldü
Paris'te, o kadar çok üzüldüğü için, bir teselli olarak ve
Yasında rahatlık, cihaz olarak sulama potu olarak kabul etti,
yukarıda bir s idi, yani, _seule, hediyelik eşya,
Soucis, Soupirer_ (Yalnız, Anma, İsteğe, İç Çekme).
Ve sulama-patının etrafında bu kelimeler yazıldı, _rien
Ne M'est Plus; artı ne m'est rien_ (boşa gitme benim için daha çok; daha fazla
benim için hiçbir şey). Bu cihaz hala şapelinde görülecek
Blois'deki Fransisans Kilisesi'nde.

Sicilya'dan iyi Kral Rene, karısı Isabel'i kaybetti, Düşes
De Lorraine, o kadar büyük bir keder yaşadı ki asla mutlu değildi
daha sonrasında; Ve samimi arkadaşları ve favorileri denediğinde
Onu teselli etmek için onları yatak odasına götürmeyecekti ve orada
Onlara kendi başına boyanmış bir resim gösterin (çünkü o mükemmeldi
ressam), altında bir Türk yayını tasvir etmek,
yazılı, lentare piaga başına _arco non_ (yay olsa da
Untrung yaraları değil iyileşir).

O zaman Kral Rene böylece onlara hitap eder: "Dostlarım, bununla
Resim Tüm argümanlarınıza cevap veriyorum. Bir yay çıkararak veya
İpi kırarak, ok tarafından yapılan zarar hızlı bir şekilde
önlenin, ama sevgili eşimin hayatı kırılıyor ve
ölümle söndürüldü, sadık sevginin yarası
O yaşarken onun için kalbimi dolduramaz. "İçinde
Kırık tellerle bu Türk yayında çeşitli yerler
Bu kelimeler altında yazılmış olarak görülebilir, lentare başına _arco
piaga non__ (gevşemiş yay yarayı iyileştirmez). Aynısı
Fransisken Kilisesi'nde, Saint-Bernardin şapelinde görülür,
Dekorladı. Bu cihazı ölümünden sonra kabul etti
Kraliçesi, yaşamı boyunca başka bir tane kullanmış olmasına rağmen.

Kraliçemiz, tanımladığım cihazının etrafında, birçok
Çatlamış aynalar, hayranlar, buruşuk tüyler, inciler gibi kupalar
Kırık Quivers, Değerli Taşlar ve Mücevherler Dağınık, Bitler
Kırık zincirlerin, bütünün terk edildiğini belirtmek için
dünyevi ihtişam, o zamandan beri kocası öldü, yas tutuyor
çünkü asla durmayacaktı ve Tanrı'nın lütfu olmadan
ona verdiği cesaret, ona yenerdi
Büyük keder ve sıkıntı. Ama küçük çocuklarının
Fransa olduğu gibi, kendimizin de gördüğümüz gibi yardımına ihtiyaç duydu
deneyime göre; Çünkü, bir semiramis veya ikinci bir Athalie gibi, o
Bu aynı küçük çocukları engelledi, kurtardı, korundu ve korudu
erken dönemlerinde kendilerine karşı planlanan birçok işletmeden
yıllar; ve bunu çok fazla ihtiyat ve endüstri ile başardı
Hepsi onu harika düşündü.

Kral Francis'in ölümünden sonra bu krallığın naipiydi,
Oğlu ve Krallarımızın azınlığı sırasında yönetmelik
Orleans mülklerinden ve bu,
Kanın Premier Prensi olarak Navarre Kralı'na verildi
onun yerine naip olmak ve her şeyden vali olmak istiyordu.
Ama o kadar kolay ve sününçe kazandı.
Navarre Kralı başka bir yere gitmemiş olsaydı,
_lese-majeste_ suçundan ulaşmıştı.

Ve mümkündür ama Madam de Montpensier için
Onun üzerinde büyük bir etki, bunu hala hesaba katacaktı
zorladığı mülklere karşı entrikaların
Prens de Conde.

Böylece yukarıda belirtilen kral,
onun altında hizmet edin ve bu kurnaz ve ince hareketlerden biriydi
İş yönetiminin başlangıcında yaptı. Daha sonrasında
rütbesini ve otoritesini bu kadar zorlu bir şekilde nasıl koruyacağını biliyordu
ne kadar büyük veya ne kadar yorucu olursa olsun, kimse bunu inkar etmedi
Üç aylık bir dönemden sonra gösterildiği gibi olabilir,
Fontainebleau'daki mahkemenin kalması sırasında, aynı kralı
Direndiyi hala kalbinde göstermek isteyen Navarre,
Suç çünkü M. De Guise Kral Sarayının Anahtarları
her gece ona getirildi ve onları bütün gece odasında tuttu
tam olarak evin büyük ustası gibi (bunun için biriydi
randevularından), böylece kimse onsuz dışarı çıkamaz
izin.

Bu, kendisinin istediği Navarre Kralı'nı büyük ölçüde kızdırdı
anahtarları tutmak için. Anahtarları reddettiğinde kindar büyüdü
ve bir sabah aniden
Kral ve kraliçeye geldi ve alma niyetini açıkladı
Mahkemenin ayrılması ve yanında tüm prensleri almak
M. le Connyable de dahil olmak üzere kazandığı kan
Montmorency, çocukları ve yeğeni.

Bu hareketi beklemeyen kraliçe ilk başta şaşırdı,
Ve tüm iktidarda darbeyi önlemek için güvence verdi
Navarre Kralı'na, eğer sabırlı olsaydı,
Bir gün işlerden memnun kalacak.

Ama adil sözler ona belirlenen kralla hiçbir şey kazanmadı
ayrılmak.

O zaman kraliçemiz bu kurnaz plana karar verdi:
İlk ve En Eski Memur olarak M. Le Connyable'a Emirler
Kralın, Kralın Kişisi, Efendisi,
O zamanki gibi ofisi istedi ve ayrılmasını istemedi.

M. le bağlantılı, bilge ve mantıklı bir adam olmak ve gayretli olmak
efendisinin çıkarları için ve ihtişamına karşı uyarı ve
Görevini ve emirleri ona gönderdikten sonra onur, onur,
Krala gitti ve ofisini yerine getirmeye hazır olduğunu duyurdu.

Bu, noktada olan Navarre Kralı'nı çok şaşırttı
atını monte etmek, sadece M. le bağlantının gelişini bekliyor
ayrılmak için.

M. Le geldiğinde bağlantılı olarak, görevini açıkladı ve
ofisinin sorumluluğu ve ikna etmeye çalıştı
Navarre Kralı kendisi tomurcuklanmaması ya da ayrılmaması. Bu
O kadar iyi yaptı ki Navarre Kralı, çağrısında görmeye gitti
Kral ve kraliçe ve Majesteleri ile görüştükten sonra
Yolculuğundan vazgeçti ve katırları için emirlerini yerine getirdi,
O zamana kadar Melun'a vardılar.

Böylece barış bir kez daha hüküm sürdü, Navarre Kralı'nın büyük sevincine.

M. de Guise, iddialarının hiçbirini azaltmadı.
ofisi veya onurunun bir atomunu verdi, çünkü
onun öngörü ve ona ait olan her şey
En azından sarsıldı, daha güçlü olmasa da; ama
Bu tür işler o dünyanın bir adamıydı ve asla şaşkın değildi,
ama bir şeylerin cesurca nasıl yüzleşeceğini ve devam edeceğini iyi biliyordu
rütbesi ve sahip olduğu şeyi tutmak.

Tüm dünyanın bildiği gibi şüphe edilemez, ama eğer
Kraliçe, M. Le ile ilgili bu plandan kendini çekmemişti
Bağlanabilir, tüm bu parti Paris'e gider ve karıştırırdı
Bizim için sorun, bu nedenle büyük kredi verilmelidir
Kraliçe derme çatma için.

Biliyorum, oradaydım, birçoğu planın olmadığını söyledi
buluşundan, daha ziyade Cardinal de Tournon, bilge
ve mantıklı prelat; Ama bu yanlıştır, çünkü eski el olduğu gibi
İhtiyat ve avukat için, inancım, kraliçe daha fazla numara biliyordu
O'ndan ya da Kral'ın tüm konseyi bir araya getirdi.

Sık sık, hatalı olduğunda, ona yardım eder ve onu koyardı
ne bilmesi gerektiği gibi, hangi verebileceğim
birçok örnek; Ancak bu örneğe atıfta bulunmak yeterli olacak,
bu son ve kraliçenin kendisi hakkında bana
ifşa etmek için onur.

Aşağıdaki gibidir:

Guyenne'ye gittiğinde ve daha sonra, uzlaştırmak için coignac için
Dinin prensleri ve ligin prensleri ve böylece barış verin
yine krallığa-yakında mahvolacağını gördü
Bu bölünme ile-bir ateşkes ilan etmeye karar verdi
bu barışı formüle etmek; çünkü Navarre Kralı ve
Prens de Conde çok hoşnutsuz ve isyansız hale geldi-
Bunun nedeni, bu ilanın onları harika yaptığını söylediler
Yabancı birlikleri nedeniyle, onu duyan,
Geldiklerinden tövbe edebilir veya gelmede gecikebilir, düşünebilir
Kraliçe bunu bu niyetle yapmıştı.

Ve kraliçeyi görmemeyi veya tedavi etmeyi ilan ettiler ve karar verdiler
Söz konusu ateşkes iptal edilene kadar onunla. Yetenekli erkeklerden oluşmasına rağmen onunla birlikte olduğu konseyi
Çok mantıklı ve zayıf olmadan buldu, çünkü yapabilirler
Bu ateşkesin iptal edilebileceği hiçbir araç bulun.

Kraliçe daha sonra onlara, "Gerçekten, çok aptalsın
bir çare bulmak. Daha iyisini bilmiyor musun? Sadece bir tane var
buna çözüm. Maillezais'de Huguenot Alayı var
Neufvy ve Sorlu. Benim için buradan, niort'tan, hepsi
Arquebusiers toplayabilir ve alayı parçalara ayırabilirsiniz
Ve böylece ateşkesin kırılması ve iptal edilmesi
daha fazla sorun. "

Ve emretir vermez, Arquebusiers yapıldı
Kaptan L'Estelle liderliğindeki başladı ve kalelerini zorladı ve
Barikatlar o kadar iyi ki Huguenot Alayı yenildi, Sorlu
Öldürüldü, cesur bir adam olan Neufvy mahkum ve birçok
diğerleri öldürüldü. Bayraklarının hepsi yakalandı ve
Kraliçe Niort. Affederek alışkın olan clemence'ı gösterdi
hepsi ve onları ensigns ve bayraklarıyla gönderdi, ki
Bayraklarla ilgili olarak, çok nadir bir şeydir.

Ama bana bu imtiyazı yapmak istedi, sordu.
çok nadiren, böylece prensler şimdi
çok yetenekli bir prensesle uğraşmak zorunda kaldı ve
ona bir ateşkes onu iptal ettirecek kadar alaycı bir şekilde başvurun
onu ilan eden çok müjdeciler. Planlarken
Ona bu hakareti vermek için onlara düşmüştü ve şimdi gönderdi
Mahkumlar tarafından kendilerine hakaret etmenin olmadıklarını söyleyin
O zamandan beri onu görünmeyen ve mantıksız şeyleri talep ederek
Onları iyi ya da kötü yapmak için gücünde kaldı.

Bu şekilde bu kraliçe bir derste nasıl verileceğini ve delileceğini biliyordu
Konseyine. Başka örneklerden bahsedebilirim ama başka bir
Tedavi edilmesi gereken noktalar, birincisi bunları cevaplamak olacak
Sık sık onu ilk uçan olmakla suçladığını duydum
Silahlara, böylece iç savaşlarımızın nedeni.

Şeyin kaynağına kim bakacaksa inanmayacak
BT; Çünkü, Navarre Kralı ile yaratılıyor.
Kafasında, uydurulan parselleri gördü,
ve Navarre Kralı tarafından yapılan inanç değişikliğini bilmek-
Huguenot olmaktan ve çok katı olmaktan Katolik'e dönmüştü-ve
Bu değişimle, kral için korkmasına neden olduğunu bilerek
krallık ve kendisi için ve
Onları, bu tür arazileri neyin eğildiğini yansıttı ve merak etti.
çok sayıda toplantı, konuşma dilinde ve gizli izleyici; Ve olmamak
Gizemi kavrayabiliyor, bir gün gözettiği söyleniyor
gizli oturumun olduğu odaya gitmek için kendisi
ve orada, neden olduğu bir tüp vasıtasıyla
Goblenin altına gizlice yerleştirilmek için dinledi
tüm planlarına karşı algılamamış.

Diğer şeylerin yanı sıra çok korkunç ve acı olan birini duydu
onun için ve o zaman Marechal de Saint-Andre,
Triumvirate, Kraliçe'nin alınmasını önerdi, bir çuval koydu ve
nehre fırladı, aksi takdirde asla başarılı olamazlar
planlarında.

Ama her zaman adil ve cömert olan merhum M. de Guise, dedi
böyle bir şey olmamalı, çünkü çok ileri gidiyordu ve
bu yüzden acımasızca karısı ve annemizi öldürmek için çok haksızdı
Krallar ve plana tamamen karşı çıktı.

Bunun için söz konusu kraliçe onu her zaman sevdi ve bunu kanıtladı
Ölümünden sonra çocuklarına muamelesi, onlara vererek
tüm malları.

Hayal gücünüze böyle bir cümlenin ne anlama geldiğini bırakıyorum
Kraliçe, kendi kulaklarıyla olduğu gibi ve ayrıca
Savunmasına rağmen korku nedeni yoktu
M. de Guise tarafından.

Kraliçe'nin içten olduğu gibi duyduğum kadarıyla,
Kraliçe, gerçekten de neden olduğu gibi,
M. de guise bilgisi olmadan darbeyi vurun. İçin, içinde
Çok tespit edilebilir bir tapu, dik bir adam güvensiz olacak ve
Yasa hakkında asla bilgilendirilmemelidir. Böylece zorlandı
Kendi güvenliğine dikkat edin ve bunu isteyenleri istihdam etmek için
zaten silah altında (prens de conde ve liderleri
Protestan Partisi), bir anneye acıma olmalarını isteyen ve
çocukları.

Olduğu gibi, bu iç savaşın tek nedeni buydu.

Bu nedenle asla, diğerleriyle Orleans'a gitmez,
ne de olabildiğince kral ve çocuklarına sahip olmalarına izin ver
yapmış; ve mutlu hissetti ve sebeple
Uproar ve Söylenti Söylentisi, o ve kral, oğlu ve onun
Diğer çocuklar güvenlik içindeydi.

Üstelik yalvardı ve başkalarından gelen sözü aldı,
Onları kollarını bırakmaları için çağırmaları ne zaman
Bunu yapardı, ama bu zaman geldiğinde yapmazlardı,
Onlara verdiği itirazlara ve sorun
Aldı ve Talsy'de katlandığı büyük ısı,
sahip olabileceği barış şartlarını dinlemeye teşvik edin
Fransa için elverişli ve kalıcı hale geldi, sadece dinlemiş olsaydı
ona. Ve bu çatışma ve gördüğümüz diğerleri
Bu ilk markadan aydınlatılmış, sonsuza dek damgalanmış olurdu
Fransa'da ona inanmışlardı. Gösterdiği gayreti biliyorum
Ve kendim ne söylediğini biliyorum, onun içinde gözyaşları ile
gözler.

Bu yüzden onu sivilin ilk kıvılcımıyla vergilendiremezler
Savaş, ne de Meaux'daki o günün çalışması olan ikincisiyle de
O zaman sadece avı ve vermeyi düşünüyordu
Monceaux'daki güzel evinde krala zevk.

Uyarı M. Le Prince ve dinin
Kralı şaşırtmak ve ele geçirmek için silahların altında ve tarlada
bir istek sunma bahanesi altında.

Tanrı bu yeni rahatsızlığın nedeni kim olduğunu biliyor ve
Yeni yetiştirilen altı bin İsviçre askeri için değildi, hayır
Kişi ne olmayabileceğini bilir.

İsviçre birliklerinin bu vergisi onların başa çıkmaları bahanesiydi
kollar ve yapıldığını söylemek ve yaymak
onları savaşa zorlamak için.

Ama bu askerleri isteyenlerdi
Kral ve Kraliçe'den, o zaman mahkemede olmaktan bildiğim gibi
Alva Dükü ve Ordusu Yürüyüşü, Korku
Bu, Flanders'a yürüme bahanesi altında,
Fransa'nın sınırları ve her zaman
Ne zaman komşu olduğunda sınırları güçlendirmek için gelenek
Devlet silahlanıyordu.

Kimse bunu ne kadar acilen bastırdıkları konusunda üniformalı olamaz
Kral ve Kraliçe, hem mektuplarla hem de elçiliklerle. M. Le bile
Prens'in kendisi ve M. L'Amiral (Coligny) kralı görmeye geldi
Bu konuda, onları gördüğüm Saint-Germain-en-Laye'de.

Ayrıca sormak istiyorum (burada yazdığım her şey için kendimi gördüm)
Salı günü Shrove'de kimin kolunu kimin ve rüşvet veren ve
Mösyö, kralın kardeşi ve Navarre Kralı
Mole ve Coconas'ın yürütüldüğü şemaları dinleyin
Paris'te?

Kraliçe değildi, çünkü bilgeliğiyle önledi
Onları ayaklanmadan, Mösyö ve Navarre Kralı tutan
Vincennes ormanında o kadar hapsedilecekler ki
Kırın ve Kral Charles'ın ölümünde onları tuttu
Paris ve Louvre'da sıkıca, hatta pencerelerini engelliyor
Sabah-en azından Navarre Kralı,
alt katta (bu, Navarre Kralı'ndan biliyorum
bana gözlerinde gözyaşlarıyla anlattı) ve çok sıkı saat tuttu
Üzerinde istedikleri gibi kaçamadıkları.

Kaçışları devleti büyük ölçüde yakalayacak ve önleyecekti
Polonya'nın krala dönüşü, oldukları bir şey
çabalamak.

Bunu fraklara davet edildiğini biliyorum,
Kraliçe tarafından şimdiye kadar yapılmış en iyi politika vuruşlarından biri.

Paris'ten başlayarak onları Lyons'daki Kral'a taşıdı
Onları gören kimsenin düşünmeyeceği dikkatli ve ustaca
mahkum olduklarını. Onunla aynı koçta seyahat ettiler ve kendisi sundu
Onları geldikten hemen sonra onları affeden Kral'a.

Yine, Kralın Kardeşi Mösyö, kimdi?
Paris'i iyi bir gece terk etmek, onun sevgisini atarak
Onu çok seven ve silah alıp kucaklamak
Tüm Fransa?

M. de la Noue tüm bunları biliyor ve
La Rochelle kuşatması ve ona onlar hakkında söylediklerim.

Kraliçe anne değildi, çünkü bu açık ve aniden ayrılış
Oğlu tarafından, bir kardeşin bantlandığını görmek için çok keder hissetti
başka bir erkek kardeşi, kralı, kederden öleceğine yemin etti
Onları daha önce olduğu gibi yeniden birleştiremezse,
başarılı. Blois'te konuştuğunu duydum
Mösyö ile, o Tanrı kadar hiçbir şey için dua etmedi
bu yeniden birliğin lehine olur, bundan sonra
Ölümünü gönderin ve en iyi kalple kabul ederdi. Veya
Aksi takdirde Monceaux ve Chenonceaux evlerine emekli olurdu
ve bir daha asla Fransa'nın işleriyle karışmaya istekli
Günlerini huzur içinde bitir.

Aslında bunu gerçekten yapmak istiyordu, ama kral ona yalvardı
Kaçınmak için, hem o hem de krallığının ona büyük ihtiyacı vardı.

Bu yeniden sendika tarafından barış kazanmasa da eminim,
Hepsi Fransa ile kalırdı, çünkü o zaman elli vardı
Fransa'ya dağılmış bin yabancı, memnuniyetle
onu alçakgönüllü ve yok etmeye yardımcı oldu.

Bu nedenle, bu almayı getiren kraliçe değildi
kolların yukarı, ne de Blois'deki devlet meclisi değildi,
ama bir din ve her şeyi ortadan kaldırmayı önerdi
kendi ve bunu kim talep etti, eğer manevi kılıç yeterli değilse
Onu ortadan kaldırmak için, zamansal olana başvurulmalıdır.

Bazıları kraliçenin onlara rüşvet verdiğini belirtti; Bu yanlıştı
Çünkü her ilde olmayacak yetkililer vardı
isteklerini karşıladı. Onları kazanmadığını söylemiyorum
daha sonra; Bu onu gösteren güzel bir politika vuruşuydu
beceriklilik. Ama mecliyi çağıran o değildi. Açık
Aksine, üzerine tüm suçu bıraktı, çünkü azaldı
hem kralın otoritesi hem de kendi. Kilise partisiydi
uzun zamandır mecliyi talep etmiş ve gönüllü olarak
birlikte ve son barışın makaleleri tarafından gerekli
toplanmalı ve tutulmalıdır; Kraliçenin güçlü bir şekilde itiraz ettiği,
bu iktidar kötüye kullanımını öngörüyor. Yine de, susturmak için
Sürekli istiridye, onu ikna etmelerine izin verildi,
Kendi karışıklığı ve yaralanması, kârları ve memnuniyeti için değil
düşündükleri gibi; Ve bu nedenle silahlara başvurdular.
Yine bunu yapan kraliçe değildi.

Ne zaman onlardan birinin ele geçirilmesine neden olan o da öyle değildi?
Picardy'de Mont-de-Marsan, La Fere ve Cahors'ı ele geçirdiler. BEN
Kralın ona gelen M. de Moissans'a ne dediğini hatırlayın
Navarre Kralı adına. Onu kabaca püskürttü, anlattı
Bu adamlar onu güzel konuşmalarla kandırırken,
Silah alıp şehirleri ele geçiriyorlardı.

Öyleyse, Kraliçe'nin fomenter olma şekli
sadece olmadığı tüm savaşlarımız ve sivil yangınlarımız
Işık ama tüm enerjilerini ve söndürme çabalarını kullandı,
Pek çok soylu ve iniş beylerinin ölümünü görmek için nefret ediyor.
Ve bu ve onun komisyonu olmadan,
Onun ölümcül bir düşmanlık kendilerini korkunç boğazlarda bulurdu,
kendileri çimenin altına koyuldu ve partileri gelişmiyor
şimdi olduğu gibi. Bütün bunlar onun kalbin iyiliğine empoze edilmelidir,
şimdi ağrılı ihtiyaç duyuyoruz-bu yüzden herkes kabul ediyor ve
Zavallı insanlar ağlıyor: "Artık kraliçe annemiz yok
bizim için barış!
Son zamanlarda Guienne'ye gittiğinde başarılı olamadı.
Coignac ve Jarnac'ta Barış, Navarre Kralı ve
Prens de Conde. Tanık olduğumu biliyorum-gözyaşları
gözlerinde ve bu prenslerin kalbindeki pişmanlık
verim vermez; ve kötülüklerde gördüğümüz sonuç
Bizi günümüze etkileyen.

Onu karıştırmakla suçlamak istediler
Lig Savaşı. Öyleyse neden sonuçlandırmayı taahhüt etmiş olmalı
Az önce bahsettiğim barış, olsaydı? Neden o
Paris barikatlarının ayaklanmalarını bıraktı; ve neden
Gördüğümüz gibi kralı Duc de guise ile uzlaştırdı
Sadece ikincisini yok etmek miydi?

Kısacası, onu ne kadar iftira etsiler, asla biz
Fransa'da barış içinde bu kadar aktif olan bir tane daha var.

Ama ona karşı başlıca suçlama Paris'in katliamı
[Saint Bartholomew]. Benim için mühürlü bir kitap olan her şey
O zaman Brouage'dan tekne ile yola çıkıyordum; Ama bende
İyi otorite hakkında onun ana taşıyıcı olmadığını söyledi
içinde. Adını verebileceğim üç veya dört kişi çok daha fazlaydı
Ondan daha aktif, onu ileri itip inandırıyor,
Amiral Coligny'nin yaralanması üzerine yapılan tehditlerden
Kral, kendisi ve tüm çocuklarıyla öldürülecekti, ya da
Ülkenin hala daha kötü olmasıydı.
Kesinlikle kilise partisi bu tür tehditleri söylemek için çok yanlıştı
Yaptıkları gibi, aşağı doğru acele ettiler
Zavallı Amiral'in adımları ve ölümünü sağladı. Eğer tutmuş olsaydı
kendi danışmanları ve hiçbir kelime söylemedi ve Amiral'in
İyileşmek için yaralar, Paris'i güvenlik ve sessiz bırakabilirdi,
Ve başka hiçbir şey olmazdı. M. de la Noue
bu görüşten güçlü bir şekilde. Gerçekten de o ve M. de Strozze ve ben
bunu birden fazla konuştu ve asla onaylamadı
Bravados, cesur tehditler ve benzerleri açık
Kral mahkemesinde ve Paris şehrinde yapıldı. Ve suçladı
Daha az güçlü bir şekilde kayınbiraderi M. de Theligny,
Hepsinin en sıcak başlarından biri, ona düpedüz diyor
aptal ve blok başlık. Amiral asla bu yüksek sesle suçlu değildi
Konuşun, en azından halka açık değil. Bunu gizli olarak söylemiyorum veya
En yakın arkadaşlarıyla bir şeyler söylemedi. Ve bu
ölümünün ve arkadaşlarının katliamının gerçek nedeni,
ve kraliçe değil, suçlandığı gibi,
bunun fikrini asla kafasından çıkaramadım
uzun süredir döşenmiş bir tren ve iyi gizlenmiş bir sigorta. Yanlış.
En az tutkulu benimle aynı fikirde ve daha şiddetli ve
İnatçı Aksi düşünün; Ve böylece çok sık krallara kredi veriyoruz
ve büyük prensler, olayların doğal seyrinin sırası,
ve daha sonra ne kadar ihtiyatlı ve nasıl olduklarını ve nasıl olduğunu söyle
Ehsismive yapabilirler; Her zaman hiçbir şey bilmiyorlardı
Bu konuda bir erikten daha fazlası.

Kraliçeye tekrar dönmek için, düşmanları bunu verdi
İyi bir Fransız kadın değildi. Tanrı ne gayret ettiğini bilir
İngilizlerin Havre de Grace'den sürüldüğünü ve ne dediğini
M. le Prince'e ve onu nasıl bıraktığını, birçok kişi ile
Partisinin Cavaliers, M. Andelot'un taç işleri ile,
ve diğer huguenotlar ve kendisi bu orduyu nasıl yönetti, genellikle
at sırtında, ikinci güzel bir kraliçe marfisa gibi,
Kendisi Arquebusades ve onlardan biri gibi topeslere
kaptanlar, her zaman pilleri izliyor ve
Bu şehri alana kadar asla rahat olmazdı ve
Fransa'dan İngilizler ve zehirlerden daha kötü olanlardan nefret ediyor
Onlara satmıştı. Ve o kadar çok başardı ki sonunda
Fransa'ya restore etti.

Rouen kuşatıldığında onu en büyük öfkede gördüm, ne zaman
Bir Fransız kadırgası aracılığıyla İngilizce takviye girdiğini gördü
bir yıl önce yakaladı, bu yerin başarısız olduğu,
bizim tarafımızdan yakalanın, İngilizlerin kontrolüne girebilir. Bu nedenle "direksiyona sert bir şekilde itti",
onu yakalamak ve asla her gün kaleye gelemedi
Sainte-Catherine Konseyi düzenleyecek ve bombardımanı izleyecek.

Sık sık kapalı yol boyunca geçtiğini gördüm
Sainte-Catherine, Arquebusades ve Cannonades yağmur yağarken
Etrafında vuruldu ve onlara dikkat etmedi. Kimler
Orada da gördüm. Günümüzde yaşayan bayanlar var
ona eşlik eden, ateşin hoş olmadığını kimin (biliyorum
Bu onları orada gördüm) ve M. Le Connyable ve M. Le.
Guise onunla yeniden yapılandırıldı, ona biraz kaza olabileceğini söyledi
Ona oldu, sadece güldü ve hiçbir sebep görmediğini söyledi
Cesaretinden beri neden kendini onlardan daha fazla ayırmalı
Cinsiyeti onu aynı şekilde reddetmesine rağmen, onlarınki kadar iyiydi
kuvvet. Zorluğa gelince, bunu çok iyi katladı.
yaya veya at sırtında. Bence uzun zamandır asla
at sırtında daha iyi bir kraliçe veya prensesdi, ne oturdu
daha iyi bir lütufla montajı; tüm bunlar için görünmüyor
Fantastik Amazon gibi oluşan erkeksi kadın, ama asil bir
Prenses, güzel, zarif ve tatlı.

Ona güçlü bir İspanyol olduğu söylendi. Kesinlikle
İyi kızı yaşıyordu [Elizabeth, Philip II'nin karısı
İspanya] İspanyolları sevdi. Ama kızı öldükten sonra biz
Biliyordu-en azından bazılarımız-olsun, ikisini de sevmek isterse
toprak veya insanlar. Her zaman çok ihtiyatlı olduğu doğrudur
İspanyol kralını her zaman iyi olarak almak istedi
damadı, sonunda kızına davranması gerektiği için
Daha iyi, iyi annelerle birlikte; Ve ayrıca yapabileceğini
Fransa'da bizi asla rahatsız etmeyin, ne de burada savaş yap
savaş benzeri zevklerine ve doğal hırsına.

Diğerleri Fransa'nın soylularını hiç sevmediğini iddia etti
ve her zaman kanlarını dökmekten memnundu. Bunu reddediyorum
Çoğu zaman barış yaptı ve kan döküldü; Ve ek olarak
Buna, o
Regent ve çocukları azınlıklarında görülmedi
Mahkemede, o zamandan beri gördüğümüz gibi çok fazla kavga ve düello
Onlara karşı ekspres emir vermeyecekti
Bu tür şeyler ve ona itaatsizlik edenleri cezalandırıyor. Diğer zamanlarda,
Kral gittiğinde onu sık sık mahkemede gördüm
bir süre onu kesinlikle yalnız bırakır
Rife ve düellolar yaygındı-asla izin vermeyecekti-var
aniden gardiyanların kaptanına emir verdiğini gördüm
Tutuklamalar ve Marshals ve Memurlara hepsini düzenlemek için
böyle kavgalar; Böylece, gerçeği konuşmak için daha korktu
kraldan daha, çünkü itaatsiz olanla nasıl başa çıkacağını iyi biliyordu
ve asi ve onları ciddi şekilde kınayabilir.

Kral Bourbon'daki banyolara gittiğinde bir kez hatırlıyorum,
Geç kuzenim La Chastaignerie'nin Partailhan ile kavga ettiğini söyledi.
Onu aramaya gönderdi, savaşmaması için hayatı hakkında uyardı.
düello; Ama onu iki gün boyunca bulamamak
O kadar iyi gölgeledi ki, bir Pazar sabahı büyük provoke
Onu Beklediği Kengiye Adasında buldu
düşman, onu orada tutukladı ve onu mahkum olarak aldı
Bastille, Kraliçe'nin emirleriyle. Ama sadece orada kaldı
bir gecede ve sonra onun için gönderdi ve ona kınama verdi
Kısmen keskin, kısmen nazik, çünkü doğal olarak iyi kalpliydi,
ve sadece olmak istediğinde sert. O çok iyi biliyorum
Bana da dedi ki, kuzenimin ikincisi olacağım gibi:
Daha büyük olduğum için daha iyi bilmeliyim.

Kralın Polonya'dan döndüğü yıl bir kavga başladı
De Grillon ve D'Entaigues arasında, hem cesur hem de cesur beyler,
Kim çağrılıp savaşmaya hazır olan kral emir verdi
M. de Rambouillet'i tutukladıkları için, kaptanlarından biri
görevli gardiyanlar; ve ayrıca M. de Nevers ve Mareşal
De Retz, yapamadıkları iki adamı uzlaştırmak için. .
Kraliçe bununla birlikte ikisini de o akşam odasına çağırdı;
Ve kavgaları onun iki büyük bayanla ilgili olduğu gibi
Hanehalkı, onlara sert bir şekilde emretti ve sonra onları kuşattı
nazikçe ona farklılıklarının yerleşmesini bırakmak; için
Onları içine karıştırmaktan onur duyduğu için ve prensler,
Marshals ve kaptanlar onları bir araya getirememişlerdi,
bunu yapmak için kredi ve onur sahibi olmak istedi. Bu yolla
Onları arkadaş etti ve hepsini alarak kaydettikçe kucakladılar
ondan; Böylece onun ihtiyatlılığı ile kavganın konusu,
iki hanımın onuruna değinen ve daha ziyade
hassas, asla kamuya açık olarak bilinmiyordu. Bu büyük iyiliği gösterir
Prenses! Ve sonra asla sevmediğini şarj etmek
Asalet! Ha! Eğer gerçek biliniyorsa, onu sevdi ve saygı duydu
çok fazla. Krallığında bir ev olmadığına inanıyorum
şahsen tanışmadığı kiminle. O söyleniyor
Onlar hakkında her şeyi öğrendi Büyük Kral Francis'den
Krallığının büyük ailelerinin tüm soybilimleri; sırasında
Kocasına gelince, bu fakülteye sahipti.
bir zamanlar onu sonsuza dek tanıdığı bir beyefendi görmüştü,
Sadece yüzü değil, aynı zamanda eylemleri ve itibarı. Bende
Bu kraliçeyi sık sık ve olağan bir şey olarak gördüm, oğlu
Kral bir küçüktü, kişisel olarak ona sunmakta zorlanıyor
aleminin beyefendileri, ona "bu
Kral, büyükbabana iyi hizmet, "ve benzeri
"kral, baban için" şeyler; ve komuta
Onlara dikkat etmesi, onları beslemesi, onlara bakması
ilgi alanları ve onları ismine göre hatırlayın. Ve ona kulak verdiğini
Tavsiye daha sonra görüldü, çünkü bu talimat sayesinde kral
rütbe ve onurlu beyler hakkında tamamen bilgilendirildi
Krallığında ikamet eden ırk.

Bu dedektörler de halkını hiç sevmediğini söyledi.
Bu görünmüyor. Hiç vergi, sübvansiyon kadar verdi mi?
Hükümeti yönetirken,
çocuklarının azınlığı, o zamandan beri tek bir
yıl? Burada veya içinde herhangi bir para istifini keşfettiler mi
İtalya bankaları, inanıldığı gibi mi? Aksine, sonra
Ölümü asla yalnız bir madeni para bulamadı; Ve duydum
Bazı alacaklıları ve bayanlar, ölümünden sonra olduğunu söylüyor
sekiz bin kronun toplamına borçlu bulundu,
hanımlarının, beylerinin ve evinin memurlarının ücretleri
bir yıl boyunca ve önceden harcanan bir yılın geliri;
Böylece, ölümünden birkaç ay önce, bankacıları yeniden
onunla bu açığı üzerinde. Ama güldü ve bir tane dedi
Tanrı'yı ​​her şey için övmeli ve biri hayatta iken tadını çıkarmalıdır.

O zaman bu onun avarice ve onun büyük zenginlikti
toplandığı söylendi. Asla hiçbir şey kurtarmadı, çünkü
kalp tamamen asil, liberal ve muhteşem, her şekilde eşit
Büyük amcası Papa Leo ve ünlü
Lorenzo de Medici. O harcadı ve her şeyi verdi; dikme
binalar veya unutulmaz gözlüklere uygulamak; ve
halkına veya mahkemesine eğlence vermekten memnuniyet duyuyor, örneğin
Festivaller, toplar, danslar, savaşlar ve turnuvalar, üç özel olarak
Yaşamı boyunca verilen mükemmel olaylar. Birincisi
Fontainebleau'da, ilk sıkıntılardan sonra bir karnaval, nerede
turnuvalar vardı ve mızrakların kırılması ve
bariyer; Kısacası, her türlü mızraklama, ardından bir komedi gelir
Ariosto'nun güzel genevrinin konusu
Madam D'Angelouleme ve onun en güzel ve erdemli tarafından oynandı
Prensesler ve bayanlar ve mahkemesinin demo işaretleri, kesinlikle
Çok iyi oynadı, böylece daha güzel bir şey yoktu
görülen. Bir sonraki Bayonne'deydi, Kraliçe arasındaki röportajda
ve kızı, ihtişamın olduğu İspanya Kraliçesi
Her şeyde, İspanyollar, çok küçümseyen
kendi dışında diğer ülkelerden asla
Daha görkemli bir şey gördüm ve krallarının zor
rakip; Ve böylece eve büyük ölçüde düzenlendiler.

Fransa'daki birçok kişinin bu masrafı oldukça gereksiz olarak suçladığını biliyorum.
Ama kraliçe, diğer uluslara şunu göstermek için yaptığını söyledi.
Fransa tam olarak mahvolmadı ve mantıkla yoksulluk çekildi
son savaşlarının varsayıldığı; Ve bunu yapabildiğinden beri
Frivolity için çok fazla harcamak için çok daha fazlasını yapabilirdi
sonuç ve önem meseleleri için; Ve o Fransa
Görme yoluyla saygı duyulacak ve korkulacak daha çok şey
çok fazla zenginlik ve zenginlik ya da çok büyük bir gösteri
Beyler dizisi, çok cesur ve adroit kollarında-kesinlikle
İyi bir sayı ve hayran olmak için layık vardı. Ve böylece
en Hıristiyan kraliçemizin iyi ve yeterli bir nedeni vardı
Bu muhteşem festival yaptı; Olmadığı için emin olmak için
Bunu yaparken, ziyaretçiler bizi alacak ve eve döneceklerdi
Fransa'nın zayıf görüşü ile.

Onun tarafından üçüncü bir son derece iyi eğlence verildi.
Paris'te Polonyalı elçilerin gelişi, mükemmel bir şekilde yemek yiyor
Tuilerler; Ve daha sonra özellikle yapılan büyük bir top odasında
gösteri için ve tamamen sayısız bir sayı ile çevrelenmiş
Meşalelerden, şimdiye kadar görülen en güzel baleyi sundu
on altı bayan ve
en çok uygun demoiselliler. Harika bir şekilde ortaya çıktılar
Gümüş mezarlığı, nişlerde oturmak ve sanki
yanları hakkında buhar. Bu on altı bayan on altı kişiyi temsil etti
Fransa illeri, mümkün olan en melodik müzikle; Ve
Yaptıktan sonra, bu mağarada salonun turu gibi
Birliklerin gözden geçirilmesi, herkesin onları görmesi için bir fırsat ver,
Grotto'dan indiler ve kendilerini biraz haline getirdiler
Şirket fevkalade düzenlendi, otuz keman orkestrası
Tatlı müzik ve bu kemanların melodisine yürüdü
güzel bir dans adımı ile, onların önünde yaklaşmak ve durdurmak
Majesteler. Bundan sonra baleleri dans ettiler, çok fevkalade
icat edildi, çok dönüş ve kıvrımlı, ikizler ve
Hiçbir kadının tekrar kendi yerini bulamadığı bükülmeler,
Bütün seyircilerin doğruluğuna ve lütfuna hayran kaldıkları
Evrimler. Bu eşsiz bale en az bir saat sürdü,
Bundan sonra dediğim gibi, on altı
İller Kral, Kraliçe, Polonya Kralı'na ilerledi.
Mösyö, kardeşi, Navarre Kralı ve Kraliçesi ve diğer
Fransa ve Polonya'nın önemli ölçüde, her birine altın salver ihale
Elin avuç içi kadar büyük, ince emaye ve kazınmış,
her ila özgü meyveleri ve ürünleri göstermek
Örneğin: Provence, Citrons ve Portakallarda; Şampanya,
hububat; Burgundy, şaraplar; Guienne'de askerler-kesinlikle bir
Guienne için büyük bir onur!-vb.
iller.

Bayonne'de benzer hediyeler verildi ve bir savaş yapıldı
Hangi isteyerek tarif edeceğim, ama çok fazla zaman alacaktı
uzay. Ama Bayonne'de adamlar bayanlara hediyeler sundu,
Buradayken erkeklere veren bayanlardı. Ve not et
Bütün bu icatlar başka hiçbir ödül ve beyinden türetilmedi
Kraliçe'den daha. Her şeyin metresi ve deviser'iydi.
Öyle bir ustalığı vardı ki, hangi gözlükler ne olursa olsun
Mahkemede, diğerlerini aştı. Yani bir sözleri vardı
sadece kraliçe anne nasıl iyi şeyler yapacağını biliyordu. Ve eğer
Bu tür şovlar pahalıydı, aynı zamanda büyük zevk verdiler ve
İnsanlar Roma İmparatorlarını taklit etmek istediğini söylerdi,
İnsanlara nasıl oyun sergileyeceğini kim inceledi ve onlara
zevk ve böylece onları eğlendirmek için zamanları olmadığı için onları eğlendirin
yaramazlık.

Zevk vermekten memnun olduğu gerçeğine ek olarak
Halkı, onlara kazanmak için çok para verdi; O büyük ölçüde
Her türlü yetenekli işçiyi tercih etti ve onlara iyi ödedi. Her biri
kendi işinde meşgul kaldı, böylece hiçbir zaman istihdam yoktu,
Özellikle Masonlar ve Mimarlar, onun güzelinde görülebileceği gibi
Konaklar-Tuilerler (hala bitmemiş), Saint Maur, Monceaux,
ve Chenonceaux. Ayrıca dahi adamları tercih etti ve memnuniyetle okudu,
ya da ona sundukları eserleri okumuştu veya
yazdıklarını biliyordu, hatta yüksek sevimli invektifler
ona karşı fırlattılar, alay ettiği ve güldüğü,
Ama yazarları Prattlers ve
Penny-Liners.

Her şeyi bilmek istiyordu. Lorraine yolculuğunda, sırasında
İkinci ayaklanma, Huguenots onlarla birlikte çok iyi aldı
"Kraliçe Anne" olarak adlandırdıkları Culverin. Onlar mecbur kaldılar
daha fazla sürükleyemedikleri için Villenozze'ye gömmek için
aşırı ağırlığı ve zayıf koşum takımı nedeniyle; Ve onlar
Bir daha asla bulamadım. Kraliçe Anne merak ediyordu
Silahı neden onun için adlandırdıklarını, duyduğunda
BT. Sonunda biri, onun için güçlü bir şekilde bastırıldıktan sonra
Sebep, cevap verdi: "Çünkü, Madam, daha büyük bir kalibre var
ve diğerlerinden daha büyük. "Kraliçe ilk
bu cevaba gülmek için.

Kraliçe, onu süsleyen hiçbir şeyi okumak için acı çekmedi.
Bir keresinde onun yeme yolunda Blaye'ye başladığını gördüm
Bourg'da ve bir
Parşömen, bazı muhabir veya avukat gibi,
Derdois, merhum M. Le Connyable'ın favori sekreteri,
suçlandığı belirli eylemler ve bilgiler
ve bunun için Bayonne'de hapsedildi. Gözlerini hiç kaldırmadı
Her şeyi okumayı bitirene kadar ve vardı
ondan fazla sayfa. Önlenmediği zaman kendisi
Ona hitap eden tüm önemli mektupları okuyun ve sık sık yazdı
ister en yüce veya
önemsiz kişi. Onu bir kez, akşam yemeğinden sonra yirmi bir şekilde gördüm
önemli uzunlukta bu tür harfler.

Bir İtalyan olmasına rağmen Fransızca çok iyi yazdı ve konuştu. O
hatta kendi ulusundakilerine sık sık Fransızca, çok fazla
Onurlandırdı mı, para cezasını sergilemek için özel çaba sarf etti
ona ödemeye gelen yabancılara ve büyükelçilere diksiyon
Kralı gördükten sonra saygı duyar. Onlara çok cevap verirdi
Tam olarak, lütuf ve haysiyetle, tıpkı duyduğum gibi
Parlamento mahkemeleriyle hem kamu hem de özel olarak konuşun;
çoğu zaman onları abartılı olduklarında iyi tutmak veya
aşırı güvenilir ve kraliyet emirlerine vermek istemedim
ya da kralın veya kendisinin isteklerine. Emin olabilirsin
Kraliçe olarak konuştu ve kendini böyle korkuttu. Onu gördüm
Bir zamanlar Bordeaux'da kızını aldığında, Navarre Kraliçesi,
kocasına. Mahkemeye onunla gelmesini emretmişti
ve bu beyler için acilen konuştu,
kurdukları belirli bir kardeşliği ortadan kaldırmak istememek
ve bağlı kaldı ve çözmek istediği, öngördüğü
devlet için önyargıya yol açabileceğini. Onlar
Onu yürüdüğü piskopos bahçesinde ziyarete geldi
bir Pazar sabahı. Bunlardan biri, sözcü, ona
Bu kardeşliğin yararlılığı ve onun iyi ofisleri
insanlar. Hazırlık yapmadan çok iyi cevap verdi, böyle
Neden kötü kurulduğunu göstermek için uygun kelimeler ve cogent nedenler
ve tuhaf, yardım edebilecek ama hayran kalabilecek hiçbir şey yoktu
Kraliçenin Ruhu ya da Şaşırmış ve Kafa Kafası Kaldı
mantık. Şu sözlerle sonuçlandı: "Hayır, keşke ve
Kral Oğlum bu emrin kaldırılmasını ve
Gizli nedenlerle konu bir daha asla tartışılamaz
sahip olduğumlara ek olarak size vermeyeceğim
verilen; Aksi takdirde sizi ne anlama geldiğinden mantıklı hale getireceğim
Kral ve bana itaat etmeyin. "Bundan sonra hepsi yollarına gitti,
Ve konuyla ilgili başka bir şey duyulmadı.

Bu şekilde çok sık üstlendi ve prensleri sıraya koydu
ve büyük bir kararsızlık gerçekleştirdiklerinde kibirli lordlar
ve onu kızdırdı. Sonra en büyük havasını giydi ve hayır
Diğer yaşayan kişi o kadar gururlu ve küçümseyen olabilir,
Gerektiğinde, gerçeği kimseye korumak. Ben gördüm
İmparatorun arkadaşı olan merhum M. de Savoie, kral
İspanya ve birçok önemli, ona korku ve saygı duyuyor
Onun annesi olmuştu; ve M. de Lorraine aynı-kısaca,
Hıristiyan omleminin tüm büyük insanları. Birçok örneğe atıfta bulunabilirim
başka bir zamanda ve kendi yerlerinde yapabilirim, ama
Söylediklerimi sun.

Diğer tüm ince nitelikleri arasında iyi bir Hıristiyan ve
çok dindar, her zaman hızlı günlerini gözlemliyor ve asla başarısız olmuyor
çok yaptığı günlük hizmete katılın
Şapelideki iyi şarkıcılar tarafından ibadet edenlere hoş geldiniz,
En iyi sanatçıları seçmeye dikkat edin. Doğal bir tadı vardı
müzik için ve genellikle kendi dairesinde mahkemeyi eğlendirdi,
Asla sağ fikirli bayanlara ve baylara kapalı değildi.
Her birini gördü, kabul etmeyi inkar etmedi
İspanya'da ve ayrıca kendi ülkesinde İtalya'da gelenek; henüz
Diğer kraliçelerimiz, Avusturya Elizabeth ve Lorraine Louise,
yapmış; Ama Kral Francis gibi, kayınpederi gibi
Onu yüksek pozisyonuna yükselttiği için büyük onurlandırdı,
gerçek Fransız ruhunu kral olarak korumak istedi
Kocası da istedi. Yani odalarına her zaman erişilebilirdi
Mahkemeye.

Genel olarak, çok güzel ve erdemli onur hizmetçileri vardı,
Antechamber ile her gün kim görülebilir?
biz ve bizi o kadar mantıklı ve mütevazı bir şekilde eğlendiriyor ki
Biz başka türlü yapmaya cesaret ederdik; Düşen beyler için
Bunun kısaltması kabul edildi veya daha da kötüsü olduğu konusunda uyarıldı
Ceza, onları affeden ve tekrar lehine uzatıncaya kadar,
Hangi iyi kalbinden yapmaya hazırdı.

Tek kelimeyle, şirketi ve mahkemesi gerçek bir cennetti
Bu dünya ve bir dürüstlük ve erdem okulu, süs
Fransa, ziyaretçileri tarafından iyi bilindiği ve konuşulduğu; için
Hepsi iyi karşılandı ve onuruna bayanlar
kendilerini tanrıçalar gibi süslemeyi ve kendilerini adama emredildi
başka yerler yerine bu konuklara; Aksi takdirde azarlardı
ve onları ciddi şekilde kınayın.

Gerçekten de, onun mahkemesi buydu, öldüğünde hepsi bunu söyledi
Asla böyle başka bir şey olmazdı ve bu bir daha asla
Fransa'nın gerçek bir kraliçe annesi var. Ne mahkemeydi! Eşit,
İnanıyorum, asla bir Roma imparatoru tarafından tutulmadı,
ne bayanlar, ne de Fransa krallarımız tarafından. Doğru
Büyük İmparator Charlemagne, korumaktan büyük zevk aldı
Birçok akran, dük, sayım, muhteşem ve taşan bir mahkeme,
Paladins, Baronlar ve Fransa Chevaliers, eşleri ve
kızları ve diğer ülkelerden birçoğu şirketlerini korumak için
Mahkemede-zamanın eski romantizmlerinin çoğunda okuduğumuz gibi-ve
Birçok joust, turnuvalar ve muhteşem yarışmalar vardı.
Ama ne var? Bu muhteşem montajlar bir araya gelmedi
Yılda üç veya dört kez ve yakınlarında
ayrıldı ve kendi mülklerine emekli oldu,
bir dahaki sefer. Dahası, diğerleri Charlemagne'nin yaşlılığında
Her zaman iyi bir aile olmalarına rağmen kadınlara çok verildi,
Ve tahttan yükselen Louis'in yükümlülüğü
Skandal nedeniyle bazı kız kardeşlerini mahkemeden uzaklaştırmak için
erkeklerle yaşadıkları aşk işleri; ve ayrıca bir
Keyifli gruptan çok sayıda bayan. Bu mahkemeler,
Dahası, Charlemagne'den hiçbir zaman uzun süredir devam etmedi
Uzun saltanatına göre, çünkü biz esas olarak savaşlarına adanmıştı
Eski romantizmleri okuyun; Ve onun yaşlılığında mahkeme de
Söylediğim gibi çözünür. Ama kralımızın mahkemesi Henry II,
Ve karısı kraliçe, hem savaşta hem de yerleşik bir şeydi
barış ve bir yerde ya da başka bir yerde tutuluyor
zaman, ya zevk evlerinde veya krallarımızın kalelerinde
diğer egemenlerden daha fazlasına sahip olmayan, onlarda asla eksik değildi.
Bu zarif ve seçkin şirket,
en azından zamanın büyük bir kısmı için,
Kraliçe; böylece her zamanki bir şey olarak mahkemesinin en azından içerdiği
Üç yüz bayan ve onur hizmetçisi.

Hanehalkı şefleri ve kraliyet görevlileri
Her zaman tüm dairelerin en az yarısını işgal etti, ben
Yaşadığım otuz üç yıl boyunca kendim gördüm
Mahkeme, savaş zamanı dışında veya yabancı ülkelerdeyken.
Ama dönüşümden sonra alışkanlık olarak oradaydım, ömür boyu vardı
Benim için en hoş ve hiç bu kadar çekici bir şey görmedim
başka yerlerde. Ve bence dünya, o zamandan beri asla
Eşit olduğunu gördü; Ve yardım eden bu adil damarların listesi olarak
Kraliçemiz Mahkeme'nin süslenmemesi gerekir, ben
bazılarından sonra bana geldikleri gibi, sonra gördüğüm
Kraliçe'nin evliliği ve dulluğu sırasında. O zamandan önce
Çok gençtim.

Her şeyden önce, Fransa'nın kızları Mesdames vardı
Kraliyet Prensesleri]. Listeyi onlarla birlikte yönetiyorum çünkü asla
Yüksek rütbelerini kaybetti ve diğerlerinden önce ait, çok büyük
Ve Noble onların eviydi, yani: Fransa'dan Madam Elizabeth,
Daha sonra İspanya Kraliçesi.

Madam Claude, Lorraine Düşesi'nden beri.

Madam Marguerite, daha sonra Navarre Kraliçesi.

Kralın kız kardeşi Madam, daha sonra Savoie Düşesi.

İskoç Kraliçesi, daha sonra Dauphiness ve Fransa Kraliçesi.

Navarre Kraliçesi, Jeanne d'Albret.

Madam Catharine, kızı, şimdi Madam, kralın kız kardeşi.

Madam Diane, Kral Henry II'nin doğal kızı, daha sonra
Meşru ve Düşes D'Angelouleme.

Madam D'Enghien, Estouteville'in varisi.

Conde Prensesi Madam.

Madam de Nevers.

Madam de Guise.

Madam Diane de Poitiers [kralın favorisi].

Mesdames, Düşesler d'Aumale ve de Bouillon ve onların
kızları.

Madam de Montpensier. [1]

[Dipnot 1: Buradaki yazar uzun bir katalogla devam ediyor
yüz elli diğer bayanlar içeren isimler
Mahkeme, Fransa'nın çeşitli asil evlerine ait.]

Ama neden başkalarını adlandırın? Hayır, hafızam onları tedarik edemedi
Tümü. Gerçekten de, o kadar çok bayan ve kız var ki
Onları bir vuruşla geçirirsem izin vermeleri için yalvarıyorum
kalem. Onları çok fazla tutmadığım ve saygı duymadığım için değil, ama ben
Onları hayal etmeli ve kendime çok fazla adamış olmalı. Yapacağım
Bunu sonlandırmak için, tüm bu şirkette hiçbirini isimlendiremeyeceğimi söyle
Her yerde bol miktarda bulunduğunda kimin hata bulunabileceği,
Ve hepsi ihtişam, nezaket ve lütuftu. Şanslı adamdı
Böyle adil olanların sevgisine kim dokunabilir ve çok
Ondan kaçabilecek şanslı. Yemin ettiğim sana yemin ederim
Çok güzel, hoş ve başarılı olmayan hiçbiri,
Ve tüm dünyayı tutkuyla ateşleyecek kadar bağışta bulundu. Aslında,
Bazıları zenitlerinde iyi bir kısmına ateş açtı,
Mahkemenin beyefendimiz de dahil olmak üzere
alevlere yakın. Ayrıca birçoğuna tatlı, sevimli,
elverişli ve saygılı. Şimdi kimin bazı kişilerine ima ediyorum
Bitmeden bu kitaptaki iyi hikayeleri ilişkilendirmek istiyorum
ve dahil olmayan diğerleri. Ama hepsine söylenecek
o kadar sessiz ve skandalsız ki hiçbiri rahatsız edemez, çünkü
Sessizlik perdesi isimlerini kapsayacak; böylece varsa
onların kendilerinin hikayelerini okumaları gerekir.
hoşnutsuz olmama. Çünkü sevginin zevkleri yapamaz
Sonsuza kadar sürer, çok fazla engel, kaza ve
Değişiklikler, geçmiş sevinçlerin anıları bizi daha az sevmez.

Şimdi, onlara doğru dikkate almak için
tüm bu güzel baraj dizisini kendisi görmek için gerekli
ve demoizeller, yaratıklar insandan daha ilahi; olurdu
onları Paris'e girişlerinde temsil etmek için gerekli
diğer şehirler veya kraliyetin kutsal ve muhteşem nikahlarında
Aile-Dauphin, Kral Charles, Kral Henry gibi
III, İspanya Kralı, Madam de Lorraine, Navarre Kraliçesi,
Prenslerin ve prenseslerin diğer büyük düğünlerinin yanı sıra, böyle
hepsini aşacak olan M. de Joyeuse gibi
Navarre Kraliçesi mevcut olsaydı. Ne de unutmalıyız
Bayonne, Polonya Büyükelçiliği ve Sonsuz Röportaj
asla yapamamam gereken benzer gözlüklerin sayısı
Bu bayanlardan bir dizi nerede görülebilir sayımı bitir
Görünüşe göre diğerlerinden daha güzel ve biraz daha cömertçe
Buna ek olarak, diğerlerinden daha fazla görünen, çünkü
Kendi servetlerine göre, kral veya kraliçe onlara muhteşem verdi
Farklı türler.

Tek kelimeyle, hiç kimse daha ince, daha göz kamaştırıcı, çekici bir şey görmedi
mükemmel. Niquee'nin ihtişamı ["Amadis" in büyülü sarayında]
Hiç yaklaşmadı; Biri için tüm bunların parladığını görebiliyordu
Saray veya Louvre'daki balo salonları, cennetin yıldızları gibi
açık gökyüzünde. Kraliçe istedi ve emretti.
Kendisi olmasına rağmen her zaman güzel ve pahalı kıyafetlerde görünür,
dulluğu sırasında, asla dünyevi ipek giymezse
bastırılmış renk tonları, ama her zaman iyi tadı ve iyi oturuyor
Kraliçe'nin diğerlerinin üzerine baktığını. Doğrudur
Oğulları Charles ve Henry'nin düğün günleri cüppe giydi
Siyah kadife, dilerek, bu olayları ciddiye almak için
Bu şekilde diğerlerinin ötesinde. Ama kocası Kral
yaşıyordu, çok zengin ve mükemmel giyinmişti ve baktı
O büyük bayan. Görmek ve hayran olmak bir ayrıcalıktı
Her ikisi de Paris'te düzenlenen genel alaylarda
ve başka yerlerde, fete dieu ve palmiye gibi
Pazar, avuç içi ve meşaleleri böyle bir lütufla taşımak ve
Candlemas Günü, tüm alevi havalanan mumlar taşıdığında
kendi ihtişamıyla. Bu üç alamda
En dikkat çekici, kesinlikle güzellikten başka bir şey göremedi,
Grace, asil yatak, görkemli bir yürüyüş ve güzel dizi-görme
bunların tüm seyircileri büyülenmişti.

Kraliçeyi görmek daha önceki günlerde de güzel bir manzaraydı
çöpünde ya da at sırtında, katıldığı zaman
Yakışıklı çeliklere iyi monte edilmiş kırk veya elli bayan tarafından ince
Caparisoned ve montajlarını o kadar kolay bir şekilde oturtacak
binicilik veya muhafazada onları aşamadı.
Şapkaları zengin bir şekilde geri yüzen tüylerle dekore edilmiş
Havada bir aşk veya savaş zorluğu sunuyor gibi görünüyor. Virgil,
Kraliçe Dido'nun güzel kıyafetlerini kim yazmaya çalıştı
Avlanmaya gittiğinde, açıklamada rakip değil lüks
Kraliçemiz ve onun hoşnutsuz olmak istemediğim kadınlarının
Zaten söyledim.

Büyük Kral Francis'in eli tarafından kurulan bu kraliçe,
Bu güzel pageantry'i tanıtan, unutmak istemedi
veya şimdiye kadar öğrendiği her şeyi ihmal et, ama her zaman diledi
Bunu aşıp geçemeyeceğini görmek için taklit edin. Onu duydum
Bu konuda üç veya dört kez konuşun. Görenler
Sahip olduğum her şey aynı zevkini hissedecek
Yaptığım ruh, söylediklerim doğru ve kendim gördüm.

Öyleyse bu, kraliçemizin mahkemesiydi. Ne kadar talihsizdi
O gün öldü! Şimdiki kralımızla ilgili olduğunu duydum [Henry
IV], beklentilerinin parladığını gördükten on sekiz ay sonra
Kral olmak için bir gün geç mareşalle konuşmaya başladı
Yürüyerek ayarlayacağı tasarımları ve projeleri de bir yosun
Mahkemesini iyi yerleşik, zarif ve benzer hale getirin
Kraliçemizin sürdürdüğüne; çünkü o zaman en parlak gündeydi
parlaklığı ve ihtişamı. Mareşal cevapladı: "İçinde değil
ne de gücünüz, ne de başarılı olacak herhangi bir kralın
Kraliçe annesini canlandırdığı Tanrı ile bir kompakt yapıyorsun
Ve onu yardımına geri getir. "Ama kral bu değildi
istenen, çünkü öldüğü sırada kimse yoktu
o kadar çok nefret ediyordum ve bir sebep olmadan görebiliyordum. Ama o olmalı
Benden daha iyisini bilmek

Böyle bir kraliçenin öldüğü gün ne kadar şanssızdı ve
Hala sahip olduğumuz gibi ona en büyük ihtiyacımız vardı!

Melankolikten Blois'te meydana gelen katliamın üzerinde öldü
orada ve yürürlüğe giren üzücü trajedi
Düşüncesizce prenslerin oraya gelmesine neden olmuştu,
doğru olanı yapmak; oysa, aksine, kardinal olarak
De Bourbon ona dedi ki: "Ne yazık ki, Madam! Hepimizi yönlendirdin
Kesim, niyet etmeden. "Bu onun kalbine dokundu,
ve ayrıca bu fakir beylerin ölümü,
daha önce hasta olan yatağı ve bir daha asla yükselmediği
BT.

Kral ona M. de Guise'nin ölümünü söylediğinde,
Şimdi gerçekten kral olduğunu, rakip veya ustalık olmadan,
Krallığının işlerini sırayla koyup koymadığını sordu.
darbeye çarpmadan önce. Sahip olduğunu söyledi. "Tanrı Grant
O oğlum! "Dedi.
Açıkçası ona ve tüm krallığa ne olabilir.

Ölümü ile ilgili çeşitli raporlar gitti, bazıları
Zehirden olduğunu söylemek. Muhtemelen öyle, muhtemelen değil; Ancak
Sebebi olduğu için ruhun umutsuzluğundan öldüğüne inanılıyor
için. Duyduğum gibi devlet yatağına yerleştirildi,
bayanlarından biri tarafından, pomp içinde ne daha fazla ne de kraliçeden daha az
Anne, başka bir yerde konuştuğum ve aynı kraliyetle kaplı
Başkaları için ölümünden bu yana hizmet etmeyen Vesture;
ve daha sonra kale kilisesine taşındı, aynı
Kraliçe Anne'nin cenazesinde olduğu gibi pomp ve ciddiyet
Hala yalan söylüyor ve ten. Kral vücudunu taşımak istemişti
Chartres'e ve bundan sonra Saint Denis'e, yan yana yerleştirmeye
kralın kocası, aynı heybetli tonozda
inşa edilmesine neden olmuştu, ama sonraki savaş onu engelledi.

Büyük kraliçemizin bu zamanında söyleyebileceğim şey bu
Elbette bize övgüde konuşmaya layık bir konu verildi,
Bu kısa makalenin övgülerini söyleyecek kadar uzun olmadığını.
İyi biliyorum ve ayrıca zihnimin kalitesinin bilmediği
Yeterli, çünkü benden daha iyi konuşmacılar hala yetersiz.
Ancak, olduğu gibi, bu söylemi tüm alçakgönüllülükle bırakıyorum
ve ayaklarına bağlılık. Ve ayrıca çok büyük olmaktan kaçınmak istiyorum
Prolixity, gerçekten kendimi sorumlu hissediyorum. Ama ciddiyetle
Umarım söylemimde onu çok fazla dolandırmayacağım, ancak
Birçok şeyde sessizim, sadece temel konulardan bahsediyorum
Ve onun güzel ve eşsiz erdemlerinin talep ettiği kişiler
Ben; Yazdığım her şeyi gördüğümden beri bana bol malzeme veriyor
onunla ilgili; benim önce gerçekleşen olana gelince
Gün, çok ünlü kişilerden aldım.

  Bu kraliçe çok fazla kralın annesi,
    Ve Queens, Fransa alemimizde,
  Ona birçok şeyde ihtiyacımız olduğunda öldü,
    Hiçbiri için bize böyle bir yardım verebilirdi. Projenin Sonu Gutenberg anıları ve tarihi kroniklerinin e -kitabı
Avrupa mahkemeleri, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COURTS OF EUROPE ***

***** This file should be named 12967.txt or 12967.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/6/12967/

Produced by Robert J. Hall

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
