*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lippincott's Magazine of Popular Literature and Science, Vol. 15, (Lippincott'un Popüler Edebiyat ve Bilim Dergisi, Cilt 15,)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 20, 2004  [eBook #12960]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12960
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
﻿The Project Gutenberg eBook, Lippincott's Magazine of Popular Literature
and Science, Vol. 15, No. 90, June, 1875, by Various, Edited by John
Foster Kirk


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Lippincott's Magazine of Popular Literature and Science, Vol. 15,
No. 90, June, 1875

Author: Various

Release Date: July 20, 2004  [eBook #12960]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE OF POPULAR

*** START OF TURKISH PART ***
EDEBİYAT VE BİLİM, CİLT 15, NO. 90, HAZİRAN 1875***

Juliet Sutherland, Sandra Brown ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: İçindekiler Tablosu ve resimlerin listesi
transkriptör tarafından eklenmiştir.

Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal resimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.

12960-h.htm veya 12960-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/1/2/9/6/12960/12960-h/12960-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/1/2/9/6/12960/12960-h.zip)

LIPPINCOTT'UN POPÜLER EDEBİYAT VE BİLİM DERGİSİ

HAZİRAN 1875.

Cilt XV, No. 90

İÇİNDEKİLER

RESİMLER
PARANA'DA VE PARAGUAY'DA.
Sonuç Makalesi. [Resimli]
E.C. GRENVILLE MURRAY'den A TALE OF THE CONSCRIPEMENT.
SIDNEY LANIER'den THE SYMPHONY. Rahat Saatlerinde Bluz WIRT SIKES tarafından.
AMBULANSLA SEKİZ YÜZ MİL.
İki Makale.--1 LAURA WINTHROP JOHNSON tarafından.
DENİZDE BİR BULUŞMA ROBERT WILSON tarafından.
SANAT--BİR CAHİLİN DENEYİMİ SARAH B. WISTER tarafından.
GÖL KENARINDA ITA ANIOL PROKOP tarafından.
KAMPANYADA BİR SAHNE T. ADOLPHUS TROLLOPE tarafından.
ÜÇ TÜY WILLIAM BLACK tarafından.
Bölüm XXXVI.--Esaret Altına
Bölüm XXXVII.--Öfkeli Bir Röportaj.
Bölüm XXXVIII.--Eski, Yarı Unutulmuş Şaka.
Bölüm XXXIX.--Yeni Hırslar
Bölüm XL.--Yaşlı Bir Kadının Özrü
KAMP ATEŞİ ŞARKI SÖZLERİ. II.--Gece--Edward Kearsley'den Helen Gölü.
Lawrence Turnbull'dan Mill'in Din Üzerine Denemeleri.
Aylık Dedikodumuz.
On Sekizinci Yüzyılda Kadın Hakları.
Lorenzo De Medici'nin Mezarı.
T.W. Robertson.
Bir Prensesin Mektupları.
Jap. Sanatı.
Günümüzün Edebiyatı.
Alınan Kitaplar.

Resimler
Quinta De La Miseria.
Paraguay'da Yoksulların Seyahatleri.
Ibitimi Manzarası.
Itape: Saray ve Kilise.
Villa Rica'daki Kilisenin İç Görünümü.
Bir Jaguar Tuzağı.
Başlıksız
Savaş Sırasında Yıkılan Ibicuy Dökümhanesi. CARAPEGUA KÖYÜ.

PARANA'NIN YUKARISINDA VE PARAGUAY'DA.

SON BELGE.

Bir gün - gezginimize ve kişisel deneyimlerine geri dönecek olursak - M.
Forgues, Asuncion'dan yaklaşık yirmi beş fersah uzaklıktaki küçük bir iç kasaba olan Paraguari'de yaşayan bir İsviçreliyle tanışır.
Yeni tanıdığı kişi onu Paraguari'ye kendisiyle birlikte gitmeye davet eder, ancak
davete uymadan önce M. Forgues nehri geçer ve
Gran Chaco topraklarına, nehir kıyısından yaklaşık iki buçuk mil uzaklıkta bulunan Quinta de la
Miseria'ya kadar gider. Bu çiftliğin sahibi, Fransız öncü Mequelain, karısı ve üç hizmetçisi, M. Forgues'un Asuncion'a gelmesinden kısa bir süre önce Chaco Kızılderilileri tarafından gafil avlanmış ve öldürülmüştür. Quinta, geniş bir ovanın
kenarındadır. Talihsiz Mequelain, evini hendeklerle ve küçük bir direk çitiyle çevrelemişti. Bunun yanı sıra, Kızılderililerin hareketlerini izlemek için bir tür gözlemevi inşa etmişti. Ancak, sonun gösterdiği gibi, aldığı önlemler işe yaramadı. Çiftlik, M. Forgues'un ziyareti sırasında yeni kiracılar tarafından işgal edilmişti ve beş kurbanın cesetleri hendeklerden birine gömülmüştü. Quinta de la Miseria, kasvetli ismini, Asuncion halkının zihninde ona melankolik bir önem kazandıran trajik olaydan almıştır. Gezginimiz, Paraguari'ye ulaşmak için, o kasaba ile başkent arasında uzanan demir yolundan yararlanır. Tren istasyonu, vahşi görünümlü yerlilerin kalabalığıyla canlı bir manzara sunar. Bu istasyonla bağlantılı olarak
M. Forgues ilginç bir durumdan bahseder: Trenin kalkışında kalabalığın vagonlara akın etmesini önlemek için
istasyon şefi, kolayca tırmanılabilen kapıları ve çitleri, geçişi engelleyecek şekilde
zift ve katranla kaplı çalılarla ustaca değiştirmiştir. Paraguaylı kadınlar temizliği temel erdemlerden biri olarak gördüklerinden, giysilerini kirletme korkusuyla bu kirletici fırçalardan dindar bir şekilde uzak dururlar. Vagonlar en çok onaylanan Amerikan modeline göre inşa edilmiştir. Ayrıca, trene iki platform vagonu bağlanmıştır ve bunlar yalnızca yoksulların ücretsiz kullanımına ayrılmıştır. Yoksulların,
taşıyabilecekleri kadar yük ve diğer mallarla birlikte
üzerlerine binmelerine izin verilir. Bazen platformlar o kadar kalabalık olur ki, yolcuların başlarının ve bacaklarının altından
gözden kaybolurlar. Paraguay'da demir yolu seyahatinin bir başka özelliği de -bir yabancı için bir sansasyon- tek bir giysinin Arkadia sadeliğine bürünmüş bir kadının bir vagona
girdiğini ve hayal edilebilecek en
rahat havayla karşınıza veya yanınıza oturduğunu görmektir.

[İllüstrasyon: THE QUINTA DE LA MISERIA.]

Paraguari'ye giden tren Trinidad ve diğer birçok istasyondan geçer. İstasyon binaları, kiremit çatılarla kaplı küçük yapılardır. Yolcuların bir şeyler içmek için durduğu bir köy olan Luque'de, yerel kadınlar pencerelere akın eder ve tül veya özel bir tür ağ üzerine işlenen kendi icatları olan nakışları satışa sunarken, öğle yemeği satıcıları geleneksel kızarmış istiridyeler, kızarmış tavuklar veya kendi sevdiğimiz toprakların sandviçleriyle değil, taze süt şişeleriyle ve manyoktan yapılan, nişasta ve yumurta içeren ve Luque'nin ünlü olduğu bir tür ekmek olan _chiapa_ ile görünür. Trenin makinisti, bir İngiliz, kendi yolunda Brezilyalı bakan kadar önemli bir kişidir. Luque'de lokomotifinden inip platformdaki bir arkadaşıyla sohbet ediyor. Zaman -ya da başka yerlerde "zaman" ne olacaksa- dolmuş durumda, ancak İngiliz'imiz konuşmaya devam ediyor, sabırsızca haykırışlar attıktan sonra yolcular öfkeyle vagonlardan inip etrafını sarıyor ve onu küfürlü sözlerle boğuyor. İngiliz balgamının takdire şayan bir temsilcisi olan adam, sohbetini rahatça bitiriyor, saatine bakıyor,
rahatça lokomotifteki pozisyonuna tırmanıyor ve treni harekete geçiriyor. Ancak başka bir trenle çarpışma tehlikesi yok,
çünkü bu tren hattaki tek tren. Her sabah Asuncion'dan ayrılıyor, saatte ortalama on beş mil hızla hareket ediyor ve makinistin isteğine göre günün bir saatinde Paraguari'ye varıyor. Aynı gün Paraguari'den dönerek Asuncion'a ulaşır, diye belirtiyor M. Forgues, Tanrı'nın bunu yapmasını istediği zaman.

[İllüstrasyon: FAKİRLER PARAGUAY'DA NASIL SEYAHAT EDER.]

Yol boyunca manzara güzeldir, ancak ülke neredeyse bir
çöldür. İstasyonların etrafında çeşitli
görünümlerde konut grupları vardır, bunların en sağlam inşa edilmiş olanları merhum Başkan Lopez'e ait çiftliklerle bağlantılıdır. Zaman zaman, tüylü yaprakları, coşkulu bir bitki örtüsünün soluk veya koyu yapraklarıyla güzel bir etki yaratarak karışan palmiyeler belirir. Lopez, Paraguay'ın ağzı ile Paraguari arasında telgraf bağlantısı kurmuştu, ancak hat, sonuncusu ile Cerro Leon adlı bir yer arasında kopmuş ve kimse onu tamir ettirmek için yeterince ilgilenmemiş olduğundan, artık ülkedeki tek telgraf hattı olan Cerro Leon'da duruyor, çünkü Asuncion ve Paraguari Demiryolu tek demiryolu. Tren varış noktasına yaklaşırken, yolcular uzakta Paraguari'nin üç _cerros_'unu görüyor. Yeşilliklerle kaplı, _cerros_ adı verilen bu izole şeker somunu şeklindeki tepeler, Paraguay manzarasının belirgin bir özelliğidir. Düz ovalardan yükselirler ve izole konumları onlara büyük bir yükseklik görünümü kazandırsa da, nadiren ova seviyesinden dört yüz fitten daha yüksektedirler. Paraguari, bir karenin etrafına inşa edilmiş, bu unvana layık elli veya altmış evden oluşur. Çevrede çok sayıda kerpiç kulübe var, hepsi de kadın ve çocuklarla dolu. Nüfusu yaklaşık üç bin kişidir ve tamamlanmamış bir demiryolunun son durağı olma niteliğiyle, genellikle bu tür pozisyonlara bağlı olan umutsuzluk havası taşır. Burada, genellikle Asuncion ve diğer yerlerden gelen, merkez otorite ve metropol polisinden gelen mülteciler olan, genellikle yabancı doğumlu suçlular toplanır. Bunlar, Paraguari'de şans eseri karşılarına çıkan herkesi avlamakta daha özgürdür. Altmış evden on ikisi, perakende olarak İngiliz pamuklu kumaşları, Hamburg cinleri, vb. satılan ve karşılığında ülkenin ürünleri olan deri, tütün, _mate_ ve diğer emtiaların satıldığı _tiendas_'tır.

Paraguaylılar kumarbazdır ve Paraguari'de en az iki ev halk oyunlarına ayrılmıştır. Her gece kalabalıktırlar ve bahisler genellikle beş yüz veya bin franka ulaşır. Oyun sırasında sık sık kavgalar çıkar ve sonra bıçak
talep edilir, ancak kavgalar daha çok oraya akın eden İtalyan, Arjantinli ve Brezilyalı maceracıların
varlığından kaynaklanır, Paraguaylılar doğal olarak kavgacı bir ırk değildir. M. Forgues,
geldiği gece, kemerindeki tabancayla ve
İsviçreli arkadaşıyla birlikte köyün içinden yürür.
_Tiendalar_ aydınlatılmıştır, ancak diğer evler karanlıktır. Kumarbazlara
bakarlar. Karanlık oda, tavandan sarkan ve ışınlarını sarkık yüzlü, uzun bir masanın etrafında oturan veya ayakta duran, pipo içen ve gümüş para için kağıt oynayan veya bilardo masasında oynanan, oyuncuların masaya bir avuç küçük top attığı, amacın mümkün olduğunca çok topun ceplere girmesini sağlamak olduğu bir oyuna katılan adam gruplarına yansıtan bir petrol lambasıyla kısmen aydınlatılıyor. Sonra M. Forgues ve arkadaşı kumar çılgınlığının olduğu
sahneyi terk ediyor ve Paraguari'deki hayatın karanlıktan sonraki başka bir evresine bakıyorlar. Çok uzakta olmayan bir yerde yerde yanan bir ahır feneri var:
etrafında, havada uçuşan karışık bir ponço ve beyaz etek karışımıyla, bir orgun vızıldayan notalarının sesi eşliğinde neşeli bir dansa devam ediyorlar. Durdukları yerden görülebilen tek şey budur, çünkü dansçıların
yüzleri gecede ayırt edilemeyecek kadar karanlıktır ve
görünmezler.

Köy meydanı, her biri yere saplanmış dört direkten oluşan ve bir mendilden çok da büyük olmayan bir bez parçası tutan,
altında satıcıların, kadınların ve çocukların bir çadırın altındaymış gibi oturduğu,
küçük kulübelerle dolu bir tür kalıcı panayırdır.
Çok sayıda satıcı vardır ve satılacak malların acınası bir eksikliği vardır. Yanında oturan dört çocuğuyla bir kadın, yoldan geçenlere küçük
mal deposu olarak altı yumurta teklif eder: başka bir kulübeye iki kadın ve üç çocuk başkanlık eder ve stoklarını bir düzine mısır başağı oluşturur. Bütün bunlarda çok üzücü bir yoksulluk ima edilir. M. Forgues'un buraya
varmasından önceki gün, girişimci bir fırıncı, Paraguari'ye ayak basan ilk kişi, buğday ekmeği yapmaya ve satmaya başladı. Herkes alışılmış manyokunu bırakıp, spekülasyonunun
başarısından dolayı ellerini sevinçle ovuşturan iyi adamdan bir somun ekmek satın aldı. Ertesi gün, meşru bir
kârla yetinmeyip, somunlarının fiyatını yükseltti. İnsan doğası
dünyanın her yerinde aynıdır ve spekülatör ekmeğinin ellerinde kaldığını
gördü. Kimse onun fiyatını ödemedi ve herkes manyoğa geri döndü.

Paraguari'den sonra gezginimizin rotası onu daha da içeride ve Caaguazu Kordilleri'nin yakınında bulunan gelişen bir kasaba olan Villa Rica'ya götürdü. İsviçreli
tanıdığı eşliğinde yola çıktı. Yolculuk iki günde ve at sırtında yapıldı. Başlangıçtaki rotaları küçük bir dağ sırasının üzerinden geçiyor ve ardından
ayak izlerinin yurdu olarak kötü bir üne sahip olan
sık bir ormanlık alandan geçiyor. Ancak ikisi de güvenli bir şekilde geçerler, çünkü soyguncular ya
uyuyorlardır ya da meskenlerinden uzaktadırlar. Paraguay'ın bir kolu olan Canabe'ye dökülen Yuqueri'nin kaynak sularına ulaştıklarında, Lopez'in Humaita'nın tahliyesinden sonra bataryalarını yerleştirdiği ve son stratejik
noktasını yaptığı Angostura'nın tepelerini dolaşırlar. Yakınlarda, Canabe'nin sağ kıyısında, Paraguay başkanının
son büyük savaşını yaptığı
Las Lomas Valentinas tarlası vardır. Şimdiye kadar, rota neredeyse
ıssız bir ıssızlıktan geçmişti. Akşam, tüm Paraguay köyleri gibi, ortasında küçük bir kilise bulunan, kare şeklinde inşa edilmiş bir köy olan Ibitimi'ye ulaşırlar. Burada savaşın tahribatı
acı bir şekilde belirgindir. Evlerin çoğu harabeye dönmüş,
yoldan geçenler tarafından parça parça sökülmüş,
sahipleri savaş alanından geri dönüp
yeniden yerleşmemiş. Çevredeki kırsal alan büyüleyici ve bir tarafta oturan M. Forgues, öküzlerin çektiği, deri tepesinden batan güneşle birlikte yavaşça geçen bir araba çiziyor. Köyden, kıyafetleri kesinlikle siyah tohumlardan yapılmış bir kolyeyle sınırlı olan sekiz yaşında bir çocuk ona yaklaşıyor,
omzunun üzerinden bakıyor ve
çizgisinin altına yazdığı kelimeyi yüksek sesle okuyor: "Ibitimi." Küçük çizim gezisinden, arkadaşının onu beklediği yere döndüğünde, aniden köylülerin
karışık merak ve saygısının nesnesi haline geldiğini fark ediyor. Bu öne çıkmasının sebebi, arkadaşının yokluğunda kendisinin Asuncion ve Villa Rica Demiryolu hattının kesin bir araştırmasını yapmak için gelen bir inşaat mühendisi olduğu söylentisini yaydığını öğrenene kadar kendisi için bir gizemdir. Bu hat, yalnızca Paraguari'ye kadar tamamlanmış olsa da, başlangıçta Ibitimi'yi de alarak Villa Rica'ya kadar uzatılması amaçlanmıştır. Böylece küçük toplulukta büyük bir adam haline gelen M. Forgues, köyün siyasi şefi tarafından -belediye başkanı görevlerini yerine getiren bir memur- -hizmetlerini yönetmesi için yalvarılır. Bu hizmetler ona o kadar sıcak bir şekilde dayatılır ki, o gece cennetin gölgesi altında uyumak istediğini duyurarak bu zulmeden misafirperverlikten kurtulmak ister. Sonuç olarak,
çevresinden bir yatak onun kullanımı için kamusal alana taşınır, üzerine bir tür
deri kumaş gerilir ve o da
yüzü yıldızlara dönük şekilde sessizce uyur.

[İllüstrasyon: IBITİMİ MANZARASI]

Yolcumuz ve arkadaşının önünde Villa Rica'ya kadar uzun bir günlük yolculuk vardır ve bu yüzden ay hala parlak bir şekilde parlarken erkenden kalkarlar. Dost canlısı siyasi şefe veda ederler ve Villa Rica'ya doğru yola çıkarlar. Köyden çıktıklarında
ay, saf ışığıyla yolun kenarındaki palmiyelerin ve çalıların tepelerini gümüşler. Ibitimi'den uzakta yolları güzel bir
ormanın içinden geçer ve burada partiye iki Paraguaylının, biri uzun bir kılıçla silahlanmış ve atını erkek gibi süren bir Paraguaylı kadının katılmasıyla daha da fazlalaşır. Birkaç mil daha
ileride, Paraguay'ın topografyasının ortak bir özelliği olan ve ülkede seyahat etmenin en büyük dezavantajlarından biri olan geniş bir bataklığa
gelirler, çünkü yağmur yağdığında bu bataklıklar tehlikeli ve geçilmez hale gelir ve yolcu yolculuğuna devam etmeden önce onları geçmek için millerce yoldan çıkmak zorunda kalır. Ancak bu sefer önlerinde uzanan lagün boştur ve böylece suyla
dolmuş olsaydı yapmak zorunda kalacakları on fersahtan fazla dolambaçlı yoldan
kurtulurlar. Sabah sisinin son kalıntılarını
dağıtan güneş, berrak mavi bir gökyüzünde yükselir ve bu manzarayı, önünde Tebicuari-mi kıyısında sınırı olan muazzam bir ovanın uzandığı hafif bir yükseklikten izlerler, suları bir ayna gibi
parlar.

M. Forgues şimdi ormanlık bir araziye girmeye başlıyor, burada önceki günün yalnızlığı yerini sık yerleşimli bir bölgeye bırakıyor, burada hızla art arda çok sayıda güzel ranchos
yara yerleşmiş. Önceki gün, Paraguari'den Ibitimi'ye yolculukta, on kişi bile görmemişti, ama şimdi erkek gruplarının yanından geçiyorlar - bu gerçek, Paraguay'da erkeklerin nadir olması nedeniyle daha da belirgin - ve kadınlar. Erkekler şapkalarını çıkararak gruba selam veriyor ve kadınlar da nazik bir gülümsemeyle _Buen dia_ ("İyi günler") diyor. Bu ormanın tamamı Paris'in çevresi gibi insanlarla dolu. Rancho, kısa mesafelerde rancho'yu takip ediyor ve her biri kararmış sazdan çatısının altında, küçük boyutlarının sayılarını hiçbir şekilde belli etmediği birçok kadın ve çocuğu barındırıyor. Şehirlerde, evlerin sakinlerini sıcaktan korumak için büyük olması gerekir, ancak bu ormanda insanlar çoğunlukla açık havada yaşarlar,
kulübelerine sadece gündüz veya gece uyumak için girerler. Evlerin mütevazı görünümüyle garip bir tezat oluşturan şey, en az iki pound ağırlığındaki ağır gümüş sürahidir; M.
Forgues, su istediği kulübelerden birinin sahibi tarafından içirilir.

[İllüstrasyon: ITAPE: SARAY VE KİLİSE.]

Bu neşeli orman evlerini geride bırakan gezginimiz, _mate_ yapılan yerba yapraklarının toplandığı
kordillera'da yükselen Tebicuari-mi'yi geçer. Paso de Itape'deki su, sığ su olarak adlandırılır ve grubun atlarını
yürütmesine yetecek kadar sığdır, ancak genellikle geçiş düz tekne ve yakındaki kıyıya bağlı iki uzun kanoyla yapılır.
Sığ su, adını kısa bir mesafede bulunan Itape köyünden alır; etrafı ekili arazilerle çevrili, kare şeklinde inşa edilmiş, kilisesi ve çan kulesi ortada olan hoş, müreffeh bir köydür.
Kutsal yapının girişindeki alan tatlı, ince otlarla kaplıdır ve memnun görünen öküzler ve atlar duvarın dibinde otlamaktadır.

[İllüstrasyon: VİLLA RİKA'DAKİ KİLİSENİN İÇİ]

Kahvaltı saatidir ve M. Forgues ile arkadaşı köye girerken ulaştıkları ilk evin önünde durur ve geleneksel _Ave Maria_'yı söyleyerek ev sahibinin misafirperverliğini
istemektedirler. Cevap olarak, oturduğu verandanın gölgesinden uzun boylu, muhteşem görünümlü, sakallı bir adam gelir ve "_Sin
peccado concebida"_ ("günahsız olarak tasarlanmış") diye cevap verir, bu da istenen misafirperverliğin
verildiğini gösterir. Paraguaylı, gezginin çağrısına bu cevabı verdiğinde, gezgin kendini
evinde hissedebilir; ve bu sefer de M. Forgues için durum aynıdır. Ev sahibinin, 1865'te, savaşın en başında, Uruguayana kasabasında Brezilyalılar tarafından kuşatılan ve kasaba teslim olduğunda esir alınan, sekiz veya on bin kişilik Paraguay ordusundan biri olduğu kanıtlanmıştır. Talihsiz asker arkadaşlarından çok daha iyi durumdaydılar, çünkü Brezilya'ya gönderildiklerinde, takas edilmeden önce dört yıl orada kaldılar. Buna ek olarak, ülkelerine
ayrıldıklarından daha bilgili ve daha medeni bir şekilde
döndüler. M. Forgues'un gözlemlediği gibi, Itape bölümünden çekilen birliklerin, genellikle sahada yoldaşlarını yakalayan kaderden
kurtulmaları sayesinde, savaşın tehlikelerinden bu uzun süreli kurtuluş, bölgenin belirgin refahı ve büyük yetişkin erkek nüfusundan kaynaklanmaktadır. Rancho'nun ev sahibi olabilecek en nazik ve en cana yakın kişidir ve kahvaltıda mısır çorbası, tavuk fricasee ve çıtır _chipa_ ekmeği servis eder - kesinlikle tutumlu bir öğündür ve masayı dolduran ve tam iki bin frank değerinde olan, üç büyük tabak, devasa bir tabak ve birkaç büyük kupa içeren gümüş tabakların zenginliğiyle tamamen uyuşmayan bir öğündür. Ancak kaşıklar ve çatallar daha mütevazı bir malzemeden yapılmıştır, çünkü ilki boynuzdan, ikincisi ise demirden yapılmıştır.

[İllüstrasyon: BİR JAGUAR TUZAĞI.]

Kısa bir siesta'dan sonra M. Forgues ve arkadaşı Villa Rica'ya doğru yolculuklarına devam ederler. Yol kenarındaki bir kulübenin altında aynı anda konuşan ve kovalarda su dolu manioka kökü rendeleyen bir düzine kadın görürler. Böylece elde edilen karışım manyok hamurunu oluşturur. Bu hamur çok beyazdır ve ellerin arasında sıkıştırılan küçük toplar haline getirilir - tamamlandığında, her iki cinsiyetten işçilere verilen, _galetta_ adı verilen, hiç de narin bir tada sahip olmayan kaba bir ekmek türü yapma sürecinin tamamını oluşturan bir işlemdir. Başka bir kulübenin altında, bronz tenli genç bir kız, hafif ve zarif bir mekikle, ülkenin pamuk ipliğinden yapılmış bir hamak dokuyan bir tezgahın önünde oturmaktadır.

Akşam, M. Forgues Villa Rica'ya vardığında geceye doğru derinleşmektedir. Kasabadaki ev sahibi, zengin bir esnaf, onu akşam yemeğine davet eder ve masada evin hanımıyla tanışır, uzun boylu, yakışıklı bir Paraguaylı kadın, onu ve yol arkadaşını cilalı bir nezaketle karşılar. Eski İspanyol sömürgecilerin
sonraki sınıfına aittir. Uzun, beyaz kuyruklu bir basma elbise ve ön tarafında bir sıra küçük kırmızı düğme var. Kolları derin manşetli ve küçük düğmelerle tutturulmuş. Geniş, aşağı doğru kıvrılmış bir yaka omuzları kısmen örtüyor ve çok biçimli bir boynun alt kısmını gözler önüne seriyor. Konuşma sırasında bu hanımefendi M. Forgues'a Villa Rica bölgesinin belki de ülkenin savaştan önce Paraguay'ın ne olduğu hakkında fikir verebilecek tek bölgesi olduğunu söyler. Erkeklerin öldürüldüğü doğrudur, diğer bölgelerdeki erkekler de öldürülmüştür, ancak mutlu bir şans eseri kadınlar ve çocuklar binlerce cinsiyet ve yaştan insanın öldüğü o korkunç Cordilleras kaçışından kurtulmuşlardır. Ev sahibesi ona o korkunç dönemdeki deneyimlerini anlatır. Brezilyalılar Asuncion'u işgal ettikten ve Paraguari'ye kadar ilerledikten sonra, Lopez Villa Rica'nın terk edilmesi ve halkın kendisini dağlara kadar takip etmesi emrini verdi. Ancak, tam o sıralarda Villa Rica'daki Paraguay kuvvetini oluşturan iki yüz kişilik bir grubun komutanı disiplin ihlali yaptı ve Lopez'in emriyle tutuklanarak yargılanmak ve kurşuna dizilmek üzere başka bir yere gönderildi. Bununla aynı anda, müfrezesi aniden geri çekildi ve sakinlere kasabayı yirmi dört saat içinde terk etmeleri veya itaatsizliğin sonuçlarına katlanmaları yönünde haber bıraktı. Halk arasında umutsuzluk ve dehşet hakimdi ve hangi yolu izleyecekleri konusunda tereddüt ederken, yirmi dört saatlik süre dolmadan, Brezilyalıların takipte Ibitimi'ye ulaştığı haberi geldi. Sonra
tüm nüfus korunmak için geceleyin Brezilyalılara kaçtı,
sabahın on iki fersah ötesindeki Ibitimi'ye kadar yolculuk etti.

[İllüstrasyon]

Villa Rica sakinlerine Guayrinos deniyor,
çalışkan, sevimli ve ılımlı. Karakter olarak büyük bir bağımsızlığa sahipler ve ülkeyi üst üste yöneten
diktatörlerin en ufak kaprisine karşı Paraguay'ın geri kalanının itaatkarlığından biraz küçümseyici bir şekilde bahsediyorlar. Yabancılar onlardan içten bir
hoş geldinizle karşılanır ve genellikle gönüllü olarak çocuklarının vaftiz babaları olarak seçilirler. Guayrinolar ayrıca, memnun bir topluluktur ve Asuncion ve Paraguari'yi istila eden sınıftan maceracıların ve gaddarların varlığından kurtuldukları için kendilerini tebrik etmeye meyillidirler. Kadınlar çok dindardır ve pazar günleri kilise kadın cinsinin tapanlarıyla dolar, erkekler ise muhtemelen bir horoz dövüşüne katılırlar. Paraguaylı kadınların dini coşkusundan bahsederken, M. Forgues, Paraguay'da yerlilerin yaşadığı tek bir evin bile, bir azizin tahtadan yapılmış iki penatesi olmadığını, bunların bir cam kutuda saklandığını ve sürekli ibadetin nesneleri olduğunu söyler. Bu kutu, bir tür sunak görevi gören küçük bir masanın üzerinde durur ve kulübenin belirli bir köşesine yerleştirilir, bu nedenle diğer tüm kullanımlardan kutsaldır. Zaman zaman aile, dindar bir ilhamla, kutuyu yanlarında taşıyarak köyde dolaşırlar. Sonra tüm komşular bunu gözlemleyerek evlerinden çıkar ve kutunun taşıyıcılarını takip ederler. Aile ve refakatçiler yürüyüş sırasında ilahi söyler ve küçük alay geçerken herkes ortaya çıkar. Bir süre sonra geçici tören sona erer, kutu alışılmış köşesine geri getirilir, komşular dağılır ve sessizlik kulübede hakimiyetini yeniden kurar. Villa Rica bölümü mükemmel pamuk üretir, ancak bu pamuk yalnızca çok küçük miktarlarda yetiştirilir. Yerliler tarafından _anil_ olarak adlandırılan çivit, yabani olarak yetişir. Bölgenin tütünü özellikle ünlüdür ve tepeleri şehrin doğusunda uzanan güzel bölgenin arka planını oluşturan Cordillera'da _mate_ başarıyla yetiştirilir. Cordillera of
Caaguazu'nun adı bile, Guaranian dilinde _caa_, _mate_ ve _guazu_, "büyük" veya "çok" anlamına gelen yerba'nın bolluğuna tanıklık eder. Villa Rica'nın bulunduğu yükseltiden görüldüğü gibi, on iki fersah uzaklıktaki bu dağ sırası, ufukta dalgalı bir mavi kütle olarak uzanır. Kasabaya yakın olan ara alan güzel ormanlarla doludur, ötesinde ise lagünler ve palmiye kümeleriyle bozulan geniş ovalar vardır. Villa Rica çevresindeki bölgenin nüfusu on beş bin olarak tahmin edilmektedir. Burada göçmenler için iyi fırsatlar vardır, çünkü
Doğa, verimli bir anne gibi, koynunda bol miktarda hazine barındırır,
ve toprağı işleyene ödülünü getirmek için sadece biraz iyi yönlendirilmiş emeğe ihtiyaç duyar. İşçiler bir günlük iş için paramızın yaklaşık yirmi sentine eşit bir miktar alırlar ve marangozlar yaklaşık elli sent alırlar.
Ancak, kaba kalitedeki yiyecekler işveren tarafından sağlanır.

Daha önce belirtildiği gibi, nüfusun azalması ve insanların basit yaşamı nedeniyle, Paraguay'a yapılan ithalat birkaç
ürünle sınırlıdır. Gözlemci, yabancı sanayinin bu ürünlerinden, dükkanlarda satışa sunulan kaba pamuklu ürünler ve daha düşük kalitede hırdavatlar görebilir; her ikisi de İngiltere'de üretilmiştir; çoğunlukla giyilen botlar ve ayakkabılar, çoğunlukla Buenos Aires yapımıdır; ve keten ve kalitesiz kumaşlardan yapılmış hazır giyim ürünleri. İthal edilen içkiler ve yiyecek maddeleri, çoğunlukla az miktarda şeker, domuz yağı, berbat kalitede şarap ve Hamburg cininin yanı sıra birkaç kutu mum ve biraz yağ ve sabundur. Bu ithalat listesine, gürültülü aksesuarlar olmadan hiçbir Paraguay tatili
tamamlanamayacak olan kaçınılmaz Çin havai fişekleri de eklenmelidir. Güney Amerika'nın her yerinde havai fişek ve havai fişek tutkusu hakimdir; ve bu çılgınlığın bir örneği olarak, M. Forgues, Arjantin birlikleri savaşın sona ermesinden sonra Buenos Aires'e dönerken, yetkililerin öğleden sonra saat üçte onları büyük bir havai fişek gösterisiyle karşılamak için büyük hazırlıklar yaptığını anlatır. Ancak birliklerin gelmesinde bir gecikme oldu ve
bu nedenle, halkı memnun etmek için havai fişekler belirlenen saatten yarım saat sonra patlatıldı, ancak askerler henüz görünmemişti. Yine de birlikler gecikti ve halk, gösterişten
doymuş bir şekilde evlerine ve yataklarına çekildi. Gece saat on bir civarında, karanlık ve ıssız sokaklarda trompet, zil ve davul sesleri duyuldu: Sonunda karaya çıkan ordu, kaldırımlarda hayranlıkla
bakacak kimse olmadan şehre ciddi bir giriş yapıyordu. Zamanında -ya da belki zamansız- havai fişekler gösteri arzusunu yatıştırmıştı ve yürüyen askerlerin gösterisi, havai fişekler ve Roma mumlarının da dahil olduğu bir kutlamada yalnızca ikincil öneme sahipti. Yerba ihraç edilen başlıca maddedir ve mate kullanımı kıtada çok yaygın olduğundan, bu ticaret çok önemli bir sanayi dalıdır. Bu yapraklara ek olarak, az miktarda tütün, birkaç deri, sert ağaçlar ve ilkel bir rom damacanaları, pamuk ve çivitin yabani olarak yetiştiği ve şeker ve pirincin büyük gelirler elde etmek için üretilebildiği bir ülkenin ihracatını oluşturur.

[İllüstrasyon: SAVAŞ SIRASINDA YIKILAN IBICUY'DAKİ DÖKÜMHANE.]

Paraguay'daki para ve bankacılık olanaklarının eksikliği, alım satım sürecini gerçekte, ancak iddia edildiği gibi, bir emtia
değişimi meselesi haline getirmiştir. Örneğin, bir dükkan sahibi ithal ettiği pamuklu kumaşları, şarap damacanalarını, mumlarını vb. yerliler tarafından yetiştirilen tütünle takas edecektir. Tüccarlar ayrıca, ürün ilk çıktığında, mümkün olduğunca fazla tütün satın almaya çalışırlar. Genellikle, bu yoldan büyük karlar elde edilir, çünkü
ekicilerin önceki yılın ürünü için gelirleri neredeyse tükenmiştir ve bu nedenle o zaman bir fedakarlıkla satmaya hazırdırlar. Böylece elde edilen para, tüccara normal işleyişle geri döner ve böylece tüccar daha fazla tütün satın alabilir. Sonuç olarak, tüccar sonunda ekicinin parasını ve tütününü alır. Ancak, Paraguaylıların değişim ilkesini kabul etmemeleri ilginç bir gerçektir. Mallarından ayrılmadan önce, para biçimindeki değerlerine dokunmaları gerekir. Bu nedenle, ülkedeki hiçbir kadın, büyük veya küçük bir miktar yerba veya kendi endüstrisinin herhangi bir ürününü pamuk veya iplikle değiştirmez. Önce elinde, bir an bile olsa, mallarının gümüş fiyatını tutmakta ısrar edecek ve bu parayla tüccardan elde ettiği
parayı ödeyecek.

Villa Rica'daki ikameti sırasında, M. Forgues orada bir ev satın alır,
toplumun büyük memnuniyetine,
kalplerinin sadeliğiyle, onu Avrupa göçünün öncüsü, aralarına yabancı parayı getirecek olan
etkili kapitalist olarak görürler.
Ona ilgi gösterilir.
Kasabanın siyasi şefi, onu
yerin ileri gelenleriyle tanışmak için saat on ikide kahvaltıya davet eder.
Öğle vakti atılan bir havai fişek, şefin arkadaşlarını karşılamaya hazır olduğunu duyurur ve davetli konuklar, erkek ve kadın, valiliğe doğru acele eder. Ziyafet salonuna girmeden önce, konuklar geldiklerinde, yandaki büyük bir balo salonundaki ahşap sandalyelere otururlar ve bunu yaparken ev sahibinin elinden bir kadeh _cana_ alırlar. Kahvaltı masası çiçeklerle
donatılmıştır ve masanın altında homurdanır ve konukların ayaklarının arasında, makul büyüklükte bir domuz kadar büyük, çok evcil bir tapir arar. Eğlencede kullanılan sert
ve kuru İspanyol şarabı büyük bira
bardaklarından içilir. Evin hanımı ve siyasi şefin refakatçisini oluşturan Paraguaylı muhafızların memurları garsonluk yapar. Birçok kadeh kaldırılıp onurlandırıldıktan sonra, M. Forgues, birkaç İspanyolca-Guaranice kelimeyi bir araya getirerek, misafirlerin coşkulu tezahüratları arasında Villa Rica'nın güzel kızlarının sağlığına
içer, bunlardan biri _Bueno! bravo!_ ve benzeri ünlemlerle koltuğundan kalkıp gezginimizin başına çiçekler
serer ve aynı zamanda ona her türlü refahı diler. Bu sırada bir bas davul ve bir klarnet, "Ah! zut alors si Nadar est malade!" adlı nefis bir Fransız melodisiyle gürültüye müdahale eder ve topluluk dans etmek ve ayrıca kadınlar ve erkekler devasa purolar içmek için balo salonuna çekilir.

Villa Rica yakınlarındaki büyük bir kare köy olan Yakaguazu, M.
Forgues tarafından ziyaret edilir. Seksen veya doksan ev ve Itape'deki kilisenin karşılığı olan bir kilise içerir. Bölgede, basılı bir ders kitabı dışında, Paraguay anayasasının bir sürü fazladan kopyası olan vatansever
ama sınırlı bir eğitim alan yüz yirmi beş öğrencinin gittiği bir okul var. Öğretmenleri, M. Forgues'a bölgesindeki üç yüz altmış beş okul çocuğundan üç yüzünün yetim olduğunu bildirir.

[İllüstrasyon: CARAPEGUA KÖYÜ.]

Ertesi gün yolculuğuna devam eden ve Yakaguazu'lu ev sahibini de gruba ekleyen M. Forgues, yaşlı ve çok zengin bir Paraguaylı olan Vicente Fleytas'ın evine ulaşır. Çiftliği, savaşın tahribatından mutlu bir şekilde kurtulmuştur ve Lopez'in zamanında ülkenin çiftliklerinin iyi bir örneğidir. Fleytas ataerkil bir tarzda yaşar ve ziyaretçilerini son derece misafirperver bir şekilde ağırlar. Geceleri verandada oturup sigara içiyorlar veya yaşlı Vicente'nin karısı ve kızlarının büyük bir gümüş tabakta soyduğu lezzetli portakalları yiyorlar ve uyku saatleri hamaklarda geçiriliyor, evin kapıları önce etrafta dolaşan jaguarları uzak tutmak için dikkatlice kapatılıyor. M. Forgues, bu vahşi hayvanlarla ilgili olarak, Paraguay ormanlarında en cesur adamı bile korkutacak kadar çok sayıda hayvanla karşılaşıldığını, ancak onları görmektense onlardan kaçınmanın daha zor olduğunu söylüyor. Bazen devasa fare kapanlarına benzeyen tuzaklara yakalanıyorlar ve çiğ etle yemleniyorlar. Jaguarın derisi sekiz dolara satılıyor ve bu nedenle tuzağına bir tane yakalayacak kadar şanslı olan adam çok seviniyor. Ertesi gece, patriğin evinde gezginimizin onuruna bir balo veriliyor. Gün boyunca mahallede dolaşırlar ve kişisel olarak yetmiş dört kişiyi eğlenceye davet ederler, bunlardan yetmişi genç kadındır, bazıları çok yakışıklıdır. Müzik, bir klarnet ve gitardan beklenebilecek mütevazı bir türdür. Katılımcıların çoğu sandalyelerini başlarında taşıyarak eve gelir. Danslar polka, vals, kadril, Lancers dahil
ve La Polomila, Dondon Karape ve La Santa Fe adlı iki veya üç yerel danstır, bunlara zarif pozlar eşlik eder, kadınlar dans ederken kastanyetleri taklit ederek parmaklarını şıklatır. Dans devam ederken iyi ve misafirperver Vicente, jaguarları korkutmak amacıyla aralıklarla silahını ateşlemek için dışarıda kalır, bu hayvanlardan biri, eğlence düşkünlerinin eğlendiği odada sadece sekiz gün önce öldürülmüştür. Cesur Fleytas'tan ayrılmadan önce, M. Forgues'a orman ve ormanlık alandaki yolculuğunun geri kalanı için şüphesiz onu hayranlık verici bir şekilde hazırlayan birkaç jaguar hikayesi anlatılır.

Ertesi sabah patriğe veda eder. Evin önünde toplanan ailenin kadınlarına ve çocuklarına "Barış sizinle olsun!" diyerek bir dua eder.
Sonra İsviçreli tanıdığıyla birlikte, Villa Rica'ya değil, Asuncion'a giderken Paraguari'ye dönmek üzere yola çıkar. Rotası neredeyse tam batıdadır ve altı lig boyunca güzel bir ülkeden geçer, ancak atların eyer çevrelerine kadar battığı
çok çamurlu bir yolda. Başka bir Paraguaylı olan Don Matias Ramirez'in çiftliğinde akşam yemeği için oyalanıyor. Don Vicente kadar zengin bir adam olmasa da, akşam yemeğinde konuklarına haşlanmış şalgam ve küçük manyok donutlarından oluşan basit bir yemek sunan misafirperver bir ev sahibi. Ancak çiftliğe ulaşmadan önce gezginimiz, _mutus_ adı verilen sülün türünden üç büyük kuş vurma şansına sahip oluyor ve böylece Don Matias'ın mütevazı
yemeği, o bölgelerde nadir bulunan bir ürün olan etle bezeniyor. Kısa bir siestadan sonra -Paraguay'da akşam yemeği kadar gelenek haline gelmiş bir şey- M. Forgues, Don Matias'ın kendisine eşlik etmesini emrettiği bir katırın üzerinde genç bir rehberle birlikte ilerliyor. Altı saat boyunca rota, portakal, sedir ve diğer ağaçlardan oluşan, yoğun dikenli çalılıklar, çürümüş ağaç gövdeleri ve kıvrımlı bir tırmanıcı ağıyla karışık bakir bir ormandan geçer. Bu ormandan geçiş, çalılıklar ve sık büyüyen tırmanıcılar arasında yol açmanın zorluğu nedeniyle birçok can sıkıcı olayla birlikte gelir. Gözlükleri, haritaları, silahı ve şapkası üzerinden alındıktan sonra, M. Forgues'un kendisi atından çekilir. Atlar, burun deliklerinden, kulaklarından ve hayvanların kuyruklarıyla ulaşamadıkları vücutlarının herhangi bir yerinden acımasızca sokan çok sayıda küçük sarı sinek tarafından saldırıya uğrar, böylece acıdan deliye dönerek, binicilerini parlak yeşil renkteki küçük yılanların
bir sepet dolusu
yerdeki bir deliğin
kenarında taşıyarak, haşereden kaçınmak için vahşi bir dörtnala koşmaya başlarlar. Grup sonunda bu güzel ama misafirperver olmayan ormandan çıktığında, giysileri paçavralar halinde üzerlerine asılır ve yüzleri ve elleri dikenlerin
neden olduğu çiziklerle kaplıdır.

Bir sonraki sıkıntılı deneyimleri, çok uzun sürmese de, neredeyse aynı derecede yorucudur, çünkü orman geride kaldığında, iki saat boyunca at sırtında gitmek zorunda kaldıkları
bataklık bir çoraklığa girerler. Sonunda, yorgunluk, açlık ve susuzluktan bitkin bir şekilde, bir estancia'ya varırlar, burada onlara uyumak için bir arabanın alt tarafı şeklinde konaklama yerleri, bir _mutus_ pişirmek için ateş şeklinde yiyecek sunulur ve iki hizmetçinin yardımı gelir, bunların hizmeti M. Forgues ve arkadaşına, teşekkür etmeden, tuz veya manyok olmadan, tutumlu akşam yemeğini yemelerinde yardımcı olmaktan ibarettir. Bundan sonra, "Size iyi geceler!" Şafak vakti, gezginimiz kaba -ya da belki aç- eğlendiricilerinden ayrılıp, Lopez'in günlerinde San Miguel'in demir cevherinin eritildiği Ibicuy dökümhanesine doğru yönelir. Savaştan önce bu dökümhane, güzel kiremit kaplı bir çatıya sahip küçük bir model kuruluştu ve adandığı amaç için tamamen donatılmıştı. Tüm
makineler Brezilyalılar tarafından tahrip edildi ve dökümhane
enkaz halinde bırakıldı. Yakınlarda, gezginimizin ve arkadaşının kahvaltı için durduğu Margarita Rivarola çiftliği var. Margarita, güzel bir kızı olan
fakir bir dul. Cumhuriyetin eski bir başkanının kuzeni, ancak M. Forgues onu o kadar yoksul buldu ki, o ve kızı açlık sınırında bir hayat sürdüler. Don Matias'ın evindeki eğlencesinde olduğu gibi, neyse ki kahvaltısını da yanında getiriyor. O sabah bir _ara_, güzel bir kuş, ama tadı pek de hoş olmayan bir kuş öldürmüştü ve bu da yemeği oluşturuyor.

Bu noktadan ayrılıp Paraguari yönünde beş fersah daha yol alan M. Forgues ve arkadaşı, gece saat sekizde Mbuyapey köyüne varırlar. Burada bir macerayla karşılaşırlar. Köye girdiklerinde, yerin muhafızlarını oluşturan ve Lopez dönemine ait paslı mızraklarla silahlanmış üç adam onlara meydan okur ve durmalarını emreder. Karanlıkta bir görüşme yapılır ve bin açıklamadan sonra geçmelerine izin verilir. Ertesi sabah erken saatlerde
pencerelerindeki bir kargaşayla uykularından uyanırlar. Parmaklıkların arasından birkaç çocuk onlara dik dik bakar, zıplar ve çeşitli
söylentiler çıkarır. Bu popüler gösterinin sırrı
kısa sürede açıklanır, çünkü hemen hemen aynı anda kapı aniden açılır ve yerel yargıç belirir,
İspanyolca olarak pasaportlarını ve atlarının pasaportlarını görmek ister.
Anlaşmazlık yoğunlaşır. Sonunda, M. Forgues, tabancasıyla oynayarak,
kendisinin ve arkadaşının Fransız olduğunu ve Paraguaylı olmadığını, ülkede seyahat etmek için pasaport gerekmediğini ve
kendilerine dokunulmaz bir şekilde müdahale edilemeyeceğini ilan eder. Bunun üzerine yargıç değişir. Binlerce özür diler ve
seyahatinin sadece düzenin sağlanması için olduğunu savunurken,
yolcumuzu ve arkadaşının tüm saygınlığına inandığını beyan eder. Bu ıssız ve neredeyse terk edilmiş köyde bile bir okul gelişir (ve burada, Paraguay'da kamu eğitiminin o kadar dağınık olduğu ve adını yazamayan bir Paraguaylı ile karşılaşmanın nadir olduğu belirtilebilir) ve M. Forgues ve arkadaşı uzaklaştıklarında, yargıcın şefkatli gülümsemeleri ve akademisyenlerin şaşkın bakışları onları takip eder. Mbuyapey'in emekli mezrasından bu ayrılışta, gezginimiz Paraguay'ın güneydoğu köşesindeki Parana'daki Asuncion ve Encarnacion arasındaki Missiones'tan geçen büyük otoyola düşer. Genişliğinde Jesus, Yuti, Ibicuy, Quindi, Carapegua ve Paraguari kasabalarını ve köylerini içerir. Yol, yoğun bir manzara sunar, çünkü _troperos_'un Parana'nın diğer tarafındaki Arjantin'in Corrientes eyaletinden elde ettikleri sığır sürülerini sürdüğü rotadır. Bu çobanlar özgür ruhludur ve paralarını köylerde cömertçe harcarlar. Missiones'in görünümü, kuzeyindeki Paraguay bölümünden farklıdır, çünkü eyaletteki köylerin adları başka yerlerdeki isimlendirmeden farklıdır. Suyla kaplı pampalar hakimdir, çünkü Tebicuari'nin güneyindeki ülke genellikle bataklıktır ve yılın bir bölümünde göle dönüşür. Bu bölge boyunca çürüme ve yıkım, eskiden cumhuriyetin en müreffeh bölgelerinden biri olan yere damgasını vurmuştur. Portakal ağaçları, bir zamanlar çiftlik evlerinin bulunduğu yerlerde yabani olarak yetişirken, birkaç yaşlı kadının kiracısı olduğu çamurdan rancholar, orada burada, portakal ve manyokla geçinerek, ıssızlığın monotonluğunu bozar. İlk Cizvitler, kiliselerinde, artık boş olan üniversite meydanlarında ve harabeye dönen evlerde izlerini bırakmışlardır; din ve medeniyet uğruna yaptıkları çalışmalar, köyler tarafından taşınan azizlerin adlarıyla anılmaktadır. Önemini Paraguari'ye ve demir yoluna yakınlığına borçlu olan Carapegua'da, gezginimiz kendini bir kez daha medeniyetin ürünlerinin ortasında bulur, çünkü bakkalların raflarında, diğer malların yanı sıra, Avrupa'dan gelen konserve meyve ve et kutuları sergilenmektedir. M. Forgues, Carapegua'dan bir günlük yolculukla Paraguari'ye gider. Sekiz
gün sonra Asuncion'dadır ve Buenos Aires'e gitmek için
Republica'ya binmeye hazırdır. "Önceki alıntılardan," diye yazıyor,
"şu anda Paraguay'ın iç kesimlerinde yapılacak bir yolculuk hakkında çok kesin bir fikir oluşturulabilir. Bir parça ekmeğin nasıl elde edileceği ciddi bir meseledir: on beş fersahlık bir mesafeyi at sırtında kat etmek veya birinin beynini patlatmakla tehdit etmek, sanki günlük bir olaydır. Orada görülen ve yapılanlar, bizim Avrupa geleneklerimizle karşılaştırıldığında genellikle
ucubedir, ancak
görülüp yapıldığı yerde bile
şok edici değildir."

Ülkenin siyasi geleceği hala çözülememiş bir sorundur. Müttefik güçlerin kendi aralarında özellikle yok etmek için anlaştıkları
diktatörlerin yönetimi muhtemelen sonsuza dek sona ermiştir. Lopez'in ölümüyle savaş sona erdiğinde, Paraguay'da kaos hakim oldu ve
halk hem servet olarak iflas etti hem de ahlaken yozlaştı. Kanun kaçaklarının
hükümeti başladı ve Asuncion'un ötesine geçip
iç bölgelere gitmek tehlikeliydi. Ancak Brezilyalılar ve Arjantinliler
başkenti, düzeni sağlayacak ve Paraguaylıları kendi yönetimlerine saygı gösterilmesi gerektiğine ikna edecek kadar güçlü bir güçle işgal ettiler. Bugün
Paraguay yalnızca nominal bir bağımsızlığa sahip. Kendi başkanı var ve
onun da cumhuriyet anayasası altında görev yapan kabinesi var; ancak M. Forgues'un bize bu yetkililerin itaatkar ruhuna dair verdiği bakıştan, kendilerinin sadece fatihlerinin müsamahasıyla yönettiklerini hissettikleri açıktır. Dom Pedro hükümetinin politikası, imparatorluğu ile eski müttefiki arasındaki çıkar çatışmasını önlemek için Brezilya ile Arjantin Konfederasyonu arasındaki Paraguay'a müdahale etmektir. Bu arada Paraguay, savaştan beri Brezilya himayesinde alınan, uzun süre onu aşağı çekecek borçlar ve yükümlülükler şeklinde ağır borçlarla yüklüdür. Brezilya'nın fethedilen devlete karşı tutumunu göstermek için bir olay ve yakın zamanda yaşanan bir olay yeterli olacaktır. 1874 sonbaharında, Brezilyalı ve Paraguaylı subaylardan oluşan sınır komisyonu, Paraguay ile Brezilya arasındaki yeni sınır çizgisinin son araştırmasını yapmak üzere yola çıktı. Komisyon bu görevi iki yıldır yürütüyordu ve geçen Kasım ayında çalışmalarını sonlandırdı. Brezilyalılar tarafından belirlenen hat, Apa Nehri'ni Paraguay ile birleştiği yerden kaynağına kadar takip eder ve oradan cordillera'nın zirvesi boyunca Parana şelalelerine kadar uzanır - Paraguaylıların Salto de la Guayra'sı ve Brezilyalıların Siete Quedas'ı. Brezilyalı komisyon üyeleri Apa Nehri'nin iki çatalı olmasından faydalandılar ve güney çatalını sınır olarak seçtiler. Bu seçim, Brezilya'nın Matto Grosso eyaletinin topraklarına birkaç yüz mil kare ekledi, ancak Paraguay'ın itirazlarına ve itirazlarına rağmen, sınır anlaşması Brezilya'nın iki hükümet arasında neyin doğru olduğuna dair fikri temelinde yapıldı. Brezilya'nın Paraguay'a verdiği fikir özgürlüğü, bir kedinin tutsak bir fareye, pençelerinin erişebileceği bir mesafede koşma özgürlüğünden başka bir şey değildir. 

ASKERLİK HİKÂYESİ. 

Birkaç yıl önce bir öğleden sonra, Picardy'deki bir balıkçı köyü olan Le Crotay'dan St. Valery-sur-Somme kasabasına giden dar, eski bir yolda yürüyordum. Şubat ayıydı ve soğuk, rüzgar ve yağmurun insanlığın rahatlığına karşı birlikte
birlik halinde toplandığı o şanssız günlerden biriydi: donuk ve alçalan gökyüzü, göze sadece kasvetli, neşesiz bir gri çöl sunuyordu,
sadece karanlık, mürekkep bulutları birlikleri tarafından rahatlatılıyordu, ki bu bulutlar bazen,
sanki şiddetli bir fırtınanın öfkesini uçuruyormuş gibi,
havada bir ordu gibi
hızla yuvarlanıyor, aynı anda
kara ve denizi bir örtü gibi
kaplayan kalın, siyah sisin içinden soğuk, ağır su tufanı döküyordu, şiddetli kuzeybatı rüzgarının ara sıra
esmesiyle ıslık çalan, şiddetli ve ıslatıcı rüzgarlara dönüşüyordu.
Berbat bir havaydı; ve nasıl dışarı çıktığımı unuttuğumdan eminim;
ama belki de sabah parlaktı ve
masama altın kenarlı davetiye kartları gibi
ışıklarını yansıtan berrak kış güneşi tarafından
aldanmış,
penceremden bakıldığında beyaz mermer gibi pürüzsüz ve
parıldayan sert, donmuş yollarda iyi bir canlandırıcı yürüyüş umuduyla neşeyle yola koyulmuştum, ya da yine, tarlaları yumuşak kıvrımlarıyla
örtüp sabah ışığını bir gelinliğin parlak sateni gibi opal tonlarında yansıtan
gevrek, temiz karda neşeli bir yürüyüş beklentisiyle. Fakat her durumda, ve bunu yapmamın nedenleri ne olursa olsun,
kesinlikle öğle vakti dışarı çıkmaya cesaret etmiştim; ve aynı şekilde,
yaklaşık iki saat sonra küstahlığımdan pişman olmak için iyi nedenlerim vardı, çünkü
üç yaşında, evden çoktan uzaklaşmışken, kendimi
adını verdiğim yolda yürürken, yorgun bir şekilde
çözülen kar birikintisinin içinden geçerken, dişlerim takırdarken, gözlerim yaşarırken ve parmaklarım uyuşmuş halde buldum, bu arada
Hristiyanlıktaki tüm rüzgar güllerini tahtından indirebilecek bir rüzgar
çevremdeki çamur sağanakları halinde toprağı sürüyor,
şapkamı başımdan uçuruyor ve zincirlerini kırıp kaçan bir manyak gibi kulaklarıma uluyordu.

Bütün bunların ortasında acınası bir şekilde inledim: birincisi, çünkü
şemsiyem yoktu; ikincisi, çünkü
benimle birlikte
ıslanacak bir yoldaşım yoktu; çünkü ilginç bir gerçek ve insanın nasıl mutlu bir şekilde yaratıldığının yerinde bir örneği,
böyle bir günde bir köpeği dışarı davet etmekten kesinlikle çekinmem gerekirken,
yanımda bir arkadaşın havlu gibi
ıslandığını gördüğümde en keyifli rahatlamayı hissetmem gerekirdi. Gerçek şu ki, insan
sosyal bir hayvandır ve duygularını komşularıyla paylaşmayı sevdiğinden,
yanında bir yakını tenine kadar ıslandığında daha hafif bir kalple bir su birikintisine adım atar.

Ancak bir partnerim olmadığı için, tek başıma, plish-plash-plsh,
soğuk, sırılsıklam ve perişan bir şekilde, arada sırada rüzgara sırtımı dönmek veya asi bir ayakkabı bağcığını bağlamak için durarak, sadece eve varmadan önce değil, belki de herhangi bir tür
barınak bulmadan önce tam iki saatim olduğunu düşünerek kederli bir şekilde yürüdüm. Sanırım bu şekilde yaklaşık üç çeyrek saat yürüyordum ki, aniden arkamdaki toprakta sıçrayan iki çift çivili botun müziğini duydum ve aralarında bir senfoni oluşturdular, bu senfoninin cazibesini yalnızca benim gibi
aynı durumda olanların
anlayabileceği bir şeydi. "Kaderlere şükürler olsun!" diye mırıldandım ve köşeden gelenlerin bana ulaşmasını sağlamak için durdum, kasvetli bir
tebessümle, tepeden tırnağa çamurla kaplı olduklarını ve Malvern'deki birkaç hidropat kadar
ıslak olduklarını fark ettim. Onların durumu benimki kadar
acınasıydı; ve yağmur akışını ve rüzgarın gücünü
azaltmasa da, sanki tekrar iyileşmiş gibi hissettim. İnsan ırkının sosyalliğinin doğrulayıcı kanıtı.

Yolda bana doğru yürüyen ve
mevsimin olumsuzluklarıyla beni uzlaştıran iki adam köylüydü. Biri yaşlı, gri saçlı, kambur ve görünüşe göre altmış yaşında bir adamdı: diğeri, sonradan öğrendiğim gibi, oğlu, en fazla yirmi yaşında bir gençti.
Yıllarındaki farka rağmen, fizyonomi olarak çarpıcı biçimde benziyorlardı,
ama ikisinin de ne görünümlerinde ne de genel görünümlerinde dikkat çekici bir şey yoktu: ikisi de ufak tefek, beceriksiz uzuvlu,
biraz basit yüzlü, oldukça çirkindi; ve genel olarak çok sıradan, her gün görülebilecek bir çift köylüydüler.

İkisi de bana yaklaşırken paslı kunduz şapkalarını mekanik bir şekilde kaldırdılar; ama bana kısa bir "İyi akşamlar" diledikten sonra, beni çok şaşırtarak ve hayal kırıklığına uğratarak, beni hiç fark etmeden veya var olduğumu hatırlamıyormuş gibi görünmeden yürümeye devam etti; ve bu, yanlarına gidip onlarla aynı hızda yürümeye çalışmama rağmen oldu.

"Bu kötü bir hava," dedim, yol arkadaşlarımla bir sohbete başlama umuduyla.

"Evet, efendim," diye kısa bir cevap verdi ve ikisi de tekrar sessizliğe büründüler,
her girişimimi tek heceli kelimelerle veya omuz silkmelerle karşıladılar --ve ben de çok yaptım-- bir iletişimi yenilemek için.

Bu tür kaba suskunluklar Fransızlar arasında çok nadir olduğundan, arkadaşlarımı şimdiye kadar yaptığımdan daha fazla dikkatle incelemeye başladım,
eğer yapabilirsem, garip davranışlarına dair bir ipucu bulmak için. Onları merakla taradım ve o zaman ilk kez yüzlerinde en derin bir umutsuzluk ifadesi olduğunu fark ettim - o kadar derin ki onları gördüğümde bunu nasıl hemen fark etmediğimi merak ettim. Yüz hatları soluk ve bitkindi; siyahla
çevrelenmiş gözleri yere düşünceli bir şekilde bakıyordu ve göğüslerine ağırca
sarılmış başları, onları aşağı bastıran ağır bir keder yükü taşıyordu.

Bunun dışında, yürüyüşleri dengesiz, kararsız, neredeyse spazmodik diyebilirim: yan yana yakın olmalarına rağmen adım atmıyorlardı, çünkü
şimdi biri ve şimdi diğeri, sanki kaçınmak istediği rahatsız edici bir düşünce tarafından kışkırtılmış gibi, aniden hızını artırıyor ve aceleci, ateşli bir yürüyüşe
başlıyor ya da tam tersine, sanki mutsuz bir düşüncenin
zinciriyle tutuluyormuş gibi, adımlarını yavaşlatıyor ve
elini acı dolu bir hareketle alnına doğru çekiyordu.

Her biri kendi düşüncelerinin karanlığına o kadar sarılmış gibiydi ki
etrafındaki her şeyin farkında değildi ve ben de bu kederin mahremiyetine boş ve aptalca gevezeliğimle
dalanıp girdiğim için kendime kızmaya başladım. Bir an için bu zavallı insanları
kabalıkla suçladığımı ve üzüntülerinin hassasiyetini somurtkan bir kabalığa indirdiğimi hatırladığımda içimde bir pişmanlık duygusu da oluştu. Düşüncede bile yapılan bir haksızlık duygusunda daha iyi doğamızın hissine çok iğrenç bir şey olmalı, çünkü bir dakikalığına fikirlerimi arkadaşlarıma itiraf etmem ve onlara haksızlık ettiğim için özür dilemem gerektiğini hissettim, ancak sadece
zihnimde. "Kim bilir," diye mırıldandım, "bana bu kadar sakin bir şekilde cevap vermek için ne kadar çaba sarf etmiş olabilirler? Ve ben de benzer koşullar altında, varlığı hem can sıkıcı hem de sinir bozucu olan bir yabancının arkadaşlığına aynı hoşgörüyle katlanmalı mıydım?"

Bir keresinde ikisinin de birbirlerinin gözlerinin içine içtenlikle bakıp sonra ellerini hızlı ve sinirli bir şekilde kenetlediklerini hissettim, sanki her biri bunu yaparak, ortak olarak paylaştıkları üzüntünün bir kısmını diğerinden almayı umuyormuş gibi. Ancak ikisi de konuşmadı,
ama sessiz, sempatik dokunuş şüphesiz kelimelerden daha anlamlıydı. Bir kez daha ikisi de durdu, aynı anda ve birlikte, sanki zihinleri, uyum içinde hareket ederek ve aynı gerginliği izleyerek, dinlenme ve rahatlamanın gerektiği
bir noktaya aynı anda varmış gibi. Yaşlı adam elini çocuğun omzuna koydu. "Cesaret, Henri!" dedi ve aceleyle yürümeye devam etti.

Gözlerime yaşlar doldu, ama nasıl veya neden olduğunu pek söyleyemem, eğer ki keder bulaşıcıysa ve yas tutanların üzerinde uçan melek, kayıtsız bir kalbi görmeye dayanamıyorsa: evet, gözlerime yaşlar
doldu ve onlarla birlikte acıma. İki köylünün yüz hatları benim için değişti: artık çirkin ve ilgisiz değillerdi: sempatinin taçlandırdığı hale ile nasıl böyle
olabilirlerdi?

"Daha gidecek çok yolunuz var mı, efendim?" diye sordu yaşlı adam aniden, düşüncelerimin akışını
aniden keserek.

"Yaklaşık bir fersah," diye cevapladım.

Cevap vermedi ve sessizce yürümeye devam ettik, yağmur
bu arada şiddetli bir şekilde yağmaya devam ediyor ve rüzgar da giderek bir kasırganın şiddetine dönüşüyordu.

Birkaç dakika sonra yolun iki yöne ayrıldığı bir noktaya ulaştık: benim yolum sağdaydı. Yolcular
sanki sola dönecekmiş gibi durdular: ikisi de bana baktı.

"Bu sizin gibi birinin dışarıda olması gereken bir hava değil, efendim," dedi yaşlı adam düşünceli bir şekilde, ama yoksulların kendilerinden üstün gördükleri kişilere hitap ederken kullandıkları utangaç, tereddütlü tonla. "Eğer içinde bulunduğun durumda bir fersah daha gidersen, eve varmadan önce
üzgün bir durumda olacaksın;" ve her bir dikişi çamur ve suyla
damlayan giysilerimi işaret etti. "Evet, gerçekten," diye cevapladım, "ama ne yapmalı?"

"Neden, efendim," diye cevapladı, "buradan yaklaşık iki yüz metre uzakta bir kulübem var ve başka bir şey olmasa bile, en azından kendinizi
kurutmanız için bir ateş sunabilirim."

Kesinlikle bir sığınağa ihtiyacım vardı, çünkü hem yorgundum hem de
üşümüş ve ıslanmıştım, ama yine de bu daveti, bunun sadece nezaketten yapılmış olabileceği ve kabul etmemin aslında hoş karşılanmayabileceği korkusuyla reddetmem gerektiğinden eminim. Ancak genç adamın söylediği birkaç söz, beni tam tersine ikna etti.

"Evet, efendim," dedi, "gel;" ve alçak bir sesle diğerine ekledi, "bu akşam onu ​​oyalayacak bir ziyaretçinin olması annem için iyi olur. Daha az endişelenir."

"Teşekkür ederim," diye onayladım, şimdi acı dolu bir merak duygusuyla hareket ediyordum; ve üçümüz de yürümeye devam ettik.

Birkaç dakikalık yürüyüş bizi çakmak taşlarından yapılmış ve yaklaşık iki dönümlük ekili bir tarlanın yanında izole bir şekilde duran küçük, tek katlı bir kulübeye getirdi: önünde küçük bir mutfak bahçesi ve bir ucunda yarı yarıya yakacak odunla dolu açık bir kulübe vardı. Tek bacasından kıvrılan ince bir mavi duman çelengi,
etrafındaki tüm kırsal alanın ıssız görünümü sayesinde eve, daha güzel bir günde sahip olmayabileceği
çekici bir görünüm veriyordu.

"Bu benim evim," diye haykırdı yaşlı adam, ama yaklaştığımızda hem onun hem de Henri'nin adımlarını yavaşlattıklarını ve ilerlemekten
korktuklarını fark ettim: sonunda ikisi de durdu ve fısıldamaya başladı. Çok
etkilenmişlerdi ve yine onların yoluna çıkabileceğim korkusu
içimde belirince, onlara bundan bahsettim ve rahatsız etmediğimi umduğumu söyledim.

"Hayır, hayır efendim," diye bağırdılar hep birlikte, zavallı kederden incelmiş yüzlerini bana doğru çevirerek, sanki sözlerimi bir sitem olarak yorumlamışlar gibi. "Hayır, hayır efendim, sizi gördüğümüze çok sevindik;" ve kulübelerinin kapısına doğru yol aldılar. Ancak burada tekrar durdular ve bana kasvetli bir şekilde baktılar. Uzun süredir bastırılmış olan duyguları onları ele geçiriyordu. "Gerçek şu ki, efendim," dedi yaşlı adam, gözlerimin ona dikildiğini gördüğünde gülümsemeye çalışarak ama boşuna - "Gerçek şu ki, efendim, bugün pek mutlu olmadık, pek mutlu olmadık efendim;" ve bana özür dilercesine baktı, sanki kederi onun için bir kusurmuş gibi, bir süre çabayla tutulan iki büyük gözyaşı yanaklarından aşağı gizlice
akıyordu. En iyi anlarda bile sadece zavallı bir teselliciyim, ama bu durumda, hangi telden dokunacağımı bilmediğimden, konuşmam pek işe yaramadı; yine de, hastaları dertlerine sabırla katlanmaya ve etraflarını saran bulutun ötesine daha iyi şeyler için umutlara bakmaya teşvik etmek için her zaman elimizde bulunan birkaç teselli edici söz söyledim; ama korkarım söylediklerimin hepsi çok anlamsızdı, çünkü tanığı olduğum, nedenini bilmediğim, bir şekilde kendi kalbimi aşıladığım sıkıntıdan, başkalarına herhangi bir teselli veremeyecek kadar kendim teselliye ihtiyacım vardı. Ancak iki adam bana, yapmacıksızca, safça teşekkür ettiler ve sıkıntılarının sırrını bana öğretmek üzereymiş gibi göründüler,
o sırada durduğumuz kulübenin kapısı açıldı ve yüzünde endişeli, meraklı bir ifade olan bir kadın bizi karşılamak için dışarı çıktı. Yaşlıydı, belki elli beş yaşındaydı, ama Zaman onun yüz hatlarına Keder'den daha az sert davranmıştı ve yanaklarını kırıştıran ve alnını ince, buruşuk kıvrımlara
büzen kırışıklıklar, geçmiş mevsimlerin ayak izlerinden çok, en ufak dokunuşları ateşten daha kesin
yakıp kavuran Keder'in o sert demir elinin izlerini gösteriyordu. Saçları cam gibi beyazdı ve uzun kolalı fırfırları yüzü çevreleyen, giyen kişiye soğuk, sert bir ifade veren o yüksek Norman şapkalarından birinin altına özenle yerleştirilmişti: yürüyüşü eğilmiş, adımları zayıftı ve tüm görünümü halsizlik ve zayıflığı gösteriyordu. Tahmin ettiğim gibi, arkadaşlarımın büyüğünün karısı ve küçüğünün annesiydi; ve bunları gördüğünde onlara attığı bakış, bir eşin ve annenin gözlerinin dilinin, tüm sıkıntılarından ne kadar büyük ve istekli bir pay talep ettiğini açıkça gösteriyordu. O ortaya çıktığında, kocası aceleyle yüzünü ondan çevirdi, gözyaşlarını silmek ve sevgi dolu, basit bir ikiyüzlülükle, kalbinin sıkıntısını gizlemeyi umduğu neşeli bir yüz ifadesi takınmak için. "Madeleine," dedi, zavallı adam! neşeli olmak istediği bir sesle--"Madeleine, sana çok soğuk, çok ıslak ve hiç şüphem yok ki çok aç bir yabancı getiriyorum. Denemelisin--"
ama burada durdu: karısının gözleri ona sessiz bir sitemle dikilmişti.

"Francois," diye sordu alçak, hafif titrek bir tonda, "bana verecek
bir haberin var mı?" ve aynı anda ona ve oğluna baktı. Bir anlık sessizlik oldu. Henri ve babası çekingen bir bakış attılar, ancak ikisi de konuşmadan önce karısı kendini kocasının
kollarına attı: bir cevaba ne ihtiyacı vardı ki -yıllardır sevdiklerinin her düşüncesini, her isteğini, her duygusunu okumaya alışmış olan o, onları ifade etmeden çok önce?

O sahneyi asla unutamam -baba, anne ve oğul birbirlerinin
kucaklaşmasında ve gözyaşlarında kederlerine serbestçe akıyorlardı, her biri diğerinin gözlerinden akan
acı akıntıyı unutarak durdurmaya çalışıyordu; her biri kalbinde diğeri için bir teselli sözcüğü bulmaya çalışıyordu ve her biri kendisi için boşuna benzer bir sözcük arıyordu.

"Umuyoruz," diye kekeledi yaşlı adam.

"Evet, anne," diye yankıladı Henri, "umut etmeliyiz."

"Ah, zavallı oğlum," dedi Madeleine, "umut, umut!--Tanrı'ya!" ve yukarıyı işaret etti.

Bu, zavallı ailenin hikayesiydi: Francois Derblay, Picardy'de doğup büyüyen bir köylüydü ve ölürken, ona Doğa'nın verdiği şeye ekleyecek çok az şey bırakan yoksul ebeveynlerin oğluydu: bir çift güçlü kol ve sağlam, dürüst bir zihin. Bu servetle Francois, tarlaları erken sürmeye başlamıştı ve yirmi beş yaşına geldiğinde evlenmek için yeterli olacak kadar küçük bir stok yapmıştı. Seçimi mutlu olmuştu ve Madeleine, fakir ve eğitimsiz olmasına rağmen, ona iyi ve sevgi dolu bir eş olmuştu. Onun tutumluluğu ve kendi sıkı çalışmasıyla küçük
dükkanı hızla büyüdü ve birkaç yıl içinde Derblay, tüm yoksul Fransızların hararetle arzuladığı hedefe ulaştı: bir toprak sahibi pozisyonu. Kendisine birkaç dönüm arazi satın almıştı ve ürünleri sadece ailesini beslemeye yetmiyordu, aynı zamanda her yıl mülkünü büyütmek için biraz para biriktirmesine de yetiyordu. Bir süre, tüm girişimlerinde başarılı olan Francois gerçekten mutluydu ve kırk yaşında makul bir şekilde sakin, rahat bir yaşlılık geçirmeyi dört gözle bekleyebilirdi; ancak, hayatta sıklıkla olduğu gibi, tam da insanın kendisini rahatlığında en güvende hissettiği anda, talihsizlikler üzerine yağmaya başladı. Komşularının yaptığı bazı başarılı girişimlerin hesaplarıyla gözleri kamaşan Derblay, sermayesini spekülasyonla ikiye katlamayı hayal etmeye başladı ve buna göre, tasarruflarının iki veya üç bin frankını, kendisine yüzde on beş getirecek olan hisse senetlerine yatırdı, ancak sonunda altı peni bile kalmadı. Daha da kötüsü, arazisi bir demir yolu şirketi tarafından satın alındı ​​ve bu satış, eline bir miktar hazır para vererek, kayıplarını geri kazanma konusunda aldatıcı bir umuda kaptırdı onu: tekrar spekülasyon yaptı ve bu sefer ilki kadar mutsuz bir şekilde, tüm parasını, prospektüsüne göre "Fransa Bankası kadar güvenli" olduğuna inandığı değersiz bir girişime yatırdı. Kederlerinin kadehini ağzına kadar doldurmak için, beş çocuğundan dördü hastalıktan öldü, kurtulan tek kişi en küçüğü Henri oldu. Kırk sekiz yaşında, Francois ve karısı, kendisinden beş yaş küçük olmalarına rağmen, hayatlarına yeniden başlamak zorundaydılar, ilk baştakinden daha fakir, çünkü artık evlendiklerindeki gibi gençlikleri yoktu. Ancak cesaretleri kırılmamıştı: yaşamak için bir oğulları vardı ve o kadar cesurca işe koyuldular ki, on yıllık mücadeleden sonra kendilerini tarif ettiğim kulübe ve tarlanın sahipleri olarak buldular. Yine de mutlu değillerdi, çünkü acı dolu bir beklenti sürekli olarak zihinlerindeydi ve varoluşlarının her anını mahvediyordu. Tek oğulları Henri, yirmi yaşına gelmişti ve "askerlik için çekiliş" yapması gereken zaman gelmişti; yani, kendi hayatının en iyi yedi yılını ve onların tüm mutluluğunu bir piyango biletine yatırması gerekiyordu. Bu düşünce, gece gündüz huzurlarının üzerinde asılı duran, onları şüphe ve mide bulandırıcı kaygı titremelerine sürükleyen, onları her saatin uçuşunu izlemeye zorlayan, onları sızlayan, soluk soluğa kalan kalpleriyle korktukları dakikaya yaklaştıran düşünceydi. Buna nasıl _dayanabilirlerdi_, buna nasıl _dayanabilirlerdi_, eğer tüm sevgilerinin ve tüm umutlarının
odaklı olduğu sevgili oğulları, tek çocukları, asker olmak üzere kendi iradeleri dışında, kendi iradeleri dışında, kendi iradeleri dışında, kendi iradeleri dışında, kendilerinden alınıp götürülürse? Bu acımasız yası, hayat onlar için tüm tatlılığını kaybetmişken, sadece oğullarının mutluluğu ve huzuru içinde yaşadıkları, zayıf bitkiler gibi yere doğru sarkmışken, sadece yanlarındaki genç ve güçlü destek sayesinde düşmekten alıkonuldukları bir yaşta nasıl dayanabilirlerdi? Eğer bu noktaya gelseydi, tüm projelerden, tüm yeminlerden, tüm dualardan, gerileyen yıllarının tek umudu için yapılan tüm büyüleyici özlemlerden sonra, basit bir kâğıt parçasının tehlikesi, hayatlarının hayallerini gerçekleştirmek veya tüm değerli planlarını bir anda havaya uçurmak için çağrılmaktı? Mutlu mu yoksa sonsuza dek acı mı çekeceklerdi, yoksa kısacası yaşamaya devam mı edeceklerdi yoksa hızla mezarlarına mı gideceklerdi; çünkü yedi yıllık bir ayrılık onlar için bir sonsuzluk olacaktı ve kendilerini buna nasıl sürüklemeyi bekleyebilirlerdi? Bunlar üzücü anlardı, ebeveynlerin kendilerine bu soruları sorduğu, önlerine kederle baktığı ve gelecekte olası kaybı için yas tutmak için şu anda sahip olabilecekleri mutluluğu ihmal ettiği anlardı; Hızla geçerken saatleri sayıyorlardı ve oğullarının karşı karşıya kalacağı riskler karşısında solgunlaşıyorlardı, sanki eli çoktan
çömleğin içindeydi ve parmakları kaderinin
yazıldığı küçük bileti tutuyordu.

Ah, kaç kez rüyalarında görmüşlerdi, o korkunç maun
silindirin ekseninde tembelce döndüğünü ve
yüzlerce diğerinin
yanında, yeryüzünde onlar için değerli olan her şeyin kaderini! Kaç kez de, şüphe, korku ve ızdırapla
çabalayan ve ateşlenen zavallı beyinleri, yanında duran çocuklarını takip ediyordu ve
elini kapağından içeri daldırıp
ve kölelik cezası, sürgün emri veya--Aman Tanrım! kim bilir?--ölüm fermanı olabilecek küçük beyaz kağıdı yırttığını gördüklerinde başları dönüyordu!

Bir gece baba ve anne birlikte uykularında uyanmışlardı: her şeyin bittiğini görmüşlerdi: korkudan başı dönmüş bir şekilde
Henri'nin odasına koşmuşlardı. Tanrıya şükür! O hala oradaydı ve
uyuyordu: yatağının yanında diz çöküp ağladılar.

"Anne," dedi uyandığında, "Beni aldıklarını
rüyamda görüyordum."

Başka bir gece Madeleine kendini bir yerlerde bir tarlada gördü. Her tarafta
ve önünde askerler vardı; yanlarında toplar dizilmişti; burada ve
orada atlar vardı ve birkaç kamp ateşinin ışığında
birkaç kanayan ölü yığını gördü. Birdenbire tökezledi: bir
ceset yolunu kapatıyordu. Üzerine eğildi: bu onun oğluydu!

Bir kez daha kendini kulübesinin kapısının yanında otururken hayal etti: güneş
batıyordu ve eve giden küçük yoldan aşağı tozla kaplı bir uşak, bir süvari dörtnala gidiyordu. "Siz Madeleine Derblay misiniz?" diye sordu.--"Evet."--Çantasından siyahla mühürlenmiş bir mektup çıkardı.
"Madam," dedi, "oğlunuz ülkesi için öldü, ama bunu savaş meydanında kazandı;" ve ona Legion d'Honneur nişanını
verdi. "Çocuğumu geri verin!" diye haykırmıştı: "ödülünüzü geri alın! Çocuğumu geri verin! Onu o
haç için satmam."

Ve bu arada Henri? Kalbi, anne babasınınki kadar ağırdı,
çünkü onu yedi yıl boyunca yokluğa mahkûm eden günün, onu aynı zamanda yetimliğe mahkûm edeceğini çok iyi biliyordu.
Babası ve annesi, onun dönüşüne dayanamayacak kadar kederden yaşlanmışlardı: yakında öleceklerdi; ve eğer ölmezlerse, onlara kim bakacak, onlara ekmek kazandıracak, eski kollarının kendi başlarına
kazanmaya
uygun olmadığı
rahatlıkları onlara kim sağlayacaktı? Bu düşünceler korkunçtu; ayrıca, acısını daha da işkence edici hale getirmek için aşıktı. Kendi yaşındaki genç bir kız, ailesi ve onun ailesi tarafından ona biçilmişti ve eğer--eğer--ve her zaman tüm beklentilerini gölgeleyecek en önemli şey o ölümcül _eğer_--eğer askerlik için şanslı bir sayı çekerse hemen karısı olacaktı. Ama ya çekmezse? Ondan yedi yıl beklemesini nasıl isteyebilirdi? Ya da arkadaşlarının ona bunu yapmasına nasıl izin vereceğini nasıl bekleyebilirdi? Onlar fakir insanlardı, biliyordu ve kızlarının hızla yerleşmesini istemeleri doğaldı. Bu düşünce mutsuz çocuğu umutsuzluğa boğdu;
ve askerlik için belirlenen gün olan yirmi Şubat yaklaşırken, neredeyse kaygıdan deliye dönmüştü.
Uzun bir süre babası ve annesi, silahlarına ve ekonomilerine güvenerek, onu satın alabilme umuduyla yaşadılar. Bunu yapmak için iki bin üç yüz frank gerekiyordu ve parayı toplamak için ne sıkı çalışma, ne özveri ne de tutumluluk esirgenmemişti; ancak bu büyük bir miktardı ve baba ile oğlun tüm zorlu çalışmalarına ve annenin tüm tutumluluğuna rağmen, beş yıl içinde bunun üçte ikisinden fazlasını toplayamamışlardı. Sonra başlarına bir kaza gelmişti: Cennet kadar derin ve sınırsız sevgisi onu kurtarmak için neredeyse açlıktan ölme noktasına kadar sıkıştırmaya ve kısıtlamaya iten Madeleine, onun çabaları sonucu hastalanmıştı ve hayatı ancak üç aylık bir ölümle mücadeleden sonra kurtarılmıştı, bu süre zarfında doktor ücretleri, ilaçlar ve ufak tefek konforlar biriktirilen miktarın beş yüz frankını yutmuştu. Bu nedenle Şubat ayının başında, gereken miktarı karşılamak için yaklaşık bin dört yüz frank isteniyordu. Bu acil durumda, Francois Derblay bir zamanlar önemli bir hizmette bulunduğu bir kişiyi düşünmüştü: komşu bir kasabada yaşayan, zengin olduğu bilinen ve minnettarlığının ilk coşkusunda hayırseverine, eğer bir gün yükümlülüğünü yerine getirebilirse, bunu her ne pahasına olursa olsun ve en içten sevinçle yapacağına söz veren bir esnaf. Zavallı, saf Derblay! Başkalarının sözlerini, kendi sözlerini ve vaatlerini ölçmek için kullandığı aynı basit ve dürüst doğruluk standardına göre ölçerek, masumca borçlusunun teminatının gerçek değerine inandı ve oğluyla birlikte onu ziyarete giderek, adamdan çok ihtiyaç duyduğu bin dört yüz frankı ona ödünç vermesini istedi. Elbette, söylediği gibi, değerli esnaf bunu yapmaktan mutluluk duyardı: gece gündüz sevgili arkadaşını düşünmüş ve ona minnettarlığını gösterme fırsatı göndermesi için İlahi Takdir'e dua etmişti. Ama neden, ne yazık ki! Francois yarım saat önce gelmemiş miydi? O zaman
toplamı, hatta isterse iki katını, üç katını alırdı; oysa şimdi -ve
aman! aman! ne talihsiz bir şeydi!--şimdi bu isteği yerine getirmek
tamamen onun gücünün dışındaydı, çünkü bir alacaklıya beş bin frank ödemişti, "birkaç aydır sahip olduğu veya sahip olması gereken son para. "İyi ruh tarif edilemeyecek kadar üzgündü,
ağladı ve ziyaretçilerini şefkatle kapıya kadar götürdü.

Bu boş yere görevden dönerken askerlik hizmetinin çekilişinden bir gün önce iki köylüyle karşılaşmıştım. Son zarlarını atmışlardı ve başarısız olmuşlardı:
tek bir şansları kalmıştı --şanslı bir bilet çekmek--ama buna
umut bile
etmeye cesaret edemiyorlardı. Fortune'a karşı olan maçlarını
zaten kaybettiklerini düşünüyorlardı ve bana öyle söylediler.

"Hayır, hayır," diye haykırdım mümkün olduğunca neşeli bir tonla, "umutsuzluğa kapılmamalısınız, Mösyö Derblay: oğlunuz da herkes kadar mutlu bir şekilde
çekilme şansına sahip."

"Evet," diye cevapladı yaşlı adam, "ama bu yıl çok az kişinin şansı var;" ve ardından Meksika seferi nedeniyle, normalden daha fazla askere ihtiyaç olduğunu ve ayrıca, garip bir
kaderle, Çekilecek yaştaki genç erkeklerin sayısı --yani,
yirmi kişi-- o yıl normalden daha azdı. Sadece yüz on kişi seçilecekti ve bunların yaklaşık sekseni asker olacaktı.

"Eh, eh," diye bağırdım, "hala otuz kazanan numara olacak."

Henri başını iki yana salladı: "Bu kadar çok sayamayız efendim, çünkü çekilen seksen kişiden en az yirmisi, sadece dulların oğulları oldukları veya daha önce hizmette olan ağabeyleri olduğu için
hastalıklarından dolayı muafiyet talep edecek. Hükümet böylece yirmi kişi daha
basmak zorunda kalacak ve bu da kaybeden rakamların sayısını
yüze çıkaracak."

"Ona karşı onda bir ihtimal," diye mırıldandı baba, cebinden rakamlarla kaplı bir kağıt çıkararak. "Her şeyi
buraya yazdık: Hesapladım;" ve belki de bininci kez yaşlı adam kasvetli aritmetiğine yeniden başladı.

Tam bu sırada kulübenin kapısının tıklatıldığını duyduk, dördümüz de ateşin etrafında oturuyorduk. "Bu Louise, zavallı kız!" diye bağırdı Madeleine ayağa kalkarak: "Bana geleceğini söylemişti;" ve iki kadını içeri almak için kapıyı açtı. Birincisi uzun boylu, düzgün giyimli, orta yaşlı bir kadındı: ikincisi, kızı, yirmi yaşında, genç, zayıf, sarı saçlı bir kızdı. Güzel değildi ama yüz hatları dürüst ve açık sözlüydü, bu da yüzüne parlak ve hoş bir ifade veriyordu ve bir bakışta fakir ve muhtemelen eğitimsiz olmasına rağmen, onu iyi ve erdemli bir kadın yapacak olan eğitiminin ihmal edilmediği görülebiliyordu.
Henri Derblay'in nişanlısı olduğunu öğrenmem uzun sürmedi ve zavallı çocuğun onu kaybetme ihtimaline üzülmesine şaşırmadım.

Gözlerini çekinerek sevgilisine doğru çevirdi, bir yabancıyı görünce içeri girdiğinde kızardı ve küçük bir reveransla yanımdan geçerek Francois ve karısını selamlamaya gitti.

"Tanrı seni korusun, sevgili çocuğum!" diye haykırdı Madeleine, onu okşayarak: "Bizi neşelendirmek için senin parlak, güneşli yüzüne çok ihtiyacımız var;" ve genç kızı, bacaya yaslanmış, bacaklarının titremesi ve üst dudağının şiddetli titremesiyle garip bir şekilde çelişen bir sakinlik takınan Henri'ye doğru götürdü.

Louise ona doğru yürüdü ve varlığımı unutmuş gibi masumca alnını öpmesi için kaldırdı. "Tu as du chagrin, mon pauvre
ami?" dedi, olağanüstü bir nezaket ve şefkatle, ve onun ellerinden birini ellerinin arasına aldı.

Ayrılmak için ayağa kalktıktan birkaç dakika sonra: Francois bana kapıya kadar eşlik etti. "Sanırım efendim," dedi tereddütle, "yarın askerlik hizmetini görmeye giderek zavallı oğlumuz için iyi şans
getirebilirsiniz. Bize katılma iyiliğini yapar mısınız? Hepimiz St. Valery'de olacağız."

"Elbette," diye cevapladım elini sıkarak ve
kalbim o kadar dolu bir şekilde başladım ki kulübeden evime kadar olan yürüyüş
hayatımda geçirdiğim en hüzünlü saatlerden birini doldurdu. Sıkıcı bir gece geçirdim: başka türlü nasıl yapabilirdim ki? Ve eminim ki
bu seferki kadar içtenlikle
zenginlik eksikliğinden yakınmamıştım, bin frank bana dört kişiyi mutlu etme sevincini verebilirdi.

Ertesi gün, Şubat ayının yirmisi, parlak bir şekilde doğdu - o kadar parlaktı ki
göklerin gülümseyen görünümünden Henri Derblay'ın şansı için iyi bir kehanet çıkarmaya başladım.
Yola çıktığımda saat sekiz civarıydı. Askerlik dokuzda başlayacaktı, ancak eski hamam kasabasını ikiye bölen dar, engebeli sokak çoktan
belediye binasının bulunduğu pazar yerine doğru gruplar halinde veya tek tek
hızla koşan kırsal kesim insanlarıyla
dolmuştu. Burada sunulan sahne
çok canlı bir türdü. Pazar başlayalı epey zaman olmuştu ve satıcıların tezgahları arasında her meslekten, her rütbeden ve her görünüşten insan kalabalığı dolaşıyordu. Balıkçılar, tüccarlar, köylüler, askerler - bunların hepsinin düğümleri oradaydı, bazıları meraktan veya bir arkadaşa veya akrabaya urna eşlik etmek için; bazıları gülüyor, bazıları bağırıyor, bazıları içki içiyor, bazıları bir org müziği eşliğinde gürültülü bir şekilde dans ediyor; bazıları neşeli, sürekli tekrarlanan bir koro halinde popüler bir şarkıyı haykırıyor; bazıları şık bir şekilde dekore edilmiş panayır tezgahlarında fındık ve bisküvi için çekiliş düzenliyor veya boyalı kupalar veya yaldızlı zencefilli kurabiyelerden oluşan kocaman kekler için Çin bilardosu oynuyor; bazıları doğaçlama bir falcının, kendisine bir peni verecek herhangi bir askere mareşal sopasını vaat eden konuşmalarını dinliyor; bazıları da Beranger'in vatansever, ruhu harekete geçiren şarkılarını metrelerle satın alıyor ve bunları her tonda, her tonda ve her melodide okuyordu. Bu şarkıcılardan biri genç bir askerdi, zeki ve parlak bir görünüme sahip bir mızrakçı: birkaç arkadaşıyla birlikte bir kabarenin dışında duruyordu ve zengin, berrak bir sesle, kalbinden fışkırıyormuş gibi görünen bir melodiyi trollüyordu. Gözleri, sözcükleri canlandıkça veya dokunaklı oldukça parlıyor veya sönüyordu ve notalarına verdiği ifade duygu doluydu ve söylediği her şeye hayranlık uyandıracak şekilde uygundu. Balad'ının son kıtası özellikle iyi verilmişti ve tamamen onun duygularının yorumu gibi görünüyordu ki eminim kalabalıktaki birden fazla kişi genç askerin kendi bestesini tekrarladığını düşünmüş olmalı. Son kıta şuydu:

Ah, depuis si longtemps je prolonge mon reve,
La route est beginninge, il faut que je l'acheve;
I est trop tard pour m'arreter. Zafer benim olabilir, ya da benim taktığım,
Kaderimin ne olduğunu, beni terk ettiğimde,
Şarkı söylemeyi seviyorum.

Bu dizelerin Beranger'e ait olup olmadığından emin değilim, ama kesinlikle hak ediyorlar.

Şarkı sona ererken, pazar yeri her yönden akın eden insanlarla hızla
doluyordu.
Kalabalık artık çoğunlukla kırsal kesimden geliyordu, hepsi bayram giysileri giymişti, ama yine de görünüşte, en azından büyük bir kısmı, tam tersiydi. Neredeyse her durumda, köylü aileleri kiliseye girdiklerinde,
kapıları inananları ayine davet etmek için ardına kadar açıktı ve
bazen kalabalığın kargaşasına, köpüren, dalgalanan bir göle akan küçük bir saf su deresi gibi, birkaç dalga halinde, nazik, sakin dini müzik akıyordu. Dua etmek için içeri giren yoksul insanların her biri, fark ettiğim gibi, yardım kutusuna gidip, şüphesiz ki bu iyi eylemin "çekmek" üzere olan bir oğul veya kardeş için adil bir servet satın alabileceği umuduyla, bir miktar para attı. Ayrıca, yalvaranların çoğunun adımlarını Meryem Ana şapeline doğru eğdiğini ve birden fazla anne ve kız kardeşin, yalnızca saygı duyulabilecek naif bir inançla hareket ederek, Kutsal Anne'nin heykelinin ayaklarına koymak üzere yanlarında büyük kış çiçekleri buketleri taşıdığını da belirttim. Kiliseden ayrılırken ve endişeyle solgunlaşmış, kendisine
kayıtsız bir görünüm vermeye çalışan zavallı bir çiftçi çocuğuna bakarken, askerlerle birlikte büyük bir puro içiyorlardı, askerler ona
acıları için gülüyorlardı, bir el kolumu okşadı ve
arkamı döndüğümde Francois Derblay'ı karısı, Henri ve Louise ile gördüm. Bir yıllık hastalık onları az önce geçirdikleri geceden daha fazla yaşlandıramazdı: hepsi tamamen bitkin görünüyordu ve yaşlı adam konuşmaya
çalıştığında sesi o kadar boğuk ve sertti ki beni
korkuttu. "Louise'e bakın, efendim," dedi sonunda, beyaz başını yavaşça sallayarak: "o ve Madeleine bütün gece orada oturup Tanrı'ya dua ettiler."

"'Ekmeğini sulara at,'" diye cevapladım, "'ve onu
birçok gün sonra bulacaksın.'"

"Evet, efendim," dedi Louise: "rahip bize duaların
mektuplara benzediğini söylüyor - inançla uygun şekilde damgalandığında her zaman
adresine ulaşırlar."

"Evet," diye haykırdı Henri, "ama Tanrı onlara her zaman cevap verir mi?"

Francois cebinden bir ayin kitabı çıkarıp Rab'bin Duası'nı buldu, "Bakın," dedi ve _Fiat voluntas tua
in terra ut in coelo_ sözcüklerini işaret etti.

Kilise saati dokuzu vurduktan birkaç dakika sonra, pazar yerindeki tüm nüfus aynı anda
belediye binasına doğru koştu. Bu binanın kapısı ve zemin kat pencereleri aynı anda açıldı ve St. Valery belediye başkanını, polis komiseri ve tam üniformalı bir piyade yüzbaşısıyla birlikte, iki pivot arasında yatay olarak duran silindirik bir kutunun olduğu bir masada oturmuş halde görebiliyorduk. Bu vazoydu. Her iki tarafta birer jandarma, kollarını kavuşturmuş bir şekilde vazoyu gözetliyorlardı. Bir adam
pencereye gelip anlayamadığım bir şeyler bağırdı ve aynı anda, üç renkli kuşaklarıyla
çevrili yarım düzine ilçe belediye başkanı, kendi komünlerinin kendilerini nasıl sunacaklarını belirlemek için Hotel de Ville'in merdivenlerinden yukarı koştular. Bu formalite beş dakika sürdü ve belediye başkanları daha sonra tekrar dışarı çıkıp insanlarını ayrı gruplara ayırdılar. Derblay'lerin yaşadığı bölge üçüncü sıraya çıkacaktı ve bunu bize
söylemeye geldiğinde N---- belediye başkanı Francois'nın sırtını sıvazladı
ve ona _üç_ sayısının tek sayı olduğunu ve bu nedenle şanslı olduğunu söyledi. Zavallı
Madeleine o kadar zayıftı ki ayakta bile zor duruyordu: Louise ve ben
onu desteklemek zorundaydık.

Saat dokuz buçukta, tam zamanında, askerlik başladı ve
nefes nefese bir sessizlik içinde belediye başkanının yardımcılarından biri pencereye geldi
ve ilk ismi seslendi: "S---- komününden Adolphe Monnier;" ve kalabalığın arasından dirsek atarak ilerleyen uzun boylu bir taşralı çocuk
belediye binasına doğru yürüdü. Polis komiseri yuvarlak kutuya dokundu ve altı veya yedi kez döndüğünde neredeyse bir
yağmur damlasının düştüğünü duyabilirdiniz. "Şimdi," dedi gülerek,
"size iyi şanslar!" ve köylü, elini kutunun
kapağına daldırarak, kıvrılmış küçük bir karton parçası çıkardı.
"No. 17," diye bağırdı piyade yüzbaşısı, onu elinden alıp
okurken, kalabalığın yüksek sesli kahkahaları, talihsiz çocuğun başarısızlığını duyduğu
kederli yüzle selamlandı.

"Ah, bir asker için ne kafa!" diye bağırdı kalabalığın içindeki bir şakacı. "Evet,"
diye bağırdı bir diğeri, "Rusları kaçıracak." "Alayını seçtin mi?" diye bağırdı bir üçüncüsü. "Elbette!" diye bağırdı dördüncüsü: "o
papanın atlı teğmenlerinin ikinci taburunda flüt çalacak."

Ve aynı derecede nüktedan şakalar arasında No. 17 aşağı indi ve
ikinci bir isim anıldı. Ondan sonra üçüncüsü geldi, sonra dördüncüsü ve
saire, hepsi de eşit derecede şanssız; ve hiç şaşırtıcı değil, çünkü
yüz'e kadar olan tüm sayılar bir kaybediyordu. Gençlerin rahatsızlıklarını taşıma biçimleri arasında büyük farklar vardı: bazıları ağlayarak urnaya gitti ve urna yuvarlanırken titredi; üçü kaybettiklerinde çocuklar gibi ayaklarını yere vurup hıçkırdı ve kalabalık, yaptıklarında her zaman hayırseverdi, onları rahatlatmak için kulaklarına bir sürü eşek arısı gibi diken
bir epigramlar yağmuru savurdu; diğerleri ise tam tersine, gülerek yukarı çıktı ve kötü bir sayı çektiklerinde kartı şapkalarına takıp aşağı inip kalabalıkla şakalaştılar, sanki hayatlarının yedi uzun yılını satmak yerine sadece bir tutam enfiye çekmişler gibi. Diğerleri, yine, ikincisini taklit etmeye çalışarak, ama gerçekte bunu kolayca yapamayacak kadar sefil olduklarından, sadece kendilerini gülünç duruma düşürmeyi başardılar, seyircilerden kendilerine fazladan bir miktar fişek çektiler; Bunun üzerine, sivrisineklerden korkan genç boğalar gibi, belediye başkanının hiç de azımsanmayacak bir iğrenmesine ve yonca tarlasındaki bir öküz gibi gülen piyade yüzbaşısının büyük eğlencesine
bir bollukla tekmeler ve yumruklar
atmaya başlarlardı.

Sonunda bir çocuk yukarı çıktı ve 109 numarasını çekti: çılgınca tezahüratlar bu çeki talihe selamladı ve şanslı adam öyle çılgınca sevinç gösterileriyle
aşağıya doğru koştu ki onu yeni affedilmiş bir suçluyla karıştırmak büyük bir aptallık olmazdı.

Henri Derblay komünü çağrıldıktan birkaç dakika sonra. Henri
kendisi listede altıncıydı. Babasının yüzü mosmor olmuştu; annesi koluma o kadar çok yapışmıştı ki bir an bayılmış olduğunu düşündüm; Louise çarşaf gibi bembeyazdı ve kansız ve soğuk dudakları mavi ve buz gibi donmuş görünüyordu.

"Cesaret, Henri!" Dedim ki: "Kırktan fazla kişi çekti ve henüz sadece bir
kazanan numara çıktı: En azından dokuz iyi şansınız olacak."

"N---- komününden Henri Derblay," diye bağırdı bir görevli ve hepimiz sanki bir silah ateşlenmiş gibi irkildik. An gelmişti: Bir
dakika daha ve şüphe kesinliğe dönüşecekti.

"Cesaret, anne!" diye fısıldadı çocuk, Madeleine'in üzerine eğilerek ve ona söylediğim kelimeleri titrek bir tonda tekrarlayarak.

Zavallı kadın konuşamıyordu: Gülümsemeye çalıştı ama yüzü
sanki bir kasılma geçiriyormuş gibi seğirdi. "Çocuğum--" diye fısıldadı ve
durdu.

"Henri Derblay!" diye bağırdı ses tekrar ve etraftaki kalabalık aynı haykırışı tekrarladı: "Çabuk ol, Derblay, seni bekliyorlar."

Çocuk kolunu gözlerinin üzerine çekti ve sendeleyerek
salıncağın basamaklarına doğru yürüdü. Louise dizlerinin üzerine çöktü; Francois ve karısı da aynısını yaptı; benim için, şakaklarım ateştenmiş gibi zonkluyordu, ellerim odun kadar kuruydu ve askerlik urnasına dikilmiş gözlerim yuvalarından fırlayacak gibiydi.

Henri kutuya doğru yürüdü.

"Allons, mon garcon," dedi belediye başkanı, "un peu d'aplomb;" ve
kapağı açtı. Derblay elini uzattı: yüzü bize dönüktü,
ve biletini çıkarıp yüzbaşıya verdiğini görebiliyordum:
bir an derin bir sessizlik.

"No. 3!" diye kükredi subay; ve kalabalığın alaycı bir uluması sözlerini örttü. Henri bir asker olmuştu.

Sonra ne olduğunu pek iyi göremedim: aniden bir sessizlik oldu, bir
ünlem korosu, belediye binasının basamaklarına doğru bir koşuşturma ve
sonra kalabalık, aralarında bir ceset taşıyan iki jandarmaya yol vermek için geri çekildi.

"Öldü mü?" diye sordu birkaç ses.

"Ah hayır," diye kıkırdadı iki adam--"sadece bayıldı: yakında
tekrar kendine gelir." Ve kalabalık kahkahalarla gülmeye başladı.

E.C. GRENVILLE MURRAY.

SENFONİ.

"Ah Ticaret! Ah Ticaret! Keşke ölseydin!
Çağın yüreğine ihtiyacı var--kafasından yoruldu.
Hepimiz aşktan yanayız," dedi kemanlar. "Ne işe yarar ki bu zorlu masal

Madeni para karşılığında madeni para ve kutu karşılığında balya?
Sana, ey Ticaret! En büyük umudunu ver,
Kırmızı altını mavi gökyüzü yamacıyla hizala,
Ve onu şeytanların el yordamıyla dolaştığı kadar derine yerleştir,
Her şey bittiğinde ne kazandın
Güneşin altındaki tek tatlı şeyden?
Ah, tek bir iç çekiş satın alabilir misin
Gerçek aşkın en küçük, en küçük coşkusundan?"

Sonra bir araya gelen tüm güçlü teller,
Titreyerek düştü, titreyen bir
Damadın kalp atışları hızla benzerdi;
Onları kemanın yanına dizdiler
Gelinin yanındaki bir damat gibi
Ve, yürekten ses, hep birlikte haykırdılar:
"Evet, ne faydası var ki
Kurnazlıkla kazanç ve satışla artı hakkında bitmeyen masalın?
Yukarıya bak toprağa, aşağı bak toprağa--
Fakir, fakir, fakir, duruyorlar
Ticaretin elinin baskısıyla sıkışmış
İçeriye açılan bir kapıya karşı
Bu baskı giderek daha da sıkılaşıyor:
İç çekiyorlar, korkunç bir pis hava iç çekişiyle,
Özgürlüğün dışarıdaki cenneti için,
Sanatın, tatlı tarlakuşunun, gökyüzünü çevirdiği yer
Cennetsel bir melodiye.
'Her gün, bütün gün' (bu zavallı insanlar derler),
'Aynı eski yıl boyu, kasvetli uzun yolda,
Değirmenlerde dokuyoruz ve fırınlarda kaldırıyoruz,
Tepelerin altındaki maden ağlarını eliyoruz,
Ve Şeytan'ın banka kasalarından çok altın çalıyoruz,
Rahatlatmak için, ey Tanrım, ne tür hastalıklar?--
Hayvan etinin heyecanlandırdığı türden hastalıklar.
Hayvanlar, açlık çekerler, yerler, uyurlar, ölürler,
Biz de öyleyiz ve dünyamız bir ahır;
Ve, domuz kardeş, neden sokulup ağlıyorsun?
_Domuzluğun asla bir çaresi yoktur,_
Zengin adam der ve geçer,
Ve burnunu kapatır ve gözünü kapatır.
Tanrı bir keresinde Tanrı'nın tatlı sesiyle şöyle mi dedi,
İnsan tek başına ekmekle yaşamaz,
Ama beyaz tahtından çıkan her şeyle?
Evet: Tanrı öyle dedi,
Ama değirmenler Hayır diyor,
Ve fırınlar ve güçlü banka kasaları _Hayır diyor:
Yapamazsanız yapabilecek çok şey var. Şuraya git:
Eğer az maaş aldığınızı düşünüyorsanız, dışarı çıkın.
Fakirler üretkendir; korkmuyoruz;
İş iştir; bir ticaret bir ticarettir_,
Fabrikalar defalarca 'dedi.'"

Ve sonra bu tutkulu ateşli protestolar
Daha az şiddetli ruh hallerine dönüştü, ta ki
Üzücü önerilere
Ve daha da üzücü isteklere batana kadar:
"Ve ah, eğer dünya bir gün
'Bu bir zorunluluk yasası değil
Bir ticaretin sadece bir ticaret olması gerektiği!
İş, _Öl, sen--yaşa, ben?_ anlamına mı geliyor?
O zaman 'iş iştir' ifadesi bir yalandır:
'Bu sadece cimrileşmiş bir savaştır.
Trafik savaşsa, ona öyle isim ver:
Savaş suçları onu daha az utandıracak,
Ve biz kurbanlar onu daha az suçlayacağız.
Ama ah, yoksulların Sanat denen hayatın daha tatlı yarısında bir payı olması,
Bir kafa sorunu değil, bir kalp sorunudur. Platon'un kafası boşuna onu döndürebilirdi:
Açıkça bir çocuğun kalbi bunu çözebilirdi."

Ve sonra, kelimelerimiz çok kaba göründüğünde
Konuşmayı bırakırız, düşüncemizi ve düşüncelerimizi alırız
Kalbimizin büyük karanlığına ve yalnızlığına geri döneriz,
Böylece teller yürekten zonklamaya daldı,
Hıçkırıklarla işaretlenmiş uzun akorların--
Anne hıçkırığı, uyuyan kuşun yarım kanat açılımlarından daha belirgin duyulmaz,
Yavruları için tehlike rüyası kımıldadı.

Sonra kıpırdanma ve tereddüt sona erdi ve işte!
Tellerin şarkısının en ufak dalgalanması bile aktı
Her düz yay ile bir seviyeye düştü,
Ve büyük bir akoru sakin yüzeye çıkardı,
Kıvrımlı kıyısının altındaki bir dere gibi
Kutsal karanlık ve yeşilde oyalanmak için
Birçok dalın durgun havuzu eğdiği,
Ve birçok yaprağın parlaklıklarıyla gölge yaptığı yerde.
Ama hemen
Kadife bir flüt notası düştü hoşça
O uyumun koynunda,
Ve yelken açtı ve durmadan yelken açtı,
Sanki yabani bir gülün yaprağı uçmuş gibi
O ton havuzuna doğru çırpınmış,
Ve tekne gibi dışbükey taraftan düşmüş
Ve cam gibi gelgitte yüzmüş,
Ve gölgelerin beklediği ciddi alanları
Aydınlatmış ve yüceltmiş. O flüt notasının kadifemsi çıkıntısından
Bir bakıma, yarı şarkı, yarı koku, ileri doğru süzüldü--
Sanki Tanrı bir gülü boğaza çevirmiş gibi--
"Doğa, uzak vadisinden
Yumuşak mesajlarını insanlara flüt gibi söylediğinde,
Flüt onları tekrar tekrar söyleyebilir;
Evet, Doğa, tatlı ve yalnız şarkı söyleyerek,
Hayatın tiz polifonisinden nefes alır
Ton dünyasındaki flüt sesi.
Tatlı dostlar,
İnsanın aşkı yükselir
Daha ince ve daha ilahi amaçlara
İnsanın salt düşüncesinin kavrayabileceğinden daha.
Çünkü ben, hatta ben,
Burada yatarken,
Bir uyumun yaprağı,
Bilim talebi nereden ve neden
İnsanın şefkatli acısı, insanın içsel çığlığı,
Dünyaya ve gökyüzüne baktığında?
İşte, daha da cesurlaşıyorum:
Sahip oluyorum
Doğanın tüm güçlerini kat kat artırıyorum.
Her dilsiz ağaç adına konuşuyorum
O, bahardan bahara, daha asil ol,
Ve dilsizce ve en hüzünlü şekilde
Güçlü dua eden kolları
İnsanların çoğu zaman aldırış etmeyen başlarının üstünde,
Ve büyük bereketi aşağı doğru akar.
Her şekildeki çiçeklerden ve yapraklardan bahsediyorum,
Taşlardaki likenler ve saçaklardaki yosunlar,
Sıralar ve demetler halinde otlar ve tahıllar;
Geniş yapraklı eğrelti otları ve keskin yapraklı bastonlar,
Ve yolları sınırlayan dikenli labirentler,
Ve susamış bataklık bitkileri, yağmurlar için bardak gibi,
Ve sütlü saplar ve şekerli damarlar;
Her uzun kollu kadın asması için
Acıklı bir ağacın etrafına dolanır;
Tutkulu kokular ve ilahi
Pistiller ve kristal yapraklar için;
Gölgeli kaynakların tüm saflıkları,
Ağaç gövdelerinden ve kabuk halkalarından uçan ince kanatlı şeylerin tüm utangaçlıkları;
Dağ yavrularının tüm alçakgönüllülükleri
Vahşi çimenlerden saklanmak için sıçrayanlar,
Ve gün daha yeni ağarıyorsa titreyenler;
Küçük boncuk gözlerinin tüm ışıltıları
Kuşların ve yan bakışların bilgeliği
Alakarga trajedileri ima eder;
Dikenli dikenlerin tüm keskinlikleri,
Tüylerin ve kürklerin pürüzsüzlükleri
Eider kuşlarının ve madencilerin;
Erciklerin diplerinde yatan ve sinek kuşlarının ince hilelerini
Yalanlamayan tüm berrak ballar,
Arı uylukları veya herhangi bir kelebek;
İnce kanatların tüm zarif kıvrımları,
Kabuk beneklenmeleri, lif sarmalları,
Eğrelti otlarının sallanması ve yaprak titremeleri;
Her kadran işaretli yaprak ve çiçek çanı
Her yalnız vadide
Zamanın kendisine saatlerini söylediği; Tüm ağaç sesleri, çam kozalaklarının hışırtıları,
Rüzgar iç çekişleri, güvercinlerin melodik inlemeleri,
Ve gecenin doğaüstü alt tonları;
Tüm sakin göller ve dalgasız derinlikler,
Tüm serin, dinlendirici dağ yamaçları,
Vale sakinlikleri ve sakin lotus uykuları;
Evet, tüm güzel biçimler, sesler ve ışıklar,
Ve sıcaklıklar, gizemler ve kudretler,
Doğanın en derin ve en yüksek noktalarının,--
--Bunları benim ürkek dilim sunar,
Ağızlıkları ve baş enstrümanları
Ve hizmetkarları, hepsi sevgi dolu sözler söyler.
'_Hepsi sevgi için_' diye haykırdığında kemanları duydum:
Doğa benim aracılığımla insan tarafını tutuyor.
Bu ruh, gelini olmayan bir damat gibidir
Doğası gereği büyük bir aşkta asla iç çekmemiştir. Çok zaman geçti ve insan yollarını değiştirdi,
Doğa, antik masal günlerinde,
İnsanın gerçek aşkından, vekil periler,
Sahte faunlar ve onun övgüsünü çalan alçak tanrılar tarafından gizlendiğinden beri.
İnsanın daha soğuk beyninin soğuk yaratıkları olan periler,
Doğanın akarsularını soğuttular, ta ki insanın sıcak kalbi,
Bir daha asla sevgisini onlara dökmeye yanaşana kadar.
Daha sonra, tatlı bir Ses _Komşunu sev_ dedi;
Sonra önce mahalle sınırları yayıldı
Eski etnik korkunun tüm sınırlarının ötesine.
Yahudi boşuna antlaşma başını sallayabilirdi:
'_Bütün insanlar komşudur_,' dedi tatlı Ses.
Böylece, insanın kolları insanın ırkı kadar ölçülü olduğunda,
Sıcak kucaklamasının cömert pusulası
Uzayın karanlık sınırlarında daha da genişledi;
Elleriyle okşayarak, Doğanın yumuşak lütfunu hissetti,
Onu göğsüne çekti ve sevgilisinin yüzünü öptü:
Yüreği büyük tepelerde ve ağaçlarda komşular buldu
Ve akarsularda ve bulutlarda ve güneşlerde ve kuşlarda ve arılarda,
Ve bunları severken komşu sevgileriyle zonkladı. Ama ah, fakirler! fakirler! fakirler!
İçe açılan kapının yanında duranlar
Ticaret eli daha da sıkılıyor,
Ve korkunç bir pis hava iç çekişiyle iç çekiyorlar
Özgürlüğün dışarıdaki cenneti için,
Doğanın vahşi mavi gökyüzünü yaydığı yer
Sanat'ın melodiye dönüştürmesi için!
Sen Ticaret! modern zamanların kralı!
Yollarını değiştir,
Yollarını değiştir;
Terli işçilerin sıraya girmesine izin ver
Biraz,
Biraz,
Sanat ve Doğa'nın şarkı söyleyip gülümsediği yer.
Ticaret!Yüreğin tamamen öldü mü, tamamen öldü mü?
Ve sende sadece bir kafa mı var?
"Ben tamamen kalbim için varım," dedi flüt sesi,
Ve aniden sessizliğe kaçtı,
Kırmızıyken kızaran bir kızarma gibi
Durgun, durgun bir beyaza dönüşen.

Bunun ardından heyecan verici bir dinginlik gelir,
Ta ki sessizlik şu anda
Sazlar arasında küçük bir esinti
Deniz bataklığı otlarının arasından esiyormuş gibi görünen:
Sonra yumuşak kıpırtı ve telaştan
Eriyen klarneti söyler,
Bir hanımefendi hala
Gözleri tuzlu gözyaşlarıyla ıslakken şarkı söyler gibi.
"Ey Ticaret! Ey Ticaret!" dedi Hanım,
"Ben de senin tamamen ölmeni isterim
Eğer tüm kalbin kafandaysa.
Çünkü Tanrım! ve Tanrım!
Kadınlar ne utanç verici yollar yürüdüler
Ticaret'in altın asasını çağırarak!
Ah iç çekişler tüccarların yalanları olduğunda,
Ve gönül rahatlığı gözleri ve menekşe gözler
Mal olduğunda!
Acıyla öpen satın alınmış dudaklar! Ey leke ve lekeyle benekli yanaklar!
Ey ikiye bölünen kaçak kalpler!
--Ve yine de kız kardeşlerimin suçuna ne şaşmamalı?
Ticaret, Aşkın sinirli başlangıcını böyle kuruttu,
Erkekler kadınları eskiden olduğu gibi sevmiyor.
Ah, bu soğuk, ticari günlerde değil
Erkeklerin hayatlarını opal grisi sanıyorlar,
Zarif hanımların övgüsünün tatlı kırmızısı.
Şimdi keskin, meraklı gözlerle bir talip geliyor--
Diyor ki, _İşte, hanımefendi, eğer satarsan, ben satın alırım:
Gel, gönül gönüle--bir ticaret mi? Ne! Ağlamak mı? Neden?_
Bu tür âşıkların zarif paragözlüğüne yazıklar olsun!
Sevgilim ayaklarımın dibinde diz çökse
Alçakgönüllü bir erkeklikle haykırsa, _Ah tatlı! Kalbinin kalbimle buluşup buluşmayacağını bilmiyorum:
Sevgili aşkım beni selamlayabilir mi diye sormuyorum:
Saygılı yumuşak dilin ne derse desin,
Cevabını öpeceğim, evet ya da hayır:
Sadece seni sevdiğimi biliyorum ve dua ediyorum
Ölüm günüme kadar şövalyen olmak için._
Yazıklar olsun o kalplerdeki kurnazca ticaretleri düzenleyenlere!
Aşağılık aşk iyi kadınları aşağılık sevgiye yönlendirir.
Eğer erkekler daha büyük sevseydi, hayatlarımız daha büyük olurdu;
Ve daha asil eşler elde ettilerse, daha asil eşler kazandılar."

Orada cesur ve dürüst boynuzu dürttü
O terk edilmiş hanımefendi için savaşmak için;
Yumuşak bir alaycılığın yürekten sesiyle,
Şövalyelik sabahındaki herhangi bir şövalye gibi.
"Şimdi seni rahatlat," dedi,
"Güzel Leydi. Yakında Tanrı senin büyük yanlışını düzeltecek,
Yakında insan sana gerçek bir aşk şarkısı söyleyecek,
Tüm hayatı boyunca sahnede seslendirecek,
Evet, tüm tatlı hayatın boyunca,
Güzel Leydi.
Nerede o kurnazca
Şövalyelik günü öldü diyen?
O yalanı onun kafasına vurarak kanıtlayacağım,
Ya da ben öleceğim,
Güzel Leydi. Onur mezarına mı gitti?
İnanç bir haylaz oldu mu,
Ve Benlik bir köleye dönüştü
Mammon'un mağarasında çalışmak için,
Güzel Leydi?
Gerçeğin uzun bıçağı bir daha asla parlamayacak mı?
Dev Ticaret zindanlarda öldürüldü
Tüm büyük aşağılamalar, düşük kazançlar
Ve içsel lekelerden nefretler,
Güzel Leydi?
Çünkü evet İsim ve Şöhret satılacak,
Ve Yer altın uğruna kucaklanacak,
Ve lekeli Adalet güçsüzce azarlayacak
Suçta tüm para-cüretkarlığı,
Güzel Leydi?
Kendini saran kocalar evet unutacak mı
Günlük sıkıntılar için öpücük-affedişler
Tatlı karı gözlerin ıslak olduğu--
Dudaklar öpücük-bilgeliğine kör--
Güzel Leydi? Aşıklar pazarlık mı edecek, kalp kalbe,
Ta ki kur yapma bir ticaret pazarına dönüşene kadar
Çok az için, her şey bir parça için,
Aşkı ucuzlaştırıcı bir sanata dönüştüren,
Güzel Leydi?
Kadın tek bir günah için mi kavrulacak
Onu aldatan kişi zevk alsın diye,
Ve o yanacak ve o sadece sırıtacak
Alevler başladığında,
Güzel Leydi?
Kadının yalvarışını asla bastıramayacak,
_Biz hizmetçiler çok, çok daha beyaz olurduk
Eğer gözlerimiz bazen
Erkek hizmetçileri saflıkta görebilseydi_,
Güzel Leydi?
Vicdan azabına merhem mi verecek
Şövalyeliğin eski hatalarına dair alaylarla,
Aşırı ateşli şövalyeliğin yarattığı savaşlar
İsa ve hanımlar uğruna,
Güzel Leydi? Şimdi her şövalyenin dua ettiği gibi
Bir erkek gibi dövüşmek ve bir kız gibi sevmek için,
Pembroke'un hayatı, Pembroke'un kılıcı gibi,
Kın, ölüm, konulduğundan beri,
Güzel Leydi.
İnancımın parlak olduğunu itiraf etmeye cesaret ediyorum
Tanrı doğruyu yapar ve Tanrı kudrete sahiptir,
Ne zaman saçını beyaza çevirdi,
Ne de sevgili sevgisini kine,
Güzel Leydi.
Hiç şüphem yok: Çabalıyorum ve kilimi kurutuyorum,
Ve savaşımı sabırlı ve modern şekilde veriyorum
Gerçek aşk için ve senin için--ah ben! ve dua et
Ölüm günüme kadar senin şövalyen olmak için,
Güzel Leydi," dedi o şövalye boynuzu ve mahmuzladı
Melodik kavganın tam ortasına.

Ve sonra uşak çaldı ve gülümsedi,
Ve küçük, iri gözlü bir çocuk gibi şarkı söyledi,
Serin kalpli ve lekesiz.
"Büyük Ticaret!" dedi,
"Beni başının üstüne kaldırır mısın,
Ve parmağımın götürdüğü yere koşar mısın!
Bir zamanlar bir Adam demişti ki -ve bilgeydi-

_Sen asla gökleri göremezsin,
Küçük bir çocuktan başka bir şey değilsin_."

Sonra, birbirine karışan ezgilerin deniz kırbaçları üzerinde
Eski bilge fagotlar,
Tuhaf
Gri sakallı
Yaşlı arpçılar gibi, Vahşi deniz kumullarında oturuyorlardı,
Rünler söylüyorlardı:
"Parlak dalgalı kazanç, gri dalgalı kayıp,
Her şeyin denizi kırbaçlıyor ve savuruyor,
Bir dalga ileri, bir dalga çapraz.
Ama şimdi çukurdu, şimdi zirve,
Ve en kötüsü köpürüyor ve en iyiye parlıyor,
Ve lanet ediyor kutsanmışa.

"Hayat! Hayat! Sen deniz fügüsün, doğudan batıya yazılmış,
Aşk, sadece Aşk, dağılan

Vahşi yarım cümlelerin,
Yazılmadan önce silinmiş,
Ve çift silinmelerin.
Tam uygun melodilerin.
Evet, Aşk, kutsanmış tek müzik ustası,
Senin karmakarışık palimpsestini okuyabilir.
Zamanın ölmekte olan melodilerini takip etmek için,
Ve asla eskiyi yenide kaybetmemek için,
Ve gerçek uyumsuzlukları çözmek için--
Sadece Aşk yapabilir.
Ve her zaman Aşk yoksulların ağlamasını duyar,
Ve her zaman Aşk kadınların iç çekişini duyar,
Ve her zaman tatlı şövalyeliğin ölüme meydan okumasını,
Ve her zaman bilge çocukluğun derin imalarını,
Ve asla bir tüccarın parlamasını ve yalan söylemesini duymaz.

"Ve yine de Aşk'ın kendisi duyulacak,
Uzun süre ertelenmiş olsa da, uzun süre ertelenmiş olsa da:
Modern çoraklığın üzerinde bir güvercin vızıldadı:
Müzik, bir Kelimeyi Arayan Aşktır."

SIDNEY LANIER.

* * * * *

RAHATLIK SAATLERİNDEKİ BLOUSARD.

Bulwer son romanında, bir orangutanın Paris'te on yıl
yaşayarak bir derece cila ve incelik kazanacağını söylemişti. Bu ifadenin kelimesi kelimesine alınması gerekmez,
elbette: Paris'teki Jardin d'Acclimatation'da tutulan maymunlarda özel bir görgü cilası tespit etmedim, bazıları oldukça yaşlı. Romancı sadece Fransız görgü kuralları hakkındaki iyi fikrini güçlü bir şekilde ifade etmeye çalıştı, şüphesiz. Paris'teki bluz giyenleri rahat ve gevşemiş saatlerinde gözlemlediğimde, en kaba olanlar arasında bile belli bir zorlanmamış nezaketin yaygınlığıyla karşılaştım. Komün günlerinde bu yaratığın ne kadar uluyan bir şeytana dönüşebileceğini ve dönüştüğünü kimse hayal edemezdi, onu balosunda, konserinde, tiyatrosunda veya akşam yemeğinde eğlenirken gören.

Sanırım bu yerlerin yöneticilerinin güvenmediği hiç kimse, Paris'teki kamusal maskeli baloların bluzun özel mülkiyeti olduğunu kolayca kabul etmez. Yaz aylarında itibarsız Jardin Mabille ve benzeri tatil yerlerine gidip Fransız eğlencesi sahnesi olduğunu düşündükleri şeye bakan ağzı açık İngiliz ve Amerikalı kalabalıklar, oradaki kankan dansçısının neşesi için ücret aldığını bilmiyor. Jardin Mabille'de dans eden adamlar eğlence için orada değiller: Yöneticiden birkaç sous kazanıyorlar, yönetici her zamanki seyircilerini eğlendirmek için bir şeyler yapması gerektiğini biliyor, yani Manchester'a veya Omaha'ya geri dönüp arkadaşlarını Paris'teki o korkunç Fransızların
olaylarıyla ilgili hikayelerle şaşırtan turistler. Aynı yerde kankanda eğlenen kadınlar sadece
sezon tarafından tutuluyorlar. Paris'e gelen ziyaretçilerin gerçek bir eğlence görmek için Jardin Mabille'e bakmalarına gerek yoktur: burası, bir tiyatronun sahnesi kadar, insanların neşelendiği bir yerdir ve daha fazlası değildir. Gece dansçısı genellikle gündüzleri blousard'dır. Kışın, özellikle Mardi Gras'tan hemen önceki haftalarda düzenlenen birçok maskeli baloda da durum aynıdır. Bunlar, Jardin Mabille'den daha az turistik sürprizlerdir. Genellikle Paris'in hızlı genç adamları, yaşlı beaux'ları ve haydutları tarafından ziyaret edilirler, ancak bunların dans pistine çıkıp dans ettikleri neredeyse hiç görülmez. Valentino'nun kalabalık balo salonunda, bir maskeli balo gecesinde, etrafında bir halka oluşturulmuş, çılgınca egzersiz yapmaları için zeminde serbest alan sağlayan sıra dışı bir çiftin dönüşlerini hayret ve hayranlıkla gözlemlemiş olabilirsiniz. Adam uzun, sıska ve grotesktir; Yere kadar uzanan bir kuyruk ceketi giyiyor ve
sırtında kopuk telleri olan çılgın bir gitar asılı; sahte burnu yüzünden muazzam uzunlukta öne çıkıyor; şapkası bir
şişe, eldivenleri geyik derisi eldivenler ve pantolonu bir sirk binicisinin pantolonu. Kadın yüzünü bir maskeyle gizlemiyor, çünkü
yüzü serveti ve bunu saklamayı göze alamaz: zevkli bir şekilde kırmızı ve beyazla boyanmış; boynunda bol miktarda sahte bukleler var ve pembe ipek ve yaldızlı zarif bir punchinello
şapkasıyla taçlandırılmış; elbisesi gökkuşağının her renginde ve
dizlerine kadar uzanıyor; ayaklarında pembe rozetli mavi tozluklar ve ellerinde çocuk eldivenleri var. Bu çiftin sıçramalı terpsikoreanizmleri, yalnızca en uç jest ve piruet abartısının tatmin edebileceği çılgın bir ruh neşesinden ilham alıyor gibi görünüyor. Adam ayaklarını kadının başının üstüne fırlatır; kadın yere
çöker ve sanki temperlenmiş çelikten yapılmış gibi tekrar ayağa kalkar; ve figürün bir sonucu olarak havada tam bir takla atar.
Eğer bu sanatçıların kendilerini bu şekilde sadece zevk için sergilediklerini varsayacak kadar masumsanız,
gerçekten masumsunuz. Onlar "sanatçı"dır ve Valentino'nun müdüründen maaş alırlar.

Paris'teki sayısız bluusard için bu dansçılar taklit
edilecek nesnelerdir. Valentino, bu tür performansçılardan oluşan büyük bir topluluğu destekler ve bu nedenle, dansçıların düzenli topluluğunun daha küçük olduğu balo salonlarından daha az sıklıkla blousard'ın çabalarının sahnesi olur. Giriş ücreti konusu, blousard'ı bir dereceye kadar tatil yeri seçiminde düzenler. En çok tercih ettiği maskeli balolarda -örneğin, Barriere Rochechouart'taki Elysee-Montmartre veya Chateau d'Eau yakınlarındaki Tivoli Waux-Hall (_sic_)--kostümlü süvarilere giriş için ücret alınmaz. Turistler bazen bu yerlere rastlarlar, ancak sık sık değil: yabancıların uğrak yeri olan gey mahallesinden
uzaktırlar.

Chateau d'Eau mahallesi - Boulevards St. Martin ve du Temple'ın kesiştiği noktadaki muazzam bir asfalt alan - blousard için Madeleine mahallesinin küçük dükkan sahibi için olduğu şeydir. Her gün oraya sık sık gitmez: özel ziyaretler için bir sahnedir - yemek yediği, içtiği ve uyuduğu yakın mahalleden daha pahalı ve daha çekicidir. Esplanadın güney tarafında bir kafe vardır, eğer cumartesi gecesi giderseniz, ilginç bir manzara görebilirsiniz. Mekan gece yarısından sonra kalabalıklaşır. Geniş bir merdivenden inip sağa dönersiniz ve bir kat daha aşağı inersiniz, sağlam kare sütunlarla bölünmüş ve her yöne duvarları ve sütunları kaplayan aynalarla
parlak bir şekilde parlayan muazzam bir yeraltı salonuna girersiniz. Burada çok sayıda erkek ve kadın toplanmış, masalarda oturmuş, bira ve şarap içiyor, kağıt, domino ve tavla oynuyor ve havayı
sürekli konuşma gürültüsü ve pipo ve puro dumanıyla dolduruyorlar. Kadınlar genellikle başı açık veya muslin şapka takıyor. Erkekler neredeyse istisnasız bluz giyiyorlar - bazıları beyaz, bazıları siyah, bazıları parlak mavi gingham'ın en yeni aşamalarında, bazıları uzun süre giyilmekten ve sık yıkanmaktan solmuş. Şapkalar ve yumuşak şapkalar evrenseldir: uzun bir şapka
hiçbir yerde görülmez - bu gerçek Paris'te Amerika'dan çok daha önemlidir, çünkü Paris'te uzun şapka üst sınıflar arasında neredeyse _zorunlu_ bir şeydir. On altı ila yirmi yaşlarındaki kızlar, erkeklerin soğuk tavırlarıyla, başları açık bir şekilde, tamamen yalnız ve kaygısız bir şekilde, tanıdıkları
biri olup olmadığını görmek için sessizce etrafa bakıyorlar: tanıdık birini tanıdıkları takdirde belki bir oyun oynamaya oturuyorlar veya elleri ceplerinde durup sohbet ediyorlar. _Nymphes du pave_ havasında değiller ve sadece
grisettes (çalışan kızlar) olup, boş saatlerini tam olarak karşı cinstenmiş gibi bağımsız bir şekilde geçiriyorlar. Oturduğunda sipariş ettiği bir bardak biranın fiyatına (altı sent) bluzlu kız bütün gece burada oturup kağıt oynayabilir ve sigara içebilir.

Bu sahneden ayrıldığımızda saat sabahın biri ve mekan tam gaz. Chateau d'Eau'yu geçip, Tivoli Waux-Hall'un girişinin önüne asılmış bir elektrik lambasından gelen ışık seli olan sessiz bir sokağa dalıyoruz. İçeride, balo salonu kalabalıktır. Ara sıra bir bluz görünür, ancak buraya gelen
bluzlu genellikle gece için önemsiz bir ücret karşılığında kiraladığı veya boş zamanlarında eski bir giysi pazarından topladığı ıvır zıvırdan tasarladığı süslü bir kostüm giyer.
Şu anda dört kişilik bir grup dörtlü bir kadrilde zıplıyor, bunlar hem rahatlık hem de zafer saatlerinin tadını çıkarıyorlar.
Daha görkemli baloların "sanatçılarına" özenerek, kendilerini Amerikan yerlileri kılığına sokmuşlar ve görülmeye değer bir manzara oluşturuyorlar. Yüzleri gökkuşağının her rengine boyanmış; ve boyalı derken tuvalet kutularının kırmızı ve beyazıyla süslenmiş demek istemiyorum, evleri ve tabelaları boyamada kullanılan türden bir boyayla kalınca sürülmüşler; yanaklarından sızan pis kokulu tere rağmen _kalıcı_ bir boya. Maske takmıyorlar, ancak yüzlerine yapıştırıcıyla yapıştırılmış mukavva burunları var, çünkü bütün gece "uyanıklar" ve bu, defne kazandıkları gururlu sahne. Dansları, profesyonel kankanistlerin dönüşlerinin kaba bir taklidi ve etraflarındaki taşralıların, yankesicilerin ve fahişelerin apaçık hayranlığından mutlu bir şekilde, coşkuyla zıplayıp eğleniyorlar. Daha gerçek bir bluusard neşesi sahnesi için benimle Rue Mouffetard'a gelin, orada yalnızca ekmek için mücadele eden en düşük ve en fakir Paris sınıfının, örneğin paçavra toplayıcılarının ve sokak süpürücülerinin gittiği bir balo var. İlk bakışta, geçinmek için zar zor para kazanabilen, günde elli sentin onlar için iyi bir ücret olduğu sefil sefillerin bir baloya katılması pek olası görünmüyor. Ama Paris'te popüler eğlenceler açısından her şey mümkündür. Öyleyse, Rue
Mouffetard'da, Rue Pot de Fer'in yakınında, kasvetli bir binanın duvarında, tam olarak şöyle çevrilebilen sarı bir reklam okuruz:

ESKİ MEŞE BÜYÜK SALONU.

MOUFFETARD SOKAĞI, 69, LACROSSE EVİ,

_Tüm Pazarlar, ilk Ocak'tan başlayarak, Şişman Salı'ya kadar_.

GECE BALOSU!

GİYİM, MASKE, KILIK DEĞİŞTİRME.

Yetenekli Sanatçılardan oluşan Büyük Orkestra, G. Maurage tarafından yönetilecek ve tamamen yeni, Kadriller, Valsler, Polkalar, Schottisches, Varsoviennes, Mazurkalar, Redowalar, Lancers vb.'den oluşan bir Repertuar seslendirecek.

GİRİŞ--Pazar günleri beş sent; normal zamanlarda dört sent. Birisi saat 8'de başlar.

Faturalarda saat 8'de başlasa da, gerçekte böyle modası geçmiş bir saatte başlanmaz. Eğer balo salonuna saat ondan önce gidecek kadar masumsak, sadece salonun girişinde toplanmış, misafirlerin gelmesini bekleyen bir grup erkek ve kız buluruz. Söylemeye gerek yok, bu kapıya hiçbir araba yanaşmaz. Şenlikçiler yürüyerek gelir, karanlık ara sokaklardan çıkar, çatı katlarından gıcırdayan eski merdivenlerden iner, birer birer sokağa çıkar ve çiftler halinde veya tek başlarına balo salonuna doğru yol alırlar. Baloyu başarılı bir şekilde işlemek için akşam saat on buçuk civarında varmamız gerekir. Sonra uzun, geniş bir geçitten girip, ortasında Cerberus'un nöbet tuttuğu beşer sous bıraktığımız, insanlarla dolu bir salona geçeriz. Salon, New England'daki ortalama bir kır meyhanesi balo salonundan daha büyük değil: dansçıların işgal ettiği alan belki elli kadril takımına ev sahipliği yapabilir. (Paris'teki popüler baloların kadrillerinde "yan çiftler" yoktur; bu nedenle bir set yalnızca dört kişiden oluşur.) Bu, çoğu zihin için oldukça büyük bir balo salonunu ima ederdi, ancak buradaki dansçılar birbirlerine o kadar yakınlar ki gerçekten şaşırtıcı derecede küçük bir alanı işgal ediyorlar.

Uzun salonun iki yanında yukarı ve aşağı doğru kaba ahşap masalar sıralanmış, bunların önündeki en dar banklar, bence bu amaca hizmet etmiş olmalı. Virginia çitinde oturmak, paçavracıların balosundaki bankların aşırı darlığını hatırlatan tek egzersiz. Masaların duvara en yakın tarafında dar bir sokak var, aşağı doğru bir koltuk aramak için yürüyoruz. Diğer tarafta masalar dansçılardan korunuyor - aksi takdirde şarap şişeleri ve bardakların zararına onlara yıkıcı bir şekilde vurabilirlerdi - sağlam bir ahşap korkulukla. Salonun alt ucuna ulaştığımızda boş bir koltuk buluyoruz ve sahneyi rahatça inceleyebiliyoruz. Salon, çok sayıda brülöre sahip en az altı avizeyle aydınlatılıyor ve avizelerin arasında tavandan, içleri civa ile kaplanmış, ışığı yansıtmaya ve biraz parlaklık katmaya yarayan büyük cam küreler sarkıyor. Tavanda havalandırma için iki yuvarlak delik var: tek pencereler, salonun alt ucunda bulunan ve yüksek bir duvarla çevrili, üzerinde harca gömülü korkutucu bir dizi kırık şişe bulunan kasvetli bir avluya bakan iki penceredir. Bir tarafta, dansçıların başları kadar yüksek olan yükseltilmiş bir platformda, "yetenekli sanatçılardan oluşan" on üç kişilik orkestra oturuyor; ve mükemmel müzik yaptıklarını söylemek adil olur - tiyatrolarda ve dans toplantılarında evde duyduğumuzdan çok daha iyi. Bluzlar, balonun "elbise, maske, kılık değiştirme" olarak reklam edilmesine rağmen, yerde bol miktarda bulunur. Yakınımızda, başı ve kollarıyla bacaklarıyla olduğundan daha az enerjik olmayan bir şekilde dans eden, tozlu bir bluz var; ve işine ne kadar da içtenlikle eğiliyor! O, durmayan bir sallantıda. Müzik çalarken asla yılmaz.
Döner, döner, dengede durur: tahta
sabotlarının ve piruetlerinin ayak parmaklarında beceriksiz bir rahatlıkla, sırıklar üzerindeymiş gibi durur.
Ellerini şık bir şekilde birbirine vurur, onları başının üzerine çılgınca fırlatır ve
ayaklarıyla sanki bodruma girmek gibi kesin bir niyeti varmış gibi
vurur. Ancak, dikkatimiz ona odaklanmış olsa da,
o kesinlikle yalnız veya tuhaf değildir. Başkaları etrafında döner,
ve başkaları, parıldayan avizelerin altında, tütün dumanı bulutları içinde, onun kadar
çılgınca dans eder, ellerini başlarının üzerine çılgınca fırlatır. Burada ve orada yakışıklı kostümler görülür, ancak
çoğunluk Cardigan ceketler veya bluzlar giyer: birçoğu gömlek kolludur. Hepsi şapka ve kep takmıştır. Erkek kıyafetleri içindeki kadınlar ve kadın elbiseleri ve kurdeleleri içindeki erkekler favori bir kılık değiştirme biçimidir:
bazen ayrıntılı bir şekilde grotesk bir karaktere sahip olan vardır.
Masalarda oturan veya dar koridorlarda dolaşan seyirciler,
gürültülü sahneye alkış ve kahkahalarla bakarlar.
Bazen biri bir masaya atlar ve kollarını
komik bir şekilde bağırarak savurur, ancak hemen tekrar yere düşer.
Kadrille bittiğinde dansçıların çoğu zıplamaya ve sekerek ilerlemeye devam eder,
bunu yapmak istemezler; ancak zemin, yetkili iki adam tarafından derhal temizlenir,
burada katı bir disiplin vardır.

Arada, müzik sessizken, üç veya dört polis memuru, yanlarında kılıçlar ve parıldayan üniformalarla, boş ve ilgisiz bir şekilde temizlenmiş zeminde aşağı yukarı yürüyorlar, zamanlarını dünyevi olarak kullanmayan ve sadece bacaklarını biraz uzatmak için yürüyen adamların havasıyla. Ama bu jandarmalar çok dikkatli. Oturduğumuz yerde bize bakıyorlar ve yan gözle, "Sizi görüyoruz, uzun şapkalı iki adam," der gibi bakıyorlar, çünkü hemen bu kalabalığın içinde şapkalarımızla göze çarptığımızı görüyoruz. Beyaz gecelik takmış, başıboş bir Pierrot'un pantolonlu bir kadının koluna dokunduğu ve bize pis pis baktığı görülüyor ve "Vois donc, Delphine, şu aristokratlar--şapkaları var mı?--quoi?" dediği duyuluyor. Bunun üzerine onlara iyi niyetle başımı sallıyorum ve Delphine gülümseyerek yanımıza geliyor. "Parisli olmadığın kolayca anlaşılıyor, küçük baba _(p'tit pere_)" diyor bana. "O zaman sakin ol, seni dans ederken göreceksin - sakin ol." Ve topuklarının bir cilvesiyle, orkestra bir valsin ön notasını çalarken, süvarisiyle birlikte sahnenin ortasına
sıçrıyor.

Burada, orkestranın dansçılara gelecek parçanın ön tadı olarak bu ön notayı çalması gelenektir. Sonra müzisyenler enstrümanlarına dinlenirken, sahnedeki iki yetkili adam "İlerleyin, hanımlar ve beyler: vals başlamak üzere" veya gelecek dansın adı olabilecek polkayı yüksek sesle söylüyorlar. Bu haykırış üzerine, ahşap korkulukta oradan buradan açılan küçük kapılardan, hevesli müşterilerden oluşan bir kalabalık yere yığılıp yerlerine oturdu. Yetkili kişiler, her çiftten iki sous vergi toplamaya soğukkanlılıkla devam eder ve ardından müzik ve dans başlar. Vals yaparken dansçılar sadece kollarını birbirlerinin boynuna dolayarak, böylece güçlü bir şekilde, yüz yüze, odanın etrafında döner, birbirlerine çarpar, güler, bağırır ve sürtünürler. Beyaz önlüklü garsonlar dansçılar arasında dolaşıp şarap, bira ve punç siparişi alır ve yere serilmedikleri ve çiğnenmedikleri için sürekli şaşkınlığımızı uyandırırlar. İçlerinden biri yanımıza yaklaşıp ne alacağımızı sorar. Dikkat edin, bir şey alıp almayacağımızı sormuyor, çünkü
oturursanız içki veya puro "tüketmeniz" gerekir. Kapıda ödediğiniz beş sentin, ne bir oturma hakkı ne de bir dans hakkı verdiğini anlarsınız. Sonuçta, devam eden sürekli içki içme, kurumun en büyük gelir kaynağıdır. Yine de kimse sarhoş değil. New York'ta aynı miktarda içki içmek, bu zamana kadar erkeklerin yarısının masanın altına girmesine neden olurdu. Fransızların _asla_ sarhoş olmadığı yaygın bir inanıştır, ancak bu gerçeği abartıyor. Paris'teki alt sınıflarda New York'taki kadar sarhoşluk görülür, ancak sarhoşluk miktarı Fransızlar arasında devam eden muazzam miktarda içki içmeye kıyasla o kadar önemsizdir ki, bu konu diğer ülkelerden gelen ziyaretçiler için sürekli bir hayret sebebidir. Valsin sonunda zemin hemen tekrar temizlenir. Bir kadın elini korkuluk çitine koyar ve kapıda sırasını beklemek yerine umursamadan atlar. Sonra bando saatin popüler opera-bouffe kadrilinin açılış ezgisini çalar ve hava her taraftan "C'est Angot! C'est Angot!" diye bağırır ve yerler için verilen mücadele öfkelidir. Moda bir opera-bouffe'un kahramanı olan "Madam Angot", bir pazarcı kadını ve şarkısının ilham verici melodisiyle dans etmeye hevesli
bluusard'lar arasında bir tür tanrıçadır. Yetkili adamların bu sefer "Avancez! avancez!" diye bağırarak dansçıları ikna etmeye pek ihtiyaçları yoktur: tek yapmaları gereken
sou'yu toplamaktır ve çılgın eğlence başlar. Odadaki en uzun adam, en kısa kadını, küçük kambur bir cüceyi yere götürür: puro içiyor, kadın sigara ve ikisi de duman bulutları
tüttürerek öfkeyle dans ederler. Adam, harikulade güvercin kanatlarıyla havaya sıçrar, elleriyle topuklarına vurur, bağırır
ve sıska vücudunu grotesk şekillere sokar. Küçük cüce, çılgınca neşeli, başı öne eğik bir şekilde koşturuyor, uzun elbisesini havaya savuruyor, dönüyor ve "peynir yapıyor" ve çabalarının doruk noktasında kahkahalar arasında partnerinin sırtına tekme atıyor.

Bu balo salonunun karşısında, bira salonu, şarap dükkanı, kafe ve bilardo odasının birleşimi olan büyük bir "bira fabrikası" var. Burada sekiz sente bilardo oynayabilir veya on iki sente bir saat oynayabilirsiniz. Bira bardağı dört sent, şarap ise iki sent, çünkü Paris'te şarap biradan daha ucuz. Blousard'lar gecenin her saatinde burayı dolduruyor.

Yakınlarda bir kafe konseri var. Girişte asılı duran kaba bir şekilde yazılmış el ilanından öğrendiğimiz kadarıyla, Maison Doucieux'de bize sunulan eğlence "Grande Soiree Lyrique"dir. Uzun, kıvrımlı, dar, karanlık ve kirli bir geçitten, sarsak bir taş merdivenden, başka bir geçitten geçip kalabalık bir salonda duruyoruz, alt ucunda kaba bir sahne kurulmuş, üzerinde yırtık pırtık bir adam komik bir şarkı söylüyor. Ortasında bir kargaşa var: sarhoş bir adam avizede piposunu yakmak için bir koltuğun arkasına tırmanmış ve oradan düşmesi düşen kişiyi o kadar öfkelendirmiş ki, bir kavga çıkmış. Bir anda sarhoş adam kapıdan dışarı sürükleniyor, seyirciler "Bravo!" diye bağırıyor ve adam kayboluyor. Konser eğlenceli değil ve biz de onu takip ediyoruz. Onu sokağa
çıkaranlar tarafından dikkatlice bir duvara yaslanmış halde duruyor ve ona rastladığımızda, saçları gözlerinin etrafında ve elleri havayı
tırmalayarak düşmanlarına
lanetler
söylemeye başlıyor. Kahkahalarla gülen dört başı açık kadın, sokağın ortasından yan yana yürüyerek geliyor ve ayyaşın
yıpranmış şapkasını alıp, kasvetli
uzakta kayboluyor, şapkayı sırayla birbirlerinin
başına
şöyle bir iterek gürültüyle itiyorlar.

Maison Doucieux'den daha gösterişli bir kafe ilahisi,
ama yine de bluusard'ın kendine özgü çaresi--çünkü Paris'te birçok
dereceden kafe ilahisi vardır--Bulvarı St. Martin yakınlarındaki arka sokaklardan birinde bulunabilir. Bazı kafelerin tezahüratçıları iyi giyimli sınıf tarafından rağbet görüyor ve bir bluusard'ın orkestra kabinlerinde normal tiyatroların aynı bölümünden daha fazla görülme olasılığı yoktur. Örneğin, Strazburg Bulvarı'ndaki El Dorado, New York'taki Booth Tiyatrosu kadar büyük ve neredeyse aynı derecede zariftir, ancak bir kafe tezahüratçısıdır. Bluusard'ın en sevdiği mekana sadık kalarak, ona özgü en gösterişli kafe tezahüratçısına giriyoruz - istenebilecek kadar özgür ve rahat bir _beuglant_. Bu arada, beuglant bu tür yerlerin argo adıdır; ve kelime _beugler_, yani "kükremek" kelimesinden geldiğinden, başlıca cazibenin şarkı söylemek olduğu bir yer için kesin bir isim olarak ne kadar iltifat edici olduğu kolayca görülebilir. Beuglanta girdiğimizde saat geç oluyor ve mekan boğucu derecede kalabalık ve tütün dumanıyla dolu. Salon inanılmaz derecede büyük, parıldayan avizeler, duvarlarda fresklerle süslü periler ve aşk tanrıları, düzenli bir sahne ve düzenli bir orkestra var. Gri saçlı ve gözlüklü saygıdeğer bir adam büyük bası kesiyor; uzun saçlı, profesör görünümlü bir kişi piyanoyla zahmetli bir şekilde mücadele ediyor; iki kemancı, bir korno, bir trombon, bir flüt ve bir flajolet var. Duvarda ilk _konsomasyon_ için fiyatın on beş sous olduğunu, ancak sonraki konsomasyonların normal fiyattan sağlanacağını yazan bir tabela var. Konsomasyon, kafelerin herhangi bir tür yiyecek veya içecek için kullandığı uygun bir kelimedir ve her ziyaretçi, mekanın kuralları gereği bir koltuk için ünvanı olarak bir şey "tüketmeye" zorlanır. Hiçbir şey konyaklanmış kirazlardan daha yakın bir yiyeceğe sunulmaz, ancak içecekler Fransızların bildiği tüm zararlı ve zararsız içecekleri içerir - kahveden, şekerli sudan veya çaydan, konyaktan, rom ve pelin otu. Daha güçlü içecekler listesinde, şeker, limon, sıcak su ve viskiden oluşan bir bileşik (Arkansas ve Minnesota'nın ücra kasabalarında punç adı altında bahsedildiğini duyduğuma inanıyorum) burada "Amerikan" olarak bilinir. "Garson, bana bir Amerikan getir ve sıcak olsun, aklınızda bulunsun - yutulabilecek kadar sıcak olsun" emrini ilk duyduğunuzda, biraz şaşırtıcıdır.

Garsonlar, şarap, bira, Amerikan içkileri ve su şişeleriyle dolu tepsileri taşıyarak seyircilerin bacakları arasında zahmetle dolaşır. Seyirciler kaba ve hazırdır; şapkalar ve kepler alışkanlıkla takılır; pipolar özenle içilir - purolar nadirdir. Kadınlar burada nadiren görülür,
sahnede hariç, biraz resmi bir şekilde yarım daire şeklinde otururlar, her biri kucağında beyaz kağıtla dikkatlice sarılmış bir buket tutar, her biri özenle toplanmış saçlarında ve ipek eteklerinin kıvrımlarında çiçekler takar ve her biri kolları ve omuzları açıkta. Zaman zaman bu kadınlar öne çıkar ve belki de aile çevresine tam olarak uyarlanmamış şarkılar söylerler.
Ancak en sevilen vokalist, sahne arkasından grotesk bir şekilde abartılı bir kostümle çıkan komik bir adamdır - arka cebinden kocaman sarı bir bandana sallanan, uzun, yeşil, basmalı bir kuyruk; bir ucunda pirinç halka ve diğer ucunda cam kanca bulunan kırmızı bir pamuklu şemsiye; açık mavi şekilsiz
pantolon; alev alev turuncu renkli bir yelek; kocaman dik yaka ve
ilik deliğinde gülünç bir yapay çiçek. Bu tür komik
şarkıcılar herhangi bir seviyedeki Amerikan konser salonlarında bilinmez, ancak bazen en düşük sınıftaki Bowery'deki Alman konserlerinde görülür. Burada çok içtenlikle saygı görür. Arkasındaki hanımlar buketlerinin altında gizlice esnerler, ancak seyirciler, manzarayı görmek için Paris'e gelen ve korkunç tavırlarıyla herkesi
şaşırtan kırsaldan arkadaşı Thomas hakkında şarkı söylerken ona çok gülerler. Çamurlu çizmelerini koltuklara giydi,
mon ami Thomas; Boulevards'tan gey bir kadına aşık oldu, cildi eski bir katedral gibi sıvanmıştı; akşam yemeğinde saç tokasıyla istiridye
yedi; kürdanını karşısındakine uzattı,
ve genel olarak öyle bir tavır takındı ki insan ona (_koro_) şöyle demek zorunda kalıyordu: Ah, dostum Thomas! Paris'te bu pek de
yapılmaz. Ah, mon ami Thomas! Paris'te bu hiç yapılmaz. Seyirci, taşralı kuzeninin bu terbiyesiz davranışı karşısında sevinçten kendinden geçer - gizlice, bluusard olsalar bile, Parisli olduklarının ve kendilerine nasıl nazik davranacaklarını bildiklerinin farkındalar; ve son yüz buruşturmasından
kurtulan vokalist, onlara bir doz daha verir. Arkadaşı Thomas'ın büyük operaya gitmek istediğini anlatır; bu yüzden onu Funambules'e götürür: aptal bunu yutar - il a gobe ca! - ve tenor Thomas şarkı söylemeye başladığında, "Tais-toi donc!" diye bağırır ve komik bir şarkı
böğürmeye başlar, bunun üzerine onu dışarı sürükler ve itiraz ederdim (_Koro_), Ah,
mon ami Thomas! a Paris ca n'se fait guere. Ah, mon ami Thomas! a
Paris ca n'se fait pas!

Duygusal bir şarkı söylendiğinde, dinleyiciler pek dikkat etmezler. Vatansever şarkıları saygıyla dinlerler. Montaigne, Jean Jacques, Rousseau ve Moliere tarafından temsil edilen edebiyatın ihtişamını soluyan bir şarkıya boş yere tahammül edilir. Ancak sahne bir bale için
artık temizlendiğinde, genç bluzlular--burada toplananlar çoğunlukla genç erkeklerdir--hepsi dikkat çeker. Dansçıların antik Yunan kostümleri giymiş, müzik eşliğinde kılıç dövüşü yapan, aniden tablo tavrı takınan adamlar olduğunu algıladıkları için duydukları iğrenme nedir! Biraz gülünçler, bu Yunanlılar,
sahnede tayt ve tuniklerle oradan oraya savrulurken, hemen yanımdaki üç veya dört bluzlu performansı yönetmeye başlar. "Ah-h-h!" diye bağırırlar, genişçe sırıtarak; "Ah, ah, ha! ha-a-a-a!"--bu
söyleyişe eğlenceli bir alaycılık katarak. Kuruluşun "düzenleyicisi"--salonda düzeni koruyarak dolaşan, kuyruklu ciddi bir adam--buna sinirlenir. "Restez tranquilles," der alay edenlere, işaret parmağını gruba doğrultarak. Bunun üzerine, yumuşak şapkalı yakışıklı bir adam, dirseklerini tam önündeki masaya yaslar, başını küstahça sallar
ve ciddi düzenleyiciye açıkça sataşır. "Ah, bah!" der, "buraya hareketsiz kalmak için mi geldik?" Müdür polisi çağırmakla tehdit eder: bluusardlar ona alaycı bir şekilde gülerler. "Polisleri buraya getirerek kendini iyi bir figür haline getirirsin, değil mi? O zaman
ne tükettiğimize bak!" masanın önündeki boş bardakları işaret ederek. "Hadi, hadi, çabuk git ve polisleri buraya getir, sen de
yaşlı bir şakacısın!" Düzenleyici bu argümanın gücünü algılar. "Ama daha saygılı olmalılar," der, bana seslenerek: "n'est ce pas, m'sieu?" ve bunu söyleyerek uzaklaşır. Salon o kadar
büyük ve onu dolduran gürültü o kadar muazzam ki, bu küçük
tartışma daha sessiz bir yerde olması gerektiği gibi genel bir ilgi çekmemiştir.

Beuglant'ın komik şarkıcısının "Funambules" adını verdiği, arkadaşı Thomas'ı opera olduğunu varsayarak götürdüğü tiyatro,
blousard'ın en tuhaf uğrak yerlerinden biridir. Bu, 
komik, küçük bir yeraltı tiyatrosuydu - kelimenin tam anlamıyla yeraltındaydı,
hiç penceresi, gün ışığına hiçbir şekilde açılan bir yeri ve
havalandırması yoktu. Hoş bir şekilde aydınlatılmış uzun, dolambaçlı bir merdiven ve koridordan geçerek ulaşıyoruz ve kendimizi bir tiyatro için inanılmaz derecede küçük bir odada buluyoruz - sadece küçük bir kutu yer, yargıladığım kadarıyla on altı fitten daha geniş değil, elli fitten daha derin değil, ama eğimli bir düzlemde kat kat koltuklarla o kadar meraklı ve ustaca düzenlenmiş ki oldukça kalabalık bir izleyici kitlesi içinde yer bulabilir. "Fauteuils d'orchestre" veya orkestra sandalyeleri, sahneye en yakın olan ön sıra sıralardır. "Parterre" arka sıralardır. Odanın arkasında, seyircilerin başlarını tavana çarpmadan ayağa kalkamayacağı küçük bir kuş yuvası galerisi vardır. Müzisyenler için ayrılmış alanın yanlarında, duvara eski moda kürsüler gibi tünemiş ve bir merdiven gibi dar bir basamakla ulaşılan iki tuhaf küçük özel kutu vardır. Aristokrat koltuklar (locallardan sonra) fauteuils d'orchestre'dir, her biri için yirmi beş sous gibi yıkıcı bir ücret öderiz. Burada, az önce tarif edilen beuglant'ınkinden tamamen farklı bir atmosferdeyiz, çünkü burası dürüst bluusard'ın karısı ve çocuklarıyla masum bir eğlence akşamı için geldiği bir yer. Tam arkamızda üç kuşaktan oluşan bir aile oturuyor - yetmiş beş veya seksen yaşında, gri saçlı ve saygıdeğer, kambur yaşlı bir adam; koyu gözlü karısıyla yuvarlak yüzlü, orta yaşlı bir bluusard; ve gevezelik edecek kadar bile olmayan ve "dan'pere"e ışıldayan gözlerle zevklerini peltek peltek söyleyen iki küçük bebekleri. Yanımda dört yaşında, alnında kümelenmiş bukleleri olan, parlak gözlü bir çocuk var, annesinin kucağında dik oturuyor ve sahnedeki sanatçılara alçak sesle ama içten bir tonla yorum yapıyor. Akşam boyunca en sevdiği soru "Pou'quoi fait-on ca?" ("Bunu
neden yapıyorlar?") oluyor, sık sık ve endişeli bir şekilde "Mais, c'n'est pa'
encore fini?" ("Ama henüz bitmedi mi?") şeklinde bir yorumla değişiyor. Soldaki özel locanın basamaklarında bir kedi uyuyor. Bu arada, locaların hiçbiri kiracı değil, çünkü aşırı pahalılar - kişi başı elli sous veya buna benzer yüklü bir miktar para. Birinin altında, kadın görevlinin (pembe kurdeleli şık bir muslin şapka takmış) gösteriler arasında seyircilere sattığı şekerleri ve kekleri sakladığı rahat bir dolap var. Ofisinin zavallı küçük karlarıyla
burada bu dürüst kadın yaşıyor ve sanki bol harçlığı varmış gibi kendini temiz tutuyor. Seyircilerdeki her kadının ayaklarının altına küçük bir tahta ayak taburesi koyuyor ve akşamın sonunda bir sou ile bolca geri ödeniyor. Ayak taburesi hoş karşılanıyor çünkü bir Fransız kadın, ayağının altında küçük "bank"ı olmadan eğlence yerinde rahatsız olur: kural olarak tiyatrolara veya kafelere getirilir;
ve Paris'teki büyük tiyatroların her birinde bu "ouvreus"lardan bir düzine kadar vardır ve bunlara genellikle küçük bir bank kabul eden her kadın tarafından iki sou ödenir. Mevcut durumda ücret olabilecek en düşük seviyededir ve bankta oturan kadın gelirini kek, portakal ve şeker satarak sağlar. Kazancını merak etmek,
çalışma alanında genellikle gecelik otuz sous kadar kazandığına dair açık bir yanıta yol açar.

Funambules orkestrası üç enstrümandan oluşur: uzun boylu, cana yakın görünümlü, flanel gömlek ve kağıt yakalı, kel kafalı bir adam tarafından çalınan büyük bir bas; ve görünüşe göre kardeşler olan iki yakışıklı, koyu saçlı, romantik görünümlü genç adam tarafından çalınan bir piyano ve keman. Müzik mükemmel. Performans yedi ila on iki saat sürer, beş saat sürer ve üç parça içerir. İlki, ortodoks sahne babasının, ortodoks sahne aşıklarına öfkeyle
bir ekranın üzerinden baktığı ve eseri ortodoks "Al onu, genç serseri!" ile ellerini birleştirerek bitirdiği bir
farstır. İkinci eser, bir siren gibi şarkı söyleyen nazik genç donanma teğmeni; deniz çukurunda bir gemi gibi
böbürlenen neşeli yaşlı katran; kahramana aşık olan ve tutkusu ona
komik keder yükleri getiren komik hizmetçi; vb. ile denizcilik temalı, kara gözlü Susan tarzı bir dramadır. Bu iki eser de, günümüzde sahnemizde hiç görülmeyen, Fransız sahnesinde ise küçük tiyatrolar dışında
hiç görülmeyen eski moda Dibdin "Jolly Waterman" tarzı eserler tarzında şarkılar, düetler, dörtlülerle serpiştirilmiştir. Bir pandomim izler--_Monsieur Goosequill's Troubles_--Ravels tarafından Amerika'ya getirilen ve Paris'te gördüğüm tek pandomimdir, bu eğlence tarzı Fransa'da tamamen modası geçmiştir.
Farsın babası (aynı zamanda dramanın Jack Tar'ıydı) pandomimde beyaz yüzlü palyaço Pierrot olarak yeniden belirir; ve inanılmaz derecede komiktir. Asla çıkarmadığı korkunç bir maske takan garip, elastik bir palyaço vardır; ve şaşırtıcı bir burnu olan inanılmaz bir noter vardır ve bu noterin Monsieur Goosequill olduğu ortaya çıkar.
Çirkin bir deformiteye sahip bir kambur balina ve meleklere benzeyen bir Columbine balinası vardır; ve Monsieur Goosequill'in tüm sorunları kambur balinayı Columbine balinasıyla evlendirmeye çalışmasından kaynaklanır, Columbine balinayla evlenmeyi tercih eder. Ve böylece noterin kalemi
mürekkep hokkasını ateşe verir: masa büyülenir ve nasırlarına basar; ve
gerçekten de korkunç acılar çeker ve acıdan taklalar atar. Sonunda kamburun takım elbisesini bırakmasıyla huzur gelir; perde
el ele eğilip geri çekilen Columbine ve soytarının üzerine düşer;
gran'pere ve bebekler üçü de derin uykudadır; ancak
annesinin kucağındaki parlak gözlü çocuk, azalmayan bir ilgiyle sorar,
"Pou'quoi fait-on ca?"

Boulevard Beaumarchais'de, eski Bastile Meydanı'nın yakınında,
bluusard'ın sıklıkla ziyaret ettiği tiyatroların en görkemlisi
dur. En sürekli müşterileri, tiyatroya belirgin bir maun ve gül ağacı kokusu getiren ve aksi takdirde
mekanın ne yazık ki eksik olacağı yeniliğin cilasını
veren Faubourg St. Antoine'ın mobilya üreticileridir. Bulunduğu mahalle gündüzleri özellikle şüpheli bir yer değil, ama geceleri güven
vermek için kötü hesaplanmış. Etrafta kötü görünümlü, kamburlaşmış sefil insanlar var, sizi merakla ve pek de dostça olmayan bir şekilde izliyorlar. Tiyatro ihtişamlı günlerini geride bıraktı, ama şimdi eski püskü görünümlü bir endişe - çok geniş, biraz Old Bowery Tiyatrosu'nu andırıyor, ama neşeli
görünümünden yoksun. Seyirciler istisnasız
bluusard sınıfından: Old Bowery'nin müşterileri, son yıllarında bile, buna kıyasla neredeyse milyonerlerdi. En yüksek fiyatlı koltuklar (asla işgal edilmeyen sahne önü kutuları hariç) kırk sous'a mal oluyor. Parisli çocukların arkadaşlığını seviyorsanız galeride beş sous'a oturabilirsiniz. Tiyatronun girişinde şöyle yazan bir tabela var: "Yirmi beş santim ödeyerek, sıraya girmeden hemen içeri girebilirsiniz." Bilet satıcısı ellili yaşlarında, zengin görünümlü yaşlı bir kadındır.
Sarılı bir şapka ve bukleli saçlar takar ve ağzı,
bulunduğu otoriter pozisyonda geçirdiği yılları anlatır.
Hüküm sürdüğü yuvarlak deliğe yaklaşan ortalama bir
bluusard'a karşı korkunç derecede serttir; ancak, kapıdaki kuyrukta yerimizi almadan içeri girme ayrıcalığı için fazladan beş sous ödemenin lüksüne kapılan bizler için, gözle görülür şekilde rahatlar.

Perde, burada,
bluusard'ın parasını ödediği tüm tiyatrolarda olduğu gibi, saat yedide açılır ve eğlence gece yarısından sonraya kadar devam eder.
Ama eğlenceli değildir. Programda birkaç parça var,
ama en önemlisi, beş perdelik bir dram, vasat oyuncular tarafından olabilecek en kasvetli şekilde oynanan zavallı bir şey. Dekor yıpranmış, harap ve perişan; oyun yoksulların acıları üzerine dönüyor; iki veya üç cinayet, bir intihar, açlıktan bir ölüm ve o kadar çok dehşet var ki tüm eğlence son derece kasvetli ve iç karartıcı. Yine de tiyatro genellikle iyi destekleniyor ve seyirci yoğun bir şekilde ilgili görünüyor.
Blousard sahnede günlük hayatından daha korkunç bir sefaletin tasvir edilmesini seviyor. Eskiden bereli ve ipek çoraplı süvarilerin yaşadığı yüksek hayat olmadığı sürece yüksek hayatı tasvir eden dramlar için pek umursamıyor. Ve onun ciddi modern dramalarında kahraman bir bluusard, kötü adam bir
beyefendi, bluusard son perdede kahramanla evlenecek ve
beyefendi kürek cezasına çarptırılacak.

WIRT SIKES.

AMBULANSLA SEKİZ YÜZ MİL.

İKİ BELGE.--1.

Amerika Birleşik Devletleri dünyada sınırı ortada olan tek ülkedir.
Kanada'dan Körfez'e kadar yaklaşık bin mil genişliğinde bir
kuşakta uzanan Büyük Amerikan Çölü,
şimdi Doğu ile Batı arasındaki gerçek sınırdır; ve sanki bu yeterli değilmiş gibi,
burada düzleşip yıkılsalar da,
çok saygın bir bariyer oluşturmak için yeterince "küstah ülke"ye sahip olan Rockies'in uzun sıradağları tarafından desteklenmektedir.
Bir asır önce Alleghanies sınırlar idi--şimdi onlara
köstebek tepeleri olarak bakıyoruz; sonra uçsuz bucaksız çayırlar, sonsuz bir deniz gibi, yolda uzanıyordu; sonra Mississippi, Ürdün gibi, aradan akıp gidiyordu. Ama bütün bunlar
şimdi hiçbir şey değil. Alleghanies'in eski iddiasını aştık, çayırları geçtik, Mississippi'yi bir düzine muhteşem köprüyle aştık ve şimdi büyük demir yolu hatları çölün sadece bir lokmasını oluşturuyor ve Rocky Dağları'nı bir devekuşunun çakıl taşlarını ve on penilerini sindirebildiği kadar kolay sindiriyor. Büyücülerin uzayı ve zamanı yok edebildiği eski sihirli araba masalları artık sıkıcı ve evcil. Çöl bir rüya gibi akıp giderken bir gün doğumu, bir gün batımı ölçüsüz çoraklığı aydınlatıyor; birkaç alçak tepeden geçiyoruz ve önümüzde beliren Rocky Dağları çevreleniyor ve yanlara doğru ilerliyor; vahşi bir topun içinden dönüyoruz ve
onlar geride kalıyor. Çölü, dağları gördük mü? Hayır.
Sadece bir anlık görüntü--bozkır yangınlarıyla kararmış düz bir alan, mor zirvelerin
uzak bir görüntüsü. Çok az kişi bu harika sınırımızla samimi oluyor ve çoğu insan onu boş, işe yaramaz,
tekdüze bir alan, deniz kadar çorak olarak küçümsüyor.

Temmuz ayının başlarında, ABD'li bir mali müşavirin gözetiminde Cheyenne'den ayrıldık ve onunla birlikte Wyoming Bölgesi ve ötesindeki bazı kaleleri ve Kızılderili kurumlarını ziyaret ettik. Grubumuz, altı kadın ve üç çocuk olmak üzere on iki kişiden oluşuyordu. Bizim için iki ambulans ve birkaç hafta boyunca kamp yapmak için gerekli tüm konforları içeren üç vagon vardı. Harikalar göreceğimize ve daha önce hiçbir beyaz kadının gitmediği yerlere gideceğimize söz verilmişti. Çölün üzerinden esen taze bir esintiyle güzel bir sabah saat 6.45'te, grup bir ay sürecek sürekli bir pikniğe keyifle bakarak yola koyuldu. Kısa süre sonra insan yerleşiminin her izi kayboldu ve kendimizi dünyanın en ıssız topraklarından birinin ortasında yalnız bulduk. Çocukluğumuzun korkulu rüyası olan Sahra'nın kendisi bile bundan daha fazla çöl olamazdı. Kuzeye doğru yaklaşık yüz mil, iki günlük uzun bir yolculuk mesafesindeki Fort Laramie, ilk varış noktamızdı. İnce kahverengi otlarla kaplı, engin engebeli ovaların sırt sırtını aşarak ilerledik: dikenli armut, beyaz deve dikeni ve yucca veya İspanyol süngüsü dışında başka hiçbir bitki örtüsü görünmüyordu; taşlı, kurak toprağa uygun, sert, gri, sert bitkiler. Yol iyiydi, araç rahattı, hava tatlı ve serindi:
kumdaki birçok çukur boyunca, ovalardaki her patikayı yüzlerce mil boyunca dolduran ve renksiz manzaraya biraz renk veren uzun ayçiçeği sıraları yetişiyordu. Yağmursuz ülkede çiçek mevsimi neredeyse bitmişti, ancak birkaçı hala oradaydı ve bunların arasında yabani olarak büyüyen tanıdık mahmuz dikeni vardı. İlk başta, uzun, alçak tepeler mezarlar kadar yalnız görünüyordu, ancak kısa süre sonra tek bir toprak parçası olmadığını, sakinlerinin olduğunu keşfettik. Her yerde bir şeyler hareket ediyordu,
küçük bir hayvan, kuş veya böcek: tarla kuşları şarkı söylüyor ve taşların üzerinde neşeleniyordu; çayır kuşları cıvıldıyordu; gophers (tüylü kuyrukları ve leopar benekleriyle sevimli yaratıklar) hızla deliklerine kayıyordu;
çayır köpekleri höyüklerinin üzerinde nöbetçiler gibi oturuyor ve öfkeli köpek yavruları gibi havlıyorlardı; büyük pembe ve gri çekirgeler, o kadar şişman ki
zor yürüyorlardı, oburluklarını şımarttılar; ve her tarafta kahverengi cırcır böcekleri ve
kelebekler görülüyordu. Uzakta bir antilop kayboluyor: haydut gibi bir atlı gelip yolu soruyor. Şüpheli görünümlü bir karakter ve tabancalar kurulmuş. Tam eskortumuz yok ve aramızda yeşil sırtlı banknotlar yok mu? Ama o da
uzakta kayboluyor. Çetesi o tepelerin arasında mı gizleniyor? Biz
öyle düşünmek
istiyoruz.

Yaklaşık on beş mil yukarı aşağı gittikten sonra ilk çiftliğimize, Pole Creek'teki kuru bir dereye ulaştık, yatağında söğütler, çalılar ve yabani otlar vardı. Çok küçük de olsa yeşil bir şey ve insani bir şey görmek hoştu,
sadece uzun, alçak, beyaz badanalı bir kulübe olmasına rağmen; ama bu yaşam dokunuşu vahşi doğaya pek fazla etki etmedi, onu daha vahşi göstermekten başka. Bir yağmur kuşu etrafta uçuyordu, "bağırıyor ve çağırıyordu": büyük bir inek ispinozu sürüsü, eski tanıdıklarımız, dere yatağında otlayan sığırları takip ediyordu. Burada yirmi tür çiçek topladık, bunların arasında minik bir kırmızı hatmi ve beyaz bir oenothera veya akşam çuha çiçeği vardı. Çiftliğin üç odasında, şüphesiz içkisel bir
doğaya sahip bir içecek vardı, ama katırlarımızı suladık ve yola devam ettik. Bir sonraki çiftliğimize varmamız on mil daha sürdü, ülke o kadar seyrek yerleşmişti ki. Öğlen dinlenmemizin zamanı geldiğinde, çölün şiddetli sıcağından ve parıltısından Bayan Fagin'in temiz odalarına sığındık, kendi erzaklarımızla yemek yedik
ve bize getirdiği mükemmel sütü içtik. Hala ambulanslar sıcak, yüksek yaylanın üzerinden geçiyordu, ta ki yaklaşık saat beşte önümüzde garip sarı kayalıklar görene kadar ve Chug vadisine indik, söğüt, akçaağaç (bir akçaağaç türü) ve kavak ağacının arasından akan berrak bir dere. Burada Kelly'nin Çiftliği vardı, yakınlarda büyük bir yerdi, geceyi orada geçirecektik. Orada Teğmen F---- ve Fort Laramie'den bizi karşılamaya gönderilen yirmi atlı bir refakatçi bulduk. Çadırlarımızı bizim için kurmuşlardı ve her şey hazırdı. Bu yeşil vadi, kaplumbağalara, foklara ve diğer büyük deniz hayvanlarına grotesk bir şekilde benzeyen fantastik su aşınmış kayalıklarıyla vahşi, yalnız bir yerdi ve ağaçları tekrar görmek ve akan suyun sesini duymak çok keyifliydi. Çocuklar hemen ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp derede kürek çekmeye başladılar ve yaşlılardan bazıları da onları takip etti. Akşam yemeği ve kahvaltıyı bir tür meyhane olan çiftlikte yapmamız kararlaştırıldı ve bu bölgenin ocaklarına ve evlerine
sinmiş soğan kokusuna rağmen akşam yemeğinin aç insanlar için yeterince iyi olduğunu gördük.

Kelly uzun boylu, esmer, zayıf bir adamdı, büyük melankolik gözleri vardı, yumuşaktı,
ama asla açıkça size bakmıyordu -- çok uzağa bakamadığınız gözlerine. Bu adamın ve "pard"ının, Kızılderili eşleri ve melez çocuklarıyla, her yerden elli mil uzaktaki hayatını anlamak bizim için kolay değil; yine de çok meşgul ve rahat görünüyorlardı.
Ona nasıl bulduğu soruldu. "Oldukça yalnız," diye cevapladı. O,
az konuşan bir adamdı ve halı terlikleriyle sessizce dolaşıp,
masada bizi bekliyordu. Başka kimse yoktu ama mutfakta yemeği hazırlayan Kızılderili kadınları görebiliyorduk. Akşam yemeğinden sonra,
hepimiz çiğsiz çimenlerin üzerine serilmiş bufalo postlarına oturduk,
güneş ihtişamla battı ve alacakaranlık gökyüzünde toplandı,
hayatımızda ilk kez kamp yaptığımızı ve
lezzetli bir macera duygusu, vahşi doğanın şarabından ilk yudumu aldığımızı fark ettik.
"Erken yat ve erken kalk" kamptaki kuraldır, bu yüzden
yıldızlar çıktığında yatağa girdik. Güneş batar batmaz, Ovalar'da başka bir iklim hüküm sürdü. Geceler her zaman serin, kuru ve
lezzetlidir ve elli mil ambulans yolculuğu uyku için iyi bir
hazırlıktır. Yine de her şey sakinken geceye bakmak için dışarı çıktım, çünkü her şey o kadar garip ve yeniydi ki ilk başta uyku
gelmezdi. Sahne yeterince vahşiydi. Alacakaranlık hala hafifçe parlıyordu; gökyüzü daha nemli havada hiç görülmemiş parlaklıkta yıldızlarla doluydu; Samanyolu güzel beyaz bir bulut gibiydi; fantastik uçurumlar soluk yeşil batıya karşı her zamankinden daha garip görünüyordu; ve muhteşem kuyruklu yıldız doğrudan Kaplumbağa'nın ağzına
batıyordu. Demirci ocağından gelen bir ışık binaların, çadırların ve alçak ağaçların üzerinde parlıyordu: sessizlikte çekiç yüksek sesle
çınladı ve subayların çadırından alçak bir mırıltı duyuldu. Gecenin bir yarısı bir atın, belki de geçen bir yolcunun dörtnala koştuğunu duyarak uyandık ve durduğunda kulaklarımıza yeni bir ses geldi, kurtların havlaması ve inlemesi.
Ertesi sabah saat altıda yola çıktık. Yolumuz Chugwater'ın yeşil vadisinde, yağmurların
tuhaf şekillere dönüştürdüğü ve kanal açtığı soluk kayalıkların altında uzanıyordu. Trenimizin yukarı aşağı kıvrılmasını izlemekten hiç bıkmadık, kırmızı tekerlekleri ve mavi gövdeleri olan beyaz örtülü vagonlar, geniş şapkaları, büyük çizmeleri, mavi pantolonları ve her renkten gömlekleriyle pitoresk giyimli atlılar dörtnala gidiyordu. Onların
binicilikleri hayranlık vericiydi ve ağaçların arasında veya yükselen bir zeminin arkasında görünüp kaybolduklarında etki her zaman pitoreskti.
Bu kadar çölden sonra vadi büyüleyiciydi, çünkü uzun zamandır iyi bir ağaç görmemiştik. Cheyenne'deki en büyük ağaç bir leylak çalısından daha büyük değildi ve ıslak havlulara sarılı tutulması gerekiyordu. Şimşirin açık canlı tonları gümüş söğütler ve kavaklarla iyi bir tezat oluşturuyordu ve ön plandaki uzun adaçayı sıraları ve arkadaki sarımsı kayalıklarla daha da iyi bir tezat oluşturuyordu. Chimney Rock adlı yüksek, tek bir tepe, millerce öteden göze çarpıyordu; ayrıca Table adlı uzun bir tepe daha vardı. Vadide birkaç çiftlik ve birçok muhteşem sığır vardı. Saat on civarında Albay Bullock'un çiftliğinde durduk. İçeride tek bir can yoktu: tüm eller sığırların "yuvarlanmasına" veya damgalanmasına gitmişti - vahşi bir manzara olduğunu söylüyorlar ve görülmeye değer. Kaba, tüylü saçlı ve vahşi, dik dik bakan gözlü çobanlar, büyük kaba çizmelere
dolu butternut pantolonlar giymiş, sığırları bir araya topluyor, bir sürü
sallanan boynuz ve toynak ve üzerlerine birkaç sahibinin adını
damgalıyor - heyecan dolu ve tehlikeyle dolu bir iş. Çiftliğe merakla baktık, gördüğümüz diğerlerine benziyordu: Yaşamın gereklilikleriyle döşenmiş, etrafta bol miktarda bufalo derisi ve silahı ve klasik bir sözlük de dahil olmak üzere çok sayıda iyi kitap içeren asılı raflar bulunan bir kütük ev. Gün ortasında, güzel beyaz bir karısı olan yakışıklı sarışın bir genç adamın yaşadığı Owen's Ranch'te birkaç dakika dinlendik. Ahırı, her zamanki eğri direkler yerine düzgün bir duvarla çevriliydi. Burada Chug Springs, bir dere kolunun başı vardı ve oradan, bize ülkenin en zorlu sınırı olduğu söylenen yerden geçtik. Sıcak, kaktüslerin neredeyse hiç besin bulamadığı kasvetli, tozlu kum ve alkali atıklarının üzerinde kavurucuydu. Mauvaises Terres'e ilk bakışımızdı, alkali topraklar, burada ve orada beyaz çizgilerini ortaya çıkarıyorlar,
ama Platte'nin bu tarafında pek baskın değiller. Wyoming'in
Kara Tepeleri, koyu, engebeli hatlarıyla, geriye doğru görünüme hayat veriyordu ve gizlendiklerinde, sol tarafta Laramie Tepesi belirdi - asil biçim ve renkte bir dağ. Eagle's Nest'te sarı
blüfler tekrar başladı, çarpıcı bir geçitle açıldı,
buradan mavi zirvenin güzel bir resmi kuru bir vadiden aşağı doğru kendini gösterdi,
ön plandaki bir baca kayası manzaraya vurgu yapıyordu.
Blüfler kayboldu ve çöl tekrar oradaydı, ve her zaman çöl, sıcağı ve tozuyla. Ancak dört parlak siyah katırımız cesurca ilerledi ve saat beşte ovanın üzerinde uzakta küçük bir kahverengi nokta olan Fort
Laramie'yi gördük. Bir saatten az bir sürede, toz fırtınası içinde karakola ulaştık.

Bekleniyorduk, çünkü telgraf tellerini takip etmemiş miydik? Tamamen yabancı olmamıza rağmen, hemen kendimizi evimizde hissettirdiler ve her şey yorgun yolcuların rahatı için yapıldı. Bu kalenin bir tanımı, geri kalan her şey için yeterli olacaktır, ancak burası en eski, en büyük ve en önemli karakollardan biridir. Hiçbir tür
tahkimat yoktur: neredeyse çimensiz ve yarı ölü ağaçlarla dikilmiş büyük bir geçit töreni alanı, kışlalar ve lojmanlarla çevrilidir, temiz, alçak binalar ve ötesinde, bir uçta, cephane ve müştemilat depoları vardır. Bir hastane ve Bedlam adlı büyük bir eski kışla, diğerlerinin üzerinde yükselir: daha fazla bina, bir köprünün olduğu Laramie Nehri'ne doğru uzanır. Mevki, nehre ve uçurumlara hakimdir. Burada çimen, bahçe, sulama, sebze veya yeşil hiçbir şey yok. Belki de karakolla aynı yaşta olan iyi büyüklükte bir kavak, yabancılara her zaman işaret edilen, karakol olduğu günden beri karakolda yaşayan ve oradaki en çirkin adam olarak tanınan eski topçu kadar deneyimli görünüyordu. Yara izleriyle dolu ve yaralı yüzü sanki birçok fırtına ve Kızılderili savaşı atlatmış gibi görünüyor. Bir diğer seçkin karakter ise ayrıcalıklı bir kişi olan evcil geyik, evlere girip şapkaları, ayakkabıları, pencere perdelerini, oyuncakları - obur iştahını tatmin etmek için her şeyi yiyerek ayrıcalıklarını kötüye kullanıyor. 14 Temmuz'da Fort Fetterman'a doğru yola çıktık. Şaşkınlığımıza göre, sabah harikaydı, ancak bir önceki gün öğlen saatlerindeki cıva gölgede 100 derecenin üzerindeydi. Laramie Tepesi hala görünürdeydi ve aslında haftalarca öyleydi, ta ki daha yakından tanıdıktan sonra güzel eski dağ hayat boyu bir dost olana kadar. Ülke hala gördüğümüzden daha vahşi ve ıssızdı ve rotamızda tek bir yerleşim yeri bile yoktu. Hepsi Kızılderililer tarafından yakılmıştı. Gün boyunca, nehrin ötesinde bir dizi beyazımsı uçurumla sınırlanmış, alçak tepeler ve dağınık çam ağaçlarından oluşan çorak bir ülke olan North Platte'nin sağ kıyısını belirli bir mesafeden takip ettik. Birkaç dakika Warm Spring'de durduk, burada ılık su dolu berrak bir havza köpürüyor, kaynıyor ve büyük bir dereye
taşıyordu. Sonra Big Bitter Cottonwood'a gittik,
burada nehirlerin geleneği olduğu üzere,
derenin geniş kumlu yatağındaki ağaçların arasında öğle vaktimizi geçirdik. Ancak yakınlarda bol miktarda su veren ve oldukça bereketli bir bitki örtüsünü destekleyen bol miktarda kaynak fışkırıyordu. Yabani kuş üzümü çocukları sevindirdi, akasma
kırmızı manda meyvelerinin arasında beyaz çiçeklerini sardı, zarif
söğütler rüzgarda dalgalandı ve yabani çiçekler bol miktardaydı. Yabaniler arasında hoş bir yerdi ve belki de mutlu bir yuvaydı, çünkü
burada Kızılderililer tarafından yakılan bir çiftliğin kalıntıları vardı. Burada da diğer kalıntılar vardı - ilk yerleşimciler tarafından inşa edilen kunduz barajlarının.

Bu dereden ayrılarak benzer bir kuru dere olan Little Bitter Cottonwood'a gittik, ancak daha küçük ve daha hafif ağaçlıklıydı. Sonra birkaç
çam ağacının olduğu birkaç alçak tepeyi geçtikten sonra, her zaman sağda Platte ve solda Laramie Tepesi ile, Bull Bend adı verilen uzun bir tepeyi veya bölümü geçtik ve Horseshoe Creek'in güzel vadisine indik. Artık eskiden çok seyahat edilen, ancak şimdi demir yolu için terk edilmiş olan Kaliforniya'ya giden eski Overland Rotası'ndaydık. Burası, o ünlü posta yolundaki istasyon şeflerinden biri olan Jack Slade'in eviydi; kötü şöhretli ve korsan ve hatta katil olduğundan şüphelenilen bir adamdı. Bu, istasyonunun yoldaki en iyilerden biri olmasını, atlarının her zaman iyi olmasını, yemeklerinin
kolayca kaçmasını engellemedi. Onun ve çetesinin tarihini Mark Twain'in _Roughing It_ kitabında okuyabilirsiniz. Demiryolu tamamlandıktan sonra Kızılderililer Platte vadisindeki bu ıssız çiftliklere indiler, artık soğukta kalmışlardı: Bir sabah Slade'in evine saldırdılar ve vahşi bir kavga çıktı. Jack ve çetesi onları kovmayı başardılar, ancak ertesi gün Kızılderililer daha büyük sayılarla geri döndüler, beyazlardan bazılarını öldürdüler ve çiftliği yaktılar. Daha sonra Jack Slade'in Montana'da eski işine geri döndüğünü duyuyoruz. Muhafızlar "bir yerde çizgiyi çekmeleri" gerektiğini düşündüler, bu yüzden çizgiyi Jack Slade'e çektiler. Karısı, sadık ve kararlı bir kadın olan karısının araya girmesiyle birkaç kez tehdit edilen intikamdan kurtuldu, ancak yollarını düzeltmedi. Bir gün, karısı yokken, onu alıp bir ağaca astılar. Gariptir ki "oyunu
ölmedi." Karısı dörtnala olay yerine geldi, ancak çok geçti: Jack Slade için her şey bitmişti. Bu çılgın hikayeyi tam da yaşandığı yerde duymak garip ve ilginçti; kararmış kalıntıları ve o uzun günlük mücadelede ölenlerin mezarlarını, bir zamanlar Jack Slade'in çiftliğine bakan ve onun meşhur takımlarının koşusuna yankılanan ıssız uçurumları görmek. Buradaki dere geniş bir kıvrım yaparak binlerce sığırın otlayabileceği verimli bir aralık bırakıyor: ağaçlar her zaman yeşil, nehir asla kurumuyor. Saat üç civarında, kaçınılmaz uçurumların karşısında, berrak derenin üzerindeki ormanlık alandaki kamp alanımıza ulaştık. Yangın en güzel ağaçlardan bazılarını yok etmişti ve büyük siyah gövdelerde gevezelik eden kara kuş sürüleri oturuyordu, küçük baştankaranın tanıdık sesi duyuldu ve bir turna, tıpkı bir Japon tepsisine baktığı gibi, uzun bacakları arkasında uçup gitti. Kamp kurma sahnesi her zaman yeni ve keyiflidir. Askerler çadır kurmakla, vagonları boşaltmakla ve
odun toplamakla meşguller; atlar ve katırlar kişniyor, yuvarlanıyor ve içiyor;
Siyah aşçı Jeff, sobasında ateş yakıyor; çocuklar
ortalıkta koşuşturuyor ve parlak renkli gruplar, farkında olmadan,
beyaz vagonlar ve yeşil ağaçlar arasında her türlü büyüleyici etkiyi yaratıyorlar.

Battaniyelerimizi gölgeye seriyoruz ve rüya görüyoruz. Çocukların sesleri
hoş geliyor. Çalıların arkasında girdabın oluşturduğu durgun bir havuzda yıkanıyorlar, ancak serin, berrak su Laramie Tepesi'nden hızla aşağı akıyor. Sanki dünyanın sonuna gelmişiz gibi görünüyor, yer çok ıssız ama korkulacak bir şey yok. Kızılderililer
bizimki kadar büyük bir gruba saldırmaz. Güçlü bir rüzgar
çıkıyor ve söğütleri sallıyor, vahşi manzarayı her zamankinden daha vahşi hale getiriyor; kan kırmızısı bir
günbatımı ufuktan göğe doğru alevler saçıyor: ve hava karardıkça
ve kurtlar ulumaya başladığında, Jack Slade'i ve duyduğumuz tüm
haydutlar, kavgalar ve Kızılderili katliamları hakkındaki vahşi hikayeleri düşünüyoruz.

Kalktığımızda hepimiz kalktık. Sabahın 4 buçukuydu. Uyumuş muyduk? Bilmiyorduk. Hepimiz battaniyeler ve--boştuk. Bir kova su ve bir teneke leğen, kozmetik için küçük bir "Colgate", sıcak flaneller giydik ve
yemek çadırında kahvaltı için saat beşte hazırdık. Burada
kamp taburelerimiz ve masalarımız vardı ve sonra kahve,
dana biftek, kızarmış patates, reçeller ve zeytin. Her ne kadar tüm
yemeklerimiz birbirine çok benzemek zorunda olsa da, her zaman mükemmeldi ve komiserliğe
itibar sağlıyordu. Carlyle'nin belirttiği gibi, "Konserve yapan adama şeref! O Konserve, Koenig veya Kral!" Konserve sebzelerin olduğu günlerden önce insanların burada nasıl yaşadığını hayal etmek zor. Saat altıdan önce tekrar yola koyulduk. Sabahın serin, canlandırıcı havasında, günün sıcağı bastırmadan önce yaptığımız yolculuk, deneyimlerimizin en keyiflisiydi.

Önce kumtaşı ve moloz tepeleri arasındaki, yosun-agatların bulunduğu (pusu için mükemmel bir yer) bir geçitten geçerek, bir dizi küçük dere ve vadi boyunca daha öncekiyle aynı türden bir kırsal alanı takip ettik. Bu yaylalar her zaman çoraktı ve aynı ince gri bitki örtüsüyle kaplıydı, ancak bazen birkaç çiçekle süslenirdi - mavi-yeşil yaprakları, büyük beyaz yaprakları ve altın rengi stamenlerden oluşan tacı olan güzel agemone veya dikenli haşhaş; hoş kokulu abronia ve beyaz oenothera. Koyu pembe bir convolvulus yaygındı, bir asmada değil bir çalıda yetişiyordu ve büyük ve cimri bir bitkiydi. Her yerde adaçayı ve pelin otu görülüyordu ve derelerde mahmuz dikeni, aconite, küçük beyaz papatyalar ve akciğer otu, acı bakla ve her zaman bulunan ayçiçeği bulduk. Ama genelde hepsi çoraktı - çorak tepeler, çorak vadiler, çorak ovalar. Bazen küçük tutamlar halinde büyüyen ve içinde hiçbir besin varmış gibi görünmeyen, ancak mısırdan daha şişmanlatıcı olduğu söylenen ince, alçak, tel gibi bir ot olan bufalo otu alanlarına rastladık. Hayvanlarımız onu iştahla yedi. Tüm bu kasvetli atıklar yorgun bir şekilde tekdüze ve evcil değil miydi? Tekdüze, evet; ama denizin evcil olmasından daha evcil değildi. Günlerce kara dalgaları üzerinde bir yolculuktaymış gibi yelken açtık. Sabahın temiz havasında
o ıssız uçurumların üzerinden at sürmek, sanki uçan balıklarla kahvaltı etmişiz gibi hissettirdi. Shelley'nin "tüm çorak ve ıssız yerlerin" gücü için söylediği şeyi hissettik; onların sınırsızlığını, özgürlüklerini, vahşi tatlarını hissettik; onların ciddi
güzellikleriyle
işimiz açıldı. Burada görüş daha net, zihin daha parlak, gözlem
hızlandı: her hayvan, böcek ve kuş kendine özgü bir izlenim, her nesne kendine özgü bir iz bırakıyor. Ovalarda başka hiçbir yerde bulunamayan bir şey var -- tarif etmekten daha iyi hissedilebilen bir şey -- bulmak için oraya gitmeniz gereken bir şey.

Muhteşem mavi gökyüzünün altında, tepeleri ve dipleri olan bir ülkenin üzerinden devam ettik, bazı diplerde ıslak dereler, çoğunda ise
kuru. Güzel bir derede öğle yemeği yedik, ıslak bir dere, La Bonte (burada çok yaygın olan yumuşak Fransızca ve İspanyolca isimleri bulmak büyüleyici), hoş bir ağaçlıklı dere ve Kızılderili katliamları için harika bir yer. Bir zamanlar bu vadide duran çiftliklerin kalıntıları hala görülebiliyor ve yıllar önce Kızılderililer tarafından öldürülen bir teğmen ve yirmi dört askerin mezarları. Öğleden sonra güneşi, eski morenler gibi moloz yığınları olan alçak tepelerin üzerinde parlıyordu, bazen küçük kırmızı kumtaşı çıkıntıları beliriyor ve yorgun gözlere renk veriyordu. Her zaman asil gökyüzü kubbesi, uçan bulut gölgeleri, mesafeyle yumuşamış yırtık hatları olan Laramie sıradağları, çok yakın gibi görünse de çok uzaktı. Sürekli olarak, "Arabistan'a veya Filistin'e ne kadar benziyor!" diyorduk. Sadece benzerliği mükemmelleştirmek için develer istedik. Gri adaçayı fırçası, uzun, alçak, ciddi tepeleri Yahudiye'nin zeytinleri gibi renklendiriyordu; uzaktaki uçurumlar harap şehirler gibi görünüyordu; serap bizim Ölü Deniz'imizdi. Sığır ve koyun çiftçileri İbrahim ve İshak ile aynı işi yapıyorlar ve eski Yakup kadar keskin fikirlilerdi. Kızılderililer bizim Bedevilerimiz ve onlar gibi "çadırlarını toplayıp sessizce çalıyorlar." Bir kez geriye dönüp baktığımızda yanılsama mükemmeldi. Celile Denizi arkamızdaydı ve kıyılarında eski şehirler olan
Kafarnahum ve Nasıra yükseliyor, duvarlarla çevrili ve griydi. O zamanlar Joaquin Miller'ın aynı fikri daha iyi kelimelerle -kehanet kelimeleriyle- ifade ettiği dizelerini görmemiştik. Uzun ve sıcak bir yolculuğun ardından, insan yerleşiminin izleri oraya ait gibi görünmese de, Fort Fetterman'ın üzerinde dalgalanan bayrağı görmekten memnun olduk. Karakol, Fort Laramie kadar büyük değildi, ancak bunun dışında bir bezelye kadar benzerdi ve aynı şekilde, iki nehri de gören bir uçurumun üzerinde, bir derenin (La Prele) Platte ile birleştiği yerde duruyordu. Gün batımı anında oradan görünen manzara etkileyiciydi; yeşilliklerle çevrili iki dere ve Platte'nin ötesindeki, daha yakın taraftan bile daha çorak ve alkalin olan uçsuz bucaksız ülke. Kalede, Laramie'dekiyle aynı nezaket ve misafirperverliği gördük.
Kaldığımız yer, o zamanlar ailesiyle birlikte olmayan karakolun komutan subayının ikametgahı olan büyük ve boş bir evdi ve orada çok rahat ettik.
Yemeklerimiz diğer subayların lojmanlarında veriliyordu ve her şey bizim eğlenmemiz için yapılıyordu. Odalarımız
zemin kattaydı ve uyandığımızda beş veya altı köpeğin
açık pencerelerden içeri atlayıp yerde koştuğunu görünce irkildik. Daha yeni uyanmıştık,
loş ışıkta ne tür vahşi hayvanlar olduklarını zar zor biliyorduk.
Daha sonra, bunun ailede bir gelenek olduğunu duyduk.
Evde evcil bir kirpi olması bizi çok eğlendirdi. Garip küçük bir
yaratıktı ve çok evcil ve şefkatliydi, hizmetçiyi küçük bir köpek gibi
takip ediyor ve ayaklarını okşuyordu.
Dikenleri çekilmiş veya
dökülmüştü, ancak iğne tüyleri gibi tekrar uzamaya başlamışlardı.

Bu sessiz, nazik küçük karakolda hiçbir şey olmuyormuş gibi görünüyor, ancak
hava Kızılderili söylentileriyle dolu. Evrene doğrultulmuş bir Gatling silahı, bir korku
gelirse düşmana sert bir karşılama vaat ediyor gibiydi. Bu şeytani küçük mitralyöze, böylesine gerçekçi bir şekilde acımasız bir ölüm
yaratırken bakmak hoş olmazdı.
Fetterman'da (ki ismi bile Kızılderili cinayetlerini anlatır) birkaç gün çok keyifli bir şekilde geçirildi ve orada nazik, eğitimli
erkekler ve zarif, güzel kadınlar bulduk. Bu uzak medeniyet karakolunda bize ne kadar zarif küçük
eğlenceler
vermeyi başardıkları harikaydı.

18 Temmuz Cumartesi günü Fort Laramie'ye geri dönmek üzere yola çıktık. Rota aynıydı ve onu değiştirecek hiçbir şey olmadı, anlatmaya değmeyen ama yine de bir yolculuğa gerçek çekiciliği veren küçük olaylar hariç. Grubumuz, bazı atlı tüccarların ve vagonlarının eklenmesiyle daha da büyüdü. Onları görmek her zaman hoştu, çünkü sınırda olduğu gibi
sürücüler yoktu, orada herkes rahatça ve mükemmel bir şekilde oturuyordu ve büyük çizmeler ve
sombrerolar her adamı bir tabloya dönüştürüyordu. Yine öğlen La Bonte'daydık,
gece Horseshoe'daydık. Burada kendimizi evimizde hissetmeye başlıyoruz ve gerçekten
çok sayıda kuş sesi ve esen rüzgarla
sevilecek bir yer. Kamp kuruyoruz; askerler gülüyor ve şarkı söylüyor; basit bir şaka çok işe yarıyor gibi görünüyor; biri diğerine kement atıyor ve ıskaladığında herkes kükredi. Yemek pişirmenin buharı
havada yükseliyor: kamp hayatının cazibesini tekrar hissediyoruz ve
gece uykumuz tatlı oluyor. Sabah kırmızısı bir kez daha gökyüzünde parlıyor, sonra sarıya ve griye dönüyor. Bulutlar geliyor,
Horseshoe'da her zaman esen kükreyen rüzgar yanmış ağaçların dallarını dağıtıyor,
ama yağmur yağmayacak. Böyle bir şansımız yok, ama yolculuğumuz
soğuk ve keyifli olacak. Jack Slade'in çiftliğinin kalıntılarının, Horseshoe'un uzun kıvrımının, uçurumların ve ovaların yanından geçerek bir kez daha Fort Laramie'deyiz ve Binbaşı W----'nin dost canlısı verandasında serin akşam havasında oturup bandonun çaldığını dinliyoruz. Karakoldaki kalışımız kısa sürdü, ancak subayların bize verdiği büyüleyici küçük bir baloya katılmak ve Laramie'nin gerçekten güzel kıyıları boyunca araba sürmek için zamanımız oldu. Ve şimdi onları bir kez daha terk edip daha vahşi bir ülkeye, Kızılderili Bölgesi'ne gidecektik ve isimleri bile bize macera ve vahşi hayata yakınlık hissi veren Red Cloud ve Spotted Tail acentelerini ziyaret edecektik. Refakatçimiz, Yüzbaşı S---- ve iki teğmen komutasında elli kişiye çıkarıldı ve yanımızda acenteler için yaklaşık otuz vagonluk büyük bir ikmal treni götürdük, böylece arabacılar ve sürücüler de dahil edildiğinde, grubumuz en az yüz kişiydi.

Büyük ve derin bir dere olan Platte'yi geçmek bizim gibi acemiler için biraz tatsızdı, çünkü nehir yatağındaki taşların üzerinden çok fazla yuvarlanıyorduk ve bir altüst olma ihtimali varmış gibi hissediyorduk. Geçiş bazen tehlikeli oluyor ve halatlı feribot var, ancak bugün su düşüktü ve kolayca geçilebiliyordu. Artık Amerika Birleşik Devletleri'nde değiliz, Kızılderili topraklarındayız. Daha önce hiçbir kadın bu yolculuğa çıkmadı, sadece birkaç haftadır orada olan acentelerin eşleri hariç. Aslında, bu acenteler sadece kısa bir süre önce kuruldu ve Kızılderililer henüz onlara karşı pek dost canlısı değiller. Ülke her zamankinden daha vahşi, daha geniş ve daha çoraktı, daha az akarsu ve daha geniş uçurumlar vardı. Uzak dağların üzerinden esen baştan çıkarıcı sağanak yağışlar kuru, sıcak havayı soğutmuyordu. Öğle vakti, uzun, ayrı bir sırt, Rocky Dağları'nın ileri bir karakolu olan Rawhide Tepesi'ni görmeye başladık ve gece Rawhide Deresi'nde kamp kurduk, kerestesi olmayan, sadece çalılar ve yabani otlarla çevrili oldukça ıssız bir dere. Ancak, taşlı kıyılarında bizimki gibi neşeli bir kalabalık, etrafta çok sayıda asker ve diğer insanlar, arabaları, atları, katırları, çadırları ve yemek sandıklarıyla neşeli görünüyordu. Ancak Rawhide Tepesi'nin üzerinde büyük bir kara bulut yükseliyordu ve tam akşam yemeğinde rahatça oturmuşken kasırga üzerimize geldi, çadırımızın üzerinden neredeyse uçtu ve yemeğimizi Ovaların kalın bir tozu tabakasıyla kapladı. Yataklar, giysiler, saçlar, ağızlar, burunlar ince gri tozla doluydu. Ya yemeğimiz bozulursa? Bu sadece savaşın talihiydi.
Darbe kısa sürede geçti ve artıkları yemeyi başardık, böylece yatağa
aç gitmedik. Yağmur beş dakika boyunca yağdı
ve çok geç olduğunda tozu bıraktı, gökyüzü açıldı ve doğuda üç derinlikte harika bir
gökkuşağı belirdi. Gün batımı unutulmayacak bir
gündü. Rawhide Peak'in koyu mavi-siyahı, berrak, parıldayan kayısı gökyüzüyle ve uçan bulutların üzerinde dalgalanıyor ve renk ve alevle
ti. Kamp ateşinin yanında onları izledik, ta ki alacakaranlık kaybolana ve ay ve yıldızlar çöl parlaklığıyla parıldayana kadar.
Rawhide Peak'in kinci ruhlarına karşı bir tanıklık olarak yataklarımızdan tozu silkeleyerek, her zamanki gibi derin bir uyku çektik. Ancak, her zaman, yatmadan önce, giysilerimizdeki dikenleri çıkarma töreninden geçmek zorundaydık, çünkü bu ülkedeki her bitkinin bir dikeni veya kene tohumu var gibi görünüyor ve her kampta yeni bir tane buluyorduk. Bazen bir inç uzunluğunda oklar veya iğneler, bazen keskin köşeli üçgenler, bazen küçük dikenli toplar, bazen de çatallı uzun torbalar. Sayılarının ve çeşitliliklerinin sonu yoktu,
ve çalışma alanlarımızdan biri haline geldiler.

Uyanmanın ilk anından sonra, şafaktan gün doğumuna kadar sabah her zaman güzeldi. Giyinirken, katırların kulaklarını soluk sarı gökyüzüne karşı hareket ederken ve siyah hayaletler gibi etrafta dolaşan adamları izlemek bizi eğlendiriyordu. Bizon otlarıyla kaplı geniş, asil bir yayladan geçtik: ısı yoktu, toz yoktu ve önümüzdeki uzun kervan her zamanki gibi hareketli bir resim oluşturuyordu. Çöl, alçak tepeler ve kum tepecikleri uzakta sarı renkteyken her zamankinden daha çok Filistin'e benziyordu. "O zamanlar kuleli şehirler bizi çağırıyordu," ancak onlara ulaştığımızda sadece ıssızlık bulduk, "ve tilki pencereden dışarı baktı." Garip küçük boynuzlu kurbağalar, kertenkeleler, çıngıraklı yılanlar ve çakallar tek sakinlerdi. "Bu kum tepecikleri," bize söylendi, "ülke boyunca binlerce mil boyunca izler." Bir sonraki durağımız, aynı zamanda L'eau qui court ve Akan Su olarak da adlandırılan Niobrara Deresi'ydi. Bu üç isim (hepsi aynı anlama geliyor) bu yerden çok daha güzel. Kıyılarında tek bir ağaç parçası, tek bir çalı bile görülmüyor. Akan bir dere, pembe yoncaya benzeyen ama sadece acı bir ot olan geniş bir çayır ve arkamızda ve önümüzde, canlı küçük kampımızın görülebilen tek yaşam olduğu çöl vardı. Kısa süre sonra Rawhide Peak'in ruhlarının gücünün ötesinde olmadığımızı keşfettik. "Uzaktaki mavi dağın üzerinden"
kasırga akşam yemeği saatinde tam zamanında geldi, ama neyse ki biz biraz önceden haberdar olmuştuk ve çorbamızı
güvenli bir şekilde saklamıştık. Evlilik yıldönümümüzün şerefine içtiğimiz şampanyaya toz giremezdi. Kamp ateşimizi yakarak, savaş ve kahramanca yaşamıyla ilgili hikayeleri dinlerken her şeyi unuttuk; Kızılderili korkuları ve katliamları; kendilerini ölü atlarının arkasında savunan ve düşmanı geri püskürten bir avuç adam; ovalarda soğuk ve sakatlanmış yatan cesur genç adamlar; dondurucu kar ve dolu fırtınaları; ve vahşi doğanın birçok saç teli genişliğindeki manzaraları ve tehlikeleri, ta ki hepimiz o anın Desdemonas'ı olana kadar. Muhtemelen hayatlarımızda her zamanki kadar güvende olmamıza rağmen, yine de konumumuza heyecan verici olacak kadar tehlike baharatı veren olasılıklar olduğunu hissettik.

Gece dışarı baktığımda, garip yeşil peynir renginde, şekilsiz kambur bir ay gördüm, bir katırın dört bacağı arasına yerleşmişti,
vücudu ona kemerli bir çerçeve oluşturuyordu. Etkisi çok groteskti.
Ertesi sabah taze esintili su yolunun üzerinden at sırtında bir yolculuk, tekdüze otobüsten
çekici bir değişiklikti. O parlak sabahta tarla kuşları bizim için nasıl da şarkı söylüyordu! Ve beyaz kanatlı çakallar ve kara kuşlar önümüzden
kaçtı. Öğleden biraz sonra, bir yamaçta hoş pınarlar olan Beyaz Nehrin kaynaklarına ulaştık, Laramie'den ayrıldığımızdan beri gördüğümüz ilk
ağaçların arasında fışkırıyordu. Sonra güzel gölgeli bir vadiye indik: tüm eski dostlarımız orada çalılıklardaydı - akçaağaç, söğüt, huş ve kavak, kızılağaç, söğüt ve yabani kiraz, frenk üzümü, bektaşi üzümü, manda üzümü ve akasma. Devam ettikçe, yoğun yaprakların arasından geçerken, her iki taraftaki tepeler daha da yükseldi ve Scott'ın St. John vadisini tarif ettiği gibi burçlara, kalelere, kale duvarlarına ve fantastik kümelenmiş bacalara dönüştü. Nehir, aradan geçerek dönüyordu, bu yüzden Şubat ayındaki White River seferi sırasında yapılan küçük köprülerden sürekli geçmek zorundaydık. Böylece, geniş dalların altından dolanmak, sık sık derenin güzel bir noktasına gelip, süvari alayının çalılıkların altından fırlayıp atları sulamasını, ağır beyaz üstlü vagonların suya dalıp yavaşça karşı kıyıya çıkmasını izleyebildiğimiz hoş bir şeydi. Uzaklarda, adamlar yamaçlarda geyik arıyorlardı ve belki de biraz da Kızılderili arıyorlardı. Askeri düzende ilerledik, önde, arkada ve her iki tarafta atlı nöbetçiler vardı; herhangi bir tehlike yoktu ama, bir Kızılderili anlaşılmaz bir gizemdir, iki ayaklı bir kurt ve ne yapacağını bilmek kolay değildir. Vadi genişledi ve büyük, çıplak bir ovaya dönüştü, hala çamlarla kaplı uçurumlarla çevriliydi, nehrin görünürde hiçbir sebep olmadan
dolaştığı ve gittiği her yerde ağaçların da onu takip ettiği. Ajansın görüş alanına girmeden önce, toplumda küçük bir değişiklikten memnun olan birkaç subay ve tüccarla karşılaştık. Bizi ajansın yaklaşık bir mil uzağında, ön ve arkada süvari ve piyade kamplarına bakan hoş bir yükseltideki kampımıza götürdüler. Bu Beyaz Nehir Vadisi, kaleli uçurumlarıyla dünyadan izole edilmiş, vahşi, yalnız ve büyüleyici bir yer, ancak
onlara tırmanırsak başka bir çölle karşılaşacağız. Çadırlarımızın yanındaki, salon görevi gören çam dallarından yapılmış bir çardağın altında akşam yemeği yedik. Akşam herkes bizi görmeye geldi, aralarında oradaki tek iki kadın da vardı, tüccarların eşleriydiler ve vahşi doğanın zorluklarına dayanamayacak kadar narin görünüyorlardı. Belki zorluklar büyük değil,
ama uzun, uzun kışlarda yalnızlık korkunç olmalı.

Ertesi gün ajansa gittik, bize söz verilen Kızılderili dansını görmek için can atıyorduk.
Bu yer, bir palankayla çevrili birkaç hükümet ve özel binadan oluşuyor.
Biz vardığımızda çok sayıda Kızılderili zaten oradaydı, çoğunlukla kadın ve çocuklar,
midillilere binmiş ve en neşeli battaniyelerini ve
işlemelerini giymişti. Midillileri çok güzel, küçük, zarif biçimli
atlardı, beklediğimiz kadar sakar değillerdi. Kadın ve kızların pelerinleri
geyik derisindendi, ama tamamen boncuklarla kaplıydı, koyu gök mavisi boncukların temeli, parlak renklerde neşeli, dik figürlerle.
Zarifçe kesilmişlerdi, bir nevi "dolman" gibiydiler ve kalabalığın üzerinde zengin, muhteşem bir
etki bırakıyorlardı. Çoğu, Pasifik'ten getirilen ve onlara bozuk para olarak hizmet eden tüy benzeri beyaz kabuklu "thaqua" kolyeleri ve aynı kabuklardan yapılmış, çeyrek yarda uzunluğunda ağır küpeler takıyordu. Kulakları bu büyük küpeleri tutmak için yukarıdan aşağıya doğru kesilmişti: bazen her birinin ucunda ağır sedef kabuklar olan iki çift takıyorlardı. Kolyeler, bir önlük veya göğüs zırhı gibi tüm göğsü kaplıyordu. Uzun siyah saçlarının ayrımı kırmızıya boyanmıştı ve yanakları kırmızı, sarı ve maviye boyanmıştı. Çoğunun düz yüzleri ve düz burunları vardı: çok azı en az yakışıklıydı. Kapıların dışında yüzlerce kişi bekliyordu, aralarında melez çocuklar da vardı. Kısa süre sonra cesurlar içeri girmeye başladı. Bir dürbünle, gizli kamplarından tepelerden kıvrılarak çıkan çok sayıda kişiyi görebiliyorduk, iyi binmişler ve parlak kolları ve neşeli tuzaklarıyla parlıyorlardı. Bu, gri, değişmez çöl ve tepelerin soluk duvarlarının arka planda olduğu garip, harika bir hareket ve renk sahnesiydi.
Adamlar kalabalık bir şekilde, büyük bir hızla içeri daldılar ve kısa süre sonra dans edenlerin tüm tüyleri ve savaş boyalarıyla
koştuğunu görebiliyorduk, akıl almaz derecede vahşi, vahşi bir süvari alayı. Koşarak ilerlediler,
büyük bir davulu ciddi bir ritimle çaldılar, bağırdılar, düdükler çaldılar ve
tüfeklerini havaya fırlattılar. 4 Temmuz'daki kadar gürültü vardı. Geçmelerine izin vermek için geri çekilmek zorunda kaldık, çünkü hepsi, atlı ve yaya olarak, hızla palankaya
girerken, hemen ardından kadınlarla çocuklar ve atlı midillileriyle birlikte en çılgın kargaşa sahnesi yaşandı. Bu, _gerçek_ vahşi yaşamın bir parçasıydı. Onları takip ederek, ajanın evinin ikinci katına çıktık, orada barbar kalabalığın üzerine bakabiliyorduk.
Kadınlar,
çiçeklerden oluşan bir teras kadar neşeli, muhafazanın iç tarafının etrafında parlak bir daire oluşturdular. Yaklaşık on beş adam, çapı beş veya altı fit olması gereken büyük davulun etrafında çömeldi ve homurtular ve bağırışlarla serpiştirilmiş garip bir şarkı söylemeye başladılar. Ölçülü bir
ritmi vardı, ancak müziğe benzer bir şey değildi. Bu arada dansa katılacak olan cesurlar, her biri yaklaşık otuz kişiden oluşan iki daire oluşturdular ve geri kalanlar atlarının üzerinde oturdular, sakin görünüyorlardı. Başlıca şefler dansa katılmadı ve iki veya üç kişi bizim olduğumuz odaya geldi.

Dansçıların elbiseleri çeşitli ve muhteşemdi. Çoğu, kalçalarının altından kesilmiş, bele giyilen başka bir kumaşla birlikte, mavi kumaştan yapılmış olağan pantolon veya Hint taytları giyiyordu ve pantolonu olmayanların bacakları boyanmıştı. Mavi veya kırmızı kumaştan işlenmiş battaniyeler, mokasenler, kemerler, tütün keseleri ve saç derisi bıçakları için kutular, hepsi boncuklu, parlak kollar ve tomahawk'lar her yerde asılıydı, ancak en gösterişli parça savaş başlığıydı; ve muazzam bir gösteri yapıyordu. Başın etrafına kürk veya kırmızı kumaştan yapılmış bir türban sarılırdı, bir taçta uzun kartal tüyleriyle süslenirdi, tıpkı puro dükkanlarının önündeki ahşap figürlerde gördüğümüz gibi ve bundan aşağı yaklaşık çeyrek yarda genişliğinde ve bir veya iki yarda arkada yerde sürüklenecek kadar uzun bir kırmızı kumaş parçası sarkıyordu. Bu, her iki kenarı kartal tüylerinden oluşan bir saçakla süslenmişti, bir balığın omurgası gibi ve sallanırken bundan daha muhteşem bir şey olamazdı. Vahşi züppeler görünüşlerinden açıkça gurur duyuyorlardı ve "masrafa rağmen şık giyindiklerini" söylemek sadece bir gerçekti, çünkü gardıropları hatırı sayılır miktarda paraya mal olmuş olmalıydı - en azından yarım düzine midilli. Bir daire şeklinde durarak dans ettiler, bağırıp şarkı söylediler. Yavaş ve ölçülü bir adımdı, ama şarkı söylemeleri şarkı söylemeye benzediği kadar dansa da benzemiyordu. Palankanın diğer tarafında başka bir muhteşem daire oluştu ve her iki taraf da bu tuhaf dansı büyük bir ciddiyetle sürdürdü. Genç bir adam güldü, döndü
ve biraz da bir soytarı gibi davrandı. Hepsi ellerini kalçalarının üstünde tuttu ve öne eğildi. Buna Omaha dansı deniyordu. Bir süre sonra herkes dans etmeyi bıraktı ve şeflerden biri çembere
girdi ve deneyimini anlatmaya başladı, her duraklamada vurgu davulun garip bir şekilde yuvarlanmasıyla sağlanıyordu. Tercümanın söylediğine göre Pawneelere karşı vahşi bir
savaşı anlatıyordu. Kalabalık vahşi homurtular ve vahşi haykırışlarla alkışladı. Sonra
çember ayağa kalktı ve tekrar dans etti, sonra başka bir şef konuştu ve böyle devam etti,
bazıları yaya, bazıları at sırtında, ta ki tümün en
grotesk dehşeti olarak seçtiğimiz biri çembere girene kadar. Her yeri yeşilimsi ravent rengine boyanmıştı, durgun bir gölet gibi:
çenesi maviydi, yüzü kırmızı çizgilerle kaplıydı. Çok kısa bir geyik derisi gömleği giymişti, siyah at kılından çok derin bir saçak vardı. Her ne kadar
sansculotte olsa da, bacakları ravent zemininde kırmızı ve mavi ellerle boyanmıştı: atının her yerinde bu kırmızı ve mavi eller ve
kırmızı çizgiler vardı ve hayvanın kırmızı bir yelesi ve kuyruğu vardı.
Kibar kulaklara söylenmesi
çok uygun bir isme sahip olan bu kötü adam,
büyük bir mavi gözlükle cazibesini tamamlıyordu.
Atındaki kırmızı çizgiler, kaç at aldığını gösteriyordu - kırmızı eller, esirlerin sayısı.

Bu adamların isimleri, tercümanın bizim için tercüme ettiği gibi,
yeterince tuhaftı. Büyük şefler, Kızıl Bulut ve Benekli Kuyruk'un yanı sıra,
Kızıl Köpek, Kızıl Yaprak, Kızıl At, Küçük Yara, Beyaz Turna
Yürüyen, Atlarını (Kaybetmekten) Korkan Adam,
Suyu Sevmeyen Karga, Uzun Otlarda Şarkı Söyleyen Adam, Hindi Bacakları, Yalnız Boynuz,
Oturan Boğa, Örümcek, Sarı Ayı, Mavi At, İki Darbe, Beyaz Karga,
Uzun John, Cuma, Yüz, El, Suyun Altında Uyuyan Adam,
Güneşe Kör
Bakan Adam, Dilek, Üç Ayı, Mavi Tomahawk, Beyaz Gök Gürültüsü, vb., vb. Bu Kızılderililer en vahşi Sioux'lardı,
neredeyse oradakiler kadar vahşiydiler. Hayatlarımız onların elindeydi ve
iyi binicili ve iyi silahlanmışlardı. Yine de, kampa yakın olduğumuz için yeterince güvendeydik, çünkü çok ihtiyatlılar ve beşe bir olmadıkça asla saldırmazlar. Ayrıca, hükümet tarafından her on günde bir erzak veriliyor ve ekmek ve tereyağı konusunda pek fazla kavga etmiyorlar. Aslında, onlar yoksullar ve hepimiz onları ve onları düzende tutmak için bir polisten daha fazlasına ihtiyaç duyan orduyu desteklemek için vergilendiriliyoruz. Dansın yarısı bittiğinde yaklaşık yirmi asker kapıya geldi ve kadınlar ve çocuklar arasında büyük bir panik yarattı, korkuyla çığlık attılar ve daha büyük kapıya doğru koştular. Cesurlar herhangi bir korku göstermenin doğru bir şey olduğunu düşünmediler.

Doğu'da bin yıl yaşayabilir ve bu dans kadar
harika bir şey göremezsiniz: hayatı ve rengi hakkında gerçek bir fikir vermek imkansızdır. Gerçek bir şeydi, teatral veya Coopervari
bir taklit değildi. Her şey bizim için yeniydi ve muhtemelen eğlendiricilerimizin çoğu için de yeni ve yabancıydık. Birçoğu etrafımızı belirgin bir merakla sardı, bizimle el sıkışmak ve "Nasıl? Kola! (arkadaş)" demek istediler. Birkaç kelime İngilizce konuşabilenler bize yaşlarımız, aramızdaki ilişkiler, hanımların kimin karısı olduğu ve küçük sarı saçlı çocukların kimin olduğu konusunda sorular sordular. Aralarında kırmızı, beyaz ve mavi şemsiyeler, şehirlerimizde tabela olarak kullanılanlar gibi; patchwork ve Marsilya yorganları; turuncu gömlekler ve
yeşil elbiseler; pembe ve inci kabukları; küçük çanlar; küçük aynalar; ve
ince boru kilinden yapılmış yaklaşık dört inç uzunluğunda boncuklar gibi bazı güzel eşyalar oldukça değerli görünüyordu. Bu boncukların her biri bir buçuk dolara mal oluyor ve Massachusetts'te bir yerde
özel olarak onlar için yapılıyor. Bunları göğüslerine yirmi veya otuz sıra halinde takıyorlar ve oldukça pahalı bir kolye oluşturuyorlar.

Dans belki iki saat sürdü. Hepimiz yorulduktan sonra
sert tutkal,
patiska vb. gibi hediyeler getirilip yere serildi. Dans boyunca rüzgar tozu bulutlar halinde savuruyordu ve Kızılderililer battaniyelerini ve kartal tüylerinden yelpazelerini gözlerine tutuyorlardı. Birçoğu mavi gözlük takıyordu--kullanım için mi yoksa güzellik için mi olduğunu bilmiyorduk.

LAURA WINTHROP JOHNSON.

DENİZDE BİR BULUŞMA.

Amca Joseph'in bana gençlik günlerinin bir anısı olarak anlatmasının üzerinden çok uzun zaman geçmiş gibi görünüyor; ve Amca Joseph o zamanlar artık genç olmadığı için, bunun üzerinden çok uzun zaman geçmiş olmalı. Günlerce sert sıralarda oturup, daha önce iki kez _kelimesi kelimesine_ dinlediğim
terapötik ve anatomi dersleri dinlemek sıkıcı bir işti --çünkü üçüncü sınıf öğrencisiydim-- ve rahat küçük odamda tek başıma oturup
tıbbi ders kitaplarımın kuru ayrıntılarını incelemek daha eğlenceliydi. Bakışlarım ne sıklıkla tavan arası penceresinden Ashley'nin geniş mavi göğsüne
dinlenir ve Ekim güneş ışığında parıldayan ve parlayan dalgalı akıntının seyrini izlerdi! Karlı martılar kayan suların üzerinde zarifçe daireler çizerken ve gürültülü kargalar düşüncelerimi dere boyunca, vahşi geyiklerin yattığını bildiğim ada çalılıklarına götürürken, kalomel ve bromürlerin ters belirtilerine
zihnimi odaklamak çok zordu.
Onları takip edecek kanatlarım olmadığı için, onların gaklamalarını alaycı bir kahkahaya nasıl dönüştürdüğümü hatırlıyorum.
Avcı fantezimle dolu, erkeksi sporlar için her türlü cazibeyle dolu gölgeliklere
onları takip etmek için. Ve sonra, tam dönmek üzereyken; cezbedici sahneden büyük bir çabayla, uzaktaki dalgacıklar arasında aniden bir kargaşa olurdu ve devasa beyaz bir kütle, Carolina sularının devasa şeytan balığının beceriksiz sıçramalarıyla havaya fırlayıp,
yine güçlü bir sıçramayla doğal ortamına
düşmesiyle bir anlığına güneş ışığında parlardı. "O zaman çalışma saatlerini gece geçirmiş olman daha iyi olur." Eminim
düşündüğün şey budur. Ben de öyle düşündüm ve düşünceyi
uygulamaya koydum; ama bazen ay ışığı olurdu ve
beyaz ışınlar suda parıldardı ve küreklerin düzenli vuruşları ve
hızlı vuruşları
kayıkçıların şarkısının vahşi, ilahi melodisiyle birlikte kulağıma gelirdi. Bu hikayeyi duyduğum gecede durum tam da buydu; purom söndüğünde ve
sonbahar havası taze, canlı nefesiyle beni ürpertmeye başladığında, kendi kendime, "Hiçbir faydası yok. Eski kitabı kapatıp bir saatimi
Joseph Amca'yla geçireceğim." dedim.

Ay o gece, baştan çıkarıcı parlaklığına rağmen, her şeyi istediği gibi yapamadı. Limanın üzerinde doğuya doğru tehdit edici bir esinti vardı ve tazelenen deniz meltemi, uzaktaki barda dalgaların ara sıra uyaran bir mırıltısını getiriyordu. Tüm küçük düzenlemelerimi yapıp sessiz sokağa çıktığımda, hafif su geçirmez giysimin oldukça rahat olduğunu fark ettim ve ihtiyatlı bir şekilde geri döndüm ve gece bastonumu bir şemsiyeyle değiştirdim. Yürüyüşümün sonuna geldiğimde soğuk yağmur çoktan yağmaya başlamıştı ve rüzgar sokakların köşelerinden hızla esiyor ve gevşek tenekeleri çatılara çarpıyordu. Eski moda pirinç tokmağı üç kez çalmamla kapıyı açan şık görünümlü hizmetçinin belirmesi arasında birkaç dakika geçti. Ama bu kısa fırsatı size Amca Joseph'in hiç de amcam olmadığını ve ona öyle hitap etme alışkanlığımın yaşlı beyefendinin kalbine çok
değer veren bazı yeğen ve yeğen kızlarıyla uzun süreli bir yakınlıktan kaynaklandığını söylemek için kullanabilirim. Şimdi hepsi dağılmıştı - büyük kızlar evlenip gitti, küçük olanlar okulda ve iki oğlan, çocukluk ve gençlik arkadaşlarım, mesleki eğitimlerini yabancı bir üniversitede
tamamlıyorlar. Ama yine de Amca Joseph'i ziyaret etmeyi severdim ve o da bana karşı her zaman sıcak ve nazik bir karşılama yapardı. Hiç kimse, genç bir arkadaşı
memnun edecek ve onu boş eğlence yerlerinden
çekecek eğlencenin türünü ondan daha iyi bilemezdi; ve biliyordum ki bekar evine iyi zamanlanmış bir akşam ziyareti, bir veya iki düzine istiridye, bir bardak eski kahverengi şeri, hoş kokulu bir puro ve genellikle öğretici ve asla sıkıcı olmayan bir saatlik sohbet anlamına geliyordu. O gece istiridyeler tam doğru kahverengi tonunda kızartılmıştı ve her Charleston zevkine çok iyi uyan o narin "değirmen havuzu" aroması özellikle güzeldi; eski şeri - her biri sadece iki bardak - her zamankinden daha yumuşak, daha sıcak ve daha zengin görünüyordu; ve havanalar hiç bu kadar hoş kokmamıştı. Bunlar sınırlı değildi, çünkü Joseph Amca sadece akşamları sigara içerdi ve elinin erişebileceği bir yerde açık bir kutu bulundurmayı severdi. Biraz ateş daha neşeli olurdu, ancak mevsimin henüz yeterince geç saati değildi ve rahat koltuklarımızı küçük orta sehpanın kenarlarına çekip puro kutusu ve küllüğü aramızda uygun bir mesafeye getirerek rahat bir akşam geçirmek için gayet iyi bir yol seçtik. Joseph Amca eksantrik değildi ve genel ev işleri tarzında abartılı hiçbir şey yoktu; ancak bu küçük oturma odasının mobilyaları benzersizdi ve çok büyük bir meblağ karşılığında kopyalanamazdı. Yaygın olarak kullanılan birkaç eşyanın aslında nadir _virtu_ örnekleri olduğunu keşfetmek için yakın bir gözlem gerekiyordu ve her şey sahibinin uzak diyarların hatıralarını toplamayı seven bir gezgin olduğunu gösteriyordu; ancak seyahatlerinin ticari bir deniz kaptanı mı yoksa boş zamanlarında gezen bir beyefendi mi olduğunu belirlemek zor olurdu. Rafları dolu düzgün bir ceviz kitaplık vardı, üstünde kocaman doldurulmuş bir albatros bulunan büyük bir cam dolap vardı ve hemen karşısında grotesk insan ve hayvan başlarıyla süslenmiş küçük ama zarifçe oyulmuş bir Venedik dolabı vardı ve üzerinde Akropolis kalıntıları arasında çok yaygın olan tür olan Yunanistan'ın küçük benekli kahverengi baykuşunun güzelce monte edilmiş bir örneğinin bulunduğu küçük kare bir dolap vardı. Şöminenin üzerinde küçük bir bronz saat, şirin bir Çin çaydanlığı ve bir çift narin çiçekli Sevres vazosu vardı. Masanın üzerinde bir ispermeçet balinasının oyulmuş dişi kağıt ağırlığı görevi görüyordu, minyatür bir gondol bir mürekkep hokkası ve kalemler tutuyordu ve kılıç şeklinde fildişi bir bıçağa sahip kırmızı bir mercan dalı gördüğüm en güzel kağıt bıçağını oluşturuyordu. Duvarda tek bir yağlıboya tablo asılıydı - tropikal bir güneşin parıltısı altında cam gibi bir denizde yan yana durgunlaşmış iki görkemli gemiyi temsil eden incelikle işlenmiş bir deniz tablosu - ve bir köşede, tepesinde büyüleyici bir Floransa mozaiği olan bir ışık standının üzerinde duran, bir geminin pusulasını içeren cilalı pirinç bir kutu vardı. Çocukluğumdan beri tüm bunlara aşinaydım, ama onlara bakmaktan asla bıkmazdım, özellikle de albatros ve baykuşa - ilki Coleridge'i ve uzaklardaki Hint Okyanusu'nun anlaşılmaz derinliklerini çağrıştırırdı ve ikincisi düşüncelerimi her zaman sert bakışlı Athena'ya ve onun Homerosçu arkadaşlarına götürürdü.

Joseph Amca ayağa kalktı ve Venedik dolabının kilidini açıp sürahiyi kaldırdı, ikinci bardak dolar dolmaz değişmez alışkanlığıydı bu. Bunu yaparken camın cama çarpması gibi bir ses duyuldu ve yaşlı beyefendi aceleyle küçük, tozlu siyah bir şişe çıkardı, büyük bir dikkatle inceledi ve belirgin bir rahatlamayla geri verdi: "Ümit Burnu'ndan getirdiğim o değerli Constantia'nın son şişesini dikkatsizce kırdığımdan korktum. Bu şarabın Güney Afrika güneşi altındaki küçük bir bağdan başka hiçbir toprakta yetişmemesi garip."

"Joseph Amca, bana seyahatlerin hakkında hiçbir şey söylemedin. Ama o şarabı neden saklıyorsun?" "Joe gelecek ay Avrupa'dan döndüğünde ona hoş geldin demek için.
Döndükten sonraki gün bizimle akşam yemeği yemelisin. Will'in Goettingen'de bir yılı daha var."

"Hiçbir şey bana bundan daha fazla zevk veremez."

"Az önce seyahatlerimden bahsettin: Erken hayatımın hikayesini hiç duymadın mı?"

"Asla, Joseph Amca," diye hevesle cevapladım. "Bu gece bana her şeyi anlatamaz mısın?"

"Belki anlatabilirim. O şarap şişesi tekil ve üzücü bir olayın anılarını hatırlattı ve o fırtınanın sesi dünmüş gibi her şeyi hatırlatmıyor. Son yolculuğumu yaptığımda, eve dönüş yolunda oldu ve o zamandan beri Constantia'ya
düşünmeden hiç bakmadım."

Yaşlı beyefendi odanın karşısına geçti ve gemilerin resmine uzun ve içten bir şekilde baktı; sonra sehpanın üzerindeki pusula kutusunda çok ilginç bir şey bulmuş gibi göründü; sonra dolabı kilitledi ve bir puro yakıp rahat koltuğuna yaslandı ve bir süre gözlerini kapatarak sigara içti. Düşünceli bir şekilde oturdum
ve sessiz kaldım, ta ki o hafif bir çabayla kendine gelene kadar: "Ayakların için bir sandalye çek, Frank, ve taze bir puro al: onları çok
hafif bulacaksın. Eğer ipliğimi iyice sardığımda sıkılırsam uyu. En baştan başlayacağım.

"Elbette İngiliz olduğumu biliyorsun, çünkü sen, bizi ilk olarak Broad Caddesi'ndeki Stewart'ın otelinde tanıdığında,
şimdi her şeyi hatırlayacak kadar yaşlıydın. Çocuklar o zamanlar sevgili anneleri için yas tutuyorlardı, ama yakın zamanda ölmüştü ve benimle birlikte yaşamaya yeni gelmişlerdi. Babam bir din adamıydı, bağımsız bir servete sahipti ve Liverpool'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir sahil kasabasında rahat bir hayat sürüyordu, ben de tek erkek kardeşimden dört yıl sonra orada doğdum. Sadece ikimiz vardık ve en eski
hatıralarım John ve benim İrlanda Denizi'nin sularında ve üzerinde oynadığımız
tehlikeli ve yaramaz şakalarla bağlantılıdır. John'u her zaman severdim, sanırım o da beni severdi, ama o baskıcı bir adamdı, her şeyde lider olmadıkça asla tatmin olmazdı: kitaplarında çok sıkıcıydı, ama oldukça yakışıklıydı, çocukken bile ve çok çekici olan bir zekası vardı.
O büyük oğuldu ve babamın gözdesiydi, annem aramızda hiçbir zaman taraf tutmasa da. John bana asla iyi davranmadı.
Tanrı bilir, şimdi onun hakkında kötü düşüncelerim yok, zavallı adam! ama sana tüm hikayeyi olduğu gibi anlatmak istiyorum.
Ben iyi bir öğrenciydim ve genellikle kendi görevlerimi ve John'un da
görevlerini yapardım. Tüm zor hesaplamalarını ve problemlerini çözdüm, sadece Sezar'ı okurken Virgil'i yorumladım ve gözlerimi açık tutmak için neredeyse çok uykulu olduğumda sık sık Yunanca
egzersizlerini yazdım. Sonuç olarak derslerim sıklıkla ihmal edildi ve başarısızlığım için dayak yediğimde John'dan hiç sempati duymadım, oysa bu onun iyi notu için ödediğim bedeldi."

"Bu ona çok kötü davrandı," dedim puromun küllerini silkeleyerek. Ama Joseph Amca bu kesintiyi fark etmedi.

"Kısacası, okulda John'un ibnesiydim, ama hiç de istekli değildim ve bu durum evde sessizce kabul edildi. Babam kardeşimin hatalarına karşı son derece kördü. Onun hırsı, geçimini sağlayanın himayesini satın almak ve John'un bunu başarmasını sağlamaktı; ancak ikimiz de tuzlu suda kürek çekmeyi ve sert bir kuzey rüzgarı arkamızdayken balıkçıların teknelerinde bir çarşaf tutmayı, din derslerimizi çalışmaya veya İbranice harfler yapmaya tercih ettik. İkimiz de iyi rüzgar ve güçlü uzuvlara sahip, uzman ve korkusuz yüzücülerdik. Sonraki yıllarda Honolulu'da ünlü bir Kanacka dalgıcı kadar uzun süre su altında kalmak için kaybettiğim bir bahsi iyi hatırlıyorum: Ondan sadece dört saniye önce
suya çıktım. On üç yaşındayken İngiltere'nin kuzey kıyısındaki herhangi bir çocuk kadar iyi bir şekilde olta atabilir, bir yelkeni idare edebilir, bir
kürek çekebilir veya bir dümeni kullanabilirdim. John da suya eşit derecede düşkündü, ancak ağır işi bana yükleme alışkanlığı onun benim kadar iyi bir
pratik denizci olmasını engelledi. Hiçbir adam, halatları birleştirme ve kefenlere tırmanma konusunda yeterince deneyime sahip olmamışsa iyi bir deniz kaptanı olamaz. Tatillerimizde bolca harçlığımız olurdu ve istediğimiz gibi gezerdik; ve sık sık koyumuzdan yelken açan küçük gemilerden bazılarında kıyıdan Liverpool'a koşardık. Bu gezilerde kendimizi genellikle kaptanların aletleriyle eğlendiriyorduk; bunlar yeterince kaba ve basitti. John'un iyi bir hava
gözleri vardı ve herhangi bir eski denizci kadar iyi gözlem yapabilirdi,
ama logaritma tablosunu kullanacak sabrı asla yoktu ve hesaplamaları her zaman ben yapardım. O zamanlar benim için sadece eğlenceydi,
ama sonradan bana çok faydası oldu. Şey, işler birkaç yıl boyunca böyle devam etti ve bu arada evim bana hoş gelmiyordu. İkincil pozisyonumun kısıtlamaları ve
aşağılanmaları altında huzursuz ve tatminsiz hale geldim; ve ayrıca, küçük oğul olarak
dünyada kendi yolumu çizmem gerektiğini biliyordum. Annem dinlenmeye çekilmişti, John'un baskıcı tavırları ona sinmişti ve
dışsal ve edebi çalışmalarına dalmış ve
her zamankinden daha fazla
büyük oğluna sarılmış olan babamın
geleceğim için kesin bir planı yok gibiydi."

Joseph Amca'nın purosu sönmüştü ve bunu şimdiye kadar
fark etmemişti. Bir kibrit çaktı ve tekrar yaktı ve birkaç dakika boyunca düşünceli ve sessizce
tüttürdü. Rüzgar dinmişti ve pencerelere
vurmuş olan yağmur şimdi
düzenli, monoton bir sıçramayla
şiddetli bir şekilde yağıyordu.

"Bu sıralarda, hayatımda kalıcı bir
iz bırakan bir olay gerçekleşti. Köy muayenehanesini kırk yıl boyunca işleten yaşlı doktor aniden felç geçirerek öldü ve halefi yüksek kültürlü bir beyefendiydi - Oxford'lu bir çobandı, söylendiğine göre - yaklaşık kırk yaşındaydı ve on altı yaşında, tek çocuğu olan bir kızı vardı. Elbette onu kilisede ilk gördüğümde ona
aşık oldum: erkekler yeni bir yüze her zaman böyle davranır. O, yumuşak mavi gözleri, koyu saçları, açık teni, beyaz dişleri, kıvrak bir vücudu ve gülümseyen, çapkın bir ağzı olan canlı bir kızdı."

Joseph Amca benimle değil, kendi kendine konuşuyor gibiydi ve ben "Aman, Jane o fotoğrafa
çekilmiş olabilir! Onu en son gördüğümde, evden ayrılıp St. Mary's Hall'a gitmeden hemen önce olduğu gibi tarif ettin." diye bağırdığımda başladığını düşündüm.

"Öyle olabilir, Frank, ama o zamanlar _onu_ düşünmüyordum. Doktorun kızı hiç de romantik değildi ve adı sadece Ellen Jones'tu. Ama erkekler erkektir. John'un benim kadar aşık olduğunu öğrenmemden bir hafta geçmemişti ve kısa süre sonra genç hanıma dikkat
vermeye başladı. Uzun deneyimlerden sonra, şansımın
kaçtığını hemen anladım; ve aslında bu benim için sadece çocukça bir hevesti, çünkü evlenmeyi
düşünmek için çok gençtim.

"Bir gün, şu anda orada asılı duran resme baktığımda sık sık aklıma gelen bir macera yaşadık. Balıkçılardan ikisi yeni tekneler satın almıştı, yaklaşık aynı boyuttaydılar, ancak donanım ve model olarak biraz farklıydılar ve
her birinin yelkencilik nitelikleri hakkında çok konuşuldu. Sert bir esinti esiyordu ve denize doğru bazı çirkin bulutlar toplanıyordu, ancak
John tekneleri kısa bir yelken için denememizi önerdi ve
sahiplerinin izniyle
hız testi olarak dış şamandırayı dönüp geri dönmek için yola koyulduk. Teknelerin her birinin tek bir baş yelkeni vardı, ancak John'unkinin çok fazla yelken taşıdığından ve bir fırtınada iyi davranmayacağından emindim. Kısa süre sonra onları rüzgara aldık ve
uzaktan gelen gök gürültüsünün mırıltısını duyduğumda oldukça eşit bir şekilde yelken açıyorduk. Bir an daha sonra yelkenler sertçe çırpınmaya başladı, her şey ölüm gibi hareketsizdi,
ancak beyaz köpükler kısa bir süre önce rüzgaraltı olan yere göre yeterince belirgindi. Kıyıdan iyi bir mil uzaktaydık ve John'a kusurlara bakması için seslendim ve teknemi eve doğru bir viraja aldım. Bir an bile uyarmadan fırtına üzerimize esti ve benim teknem rüzgara zarifçe eğilip pruvasından suyu attığında, John'un direğinin titrediğini ve eğildiğini gördüm, büyük bir deniz küpeşteyi süpürüp onu baştan ayağa ıslattı. "Çerçeveni bırak!" diye bağırdım, "ve
rüzgara doğru kaldır." Ama bunu yapmak yerine, o
şiddetli bir şekilde şişkin yelkeni çekti, dümenini sertçe aşağı indirdi ve bir sonraki anda tekne dibe doğru savruluyordu ve John kaynayan sularda mücadele ediyordu. Onun hayatı için hiçbir endişem yoktu, çünkü o güçlü ve yetenekli bir yüzücüydü ve bu ikimiz için de ilk üzüntü değildi; ama John'un kötü denizciliğinden daha önce hiç bu kadar derinden etkilenmemiştim. Tekneye zorlanmadan ulaştı ve ters dönmüş tabana tırmandı, böylece ben de çilemi bırakıp yelkenimi çift sarmak için zaman buldum. Sonra ona doğru ilerledim ve onu gemiye aldım ve
ikimiz teknesini düzeltmekte ve kıyıya çekmekte pek zorluk çekmedik. Olaydan sadece bahsettim çünkü bunu zihnimde her zaman yıllar sonra olanlarla ilişkilendiriyorum.

"Bundan altı ay sonra babamız öldü ve John hemen evlenmek istedi. Ancak Ellen, ona olan bağlılığını gizleyemese de,
tek ve sadık hizmetçisi olan
hasta annesi yüzünden kendini meşgul etmeyi kararlılıkla reddetti. Kararsızlık, kardeşimin
kusurlarından biri değildi ve kıza olan sevgisinde gerçek ve kararlıydı - bunu geniş Atlantik'teki gemi kamaramda kendisinden öğrenene kadar
ne kadar gerçek ve kararlı olduğunu hiç bilmiyordum. Kendimi birkaç bin sterlin ve parayı kendi elime almamın zor olmadığı dikkatsiz bir veliyle buldum. Birkaç hafta içinde evden ayrılıp Liverpool'a gittim ve o günden sonra memleketimi hiç görmedim."

Joseph Amca taze bir puro yakmak için durdu ve sonra
dolabı açtı ve iki bardağı tekrar doldurdu. Onun böyle bir şey yaptığını gördüğüm tek zamandı.

"Elbette doğal olarak suya baktım ve ilk kez çocukça deniz özlemimi tatmin etme ihtimalini gördüm. Param, oldukça sağlam küçük bir tekne satın almama ve Wedgwood ve Sheffield eşyalarından oluşan yüküne kısmen sahip olmama yetecek kadardı ve onunla Napoli'ye ve bir pazara yolcu olarak yelken açtım. Aptalca bir girişimdi ama arkadaşlarım planlarımı gerçekleştirmemde bana yardımcı olmak için yeterince benimle ilgileniyorlardı, hiçbiri bana ciddi tavsiyelerde bulunmadı. Ancak iyi sonuçlandı ve karım oldukça büyük oldu. Biri New York'a, diğeri Valparaiso'ya olan iki yolculuğum da aynı şekilde iyi sonuçlandı ve bu arada, yaşlı ve yetenekli bir denizci olan ustamın yönetimi altında pratik olarak navigasyonu incelemek için fırsatlarımı kullanıyordum. Amacım kendi gemimi yönetmek ve kendi kargomu taşımaktı, o günlerde İngiltere'nin ticaret filosunun genellikle akranlar tarafından yönetildiği her bakımdan
deniz komisyonlarını elinde tutanlar. Ancak, biraz ihtiyatlıydım
ve bu nedenle barkımı kiraladım ve onu kaptan olarak
Bremen ve Amsterdam'a iki kısa sefere çıkardım
sağlayabildiğim en iyi yardımcı subaylarla. Artık kendime olan güvenim tam olduğundan, sattım,
güzel yeni bir Amerikan gemisi satın aldım, onu çeşitli kargoyla doldurdum
ve Rio ve Güney Pasifik'e doğru yola çıktım. Artık yirmi altı yaşındaydım ve Liverpool'da sekiz yıl, John'dan haber alalı on yıl olmuştu. Babamın ölümünden sonra eski ruhu bana karşı çok saldırganca davranmıştı ve öfkeyle ayrılmıştık."

Eski dostumun hikayesinin bu kısmıyla hatırladığı anılardan derinden etkilendiğini gördüm ve kısmen ona rahatlama sağlamak, kısmen de merakımı gidermek için, odayı süsleyen eşyalardan herhangi birinin bu yolculukların hatırası olup olmadığını sordum.

"Her birinin bir hikayesi var," diye cevapladı. "Ben kendim o albatrosu, Macellan Boğazı'nda, kıçtan bir yunus oltasıyla yakaladım. Tekrar gitmesine izin vermeliydim, ama kancadan çıkmadan önce
kendini döverek öldürdü ve ben de deriyi hazırlayıp
üstüne çıkarak eğlendim. O kağıt bıçağının üzücü bir geçmişi var.
Londra'da yaptırdım. Bıçak, Hawaii'de bir balina avcısı kaptanı tarafından bana verilen bir mors dişinden kesilmiş ve sapı oluşturan mercanı Korsika kıyılarında onu
çıkarttığını gördüğüm bir dalgıçtan aldım.
Mürettebatımdan biriyle, gemiden dalarak eşit değerde başka bir parça
çıkartabileceğine dair bir bahse girdi, aşağı indi ve yüzeye ulaştığında bir köpekbalığı tarafından yakalandı. Adamların dehşet çığlıklarını duydum ve tam zamanında geminin yanına koştum ve suyun kanıyla
kızıl olduğunu gördüm.

"1832 baharında çok avantajlı bir kiralama teklifini kabul ettim ve birkaç yolcuyla birlikte, bir gemi kaptanı olarak son yolculuğum olan (dönüş yolculuğu hariç) Cape Town'a doğru yola çıktım. Yolun büyük bölümünde sert hava koşulları ve uzun bir yolculuk yaşadık, ancak şu anda ilginizi çekebilecek hiçbir şey olmadı. Sezon, o rotadaki nakliye için felaketti ve Cape'ten ayrılmadan önce gemiyi baştan aşağı elden geçirdim ve tam bir mürettebat oluşturmak için üç veya dört iyi denizciyi güvence altına alacak kadar şanslıydım. Birinci subayım eski bir denizciydi, katı bir disiplinciydi, ancak adamlara karşı nazikti ve hepsinin gözdesiydi. Sınıfındaki çoğu kişi gibi, özel konuşmalarda küfür etmeye meyilliydi, ancak adamlara asla küfür etmezdi ve her zaman neşeli sözlerle onları işlerinde teşvik ederdi. Eve doğru yola çıktığımızda hava güzeldi ve dört gün sonraya kadar böyle devam etti. Bir kaptanın görevi yeterince basitti ve geminin
izini
takip eden güzel Cape güvercinlerini izlemek için bolca boş vaktim vardı, okumaktan yorulduğumda en sevdiğim eğlenceydi. O denizlerde gemilerin ortak rotasından biraz
uzaktık ve çok az yelken gördük, hiçbiri dolunun içinden geçmiyordu. Beşinci günün sabahında kendimi biraz şımarttım,
bir önceki gece haritaları incelemek için oldukça geç saatlere kadar uyanıktım ve
bu, büyük güvendiğim bir adam olan birinci kaptanın nöbetçisiydi.
Dışarı çıktığımda gemiyi durgun buldum.
Daha sakin enlemlerde değildik ve havanın görünümünü hiç beğenmedim. Deniz, uçsuz bucaksız mavi çelik bir alan kadar pürüzsüzdü;
dünkü esintinin hatırası gibi uzun, alçak bir dalga vardı,
ama camdan hiçbir yerde tek bir dalgalanma bile görülemiyordu; gökyüzü neredeyse bakırımsı bir parıltıya sahipti ve güneş, güverte tahtalarının tüm dikişlerini eriyen ziftle
yapışkan hale getiren bir güçle parlıyordu.
Yine de barometre yükseliyordu ve tehlikeyi
gösterecek hiçbir şey yoktu. Mesleğimin tüm görevlerini ustalıkla yerine getirme
ye muktedir olmama rağmen, bildiğiniz gibi, bir denizciye tehlikeler daha ortaya çıkmadan önce bile
tüm tehlikeler hakkında kapsamlı bilgi verebilecek tek
şey olan uzun deneyime sahip değildim. Bu nedenle hiçbir endişe duymadım; ve Bay Kelson her halatı, yelkeni ve direği elden geçiriyordu ve
her şeyi alçak ve yüksekte sıkıca yerleştiriyordu, ben sadece
adamları yaramazlık yapmak için fazla meşgul eden ve
her şeyi düzene koymak ve tutmak için hiçbir fırsatı kaçırmayan bir subaya sahip olduğum için kendimi tebrik ettim."

Artık Joseph Amca'nın hikayesini "oldukça sardığını" biliyordum, çünkü
daha önce hiç bu kadar çok denizcilik ifadesi kullandığını duymamıştım.
Hepsini tam olarak anlayamıyordum, ama belli ki beni pek düşünmüyordu,
ve açıklamak için durmadı.

"Çadırların arasındaki gözetleme kulesi,
'Yelken açın!' diye bağırdığında saat dört civarıydı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordum.

"Sol taraftaki geniş güvertede," diye cevap verdi.

"Gemiyi güverteden camımla çok kolay seçebildim, ama
bir saat sonra kahvaltıdan gelene kadar bu konuya daha fazla dikkat etmedim. Hiçbir dalgalanma, bir rüzgar esintisi bile yoktu ama iki gemi birkaç mil daha yakındı ve belli ki yaklaşıyorlardı, ancak göreceli konumları biraz farklıydı. O bir akıntıda yavaşça sürükleniyordu ve biz de diğerinde yavaşça çaprazlamasına ilerliyorduk. Yabancı, Clyde yapımı büyük bir gemiydi ve sakin bir havada gerekenden çok daha fazla yelken taşıyordu ama yelkenlerini kurutuyor olabileceğini düşündüm. Onun selamlama mesafesine girmesini bekliyordum ama kaptanı beni önceden tahmin edip önce selamladı.

"'Gemi geldi!' suyun üzerinden geldi, 'Hangi gemi bu?'

"Ariadne, Alford kaptanı, Cape Town'dan Portsmouth'a. Hangi gemi bu?' diye cevapladım.

"'Ellen, Alford kaptanı, Liverpool'dan Cape Town'a. Eve mektuplarla birlikte bir tekne göndereceğiz.'

"İsimlerin çakışması belli ki fark edilmemişti veya hiçbir izlenim
yaratmamıştı. Ama hepsini bir anda gördüm ve düşmemek için mizzen-arka direğine tutunmak zorunda kaldım. Yaklaşık on beş yıldır görmediğim veya haber almadığım kardeşim John, uçsuz bucaksız ve patikasız okyanusta yolumun karşısına
sürüklenmişti! Ah, o zamandan beri kendime kaç kez bir İlahi Takdirin bundan daha açık olup olmadığını sordum - eğer bu, tüm sonuçlarıyla birlikte,
rüzgarları hazineleri olarak
tutan ve okyanusları elinin çukurunda
ölçen O, bunu kendi bilge ve
iyiliksever iradesinin ilerlemesi için böyle düzenlememiş olsaydı! Kardeşime karşı tek bir öfke düşüncesi bile aklımdan geçmedi - geçmişe dair tek bir sert anı bile. Kalbim ona karşı şefkatli ve kadınsı bir aşkla özlem duyuyordu ve sevincimin parlaklığındaki tek gölge, onun bana karşı böyle hissedip hissetmeyeceğine dair ufak bir şüpheydi. Ellen'a bir tekne indirme emri çoktan verilmişti,
ve kaptanına şahsen bana binmesi için bir davet bağırdığımda sesim boğuk ve doğal olmayan bir şekilde duyuldu. John'u, içten bir 'Ay, ay!' dediğinde ve hafifçe
fırlattığında camımın yardımıyla tanıdım. On dakika sonra teknemin yanında yattı ve iki dakika sonra güvertede durdu.
Kalbimin nasıl attığını ve dilimin yabancı ev sahibini selamlamak için öne çıktığında nasıl görevini reddettiğini; yüzüme baktığında aniden
sanki güverteye donmuş gibi nasıl durduğunu; neredeyse fısıldayarak, 'Joseph?' diye sorduğunda nasıl tüm vücudunun titrediğini ve yanaklarının kül gibi solduğunu iyi hatırlıyorum.

"'John!'

"Ve sonra birbirimizin kollarına sarıldık ve çocuklar gibi hıçkırdık, her birimiz yüzünü kardeşinin omzuna saklıyordu.

"Kelson daha sonra bana kaba denizcilerin bir süre şaşkınlıkla bize nasıl baktıklarını ve sonra, bazen böyle kaba mizaçlıların bile sergileyebileceği bir duygu inceliğiyle sessizce uzaklaşıp bizi fark edilmeden nasıl bıraktıklarını anlattı; ama bir süreliğine gemide yeni bulduğum kardeşim ve benden başka kimsenin olmadığını unuttum. İkimizden birinin tek bir kelime söylemesi beş dakikayı buldu ve sonra, birkaç kısa şaşkınlık ve memnuniyet ifadesinden sonra, John birinci subayına Ariadne'de gün geçireceğini ve gemileri bir arada tutmamız için emirler verdiğini söyledi, artık ikimiz de aynı akıntıda olduğumuz için bu yeterince kolaydı, birlikte kamarama çekildik. "O gün, dürüstçe inanıyorum ki, hayatımın en parlak ve en mutlu günüydü. İkimizden hiçbiri geçmişteki herhangi bir küstahlık veya tatsızlıktan bahsetmedi - tüm bu ayrılık yılları boyunca uzun ve kardeşçe olmayan ihmalkarlık için bir sitem bile yoktu. Her biri diğerinin hayat hikayesini hevesle dinledi, her dakika ayrıntısı için yakından sorguladı, her küçük talihsizlikle sempati duydu ve her mutluluk veya başarı olayında içten bir memnuniyet ifade etti. John'un benim
ayrılığımdan bir yıl sonra nasıl geleceğe yönelik planları konusunda belirsizlik içinde ve Ellen Jones'un kararını bozmak için boşuna çabalayarak geçirdiğini öğrendim. Sonra benim yaptığım gibi bir gemi satın aldı ve New York ile Batı Hint Adaları limanları arasında iki yıl boyunca okyanusu geçti. Kariyeri benimki kadar şanslı değildi ve sekiz yıllık bir denizcinin macera dolu hayatından sonra, sadık bağlılığının Sevdiği kadın, babamın ona bıraktığından daha zengin değildi. Ellen onunla iki yolculuk yapmıştı - biri evlendikten hemen sonra, diğeri ise iki yıl sonra, bebekleri öldükten sonra. John bu son yolculukta para kaybetti, ancak yaklaşık bir yıl önce, Newfoundland kıyılarında gemisini ve yükünü kaybettiğinde, servetini istikrarlı bir şekilde düzeltiyordu,
sıkıntı sinyaline yanıt veren bir balıkçı teknesinin yardımıyla mürettebatıyla birlikte zar zor kaçmıştı. Bu talihsizlik onu çok zor koşullara
sürükledi ve karısını evde beş küçük çocukla bırakarak, sermayesinin her ginesini Ellen ve kargosunun yarı hissesine yatırmış olarak, bu Cape yolculuğunda başarılı bir girişimde bulunmayı umuyordu. Dikkatimizi
gerektirecek hiçbir şey yoktu, çünkü gemilerimiz hareketsiz ve hareketsiz yatıyordu, sadece sürüklenme, sanki bir yol kenarında demirlemiş gibi; böylece, görevli akşam yemeğini duyurana kadar birlikte konuştuk ve
sonra bir kutu puro ve bir şişe şarapla güverteye geçtik ve orada sohbetimize devam ettik. Hava değişmeden devam etti ve o saatlerin sessiz mutluluğunu asla unutamam
tente altında oturup Cape güvercinlerine ve uçan balık sürülerine bakarken ve çocukluğumuzun hoş anıları hakkında sohbet ederken. John Alford teknesine işaret vermemi istediğinde gün batımına yakındı
ve kısa bir süre sonra Ariadne'den ayrıldı. İkimiz de gece boyunca rüzgarın artacağını bekliyorduk,
ama gemilerimizi ertesi güne kadar bir arada tutmayı planlıyorduk ve böylece karanlıkta ayrılmamak için işaret vermek için tüm düzenlemelerimizi yaptık.

"Aşağıya indiğimde kabin kapısında Kelson ile karşılaştım. 'Barometre
aşağı doğru dönmeye başladı, efendim,' dedi: 'sabah olmadan
kötü hava olacak.'

"'Çok olası,' diye cevapladım, 'ama eski geminin biraz hava koşullarına dayanabileceğini düşünüyorum. Nöbetleri iki iyi adamla ayarlayın ve
her şeyi bir darbe için hazırlayın.'

"'Ay, ay, efendim!' diye cevapladı dikkatli adam: 'hepsi zaten yapıldı.
Bu Güney Atlantik sakinliklerini daha önce de gördüm. Yelkenler
hepsi toplandı ve işe yaramaz direkler indirildi: tekneler sabitlendi,
taşınabilirlerin hepsi çift bağlandı ve fırtına yelkenleri bükülmeye
hazırlandı.'

"'O zaman sadece iyi bir gözetleme yapmamız gerekecek ve eğer eserse,
essin. Nöbetçilere Ellen'ı kaybetmemeleri için kesin emirler verin, Bay Kelson.'

"'Ay, ay, efendim! Tanrı bunun bir kasırga olmamasını sağlasın! Onları sevmiyorum.'

"O gece saat dokuz civarıydı, geminin yan tarafında hafif bir dalgalanma duydum ve yükselen esintinin onları hafifçe oynatmasıyla birlikte, serenlerin gıcırdamasından bir an sonra. Hemen güverteye çıktım ve
ilk bakışım, Kelson gibi bir birinci zabite sahip olduğum için ne kadar şanslı olduğumu gösterdi. Gece zifiri karanlıktı: rüzgar
küçük esintiler ve kusurlar halinde esiyor ve sonra bir an için tamamen
sönüveriyordu. Uzakta, bir çam ormanının iç çekişi gibi alçak, uğursuz bir mırıltı ve ara sıra da hafif bir gök gürültüsü mırıltısı vardı. Aniden ufkun yarısına kadar uzanan keskin, engebeli bir şimşek çaktı, hemen ardından da
savaşı toplarının
a benzeyen bir çıngırak sesi duyuldu. Bu açılış uvertürü ölüm vadisi gibi bir sessizlik ve durgunluk izledi.
Dümenci evine
sıçradım ve dümeni tuttum, çünkü her şeyin
buna_ bağlı olduğunu biliyordum, ama henüz ne rüzgâr altı ne de hava tarafı vardı,
çünkü rüzgarın bize hangi yönden vuracağını tahmin etmek imkansızdı. Bana bir saat gibi gelen kısa bir sürelik bir gerilim oldu, ölüm sessizliği sadece Kelson'ın emirlerini kulağıma hoş bir müzik gibi gelen bir hızla ve kararlılıkla veren neşeli sesiyle
bozuldu. Bir an daha ve tüm gökyüzü göz kamaştırıcı bir ışıkla
parladı; bir saniye içinde neredeyse doğaüstü bir netlikle geminin her halatını ve direğini, her payandasını ve kefenini gördüm; Liman tarafındaki sınırsız kara su alanını ve sancak tarafında bir mil uzaklıktaki Ellen'ı gördüm, hatları bir silüet kadar keskin bir şekilde tanımlanmıştı; kefenlerine tırmanan adam figürlerini gördüm ve büyük bir şaşkınlıkla üst yelkenlerinin açıldığını gördüm. Ancak ondan uzaklaştığımda sancak tarafımızda, pırıl pırıl köpüklerle kaplı ve yirmi fit veya daha fazla yükseklikte karanlık bir su duvarı gördüm, tam üzerimize doğru geliyordu.

"'Sert rüzgaraltı!' Kelson'ın sesi geldi, kelimelerin tarif etmeye gücü yetmediği bir gök gürültüsünün
içinde boğuldu ve iyi gemi dümeninin dokunuşuna tepki vererek
döndüğünde, her şey yine Mısır karanlığına döndü ve rüzgar binlerce aç vahşi hayvanın uluması ve kükremesiyle üzerimize hücum etti. Ariadne dümenine yumuşak ağızlı bir tay gibi karşılık verdi, ancak bir sonraki an sancak tarafındaki çeyrekte
kırdığı muazzam deniz için yeterince hızlı değildi. Güverteler suyla
dolmuştu, her ambar sıkıca
kapatılmamış olsaydı gemiyi sular altında bırakmış olmalıydı; sancak tarafındaki çeyrek tekne bir yumurta kabuğu gibi
ezildi ve puro kutusu gibi
sobanın enkazıyla birlikte vinçlerinden süpürüldü; direkler kamış gibi
eğilip omurgaya kadar titredi ve güçlü mizana
fırtına yelkenleri on iki librelik bir teknenin sesiyle patladı. Ariadne
rüzgarın önünden geçerken
kendini düzeltti ve öfkeli dalgaların
sırtındaki bir ördek gibi yükseldi. Korku dolu bir geceydi ve her bir olayı
hafızama silinmez bir şekilde
kaydı. Gemide ağır ana yelkeni dışında
tek bir bez parçası yoktu ve yine de birbiri ardına
üst direkler parçalandı ve düştü, alt donanımı engelledi ve
güverteyi enkazla doldurdu, kırık kraliyetler fırtınada
kırılırken korkunç bir iş çıkardı; ama onları serbest bırakmak
tamamen imkansızdı. Neyse, geç oluyor ve hikayemin
sonuna acele etmeliyim. Fırtına yaklaşık üç saat sürdü ve sonra rüzgar
neredeyse çıktığı kadar aniden düştü.

"Gün ışığı geldiğinde, yorgun denizin ağır dalgaları dışında gecenin muazzam karmaşasından eser yoktu. Fırtınayı güvenle atlatmıştık ve Ariadne korkunç şekilde hırpalanmış
ve donanımı kötü bir şekilde kesilmiş olsa da yolculuğumuza devam etmek için yeterince iyi bir şekilde onaramayacağımız hiçbir hasar yoktu."

Joseph Amca söyleyecek başka bir şeyi yokmuş gibi durakladı. Bir an bekledim
ve sonra "Ellen nasıl kurtuldu?" diye sormaya cesaret ettim.

"Güneş doğduğunda ufku camımla taradım ama o
görünmüyordu. O zamandan beri hiç duyulmadı."

Yaşlı beyefendi yine durakladı ama bu sefer sessizliği bozmaya cesaret edemedim. Sonunda purosunun ucunu küllüğe bıraktı
ve "Ondan sonra sadece bir sefer daha yaptım ve o da John'un yetimlerini annelerinin ölümünden sonra Charleston'a götürmekti." dedi.

ROBERT WILSON.

SANAT--BİR CAHİLİN DENEYİMİ. Avrupa'daki resim galerilerine ilk ziyaretlerimi hatırladığımda, her yıl aynı sefaleti çeken ülkemin insanlarına karşı şefkatle doluyorum. Umarım hepsi ne kadar sefil olduklarını bilmiyorlardır ve eğlendiklerini sanıyorlardır; ancak birçoğu için acı, kendini kandırmak için çok büyüktür ve eve döndüklerinde, antik ve modern sanatın başyapıtlarıyla dolu o uzun salonlara, sadece sırt ağrısı, baş ağrısı, yorgun ayaklar ve acı verici bir fikir karmaşası dışında hiçbir şeyin getirilmediği işkence odaları olarak bakarlar. Bazıları tüm meseleyle dalga geçerek intikam alırlar: size büyük resimleriniz ve heykelleriniz hakkında çok fazla saçmalık olduğunu; Raphael'in Shakespeare kadar abartıldığını; insanların başsız sandıklara ve pis tuvallere hayranlık duymasının saçmalık olduğunu söylerler. Onlara söyleyecek hiçbir şeyim yok: Kendi zekâlarında teselli buluyorlar. Ama birçoğu hayal kırıklığı ve özlemin karışımı bir hisle baş başa kalıyor: Büyük bir zevki kaçırdıkları düşüncesinden kurtulamıyorlar - değerli bir sırrın kendilerinden saklı kaldığı ve bunun da onların suçu olmadığı. Benim samimi sempati duyduğum ve aynı sınavlardan geçenlere, Avrupa'nın büyük galerileriyle üç yıllık tanışıklığımın sonucunu sunuyorum, sanat hakkında teknik bilgim olmadığı varsayımıyla: Sadece sanatın tadını çıkarmayı öğrendim. Biz Amerikalılar genellikle evden tam bir hazırlıksızlıkla geliyoruz: Resimler ve heykeller, konuları ve yazarları, en ünlülerinden birkaçı hariç, bizim için eşit derecede bilinmiyor. Bu bir dereceye kadar bizim hatamız. Okuyarak öğrenebileceğimiz her şey değerlidir. Eleştiri veya betimlemelerden bahsetmiyorum, ancak genel sanat edebiyatı olarak adlandırılabilecek şeylerden bahsediyorum - sanatçıların yaşamları, çeşitli okulların tarihi, hatta mitoloji ve azizlerin yaşamları; bunlar, İngiltere hariç her yerde en iyi dönemde en sevilen temaydı; İngiltere'nin yerel sanatı bir asırdan fazla değil. Bu, Atlantik'in bu yakasındaki herkesin erişebileceği bir şey ve bir resmin ne hakkında olduğunu bilmek, kafa karışıklığına yol açan bir kaynağın ortadan kaldırılması anlamına geliyor. Bunun yanı sıra, tüm ek bilgiler genel ilgiye çok şey katıyor ve ilk aşamalarda yardımcı oluyor. Eleştiri, büyük bir ismin etkisi altında bağımsız kalması yeterince zor olan, kişinin bireysel izlenimlerinin bütünlüğünü bozma eğiliminde olduğu için hariç tutulmalıdır. Yeni başlayan kişi, kendi fikrini bulana kadar, en yüksek şöhrete sahip eserlere dikkatini vermediği sürece başkalarının fikrini aramamalıdır. Bu, bir kişi veya topluluğun değil, dünyanın hükmünü takip etmektir. Her zaman kendi fikrinin muhtemelen yanlış olduğunu aklında tutarak ve kendini beğenmişliğini bastırarak zihnini inançlara açık tutarak. Sanat eserlerinin, uzmanların el kitaplarıyla incelenmesi, estetik eğitimin daha yüksek dallarına aittir.
Bu konuda anlatacak hiçbir şeyim yok.

Okumanın yanı sıra, elbette evde iyi örnekleri görmenin tüm fırsatları en iyi şekilde değerlendirilmelidir. Bunlar on yıl önce olduğu kadar nadir değildir. Boston'da Athenaeum, New York'ta Metropolitan Sanat Müzesi ve hem bu şehirde hem de Philadelphia'da özel koleksiyonlar, sahiplerinin nezaketinin neredeyse kamusal olanlar kadar erişilebilir hale getirdiği, bize çoğu çağdaş ressamın ve bazı eski ustaların örneklerini sunar; tasarım okullarımız
en ünlü antik heykellerden kalıplarla donatılırken ve
en iyi modern heykellerin çoğu kıyılarımıza gelirken. Londra'daki Arundel Derneği
Eski Dünya'nın en iyi ve en merak uyandırıcı resimlerinden sonra sıra dışı değerde kromo-litografiler yayınlar. Ancak
en iyi hazırlık çizim bilgisidir: bir kalıbı doğru şekilde kopyalama veya bir manzarayı kabaca ama sadık bir şekilde çizme yeteneğinin ötesinde hiçbir şey edinilmese bile, bu yolun temel zorluklarının üzerinden uzun bir adım atmaktır. Bu zorlukların ilki, gerçekten neyi sevdiğimizi bilmektir.
Muhtemelen, önceden edinilmiş izlenimlerden uzak gözlerle ünlü bir esere bakmak imkansızdır: kopyalar, gravürler, fotoğraflar, bizi dünyadaki en güzel şeylerle bir ölçüde tanıştırmıştır.

Büyük resimlerin -hem büyüklük hem de değer açısından büyük- çoğaltılmasıyla ne kadar eksik bir fikir verilirse verilsin, ister bir Marcantonio, ister bir Raphael Morghen, isterse sadece bir _carte de visite_ görmüş olalım,
onların başlıca özellikleri hakkında bir fikir edinilir: onları galerinin en uzak ucundan tanırız, ki aslında genelde onları aramak için oraya geliriz ve sonuçlar Niagara'nın ilk görüşüne çok benzer. Herkes bunun nasıl göründüğünü bilir: Amerikan Şelalesi'nin
büyük sağanak yağışı,
Goat Island'ın oluşturduğu daha ince akarsuyun zarif akışı,
Horseshoe Şelalesi'nin güçlü eğrisi ve muazzam dinginliği,
sıçrayan bulutlar, hafifçe dengelenmiş gökkuşağı. Ama
bunların hiçbiri bize Niagara hissini vermez: bir kişi
bunalmış, bir diğeri mest olmuş, birçoğu hayal kırıklığına uğramış. Ayrıca,
böyle bir anda nasıl hissetmemiz gerektiğiyle ilgili düşüncelerle rahatsız oluruz.
Çoğumuz tüm bu engellerle başlangıçta karşılaşır.
Birkaç şaheser gördükten sonra, en ayrıntılı
ressamların özellikleriyle yüzeysel bir tanışıklık kısa sürede edinilir ve
sonra bu kadar büyük bir üne sahip bir resmin kendimiz üzerindeki etkisini dürüstçe yargılamanın zorluğu gelir. Yine de Tintoretto'nun tüm
resimleri Sir Walter Scott'un romanlarından veya Byron'un
şiirlerinden daha eşit değildir: Titian tökezlerken Homeros başını sallar. Elbette büyük bir ustanın iyi ve kötü yanlarını ayırt etmeyi bekleyemeyiz, ancak onun elinden çıkan her şeye hayran olmamız için hiçbir neden yoktur. Memnun olup olmadığımızı bildiğimizde büyük bir adım atılmış olur.

Büyük resimlerin kompozisyonlarına olan tüm aşinalığımız, onları ilk gördüğümüzde boyutları ve renkleri karşısında şaşkına dönmemizi engellemez. Bir galerideki tuval sayısı ve renk çatışması gözü şaşırtır ve sinirleri tahriş eder. İnsan, bitmek bilmeyen koridorlara, muazzam salonlara, sonsuz oda takımlarına giderek artan bir dehşetle bakar: biri diğerinin ardından gelirken ve en içteki oda ilerledikçe daha da uzaktaymış gibi görünürken, imkansız ama yapılması gereken bir şeyin kabus hissi üzerimize çökmeye başlar. Ve bu, uzuvlar, duyular ve beyin üzerinde uzun süreli bir gerginlikle gün be gün devam eder, ta ki bazen gerçek bir yaralanma meydana gelene kadar. Münih, Brüksel, Anvers, Lahey'in büyük sanat saraylarını ve rota üzerindeki tüm küçük sarayları neredeyse hiç durmadan geçtikten sonra, tükenmez resim gösterileriyle Amsterdam'a vardığımda, Rembrandt'ların arasında oturduğum ve iyi bir desene sahip çok sayıda duvar kağıdına bakmayı tercih ettiğimi ilan etmek zorunda kaldığım bir noktaya gelmiştim. Bu tam bir çılgınlık. Zevk veya kar peşinde koşarken uyulması gereken temel kurallardan biri, kendini yormamaktır. Zaman sınırlı olduğunda ve fırsat asla geri gelmeyebileceğinde, cazibesi neredeyse dayanılmazdır: bu bizim tek şansımızdır - onu kaybetmemeliyiz. Ancak algıları aşırı çalıştırırsak ve hiçbir fikri yanımızda götürmezsek, onu kaybederiz: hiçbir kazanç ve olumlu bir zarar yoktur. Galerilere yeni başlayan hiç kimse
birlikte bir saatten fazla
resimlere bakmamalı ve bence
onları tanıyan ve önemseyen biri bunu iki katından fazla
süre yapmak istemeyecektir. Bir galeride ilk başta olduğundan çok daha hızlı bir şekilde dolaşmayı yavaş yavaş öğreniriz, çünkü bir seçim planı
benimsemediğimiz sürece her resme bakarak başlarız. Bir süre sonra sadece daha fazlasına bakarız ve geri kalanlardan önce uzun bir zaman geçirmemize rağmen
çok daha hızlı bir şekilde ilerleriz. Eğer
bu yüzeysel incelemede bir resim sizi etkiler ve hoşunuza giderse, ona mutlaka bakın, tekrar tekrar dönün ve cazibesinin
işleyip işlemediğine bakın: bu, tüm eğlence kariyerinizin
başlangıç ​​noktası olabilir. Doğal dürtülerinize karşı gelmeyin: Resmin kötü veya daha düşük bir ustanın eseri olduğundan şüpheleniyorsanız, ona bakın ve olabildiğince tadını çıkarın. Sadece kendinize karşı dürüst olursanız, kötü olsa bile uzun süre umursamazsınız. Bir galeriye girerken fikirlerimizi düzene sokmak için iyi bir plan, bir ustayı alıp sadece bir veya iki gün onun eserlerine bakmak ve sonra okulunun diğer eserlerine bakmaktır, aksi takdirde kafamızda korkunç bir isim, tarih, dönem, tavır ve konu karmaşası olur. Bu her zaman başarılamaz, çünkü bazı seçkin koleksiyonlarda her ustanın sadece birkaç örneği vardır, ancak büyük olanlarda her zaman yeni başlayan birinin ilk günü için fazlasıyla yeterlidir. Karşılaştırmalı olarak daha modern bir ustayla başlamak ve kademeli olarak geriye doğru çalışmak en iyisidir, aksi takdirde göz çizim, perspektif ve renk hataları yüzünden şaşkına döner. İlk ressamların bizi ilk başta memnun etmeleri beklenemez: doğal olmayan oranlar, grotesk
yüzler bizi şok eder. Aşırı bir örnek vermek gerekirse, Giotto'nun fresklerinin ilk görünümü, tahtadan gövdeli, uzun eklemsiz parmaklı, sert sıvalı saçlı ve gözleri koyu çerçeveli yarıklarla dolu, eğik bakışlarıyla tüm topluluğa bir şüphe havası veren erkek ve kadınlardan oluşur ve yalnızca grotesklikleri hakkında bir fikir verecektir. Zamanla, biçimsizliklere alışacağız ve tavır ve ifadenin ilkel gerçekliğini, bu çirkin biçimlere ve yüzlere hayat veren ruhu fark edeceğiz, ta ki sonunda ressama çağdaşlarının gözleriyle bakana ve iddialarının dayandığı kendi zamanının standartlarına göre onu yargılayana kadar. Sonra ona hayran olacağız. 16. yüzyıl Venediklileri, dehalarının ve harikulade becerilerinin çoğunu bir acemide kaybetmelerine rağmen, bakılması en kolay olanlardır, çünkü anatomi ve perspektif hakkında günümüzün herhangi bir ressamı kadar çok şey biliyorlardı ve erkekleri ve kadınları, görkemli mimari veya muhteşem manzaraların arka planlarıyla, hepsi bir renk cümbüşü içinde sergilenen o kadar görkemli yaratıklardır ki, bakan kişide zevk, kavrayışı aşar. 

Bir sanat eserinin konusu ilk başta büyük bir etki yaratır. 
Bazı konular doğal olarak çekici gelir, diğerleri hayranlık uyandırır, diğerleri iter ve bazıları da bizim için hiçbir ilgi çekici değildir: bu, elbette, içsel zevk kaynaklarından tamamen ayrıdır. Sonra, konunun ele alınma biçiminden etkileniriz; ve bu da estetik olmaktan çok ahlaki veya entelektüel bir takdirdir. Belki de, genel bir kural olarak, manzaraların zevki figürlerin zevkinden önce gelir ve ifade, biçimden daha önce dikkatimizi çekerken, renk her şeyden sonra gelir; ancak bu farklı mizaçlara göre değişir. Sanırım eski resimlerdeki kostüm ve aksesuarların yanlışlıklarına ilk başta biraz aptalca eğlenmeyen çok az kişi vardır, ancak kısa süre sonra ressamların kendileri kadar onlara karşı kayıtsız hale geliriz. Kutsal kitaptaki kişilerin üç yüzyıl önceki Güney Avrupa'nın mimarisi veya manzarasıyla çevrili ve giydikleri kıyafetlerle sunulduğunu görmeye o kadar alışırsınız ki anakronizm veya tutarsızlık artık dikkatinizi çekmez. Belki de bunun nedeni zırh ve uçuşan cübbeler, sütunlu geçitler ve dallanan ağaçların belirli bir saygınlığa sahip olaylarla asla uyumsuz görünmemesidir. Gezginin eski Flaman giyimi ve süslemelerinin uyumsuzluğunun tamamen farkına vardığından emin değilim, çoğu durumda bu uyumsuzluk, daha önceki Hollanda yüzlerinin temel ifadesi olan
temel soğukkanlılıkla güçlü bir şekilde vurgulanıyor:
Bu, korku, nefret, sevgi veya ızdırap gibi tüm geçici duygularda hala fark edilebilir ve çok trajikomik
birleşimler üretmeyi başarıyor. Üç ayaklı bir taburede oturan, başı uzun belli, sade etekli bir elbise giymiş, yüksek kare bir korsajı örgülü bir boyun atkısı ile kapatılmış, saçları sıkı yuvarlak bir şapkanın altında sıkıca arkaya toplanmış, cebi bir tarafta kuşağından sarkan, diğer tarafta ise aralarında bir makasın da bulunduğu küçük bir ev hanımlığı aletleri dizisi olan bir grup Anversli 
burgher'ın kıyafetlerini giymiş bir adam grubunu hatırlıyorum; bu kadın saçlarını kesiyordu: ifadesi o kadar sakin ve tutumluydu ki, berbere göndermek yerine iyi adamına bir peni ayırdığı açıktı. Ancak bu ressamın fikri değildi: ikisi Samson ve Delilah'dı. Bundan daha iyisi, iffetli Susannah'ın, Hollandalı bir belediye başkanının karısı gibi boğazına kadar giyinmiş, sıkı bir başlık ve uzun bir peçeyle tasvir edildiği
Susannah ve yaşlılar tablosuydu; tehlikeli abdestleri ise yanında yerde duran küçük bir
lavabo ile simgeleniyordu. Neredeyse aynı derecede grotesk olan bir diğeri ise, Yaşlı Peter Breughel'in Masumların Katliamı tablosuydu; kırmızı tuğlalı, yüksek alınlıklı bir köyün geniş sokağında bir kar manzarası; askerler, ebeveynler, çocuklar, hepsi on altıncı yüzyılın sert, zarif olmayan Flaman kıyafetleri içinde, zavallı küçük çocuklar, kare pantolonlar ve önlükler içinde, annelerinin dar eteklerine yapışmış. Gariptir ki, hikayeyi daha önce hiç olmadığı kadar gerçek kıldı, gerçekten de oldukça acı verici ve korkunç bir şekilde: her zamanki geleneksel karakterinden
sıyrılınca kesinleşti ve geleneksel anlayışı
yok eden tarihi yanlışlık onu tarihi bir gerçek yaptı.
Van Eycks, Van der Heyden ve Hemling'in dehasının ve dindar ciddiyetinin
resimlerini önemsiz saçmalıkların üstüne nasıl çıkardığını görmek için sadece Gent ve Bruges'e gitmemiz yeterli.
Çoğumuz için Kurtarıcımızın hayatındaki olayların, özellikle de tutkusunun gözlerimize sürekli olarak sunulmasının, onlara İncil'in en sık okunmasından bile daha fazla gerçeklik kazandırdığı yadsınamaz. Bu, çarmıha gerilmeyi güçlü resimlerde son derece acı verici ve dayanılmaz hale getiriyor. Venedik'teki Scuola San Rocco'da Tintoretto'nun büyük Çarmıha Gerilmesi'nin önünde hıçkırarak hıçkırarak ağlayan zeki, hassas küçük bir çocuk tanıyordum. Viyana'daki Belvedere'de Rubens'in, her zamanki küçük grubun kollarında ölü İsa'yı resmettiği bir tablo var: Annesi, hala soğuk alnını delen dikeni hafif ve şefkatli bir dokunuşla çıkarıyor. Tüm tablo aynı ruhta ve ben ona asla kuru gözlerle bakamam. Yine de Rubens'in ellerinde bu ve buna benzer tüm konular genellikle itici. Çok erken dönem ustaları, dikkati iğrenç bir işkence ayrıntısına veya fiziksel acının çok maddi ve acı verici bir şekilde sergilenmesine odaklamaya eğilimlidir, ancak katı, sert hatları, perspektif eksikliği ve nadiren eksik olan grotesk öğesiyle kompozisyonun çocuksuluğu, etkilerinin keskinliğini azaltır. Daha sonra, sanat ilerledikçe ve bizi daha derinden etkileyebildikçe, incelik de gelişmiştir: daha az sadelik vardır, ancak yalnızca acı verici ayrıntılar, genel ifadeye ve çizim ve renk becerisine tabidir. Rubens'te olduğu gibi ikisinin bir araya geldiği yer, en yürek parçalayıcı sonuçtur: Az önce bahsettiğim resim, herhangi bir
incelik veya şefkat belirtisi, daha derin ve daha seçkin duygulara herhangi bir çağrı gördüğüm tek resmidir. Yine de, dehası, kişinin
gerçekçiliğini aşmasını sağlar. Antwerp'e ilk ziyaretimde, birkaç
dakika --dayanabileceğim kadar uzundu-- katedraldeki Haç'tan Büyük İniş'e baktım ve o resimden
sadece üzücü ve tatsız izlenimler edinebileceğime inanarak
başka bir yere döndüm. Altı ay sonra tekrar Antwerp'teydim: İniş'i yeterince sık göremiyordum ve son saatimi önündeki yerde geçirdim. Yine de o acımasız bir ressamdır ve
bu konular, onun tarafından ne kadar muhteşem bir şekilde işlenirse işlensin, bana asla nazik ve düşünceli Vandyke'ın ellerindekiyle aynı saf keyfi veremez.

Bazı insanlar tüm büyük sanat eserlerinin kendi adına konuştuğunu ve daha önce hiçbir deneyimi veya eğitimi olmayan, onları takdir edebilen bir kişiye hemen hitap edeceğini savunurlar. Bu
imkansızdır, çünkü öyle olsaydı güzel sanatlar, hayattaki her şeyi yöneten kuralların bir istisnası olurdu: müzik, edebiyat, ahlaki
güzellik ve Doğanın güzellikleri. Onlar için de diğer şeylerde olduğu gibi olmalıdır: bilgi, yetiştirme, uygulama, keyif gücünü artırır. Elbette, bu konuda ve diğer tüm konularda bireysel organizasyon güçlü bir şekilde etki edecektir; ancak ortalama algılara sahip, tek bir iyi resim bile görmemiş zeki, eğitimli bir kişiyi alın ve onu dünyadaki en büyüklerden birinin önüne koyun, bundan gerçek bir zevk alacağından şüphe ediyorum. _A fortiori_,
eğitimsiz bir kişi, gördüğü ilk şaheseri ilk gördüğü anda takdir edebilen kişi,
önceden çalışmadan bir şaheser üretebilen kişiden sonra ancak ikinci sırada bir dâhidir.
En güçlü ve
evrensel olarak
çekici olduğunu düşündüğüm
resim, Leonardo da Vinci'nin Son Akşam Yemeği'dir; burada figürlerin gruplandırılması ve her bir başın ifadesi ve ayrıca bütünün
düzenlenmesi, düşünce ve duygu sahibi herhangi biri üzerinde derin bir izlenim
yaratmaktan geri kalamaz; ancak burada bile, eğitimsiz bir göz için, solmuş renkler, bozulmuş ve lekeli yüzeyden ilk şok olur; ve fresk görülebilmesinden önce bunun üstesinden gelinmesi gerekir. Üstelik, benim deneyimime göre, galerileri görme işinin tamamında onları tekrar ziyaret etmek gibi bir zevk yoktur: sadece ilk tanışmamızda günlük olarak geri dönmemeliyiz, aynı zamanda mümkün olduğunda aylar sonra tekrar görme alışkanlığı edinmeliyiz: yoklukta en büyük hazinelerinin nasıl bir anlayış ve zevkle
büyüdüğü şaşırtıcıdır.

Azar azar, çeşitli denemeler
arasında ayaklarımızın altında bir zemin hissetmeye başlarız. Sevdiklerimiz ve sevmediklerimiz, en sevdiğimiz ustalarımız, eski dostlar gibi olan
resimler ve heykeller vardır. Yorgunluk, sıkıntı ve kavramak için boşuna çaba yerine, bir galeriye girdiğimizde üzerimize hoş bir
dinlenme ve gelen zevk duygusu
çalışır. Güzel biçimler, asil kompozisyon, nefis renkler
zihnimize ve bedenimize hizmet eder ve bizi müzik veya Doğanın gülümsemesi gibi yatıştırır; ve plastik sanatların müziğe göre şu avantajı vardır: kişiliksizdirler. Kendimizi, resim, heykel veya mimaride bizi harekete geçiren şeyle özdeşleştiremeyiz: aksine, bizi kendimizden, üzüntülerimizden ve kaygılarımızdan uzaklaştırır, onlara daha yoğun ve dokunaklı bir ifade vermek yerine, ki bazı anlarda en ilahi müziğin yaptığı tek şey budur. Etkileri her zaman iyi huylu ve dingindir ve biz her zaman ona başvurabiliriz, Beethoven, Mendelssohn, Chopin, Schumann'ın sırları ise yaprakların arasında,
yengeçli küçük hiyerogliflerin
saklanmasında saklıdır ve bunları ortaya çıkarmak için bir sese, bir enstrümana veya belki bir orkestraya ihtiyaç vardır. Resmin, heykelin sırları yoktur, sadece açık sırları vardır. Onun önünde durursunuz ve onun ruhu ve özü yumuşakça ortaya çıkar ve sizinkine
üfler. Ah, keyif anları, kendimizi Claude Lorrain'in yumuşak Arkadyalı ruh halinde, Hollandalı manzara ressamlarının serin, dingin hayallerinde, Tintoretto'nun devasa coşkusunda, Titian'ın zengin, sıcak şehvetinde, Giorgione'nin ışıltılı gizeminde, erken Flamanların sakin, derin dindarlığında, erken İtalyanların dini coşkusunda kaybettiğimiz anlar! Bunun için teknik bilginin hiçbir zerresine ihtiyaç yoktur, bu bizim zevkimizi ne kadar artırabilirse artırsın, şüphesiz ki öyle olmalıdır. Ancak bir sanat eserinin ilhamı herkes tarafından hissedilebilir. Bu açıklamalarımda heykeli resimden daha az ele aldım,
kısmen çoğunluk için daha az ilgi çekici olduğu için ve kısmen
bana kendi başına çok daha basit göründüğü için.
Renk
yokluğu, formun rahatlaması, fikrin birliği, her bir
konunun tek bir figürle veya en fazla iki veya üç figürle sınırlandırılması, belki de
antika sanatının karakteristik özelliği olan
dinginlik ve sadelik, yolu
daha az zorlu hale getiriyor. Vatikan'ın sonsuz manzaralarında bile,
en küçük resim
galerilerinde beni saran yorgunluğu ve şaşkınlığı hiç hissetmedim.

Şimdiye kadar bana sabreden herhangi bir okuyucu,
çıraklığımda bana en çok faydası olan kitapları bilmek isteyebilir. Bayan Jameson'dan daha hoş bir eğitmen yoktur, her ne kadar yüzeysel ve duygusal olsa da, hatta biraz da vurdumduymaz: _Erken
İtalyan Ressamları_, _Kutsal ve Efsanevi Sanat_ ve _Meryem Ana Efsaneleri_ ve _Manastır Tarikatları_ ile ilgili ek ciltler ve Efendimizin hayatıyla ilgili olanlar, bu ülkede yeniden
yayınlanmıştır. Aynı türden daha güzel bir kitap var, _Lord Lindsay'in _Hristiyan Sanatı_, artık basılmıyor, ancak halk kütüphanelerinde bulunabilir. M. Rio'nun eseri, _De l'Art Chretien_ (alıcının _Epilogue_'un iki cildine dikkat etmesi gerekir, bunlar otobiyografidir), dini sanatın tam ve hayranlık uyandıran bir tarihidir: tamamen Roma Katolik bakış açısıyla yazılmıştır ve görüşleri önyargılarla derinden
doludur. Ancak okuyucu bunu kısa sürede fark edecek ve tetikte olacak, çünkü sonuçta Roma Katolik görüşü, on ikinci yüzyıldan on yedinci yüzyıla kadar sanatı düşünmek için gerçek bakış açısıdır, ancak sanat ve teoloji bir değildir, hatta akraba bile değildir. M. Rio, belki de haklı olarak İspanyol okulundan bahsetmiyor, çünkü Murillo Bakireleri, Zurburan ve Ribera azizleri, dini sanat alanına pek ait değiller: bu eksiklik Stirling'in _Annals of the Artists of Spain_ adlı eseriyle gideriliyor. Kugler'in _Handbuch der _Kunstgeschichte_ (çeviri, sanırım) antik ve modern sanatı da kapsayan büyük ve kapsamlı bir eserdir; ve birinin bilgisi diğerinin anlaşılması için, modern tarihin anlaşılması için antik tarihle tanışmak kadar gereklidir. Vasari'nin _Lives of the Italian Painters_
kitabını eğlenceli olduğu kadar tavsiye edemem, çünkü her sayfanın büyük bir kısmı farklı editörlerin ve yorumcuların notlarıyla dolu ve metnin iddialarını kesin bir şekilde reddediyorlar,
onu bilgi edinmek için okumanın zaman kaybı olduğu. Baylar. Crowe ve Cavalcaselle'in _New History of Painting in Italy_ adlı eseri en son İngiliz otoritesidir. Bay Charles Perkins'in _Tuscan Sculptors_ adlı eseri, çok gurur duymamız için sebeplerimiz var, zaten her yerde kabul görmüş standart eser. Sir Edmund Head tarafından düzenlenen Kugler'in _Handbook of the German and Dutch Schools_ adlı eserinin yerini hiçbir şey almadığını düşünüyorum. Bay Ruskin'i rehber kitaplar kataloğunda adlandırırken büyük bir tereddüt yaşıyorum: o kadar keyfi ve paradoksal ki, yasaları o kadar buyurgan bir şekilde koyuyor ve kendini o kadar küstahça çeliştiriyor ki, teorilerinde onu takip etmeye çalışan bir öğrenci umutsuzca şaşkınlığa uğrayacaktır. Yine de sanatın dayandığı ebedi, temel gerçekler hiçbir yerde _Modern Painters, The Seven
Lamps of Architecture_ ve _The Stones of Venice_'de olduğu kadar
açıkça ayırt edilip asilce tanımlanmamıştır; ve hiçbir yerde bu kadar şiirsel veya güzel betimlemeler bulamayız. Evet, Ruskin'in bu eski kitaplarını, eğer sadece verdikleri zevk içinse, okumalı. Yurt dışına çıkmamış Amerikalı öğrenci için tüm sanat teorileri işe yaramaz: amaç, resim ve heykeldeki güzelliğin ilkeleri ve sınırları hakkında fikir edinmek, dünyanın büyük resimleri ve heykelleri henüz bilinmezken bir estetik kodu oluşturmak değildir; ancak doğal bir merak bizi araştırmaya yönlendirirse, insan yanılabilirliğinin bazı hafif belirtilerine rağmen hala ilk otoriteler olan Lessing ve Winckelmann vardır. Sanatçıların eserlerinin görülmediği tüm bu hikayelerin, eserlerinin en parlak ve grafiksel tasvirlerinin bile, Barmecide şöleninin acı tadını sıklıkla taşımadığını söylemeyeceğim, ancak inanç ve sabır göstermeliyiz: gerçek ziyafet yakında gelecek ve o zaman çalışmalarımızdan ne kadar iştah getirdiğimizi göreceğiz.

SARAH B. WISTER.

GÖL KENARINDA.

"Kim o?" diye sordu Maurice Grey, birlikte yürüdüğü kadına.

"Fay Lafitte," diye cevapladı ikincisi kısaca: sonra, sanki şans eseriymiş gibi, başka bir yöne dönerek, "Hepsini evde iyi bıraktın mı?" dedi.

Genç adam durdu, arkadaşını da aynısını yapmaya zorladı ve gözlerini karşı sokakta aşağı yukarı yürüyen bir figüre dikerek, "Sanırım buradaki hüküm süren güzellerden biri?" diye sordu.

"Oldukça yalnız bir güzel," diye güldü kuzeni.

"Bence bir güzel bile zaman zaman yalnızlıktan hoşlanabilir," diye karşılık verdi
Maurice, tartışmacı bir şekilde.

Hanımefendi, Bayan Clare Felton, hafifçe bir omzunu kaldırarak
bunun söz konusu noktanın kendisini ilgilendirmediğini gösterdi ve sordu,
"Yürümeye devam edelim mi?"

"Beni tanıştıramaz mısın? İyi bir ruhsun, hadi."

"Sevgili kuzenim, bu imkansız: kızın bana karşı özel bir
iğrenmesi var."

"Saçmalama, Clare! Geldiğim ilk gün kötü huylu olma. Onun
ilgilendiğini nereden biliyorsun?"

"Felton'da komşuyuz ve--"

"Kırsaldaki komşular, anlıyorum. Tavukları çiçek tarhlarınızı mı mahvetti, yoksa horozları sabahın
doğaüstü saatlerinde öterek sizi uyandırdı mı? Havlayan bir köpekleri mi vardı, yoksa hizmetçiler miydi?"

"Alaycı olmak istiyorsan desteğe ihtiyacım olacak. Hadi devam et ve
kışkırtıcı imalarına rağmen, merakını gidermeye çalışacağım."

"Öncelikle," diye başladı Maurice, yanındaki rustik banka otururken, "Bayan Lafitte neden bir güzel değil?--kesinlikle güzel."

"'Güzel, güzel olduğu kadar güzeldir'--özellikle güzeller için geçerli bir düstur."

"Bu, yorumlandığında, onun hoş olmadığı anlamına geliyor. Yine de aklı var, yoksa
bu düşünceli duruşunu bu kadar uzun süre sürdürmezdi."

"Bir sonraki balo elbisesi için süsleme planlıyor olabilir," diye belirtti
kuzeni.

"Bunun için fazla ciddi."

"Bazen ciddi bir mesele."

"Onun hakkında benim için son derece ilginç bir şey var."

"Maurice, elbette beni iğrenç bulacaksın" - ve Bayan Felton şakacı tonunu kontrol etti - "ama burada oturup hayal gücünün serbest kalmasına izin verme, Miss Lafitte'i tanımadan önce onu tanrılaştırma. Ya onu normal şekilde
tanıt ya da, ki daha çok hoşuma gider,
ondan uzak dur."

"İlk görüşte aşık olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Bence her tembel genç adam, çok güzel bir kızla tanışmadan önce onunla ilgili
romantik hikayeler örerek Providence'ı baştan çıkarır."

"O zaman bizi tanıştır."

"Benimle konuşmuyor."

"Ne hakkında tartıştınız?"

"Hiçbir şey."

"Çok gizemli. Clare, dinle! Bana tüm sırrı
söylemezsen, ona kin besleyip
aşık olacağım ve kendimi
çok
aptal
olacağım."

"Kolay bir iş."

"Söyle, Clare: Bana söylemek için can attığını biliyorum."

"Başka birinden duymanı tercih ederim: Gerçekten de öyle.
Yine de, ısrar edersen--"

"Emrediyorum, yalvarıyorum."

"Düzeltilemez! Senin iyiliğin için ben--"

"Benim huzurum buna bağlı."

"Keşke bu kadar inatçı olmasaydın." Sonra sesini alçaltarak, "Habere göre zavallı kız delirmiş."

"Ne korkunç bir iftira!" diye haykırdı genç adam ayağa fırlayarak.

"Evet," diye belirtti dul kadın, "eğer doğru değilse."

"Bu kalpsizce." Sonra ona sertçe bakarak, "Bunun
hiçbir temeli yok, değil mi?"

"Tuhaf hayalleri var, insanlara karşı tiksinti duyuyor - söyleyemem. Hadi
yürüyüşümüze devam edelim. Sana onunla tanışmadığımı söylemiştim."

"O şekilde yürüyeceğiz: Onu daha yakından görmek istiyorum."

Sadece geçmekle yetinmeyen Dr. Maurice Grey - tam ünvanıyla - yalnız figürün yanındayken patikayı geçti, böylece
yüzünü tam olarak görebildi. O anda Bayan Lafitte gözlerini kaldırdı ve Bayan Felton'a baktıklarında ifadelerini yorumlamak zordu. İğrenme ve korkunun bir karışımı gibiydi. Yanlarından geçerken geri çekildi ve istemsizce ürperdi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu dul kadın, güvenli bir mesafeye
geldikleri anda.

"Şüphesiz iyi bir nefret eden," diye cevapladı Maurice.

Maurice, o akşam Fay Lafitte'i ikisinin de kaldığı göl kenarındaki otelde verilen bir baloda tekrar gördü. Bir grup kızın arasında durup neşeyle gülüyor ve konuşuyordu, ancak yakından bakan birine
bu hafif neşe, bir eğlencenin kanıtı olmaktan çok, huzursuzluğun bir belirtisi gibi görünebilirdi. Parlayan gözleri, koyu kırmızı yanakları ve dudaklarıyla sabahki Penseroso'sunun Allegro'suna benziyordu. Genç doktor, fark edilmeyeceği bir yere
yerleşti ve Bayan Felton'ın bilgece tavsiyesini
unutarak gözlerini zarif kıza dikti.
Kız ona, kamuoyunun daha titiz ve nezaket sınırlarının bizimkinden daha kısıtlı olduğu
yabancı bir ülkede yetişmiş biri izlenimi verdi. Konuştuğu hanımlar arasında açıkça gözde biriydi. Birkaç orta yaşlı beyefendi, eşleriyle birlikte ona yaklaştı ve nazik bir karşılamayla karşılaştı,
ama o, genç erkeklerden eğlenceli bir
sapkınlıkla kaçındı. Kendisiyle konuşan bir kişide bir tanıdığını tanıdı ve fırsatını
bekleyerek ona hitap etti. İlk selamlaşmadan sonra,
"Bay Allen, Bayan Lafitte'i tanıyor musunuz?" diye sordu.

"Çocukluğundan beri: babası benim en eski arkadaşım."

"Yurtdışında mı eğitim gördü?"

"Tanrı sizi korusun! Hayır: eğitimde tamamen Amerikalı."

"Oldukça tuhaf değil mi?" Maurice cesaret etti.

"Eğer tuhaf derken dünyadaki en tatlı kızdan bahsediyorsan, o odur," diye cevapladı yaşlı adam coşkuyla.

"Genellikle seviliyor mu?"

"Züppeler ve züppeler tarafından değil: oradaki küçük kızım ona bayılıyor.
Ama seni tanıştırayım."

"İsteyerek," diye bağırdı diğeri.

"Bir dakika bekle: Ondan izin isteyeceğim."

Bay Allen isteğini dile getirmek üzereyken doktor sonucu dikkatle izledi.
Eski arkadaşının ona Maurice'e kendisini tanıdığını söylemesiyle hanımın yüzündeki hafif renk, bu gerçeği daha da sinir bozucu hale getirdi, çünkü "Bayan Lafitte özür diledi: yorgundu ve emekli olmak istiyordu."

Ama akşam ilerledikçe artan bir sinirle gördüğü gibi emekli olmadı. Onunla tanışmayı
neden reddetti? Kuzenine duyduğu nefreti ona da gösterdi mi? Onu züppeler arasına mı soktu yoksa bu sadece bir kapris miydi?

Dr. Grey dürüst bir adamdı ve bu _davanın_ kendisini ilgilendirdiğini söyledi. Daha sonra, eski bir üniversite arkadaşı olan George Clifton tarafından yakalandığında ve gölde ona en son gizli iftirayı attığında, bu gizemi çözmeye çalışması doğaldı.

"Şu güzelliği çevrelememekle ne demek istiyorsunuz?
Gözleriniz nerede?" diye sordu.

"Bayan Lafitte? Ona erkek düşmanı diyoruz. Elli yaşın altındaki hiçbir erkek yaratığa kendini beğendirdiği görülmemiştir, hele ki bekar veya dulsa. Bir adam, kabul edilmeden önce evlenmek zorundadır. Oldukça büyük bir fedakarlık, değil mi?"

"Fransız kanı mı?" diye ima etti doktor.

"Fransızca mı?--sanki kötülüğün bir ülkesi varmış ve seyahat etmek için fazla vatansevermiş gibi! Sen zeytin grisisin, Maurice. Ayrıca, bir istiridyeyi bile
doğrudan hafif davranışla suçlayabilirsin."

Daha fazla soru sorduğunda bir hanım ona güzelliğin
mavi çoraplı bir kadın olduğunu anladığını söyledi ve bir başkasına Fay'in neden beyefendilerin
toplumundan uzak durduğunu sorduğunda, "Onları onu aramaya daha istekli hale getirmek için,"
cevabını aldı.

"Bu yerlerde tek bir saatte ne kadar çok çöp duyulabilir!" diye mırıldandı Dr. Grey o gece emekliye ayrılırken: sonra düşünceli bir şekilde, "Kesinlikle onunla tanışacağım." diye ekledi.

Gece öğüt verir. Maurice, uyandığında, Bayan Lafitte'in önyargısını yenmeyi başarmak için
kendisine güvenmesi gerektiğine karar verdi. Ya bir bahane uydurup onunla tanışmadan konuşursa? Şans bunu belirlemeli. Genç adam, bir önceki gün onunla tanıştığı saate doğru adımlarını onun yürüdüğü
sokağa yöneltti. Orada, düşünceli bir şekilde bir o yana bir bu yana
dolaşıyordu, sabah havasının tadını çıkarıyordu.

"En aklı başında insan gibi görünüyor," diye düşündü doktor, onun sakin ifadesini fark ederken, ama bir sonraki anda fikrini
geri çekmesi gerekti. Kız, onun ayak seslerini duydu, başını kaldırdı, onu
tanıdı ve dönerek, korkmuş bir ceylan gibi ters yöne doğru koştu.

Dr. Grey, uzun bir ıslık çalarak, şaşkınlıkla hareketsiz durdu, ama aniden o da tam hızda koşmaya başladı. Atalantis, yağmurun yıkadığı bir çukura adım atmıştı ve
şiddetle öne doğru düşerek hareketsiz yatıyordu.

Doktorun içgüdüleri, duyarsız bedeni nazikçe kaldırıp çimenli bir setin üzerine koyduğunda adamın içgüdülerinin yerini aldı. Fakat onun antipatisi, sebebi ne olursa olsun, aldığı yaralanmadan daha güçlü görünüyordu, çünkü ona dokunduğunda huzursuzca hareket etti ve gözlerini
açarak zorlukla, "Teşekkürler. Yaralanmadım: Yardımınıza
ihtiyacım yok." dedi.

"Ben bir doktorum," diye karşılık verdi Maurice ciddi bir şekilde. "Ayağınız
çok kötü bir burkulma geçirdi: Bana izin verin." Önünde diz çöktü ve o kadar sessiz bir otoriteyle muayene etmeye devam etti ki,
karşı koymayı bıraktı. "Burada yanlış bir şey yok: başka
bir yerinizde ağrı hissediyor musunuz?"

Kadın titriyordu, çünkü şokun verdiği sinirsel tepki gerçekleşmişti, ama bunu gizlemeye çalıştı: "Göğsümde bir baskı var ve bu kolu kaldıramıyorum."

"Telaşlanmayın: bu ağaca yaslanın."

Adam kolu dikkatlice yoklarken kadın isteksizce teslim oldu -hiçbir şey yok; omuz, boynuna kadar- bir acı çığlığı.

"Köprücük kemiği kırılmış."

"Bu çok mu korkunç?" ve şimdi gözleri ilk kez onu aradı.

"Ah hayır: her gün oluyor. Belki sıkıcı olacak ama buna kaza denilemez -sadece bir aksilik. Yürümeye çalışmadan önce sana biraz brendi getireceğim sanırım."

"Evde bundan bahsetme: babam rahatsız olur. Ve
acele et: Yalnız kalmak istemiyorum."

"Ne kadar tutarsız bir reçete!" diye düşündü Maurice giderken. "Ancak korku en inatçı kadını bile uysallaştırır."

Eğer korkuysa, kesinlikle harikalar yaratır. Fay geri döndüğünde, ona itaatkar bir şekilde verdiği her talimatı yerine getirdi, hatta otele yürürken destek almak için
kolunu tuttu. Hastasını odasının kapısına kadar gördükten sonra, profesyonel nezaket doktorun geri çekilmesine neden oldu. Doktor ona günaydın derken utandı,
bir an tereddüt etti, sonra aniden salona açılan kapıyı açtı, sesinde şüpheci bir titremeyle,
"İçeri girmeyecek misin? Sana teşekkür etmeliyim ve babam da sana teşekkür etmeli," dedi.

"Hiç de gerekli değil," diye cevapladı hafifçe. "İzin verirsen seni tekrar göreceğim, ama şimdi gitmeliyim."

"Kırgınsın çünkü ben--Önemli değil: en iyisi bu. Git o zaman;" ve elini uzattı, adam tuttu, yüzü ciddileşti, neredeyse
üzgün; yoksa genç adamın hayali miydi?

"O sıcakkanlı, dürtüsel, şımarık bir çocuk," Maurice ayrılırken son sözüydü. "Şimdi Clare'e gitmeliyim, uyarılmak, azarlanmak
ya da onun hakkında ders almak için; ama önce bir puro. Soru: Bir adam sabah purosunu unuttuğunda, bu neye işaret eder? Yağmurun o deliği yıkamasında özel bir takdir vardı. Zavallı kıza yazık oldu,
ama bana ihtiyacım olan bahaneyi verdi."

Maurice, meydanda yaklaşık bir saattir sigara içiyordu ki, gerçekten de gönderildiği kişiyi bulmaya çalışan bir hizmetçi tarafından durduruldu.

"Doktor musunuz?" diye sordu adam.

Grey başını salladı.

"Sizi bekliyorlar: lütfen çabuk gelin. "

"Yanıldığınızı düşünüyorum: başka birini ararsanız ne olur?"

"Her yeri dolaştım efendim. Başka birini bulamıyorum. Bence siz yaparsınız:
gelmez misiniz? Vali parasıyla kolayca kandırılıyor."

"Bu, ona hizmet etme isteğinizi açıklıyor. Sanırım gidip
bakmalıyım."

Beklediği gibi Bayan Lafitte'in odasına götürüldü. Çok beyaz saçlı ve endişeli yüzlü bir beyefendi salonda yalnızdı ve kendini Bay Lafitte olarak tanıtarak hizmetçinin sorusunu tekrarladı: "Siz bir doktor musunuz?"

"Bir diploma ve üç yıllık uygulama beni ne kadar iyileştirebilirse," diye cevapladı genç adam.

"Kızım ciddi bir düşüş geçirdi," diye açıkladı: "acı çekiyor.
Umarım onu ​​rahatlatabilirsiniz."

"Size burada mutlak bir dinlenme için olduğumu söylediğimde beni mazur görün. Başka bir doktor bulmak mümkün mü?"

"Hayır, denedik. Lütfen daha fazla gecikmeden davayı üstlenin."

Maurice durumun garip olduğunu hissetti. "Bir şartla," diye cevapladı sonunda, aynı anda kartını vererek: "yani, hanım isterse."

Belki de baba çocuğunun kaprislerine alışmıştı, çünkü bu şarta şaşırmış gibi görünmedi, hemen yan odaya gidip sordu. Bir anda ara kapı açıldı ve doktor içeri girmesini istedi.

Hastasını çok heyecanlı buldu - nabzı yüksek ve yanakları kızarmıştı. Bay Lafitte'in kendisini tanıştırmasını beklemedi, ama huysuzca başladı, "Burada olduğunuzda kalmak, beni bu kadar uzun süre bekletmekten çok daha iyi olurdu. Direnmenin bir faydası yok. Ah, ne yapacağım?"

"Elbisenizi çıkarmalıyım," dedi Dr. Grey kısaca.

"Kolumu geri koyamıyorum: Nefes alamıyorum. Akciğerlerimde
bir şey kırılmış olabilir mi?"

"Muhtemelen değil: Çok fazla konuşma. Evdeki bazı hanımların
kediotu vardır: Senin için biraz yalvaracağım. Bu arada hizmetçin
elbisen omuzundan ve kolundan yırtabilir: O zaman
sorunsuzca çıkar."

"İyi bir doktor," dedi Jane, talimatlara hemen uyarak.
"Şarlatanlardan biri bu güzel elbiseyi parçalara ayırırdı ve
hiç düşünmeden dikişsiz bir insana yetişti. Bir elbiseyi kurtarabiliyorsa, bir hayatı nasıl kurtaracağını da bilmekte güvendedir."

"Buna hayat kurtarmak demeyeceğiz," diye cevapladı Maurice içeri girerek. "Bunu al ve ben bandajları hazırlarken kıpırdamadan yat: yakında bitecek."

"Bana korkunç bir şekilde zarar verdin," diye mırıldandı Fay, sonunda kemik yerine oturduğunda.

"Korkunç değil," diye gülümsedi. "Şimdi uyu ve unut gitsin."

"Bir doktor birini doğrudan öldürmediği sürece, bunun bir ameliyat olmadığını düşünür," diye haykırdı aniden ruh hali değişerek. "Şimdi, lütfen beni ihmal etme, ama sık sık gel - iyileşene kadar günde iki kez."

Miss Lafitte'den ayrılırken genç adam kuzeninin yanına gitti ve ona
güzellikle nasıl tanıştığını anlattı.

"Ee?"

"O sadece şımarık bir çocuk, Clare."

"Aşık oldum," diye haykırdı kadın hanım.

"Kıskanç," diye karşılık verdi beyefendi.

Genç doktor, güzel hastasıyla sık sık birlikte olma fırsatı bulsa da, onu görmesine izin
verirken, yakınlığından faydalanmasını engelleyen bir ilişkiden kısa sürede rahatsız olmaya başladı.
Artık ona karşı gösterdiği güven ek bir şikayetti: fazla _dostça_ davranıyordu. Dış dünyaya karşı duruşu da
değişmişti. Üç, dört, beş hafta geçti ve eğer birileri Bayan Lafitte'i
çevreleyen kalabalığın fikirlerini
bir araya getirseydi, sadece övgü duyardı. Belki de kaprisli doğası inzivadan bıkmıştı, çünkü şu anda herkese gülümseyecek kadar güçlüydü. Keskin, özgün
ve zeki, popülaritesi aniden olduğu kadar büyüktü, oysa sadece sempati veya ilgi çekmek için
yeterince etkisizdi. Fakat kızda bir şey asla değişmemişti: Bayan Felton'a karşı kökleşmiş hoşnutsuzluğu. Bir sabah Maurice profesyonel bir ziyarette bulunduğunda, onu tek başına görebileceği tek şans bu olduğunda, merakla sordu,
"Bayan Lafitte, kuzenime olan nefretinizin sebebi nedir?"

Birkaç dakika sessiz kaldı, sonra görünürde alakasız bir şekilde, "Önsezilere inanır mısınız?" dedi.

Kesin bir "Hayır" cevabıydı.

"Neden doğru olmasınlar ki? Düşüncelerimiz eylemlerimizle aynı kaynaktan gelir; ya da daha doğrusu, her ayrı eylem için yaratıcı bir düşünce olmalıdır. Şimdi, eylemin üreten dürtüsünü anlar, günler veya yıllar takip etmesi fark etmez, gerçek aynıdır."

"Böylece bir adam savaşa girmeden önce cesur mu yoksa korkak mı olacağını söyleyebilir mi?"

"Elbette: eğilimimizin, genel düşünme tarzımızın bilincindeyiz ve sonuç olarak eylem tarzımızı yargılayabiliriz."

"Bu hayatı çok kolay hale getirirdi.

"Hayır, çünkü kendi niteliklerini bilmene rağmen, nadiren olayları onlara uymaya zorlayabilirsin. Tehlikeden kaçınabildiği sürece korkak cesur olabilir, ancak tehlike ona atılırsa kaçıp gider."

"Elbette önsezilerin var mı?" dedi alaycı bir şekilde.

"Evet."

"Ve onlar her zaman gerçek olur mu?"

"Er ya da geç. Zaman belirsizdir, ancak sonuç kesindir.

"Başkaları için tahminde bulunabilir misin?"

"Ben onları sevmediğim sürece hayır: Babam için yapabilirim. Ya bir kişiyi iyi tanımalısın ya da doğal olarak çok fazla nüfuz, içgörü, hızlı gözlem yeteneğine sahip olmalısın. Ona istediğin ismi ver, bu kahinlerin bir armağanıdır, karakterin yüz ve formda bıraktığı izleri yorumlarlar."

"Aşık olduğunda--"

"Bunu yapmayacağım," diye sözünü kesti: "Uyarılmıştım."

"Nasıl? Bana anlat."

"Bazıları kadar net göremiyorum: Sadece belli bir olayın belli bir felakete yol açacağını belirsiz bir şekilde hissediyorum. Eğer seversem, ölürüm."

"Saçmalık! Ve beyefendilerin toplumundan kaçınmanızın sebebi bu mu?"

"Evet. Korkmuştum, gerçekten korkmuştum;" ve hafif bir ürpertiyle ifadesini
güçlendirdi.

"Ve artık öyle değilsin?" diye umutla sordu.

"Seni tanıdıktan sonra beyefendilerle sadece tanışmanın bir tehlikesi olmadığını gördüm."

Dr. Grey yüzünü buruşturdu ve bir süre sessiz kaldı; sonra devam etti
enerjik bir şekilde: "Bunu bana söylediğin için mutluyum. Önseziler dediğin şeylerin her hassas bir şekilde organize olmuş kişide ortak olduğunu söylediğimde ne düşüneceksin? Tamamen fizikseldirler; bir hazımsızlık,
hava değişikliği veya yorgunluk bunlara sebep olur; bir doz ilaç
veya bir gecelik dinlenme onları iyileştirir. Beyin vücudun geri kalanıyla birlikte rahatsızlanır, ancak bu tür hastalıklı hayallerin seni etkilemesine
izin vermek saçmadır."

"Onlar kehanet niteliğindedir: Bunu sık sık kanıtladım."

"Sadece tesadüfler. Benim tavsiyem, onlarla hemen savaşmaya başlaman.
Kuzenimle ilgili olarak--"

"Başıma çoktan bela oldu. Geçen gün yoluma çıktığında bunun böyle olacağını biliyordum. Kazama bak."

"Bu herkesin başına gelebilirdi. Neden benden kaçtın?"

"Sınırlayamadığım bir dürtüydü."

"Umarım kahin beni karalamamıştır?"

"Son zamanlarda hiçbir önsezi hissetmedim: acı çekerken hiçbir şey düşünemedim. Ama sen o kadar naziksin ki
bana zarar vermen imkansız görünüyor."

"Dünyada olsa bile istemezdim," diye lafa girdi içtenlikle.

"Körlemesine sürükleniyorum ve aklım her şeyin yolunda olmadığını düşünüyor.
Farkında olmadan tehlikeye doğru yürüyor olabilirim. Öyle olduğuma inanıyorum," diye devam etti, hayalperest bir şekilde, "ama aşık olmadığım sürece korkunç hiçbir şey olmayacak."

"Tek fikirli olmaktansa aşık olman daha iyi," diye haykırdı genç adam, durumun gerektirdiğinden daha fazla sıcaklıkla. "Eğer önsezilerin sona erdiyse, bu daha iyi bir sağlık durumunun kanıtıdır ve doktorun olarak bunlara kapılmanı yasaklıyorum."

"Doktorlar her şeyi tedavi edebileceklerini düşünüyorlar," dedi sabırsızca; sonra
açıklayıcı bir tonda devam etti: "Önbilgimi, kabilesinde geleceği okumasıyla ünlü bir
çingene olan annemden miras aldım. Görüyorsunuz ki bu yetenek bende kalıtsal ve bir doz
ilaç onu iyileştirmeyecek. Zavallı annem benim doğumumda öldü: çok
genç ve güzeldi. Babam evlendiğinde kırk yaşını geçmişti. Daha
önce hiç bundan bahsetmedim, çünkü bundan bahsedilmesini sevmiyor. Ama
sen sır saklayabilen bir adam gibi görünüyorsun ve ben senin düşündüğün kadar aptal olmadığımı kanıtlamak istiyorum."

Maurice daha fazla tartışmanın faydasız olduğunu gördü: bu genç yaratığın bu kadar uzun bir süre genel toplumdan uzaklaşmasına neden olan sanrı
kesinlikle yerleşmiş olmalıydı. Ebeveynliğiyle ilgili gerçekler gençken ona ihtiyatsızca
ihtiyatsızca anlatılmış olmalıydı ve
geri kalanını hayal gücüyle yapan bir mizaçtı. Bu fikirleri
sakladığı gizlilik onları güçlendirmeye yaramıştı. Sadece şu an sürdürdüğü hayatın onların etkisini azaltacağını veya
belki de tek inancını tamamen yok edeceğini umabilirdi. Maurice bu değişimi
yapmak için zamanın gelmesini beklemenin kolay olacağını düşündü, ancak kıskançlığı hesaba katmamıştı.

Bu, tüm insanlar arasında, George Clifton'dı. George, şöhretin
elde edileceği yere her zaman kendini bağlayan bir adamdı ve Bayan Lafitte öfkeye dönüştüğünden beri onun
gölgesi. Maurice, bu konuşmadan kısa bir süre sonra, profesyonel ziyaretlerini
kesmişti. Fay'e, ilgisinin daha derin bir anlamı olduğunu yavaş yavaş belli etmek istiyordu. Ayrıca, onun elini öpücüklerle
yutmaya hazır olduğunda, onun nabzını soğukkanlılıkla hissedebilecek durumda bile değildi. Bu değişimin sonucu olarak, onu nadiren yalnız görüyordu: onun sevgisini kazanma fırsatı her zamankinden daha azdı ve eğer eksantrik fantezisinden kurtulursa, bunun Clifton'la evlenmek olacağını düşünerek işkence görüyordu.

Doktor, çareler arayan bir adamdı. Bir akşam, kıyıda, neşeli arkadaş grubundan biraz uzakta, Bayan Lafitte ile birlikteyken,
buranın bir özelliği olan o düz tabanlı teknelerden birini
gördü ve onu içeri davet etti. Tek kelime etmeden minik tekneyi suyun çok ötesine, duyulamayacak, neredeyse görülemeyecek bir yere gönderdi, küreklerine yaslanarak konuşmaya başladı: "Önsezilere olan inancınızı tamamen yitirdiğinizi görmekten memnunum, Bayan Lafitte."

Oturuyordu, elleri kucağında boş boş yatıyordu, yukarıdaki sürüklenen bulutlara
bakışlarını dalgın dalgın
bırakıyordu. Pozisyonunu değiştirmeye zahmet etmeden, "Nasıl yani?" diye sordu.

"George Clifton'a aşıksınız."

"Ne kadar nüfuzunuz var, Dr. Grey!"

"Her zaman onunlasınız."

"Neden olmayayım ki? Tanıdığım en güvenilir adam o."

"Umarım güveniniz yersiz değildir." Maurice döndü ve yüzünü eliyle gölgeleyerek batan güneşe baktı, oysa onun parlaklığının tadını çıkarmak için bir kartalın gözüne ihtiyacı vardı. "O, tercihini kabul ediyor," diye düşündü genç adam acı bir şekilde, ama sözlerinin yarattığı karmaşanın ortasında, onun sakin bir şekilde, "Yüz yıl onunla olsam, ona aşık olma tehlikesi olmazdı," dediğini duydu.

Maurice, teknenin etrafındaki suyun dans etmesine neden olan bir irkilme yaşadı,
ama onun son sözünün verdiği tatminin tadını tam olarak çıkaramadan,
başka bir korku kendini hissettirdi. "Belki de sen de benimle aynı sebepten geliyorsun," dedi.

"Sen benim doktorumsun."

"Doktorların da diğer insanlar kadar sevme yeteneğine sahip olduğunu
kendim için buldum, ama aşklarının geri dönüp dönmeyeceği başka bir konu."

Duyguların kendine özgü bir dili vardır. Sakin olmaya çalışsa da, sesinde alışılmadık bir tını vardı ve Fay bunu fark etmemek elde değildi. "Aşık mısın, doktor?" diye sordu nazikçe. "Kime olduğunu
öğrenirsem sana yardım edebilirim. Bana söyleyebilir misin?"

Bu kadar bilinçsiz, bu kadar dostça bir soruya gerçeğe göre cevap vermeye değer miydi? Neden soruyorsun? Bu kadar ileri gitmiş olan hangi adam, durmakla yetinir? Gözlerinin onun adına konuşmasına izin vererek, uzun bir yalvaran bakışla masum, sorgulayıcı bakışıyla buluştu ve fısıldadı, "Sen. "

Konuşurken, Bayan Felton'la ilk karşılaştığında fark ettiği ifade yüzüne geldi: yanakları renkten
soldu, tavrındaki hayalperest sakinlik kayboldu ve o, korkmuş, çaresiz bir tonda mırıldandı, "Beni öldürmek mi istiyorsun?"

"Hayır, hayır: öyle düşünme," diye aceleyle cevapladı. Sonra teknenin onları
görünümlerinden gizleyen küçük bir adanın arkasına sürüklendiğini görünce, hareket etti
ve onun yanındaki yere oturdu. "Sevgili Fay, inan bana
önceden bilmende gerçeklik yok. Böyle bir şey imkansız. Beni sev,
Fay, ve seni olabilecek her türlü kötülükten koruyacağım. O hasta hayallerin seni
yanıltmasına izin verme: onlar asla geri dönmeyecek şekilde gittiler."

"Beni eve götür, beni eve götür," diye hıçkırdı, yüzünü elleriyle
kapatarak. "Ah, neden benimle bu şekilde konuşuyorsun? Bu kaba bir davranış. Biliyorsun
olamaz. Başka bir söz dinlemeyeceğim. Beni eve götür."

Dr. Grey ısrar etmek için fazla akıllıydı. Aşk sezgilerini hızlandırmıştı. Onu kollarına alıp bu tehdit edici
dehşeti zihninden kovmak istiyordu: davasını savunmak, ona bağlılığını
güvence altına almak için can atıyordu, ama tek kelime etmeden yerine oturdu ve itaat etti.

Bu şekilde onun isteklerini kendi isteklerine tercih etmesindeki cömertlik, Fay'i herhangi bir yalvarışın yapabileceğinden daha fazla etkiledi. Onun bencil olmadığına ikna olmuştu ve ona olan güveni sarsılmadı. Teknedeki sahneden sonra bir süre çok utangaçtı; ama onun yasak konudan
kaçındığını ve bilinçsizce her geçen gün onun toplumuna daha da düşkün olduğunu görünce, çekiciliğinin tek bir nedeni olabilecek o daha yakın yakınlığa sürüklenmesine izin verdi. Maurice bunu gördü ve
sevindi. Eğer onun kalbini kazanmış olsaydı, davasına karşı hayali itirazı
aşacağından emindi ve cesur bir hamle yapmaya karar verdi.

Bir Uzun bir yürüyüşten sonra akşam, kıyıdan suya doğru uzanan devasa bir kayanın üzerine oturmuşlardı, önlerinde sadece göl, üstlerinde gökyüzü ve arkalarında orman vardı. "Hala
yaşamanız şaşırtıcı değil mi, Bayan Lafitte?" diye sordu, tedirginliğini alaycı bir tavırla gizleyerek.

"Neden?"

"Çünkü birkaç haftadır bana aşıksınız."

İddiasının cüretinden ziyade gerçekle sarsılan Lafitte,
aşağı baktı, birazcık alanı dikkatle düşündü; sonra, itirafın ne içerdiğini düşünmeden, boğuk bir sesle, "Haklısınız." dedi.

"Ve bu sizi incitmedi," diye devam etti hevesle. "Size zarar veremem.
Bana inanmayacak mısınız?"

Başka bir uzun duraklama ve kelimeler titreyerek çıktı: "Eğer
_öyle_ olabilseydi!"

"Öyle_. Zaten kanıtlandı." Elini nazikçe tuttu: Kadın
elini onun elinde tutmasına izin verdi ve sessizlik, dolu kalplerin dili,
aralarında hizmet etti.

Sonunda fısıldayarak sorduğu soruyla sözünü kesti, "Bu uyarıların tuhaf olmadığından oldukça, oldukça eminsin - bilimin bunları açıklayabileceğinden?"

"Onurum üzerine, evet."

"İnanmak istiyorum - sana inanıyorum. Senin için hayatımı riske atacağım:
Ben--Ben--Seni seviyorum, Maurice."

"Canım!"

O akşam çok sessizdi, hatta üzgündü. Konuşmak bir çaba gibi görünüyordu ve depresyonundan kurtulmak için yaptığı bazı boşuna girişimlerden sonra
aceleyle çekildi. Uzun bir aramadan sonra Grey onu bahçenin
sokaklarından birinde yürürken buldu ve ses tonundan
ağladığını anlayabildi.

"Birkaç gün içinde bu evcil batıl inançlara güleceksin. Bu ruh haline
kapılma: gel ve yürü," dedi ikna edici bir şekilde.

"Sen zalimsin."

"Gerçekten de senin iyiliğin için."

"Maurice, Kaderi böyle kışkırtmamızın haklı olduğunu düşünüyor musun?"

Sanki bir çocukmuş gibi ona gülümsedi: "Hiç şüphem yok."

"O zaman beni ölüme bile götür." diye cevap verirken gözleri ciddi bir şekilde parladı.

"Hayata - mutlu bir hayata, sevgili Fay." Direnmeyen elini koluna koydu ve onu odasının kapısına götürdü: "Uyu, sevgilim ve
yarın daha huzurlu hissedeceksin."

Ertesi gün genç adam kendini tebrik etti: Fay sanki kötülük ona asla
dokunamayacakmış gibi zekiydi. Kahvaltı masasında yanından geçerken fısıldadı, "Kadere meydan okuyorum."

Ama mücadele henüz bitmemişti: eski korku ve yeni aşk
zorlu bir mücadele verdi. Bu dönüşümlü ışıklar ve gölgelerin on beş günü geçti. Zavallı kız onun huzurunda cesur bir
yüz takınmaya çalıştı, ama yalnızken katlandığı şey et ve renk kaybında görülebiliyordu. Bazen doktor ona bu sefaleti
getirdiği için neredeyse pişman oluyordu, ama bu fırtınayı
kesinlikle takip edecek olan
sakinliği dört gözle bekleyerek kendini teselli ediyordu.

Bir sabah, Bayan Lafitte her zamanki saatinde gelmeyince, Maurice
telaşlandı. Hasta olabileceğinden korkarak, sormak için onun salonuna gitti: Kapıyı çaldığında Jane ona bir not verdi, o da ona belli ki onun geleceğini
beklediği için yazılmıştı. Şöyle yazıyordu: "Bu akşam saat yedide
bildiğin kayanın üzerinde buluşalım." Elbette
orayı biliyordu: aşkını itiraf ettiği yerdi.

Tahmin edilebileceği gibi, genç adam buluşmaya geç kalmamıştı, ama
Fay'i çoktan orada, daralmış alanda huzursuzca aşağı yukarı yürürken buldu.

"Otur," diye başladı, aşırı duygunun buyurgan tonuyla; sonra
önünde dururken ellerini kavuşturarak, "Seni
görmek
istiyordum--" dedi.

"Seni görmek istediğimden daha fazla değil," diye hafifçe sözünü kesti.

Sözünü fark etmeden, aceleyle devam etti, "Aramızdaki her şeyin
koptuğunu söylemek istiyorum."

"Öyle değil: Teslim olmayacağım." Ayağa kalkmak için bir hareket yaptı.

"Yaklaşma bana," diye bağırdı giderek artan bir ajitasyonla. "Bana ölümümü
getirdin. Ah, Maurice!"--burada sesi acınası bir şekilde alçaldı--"neden beni kendine aşık ettin? Öleceğim--hiçbir şey
beni aksi yönde
inandıramaz--ve bu yakında, yakında, yakında olacak."

"Ne kadar da mantıksız, sevgili Fay! Uzun zamandır aşkını kabul ettin, ama hiçbir şey olmadı."

"Olmak üzere."

"Gel ve yanıma otur," diye yalvardı.

"Bir daha asla: bitmeli. Bu sefil his bütün gün beni ezdi. Ondan kurtulmaya çalıştım ama başaramadım. Bu bir
uyarı -- korkunç. Ölüm yakın, yakın, yakın. Seni
sevmeyi bırakmalıyım, yoksa cezasını ödeyeceğim."

Solgun yüzü öyle bir keder tablosu sunuyordu ki, sesi öyle bir
acıyı dile getiriyordu ki, Maurice gözlerinin karardığını hissetti. Kendisi kadar duygulanmış bir şekilde, "Sen de beni sevmekten vazgeçemezsin, canım, canım Fay, ben de seni kaybetmeye dayanamam. Bu mücadeleyi hemen bir evlilikle bitirelim. O zaman sakin olursun, mutlu olursun. Hemen babana gidip gerekli düzenlemeleri yaparım: açıkladığımda o da onay verecektir. Evde bir din adamı ve New York'a giden gece yarısı treni var. Ah, canım, tereddüt etme: bu gerilim seni öldürüyor. Bana güvenemez misin, Fay?"

Fay, hevesle dinledi: sesi onu yatıştırıyor gibiydi. Bunu görünce ayağa kalktı ve hala sevgi sözcükleri söyleyerek ona yaklaştı. Fay, onun etkisi tarafından kontrol ediliyordu ama yine de ondan korkuyordu, Fay ilerledikçe yavaşça geri çekildi. Birdenbire acı içindeymiş gibi bağırdı, "Fay, bana gel!"

Kayanın kenarında, sırtı tehlikeye dönük bir şekilde duruyordu. Bir an tereddüt etti: Maurice daha fazla kendini tutamadı,
ama kolunu uzatarak ona doğru koştu.

Küçük bir geri adım, dudaklarında olan onayı geciktirmek için utangaç bir hareket, bir düşüş, bir sıçrama ve gölün suları
Fay Lafitte'in bedeninin üzerine kapandı.

Doktor onu kurtarmak ya da kendini kaybetmek arasında bir karar verdi ve kurtarmaya atladı. İyi bir yüzücüydü ve dalıştan sonra kısa süre sonra yüzeye çıktı,
ama kayanın gölgesi aramasını geciktirdi.
Sonunda onu buldu ve sonra yeni bir zorluk, karaya
çıkma zorluğu kendini gösterdi. Kıyı, ona çok az destek sağlayan
geçilmez çalılıklarla kaplıydı ve
kayanın yüzeyine tırmanmak imkansızdı. Neredeyse umutsuzluk içinde,
suyun karşısına baktı ve ay ışığında bir balıkçı teknesi gördü. Küçük tekne yavaşça onun tekrarlanan yardım çağrılarına itaat etti. Güçlü kollar onu duyarsız yükünden kurtarırken, yanına tırmanmak için vakit kaybetmeden, adamlara hayatları için kürek çekmelerini kısık bir sesle söyledi.

Otele vardıklarında yaşanan karmaşa sahnesini anlatmaya gerek yok.
Orada bulunan tek pratik adam, umutsuz bir enerjiyle emirler veren ve çareler uygulayan Dr. Grey'di.
İsrarcılığı ödüllendirildi: damarlı göz kapakları açıldı, beyaz dudaklar aralandı, zeka geri geldi: konuştu ve Maurice dizlerinin üzerine
çöktü ve kelimeleri
yakalayabilmek için üzerine eğildi. "Uyarım doğruydu," diye fısıldadı yavaşça,
"ama--ben--seni-sevdiğim-için--ölmeye--istiyorum." Sonra o nazik gözlerden algı
kayboldu, nefes alma durdu, kaslar gevşedi. Fay
ölmüştü.

Peki ya doktor?

Daha sonra kuzeniyle evlendi: O, üzücü
sıkıntısı sırasında ona çok nazik davrandı.

ITA ANIOL PROKOP.

CAMPAGNA'DA BİR SAHNE.

Roma'daki Piazza della Bocca della Verita'yı hatırlıyor musunuz? Hayır mı? Belki de
İngiliz veya Amerikan Roma'sının merkezi noktaları olarak kabul edilebilecek
Piazza di Spagna'dan ve
Monte di Trinita'nın merdivenlerinden çok
uzaktır. Yine de Via Appia'daki sürüşünüze ve Caecilia Metella'nın
mezarına giderken Bocca della
Verita'dan geçmiş olmalısınız.
Teatro di Marcello'nun kalıntılarından biraz sonra, büyük, tökezleyen,
dağınık görünümlü, bir tür haç görünümündeki açık alanı, bir şehrin
_piazza'sı_ ile bir çiftlik avlusu arasında, şimdi, Zaman'ın intikamlarının
dönüşünde demirci dükkanlarına dönüşmüş olan
Teatro di Marcello'nun kalıntılarını geçtikten biraz sonra hatırlamıyor musunuz? Söz konusu
piazza, Tiber'e bir taraftan neredeyse açıktır, hemen kıyısında zarif küçük yuvarlak tapınak, büyüleyici yivli sütunlardan oluşan sütunlu
sütunlarıyla, ezelden beri Vesta Tapınağı olarak bilinir, ancak modern arkeologların bize söylediğine göre bu adlandırma muhtemelen yanlıştır. Tüm dünya, Roma'da bulunmuş olsun veya olmasın, Vesta Tapınağı'nı bilir, çünkü eski pagan Roma'nın bize bıraktığı mirasların en güzeli, hatta en görkemlisidir ve her türlü malzemeyle binlerce küçük oturma odası modelinde yeniden üretilmiştir.
Piazza'nın bir köşesinde, Cola di Rienzi'nin ikametgahı olarak gösterilen antik ve yarı harap ev vardır. Tamamen garip görünümlü bir yer, Piazza della
Bocca della Verita, Roma'nın yerleşim bölgesi olarak adlandırılabilecek ve duvarların içindeki devasa alanın geçmişe ve onun anılarına ve kalıntılarına hala kutsal olan kısmının sınırlarında duruyor. Ama onunla ilgili en az garip olan şey ismidir - _Gerçeğin Ağzı Meydanı_! Hristiyanlığın erken çağlarındaki büyük doktorlardan birinin, Tiber'den en uzaktaki meydanın yanında duran çok eski kilisede ders verdiğine dair bir hikaye vardır. Evet, kesinlikle, isim çok
açık bir şekilde oradan geliyor olmalı. "Gerçeğin ağzı" o serafik veya melek veya altın dilli veya diğer "doktor gentium"un ağzıydı ve eski kilise ve meydan hala onun belagatinin anısını saklıyor. Hiç de değil! Bu kilisenin saygıdeğer görünümlü revakının altında, ortasında açık bir ağız bulunan devasa bir mermer maske vardır. Orada, etrafındaki geçmişin çeşitli diğer kalıntılarıyla -mezarlar, freskler ve mozaikler- hiçbir şekilde bağlantısız bir şekilde yatar ve yabancı bunun ne olduğunu ve oraya nasıl geldiğini merak eder. Son soruya bir cevap yoktur. Ancak birincisine cevaben, gelenek, Roma halkının yemin ederek bir şey onayladığında, yemin etme biçimi olarak ellerini bu maskenin ağzına koymaya alışkın olduğunu ve bu nedenle taşın "Bocca della Verita" olarak adlandırıldığını ve adını meydana verdiğini söyler. Pekala, birkaç gün önce bu meydanı, yukarıda belirtilen ilginç eski kiliseyi ziyarete götürdüğüm yabancı bir arkadaşımla geçerken, bir tanıdığımın selamını aldım ve ona karşılık verdim; bu tanıdık, görünüşüyle ​​arkadaşımın kim olduğunu biraz şaşırarak sormasına neden oldu. Nazik selamı bu soruyu
soran kişi, olağanüstü güzel siyah bir kısrağa binmiş bir atlıydı. Hayvan, mahmuza hafifçe dokunduğu için mi yoksa sadece yüksek kondisyon ve yüksek ruh halinden mi kaynaklandığına bakılmaksızın, meydanı geçerken hayvan hafifçe eğiliyor, dikiliyor ve dans ediyordu ve binicinin koltuğunun mükemmel rahatlığı ve hatta zarafeti ve bindiği hayvan üzerindeki mükemmel hakimiyeti, at ve binicilik tutkunlarının dikkatini çekmiş ve hayranlığını uyandırmış olmalı. Oldukça açıktı ki, ne Roma'nın nispeten ılımlı engel atlama yarışlarında yer alan "centilmen binicilerden" biri ne de Jarrett veya Rannucci'nin sağlayabileceği atlara binip Roma avının "karşılaşmalarına" katılan Alpler'in ötesinden gelen Nimrodlardan biriydi. Söz konusu adam bunların hiçbirine benzemiyordu; atı da bu kişilerin binmeye alışkın olduğu atlardan çok farklıydı; ve atındaki oturuşu ve biniş biçimi onlarınkinden daha da farklıydı. "Ülkeyi geçip" tazılara binmeye alışkın bir adamın oturuşu değildi; ve bir askeri binicilik okulunda öğretmenlik yapmanın sonucu olan bir süvarinin oturuşu da değildi. Daha çok (ifadeye izin verilirse) bir sentorun oturuşuna benziyordu. Binici ve atı tek bir örgüt gibi görünüyor ve aynı irade tarafından yönetiliyorlardı. Ancak okuyucuya tanıdığım kişinin dış görünüşü hakkında bir fikir vermeye çalışmalıyım. Koyu kahverengi kumaştan uzun bir atlı pelerini giymişti, omuzlarından gevşekçe sarkan derin bir kürk yakası vardı ve önü tamamen açık olduğundan altında gümüş düğmelerle süslenmiş kırmızı bir yelek ve siyah kadife pantolonla kaplı uylukları vardı. Alt bacakları çok özel bir
yapımda tozluklarla kaplıydı. Bunlar açık kahverengi renkli deridendi, tamamen kırışıksız bir yüzey sunacak şekilde yapılmıştı ve yine de bacağa çok sayıda kayış ve tokayla o kadar sıkı bir şekilde tutturulmuşlardı ki altlarındaki güzel ve biçimli uzuvları neredeyse ipek bir çorabın yapabileceği kadar mükemmel bir şekilde sergiliyorlardı. Ayak bileğinin altında çok sert bir mahmuzla donatılmış bir çizmeyi sıkıca kavrıyorlardı. Binici, yüksek konik siyah keçe bir şapka takıyordu - "un cappello de brigante", yani haydut şapkası olarak adlandırılan bir şapka. Ayrıca, etrafında haydut benzeri
görünüşünü çok daha fazla artıran kırmızı bir kurdele vardı. Yine de arkadaşım kesinlikle bir haydut değildi. Ancak, belki de en dikkat çekici olan donanımının kısmı henüz belirtilmedi. Dizginlerini, dizginini ve gemlerini sol elinde mükemmel bir rahatlıkla idare ederken, sağ elinde - herhangi bir tür kırbaç veya sopa değil, - yedi veya sekiz fit uzunluğunda, ucunda kısa bir demir çivi bulunan bir mızrak tutuyordu. Bu çivi, binerken çizmesinin burnunda duruyordu - turnuva listelerine giren bir süvarinin tavrına benzeyen bir tavır, söz konusu mızrağa şövalye mızrağı görünümü veriyordu. Yine de çoğu insanın
hatırlamasında veya hayalinde, Piazza della
Bocca della Verita'daki binicinin
genel olarak akıllarına getirmesi daha muhtemel başka bir figür daha vardır: Çölün atlı Arap'ı. Neden böyle olması gerektiğini pek bilmiyorum. Ancak pelerinine sarılmış figürün genel hatlarında ve uzun, ince mızrağın tutulma biçiminde, kesinlikle Doğu'ya özgü bir hava vardı. Arkadaşımda Arap benzeri görünümüne katkıda bulunan belli bir onur havası da vardı. Yine de bu tam olarak ciddi ve duygusuz Doğulu adamın onuru değildi. Bu, onur ve neşenin bir karışımıydı. Pelerinli ve haydut şapkalı adamda, oldukça iyi ata bindiğini bildiğini ve sizin de bunu fark etmenizi beklediğini yeterince açık bir şekilde anlatan belli bir özbilinç havası vardı. Gümüş düğmeli kırmızı yeleğin ihtişamının gölgede kalmasına son derece isteksiz olurdu ve geniş kırmızı kurdele şapkasından çıkarılmış olsaydı, kendi itibarı kesinlikle düşerdi. Omuzlarındaki iyi biçimli başının duruşu ve dönüşü, hayranlığa kışkırtıcı bir şekilde meydan okuyordu ve ifade, simsiyah bıyığın altında bir dizi parlak beyaz diş ve iyi açılmış gözün açık, gezinen cesaretini yumuşatan bakışın iyi huylu ifadesiyle düzeltilmemiş olsaydı, onlarda bir miktar küstahlık olurdu. Tam da olgunluk çağında, otuz beş yaşlarında bir adam olduğu eklendiğinde, okuyucunun tanıdığım Nanni Silvani hakkında oldukça doğru bir resim oluşturabileceğini düşünüyorum.

"Peki Nanni Silvani kimdir ve nedir?" diye sordu arkadaşım, selamını verdiğim binicinin adını söyleyerek sorusunu kesin bir şekilde yanıtladığımda.

"Nanni - ya da daha doğrusu Signor Giovanni - Silvani, Roma Campagna'sının bir _buttero_'sudur," dedim.

"Ve lütfen, bir 'buttero' ne olabilir?" diye karşılık verdi Johnny Newcome, uzaklaşan atlının figürüne biraz merakla bakarak.

"Bir buttero," diye cevapladım, "o çok özel bölgenin, _Agro
Romano_'nun en tuhaf ve karakteristik ürünlerinden biridir."

Roma çevresindeki bölgenin ekildiği -ya da daha doğrusu sahiplenildiği ve ekilmeden bırakıldığı- koşullar tamamen _sui
generis_- dünyadaki diğer her şeyden oldukça farklıdır. Campagna adı verilen engin dalgalı ova, genişliğine kıyasla çok az sayıda mülk sahibi arasında bölünmüştür ve bu mülkler, ülkenin görünümünden daha karlıdır ve bir yabancının tahmin edebileceği gibi, her şeye rağmen bir ıssızlık lanetiyle vurulmuştur. Bu devasa mülkler çoğunlukla büyük Roma papalık aileleri ve manastırları şehrin içinde olan manastır şirketleri tarafından tutulmaktadır. Her iki durumda da mülk neredeyse devredilemezdir ve nesiller boyunca babadan oğula geçmiştir veya nesiller boyunca değişmeyen bir din şirketi tarafından tutulmaktadır. Bu bölgede kelimenin tam anlamıyla ekim söz konusu değildir: ölümcül sıtmanın yaygınlığı bunu imkansız hale getirir. Ancak ovanın geniş alanı, büyük çoğunluğu manda olan yarı vahşi sığır sürüleri ve ürünleri büyük süt ve peynir üretim tesislerinde kâra dönüştürülen büyük at sürüleri tarafından dolaştırılır ve bunlardan çok
yararlı bir hayvan türü yetiştirilir. Bunların denetimi ve bakımı buttero'nun işidir. Büyük koyun ve keçi sürüleri de Campagna'nın otlarıyla beslenir. Ancak onlara bakan çobanlar buttero'dan oldukça farklı bir ırktır ve özellikle kendisi tarafından toplumsal ölçekte çok daha aşağı bir konumda oldukları kabul edilir. Ve her zaman olduğu gibi toplumsal önyargı, var olduğunu ilan ettiği olguyu üreterek kendini haklı çıkarır. Uzun zamandır en aşağıların en aşağısı olarak kabul edilen Campagna'nın çobanı gerçekte öyle olmuştur. Sürüsünden birinin kurutulmuş ama tabaklanmamış derisine bürünmüş, neredeyse bir vahşinin görünümüne sahip,
ve genel şöhret onu yalanlamıyorsa, göründüğü gibi bir vahşi.
Buttero ona, özellikle genç kadın nüfusunun
Roma çevresindeki kasaba ve köylerin her sakininin gözünde, toplumsal yükselişin zirvesinden bakıyor. Zavallı çoban, koyunları kadar tüylü, keçileri kadar vahşi görünümlü ve köpekleri kadar vahşi, bakımsız, ateşli ve sarı, Campagna'nın ıssızlığı arasında uzun haftalar ve hatta aylar yalnızlık içinde geçirirken, sürünerek yürüyen sürüsünün peşinden sabahtan akşama kadar eyerde olan yiğit
buttero, tüm uygarlaşmamış ırklar arasında ve tüm uygarlaşmamış zamanlarda, binicilerin atlılardan farklı olarak sahip olduğu aristokrasiyi temsil eder. Ve bu gerçek, yaşadığı dünyanın geneli tarafından kabul ediliyorsa, buttero'nun kendisi tarafından da inkar edilemez olduğu çok özel olarak kabul edilir. Her zaman bir züppe havası vardır. Görünüşünden, atından ve atı üzerindeki hakimiyetinden gurur duyar. Kendisinin pitoresk ve çarpıcı bir figür olduğunu biliyor ve bu gerçeğin bilinci, tavrına bundan en iyi şekilde yararlanmak için hesaplanmış bir şey katıyor. Davranışları ve yaşam biçimleri de, yaşadığı kırsal nüfusun geri kalanından daha fazla medeniyetle renklendirilmiş. Ve bu, esas olarak, mesleklerinin onu sosyal ölçekte üstleriyle daha sık temasa sokmasından kaynaklanıyor. Roma çevresindeki bölgede hakim olan tarım sistemi, Toskana'da genel olarak kullanılan sistemden belirgin ve esaslı bir şekilde farklı. Orada kira sistemi neredeyse bilinmiyor. Toprağı
şimdi işleyen kişi, toprağın ürününün yarısını toprak sahibine verme koşuluyla toprağı işgal ediyor ve bu düzenleme bir _fattore_'un gözetimi altında yürütülüyor. Ancak, bir Roma toprak sahibinin yaygın mülkleri çoğunlukla "mercante di campagna" olarak adlandırılan bir spekülatöre kiralanıyor. Bu "ülkenin tüccarları" tarafından yürütülen
ticari faaliyetler
genellikle çok kapsamlıdır ve birçoğu çok zengin adamlar haline gelir. Ne kendilerinin ne de ailelerinin
zenginliklerini elde ettikleri topraklarda veya çoğu durumda yakınlarında
yaşamadıklarını söylemeye gerek yok. Onlar yoklar ve bunun için çok önemli bir bahaneleri var. Çünkü
sürülerinin, sürülerinin ve sürülerinin dolaştığı geniş ovalar
çoğu zaman sıtmadan o kadar etkilenmiştir ki
insan hayatı veya en azından insan sağlığı
oralarda ikamet etmekle bağdaşmaz. Zengin _mercante di campagna_ Roma'da yaşar
bu nedenle karısı ve ailesi başkentin toplumunun zengin çevrelerinde başı çeker, ancak aristokrat çevrelerinde değil. Bu adamlardan biri belki de Roma avının bir "buluşmasında", sahadaki en iyi ve en gösterişli ata binmiş, muhtemelen efendisinin kullanması için ikinci (çok gereksiz) bir atı yöneten akıllı bir seyis eşliğinde veya günün sporunun sonunda şehre geri dönmesi için zarif bir at arabası hazırda beklerken görülebilir. Bu arada karısı ve kızları muhtemelen Villa Borghese'de veya Pincian Tepesi'nde en güzel arabada ve tüm neşeli kalabalığın en muhteşem atlarıyla kendilerini sergiliyorlar ve daha az parlak at arabalarıyla yanlarından geçerken çok memnuniyetle selamlayacakları, ancak selamlamayabilecekleri düşeslerin, prenseslerin ve konteslerin daha sade tarzını gölgede bırakan tuvaletler sergiliyorlar. Bu adamlar ve eşleri tarafından Karnaval'da verilen balolar da muhtemelen sezonun en görkemli baloları olacak, çünkü harcanan para ihtişamı garantileyebiliyor, ancak eski patrici ailelerin elmaslarıyla süslenmeyecekler ve bunları verenlerin, o elmasların yerli olduğu tarihi sarayların salonlarının iç çekilen cennetine erişmeleri mümkün olmayacak. İki sınıf arasında büyük bir uçurum var, belki de bir veya iki yıl önce böyle büyük bir uçurumun
olduğunu söylemek daha doğru olur. Büyük uçurum hala var, ancak yavaş yavaş biraz daha kapanmaya başlıyor. Şüphesiz yirmi yıl sonra tamamen ortadan kalkacak. Ancak, mercante di campagna'nın sosyal konumunu belirtmek için yeterince şey söylendi, ve çoğunlukla hala öyle. Ancak, iyi bir beyefendi olduğu için, zengin spekülatör, eğer öyle kalacaksa, her zaman avda veya Corso'da dinlenmede değildir. Genellikle servetinin toplandığı
_tenuta_'da (veya arazide) bulunur ve bu gibi durumlarda, ülkenin geniş alanlarında at sırtında uzun saatler geçirir ve işverenini taşıyan at kadar iyi bir ata veya belki daha iyisine binmiş olan çok önemli buttero'nun yanında olur. Belki bu görevlilerden ikisi veya üçü ona eşlik eder. Ve bu tür geziler, başka hiçbir şekilde katılımdan kaynaklanmayacak bir arkadaşlık derecesi yaratır. İki adam binici olarak, şimdilik eşit durumdadır. Erkekler arasındaki iletişimin tonu, at sırtındaki iki kişi arasındaki bir konuşmanın koşulları tarafından fark edilmeden değiştirilir. Bu, sandalyesinde oturan bir efendi ile önünde şapka tutan bir hizmetçi arasındakiyle aynı olamaz. Ve sonra, yiğit buttero, tüylü sürülerini otlatan ve zeka olarak onlardan zar zor üstün görünen parya çobanların yanından ne kadar da gururla geçer!

Bütün bunlar, varsayılabileceği gibi, buttero'yu, onsuz ulaşamayacağı bir dereceye kadar uygarlaştırma eğilimindedir. Daha önce de ima edildiği gibi, genellikle kendi avantajlarının fazlasıyla farkındadır ve konumundan gurur duyar. Bu hissi üreten diğer unsurlara, kast gururu da eklenebilir. Bizim buttero'muz muhtemelen aynı mesleği yapan bir ırkın oğlu ve babasıdır.
Mesleği için kesinlikle gerekli olan ve gelenekselden başka türlü edinilmeyen bilgi ve beceri, bu sonucu üretme eğilimindedir. Bir buttero olarak büyüdü,
atlar ve boynuzlu sığırlar hakkında mükemmel bir bilgiye sahipti ve
hayvanların sürekli
taşındığı
bir bölgeden diğerine meraların durumu konusunda kesin bir göze sahipti, babasının gözü önünde, neredeyse yürümeye başlar başlamaz onu yarı kırık bir taya bindirdi. Ve
oğluna aynı eğitimi veriyor. Genç bir buttero'nun
aşağılanan çoban sınıfından bir kızla evlenmesi
düşünülmeyecek bir
ortaklık olurdu. Ayrıca kasabalardan küçük bir zanaatkarın kızıyla bir evlilik de pek kabul edilebilir sayılmazdı. Genç sentorun kendi sentor cinsinden bir kızla evlenmesi ihtimali vardır ve kastın tüm önyargıları ve engelleri böylece yayılır ve yoğunlaşır. Tereyanın veya ailesinin, mesleğinin sürekli olarak üzerinden geçmesini gerektirdiği sıtmalı ovalarda yaşadığı varsayılmamalıdır. Zavallı çoban buna mecbur kalır ve sürüsünün yakınında uyur,
eğer yapabilirse, yıkık bir mezarın veya bir su kemerinin kırık kemerinin veya hatta _puzzolana_ kazılmış bir mağaranın barınağını bulur,
ve büyük bir ateş yakarak ve başını yoğun dumanın içinde uyuyarak sıtma canavarını kovmaya çalışır. Fakat her gece evine sekiz veya on mil yol kat etmesi kolay olan iyi binmiş buttero, ailesiyle birlikte Roma'da veya Campagna'yı çevreleyen tepelerin yamaçlarındaki küçük kasabalardan birinde yaşar. Ve bu çarpıcı derecede pitoresk figürlerin sıklıkla Roma'nın sokaklarında ve _piazze_'lerinde, ve özellikle Tiber'in uzak tarafında veya Quirinal Tepesi'nin ve Piazza di Venezia'nın güneyinde bulunan kısımlarında dolaşırken görülmesinin nedeni budur. Bunlar neredeyse her zaman yakışıklı, iyi yetişmiş ve güçlü ve erkeksi canlılığın çarpıcı örnekleridir, muhtemelen sürdürdükleri hayatlar ve kendilerinden önce gelen ırkın benzer hayatları sayesinde; kısmen de şüphesiz, bu şekilde mutlu bir şekilde donatılmamış bir buttero'nun herhangi bir oğlu olursa, atalarının mesleğini takip etmeyi düşünemeyeceği, ırktan ayıklanıp yozlaşmış _butteri_'nin babası olmayacağı kasabalarda yerini araması gerekeceği gerçeğinden.

Arkadaşım Nanni Silvani, buttero'yu tarif ettiğim her şeydi. Gerçekten de sınıfının mükemmel bir örneğiydi; ve eğer okuyucu bana Nanni ile ilk nasıl tanıştığımı anlatmama izin verirse, koşulların anlatımı aynı zamanda ona buttero'nun hayatının en dikkat çekici evrelerinden birini ve yabancı ziyaretçilerin tanıklık ettiği İtalyan--ve özellikle Roma--hayatının en ilginç karakteristik sahnelerinden birini gösterecektir.

İster boynuzlu hayvanlar olsun ister atlar, Campagna'nın engin genişliğinde otlaktan otlağa dolaşan sığırların ara sıra başıboş dolaşmaya ve belki de başka bir mal sahibine ait sürülerle karışmaya meyilli olduğu kolayca anlaşılacaktır. Bu nedenle, bunların _işaretlenmesi_ gerekir; ve bu işaretleme büyük ve çok dikkat çekici bir festival ve törenin vesilesidir. _La Merca_ olarak adlandırılır ve bu, sığırların "işareti" veya "işaretlenmesi" anlamına gelen _La Marca_'nın bir Roma terimidir. Bu işlem ilkbaharda, genellikle Mayıs ayında gerçekleşir; ve boynuzlu sığır, öküz, inek ve manda sürüleri ile at sürüleri belirli bir günde işaretlenecek olan merca di campagna, tüm arkadaşlarını ve tanıdıklarını gelip işlemi görmeye davet eder. Bu pozisyonu işgal eden kişilerin sosyal alışkanlıkları ve statüleri hakkında daha önce söylenenlerden, bu şekilde bir araya getirilen topluluğun genellikle çok kalabalık ve yeterince parlak bir topluluk olduğu kolayca tahmin edilebilir. Topluluğun büyük bir kısmı büyük olasılıkla daha süslü cinsiyete ait olacaktır. Bol miktarda sağlanan bir piknik öğle yemeği, günün zevklerini tamamlamakta başarısız olmayacaktır; ve genel olarak, şu veya bu yılın _merca_
festivali, davet edilenlerin çoğunun anılarında muhtemelen bir dönem olarak kalacaktır. Arabalar, atlar, hafif kırsal arabalar ve her türden taşıt, keyifli Mayıs sabahının erken saatlerinde sipariş edilmelidir, çünkü önümüzde Campagna boyunca birkaç mil sürecek bir sürüş (veya at binme) var ve belki de iş için belirlenen yere varmadan önce, tekerleklerin geçemeyeceği bir mil kadar açık engebeli arazide bir mücadele var. Ancak, Mayıs sabahının serin erken saatlerinde Roma çevresindeki tepelerin manzarasından daha güzel hiçbir şey olamaz. Hüzünlü Campagna bile, bir anlığına parlak bir görünüm takınır ve soluk bir gülümsemeyle gülümser. Aynı hedefe giden diğer gruplar tarafından kısa sürede geçilir veya geçiliriz. Herkes yüksek bir neşeyle sohbet ediyor ve gülüyor, çünkü bizi bekleyen manzara, Romalı hanımların ve onların hizmetkarlarının en sevdiği manzaradır. Davetliler arasında çok az yabancı var, hatta hiç yok, kısmen bunun nedeni merca ve spesiyaliteleri hakkında bir şeyler duymak veya bu gibi durumlarda ev sahipleriyle tanışmak için neredeyse hiç yollarına çıkmamaları; kısmen ve esas olarak bunun nedeni belki de neredeyse hepsinin bu kırsal festivaller sezonu başlamadan önce yaz için Roma'dan ayrılmış olmalarıdır.

Sonunda yere ulaşıyoruz. Campagna'nın dalgalı yüzeyinde, büyük ölçüde dik bir şekilde yükselen bir kıyı ile çevrili büyük bir çukur, seyircilere mümkün olduğunca fazla avantaj sağlamak için operasyonların yapılacağı yer olarak seçilmiştir. Ancak doğanın sağladığından farklı bir konaklama imkanı sağlanmıştır. Bir yarış pistindeki büyük tribün biçimindeki kaba tahtalardan yapılmış bir dizi koltuk, çok sayıda arkadaşını ağırlamak ve oturtmakla meşgul olan misafirperver mercante di campagna tarafından dikilmiştir. Genç atların büyük sürüleri ve daha da büyük öküz ve bufalo sürüleri komşu bir avluda toplanmıştır. Sıralardaki koltuklara yerleşmeden önce, yaklaşan gösterideki _dramatis personae_'nin bu bölümüne bir göz atmaya gidiyoruz - yüksek korkuluklu bir palisadın _dışarısından_, ya da bu tür bir muhafazanın Roma Campagna dilinde _stazzionata_ olarak adlandırıldığı gibi anlaşılabilir. İçerideki hayvanların, özellikle bufaloların görünümü, onları daha yakından tanımaya teşvik etmiyor. Batı çayırlarının vahşi sığırları daha vahşi veya daha vahşi görünemez. Bizonların gerçekte diğer boynuzlu sığırlardan daha vahşi mi yoksa değil mi olduğu şüpheli bir soru gibi görünüyor. Bazı çobanlar öyle olduklarını söylüyor: diğerleri ise reddediyor. Muhtemelen ilkinin daha hassas hayal gücü olabilir, çünkü şüphesiz bizon, akrabasından çok daha
korkunç görünümlü bir adamdır. Koyu rengi ve
kötü görünümlü, buruşuk boynuzun şekli buna büyük ölçüde katkıda bulunur.
Ancak bana öyle geliyor ki göz ifadesi aynı etkiyi daha da büyük ölçüde yaratıyor. Bizonun gözü sıradan bir boğanın veya ineğinkinden daha küçüktür ve genellikle etrafındaki siyah saçların tüylü çalılığından kırmızı bir parıltıyla parlar ve bu parıltı gerçekten şeytanidir. Belki de avluda ve yakınındaki bir veya iki muhafazada kırk veya elli kadar genç at ve belki de toplamda yüz ila yüz elli baş boynuzlu sığır toplanmış olabilir. Bu muhafazaların etrafında tembelce dolaşan veya
koltukların önündeki alanı çevreleyen güçlü ve yüksek korkuluklara son rötuşlar yapılırken, birkaç butteri ve yardımcıları, efendinin günlük işin başlangıcı için işaretini bekliyor.

Hepsi bir arada, sahne çok garip. Bu ülkelerde çok nadiren bir araya gelen ve çok az ve isteksizce karışan kırsal ve şehir yaşamının teması garip ve uyumsuz görünüyor. Sahnenin tüm yerel çevresinden daha vahşi hiçbir şey olamaz; sahnede rollerini oynayacak olan canlılardan, insan ve diğerlerinden daha az kasaba benzeri hiçbir şey olamaz; hiçbir şey daha az kırsal,
hiçbir şey tamamen kasaba kasabasına ait değil, bir araya gelmiş seyirci topluluğundan daha fazla. Açıkça, her iki kategoriye ait bireyler diğerininkine çok az bakıyorlar.
Dünyanın hiçbir ülkesinde, kasaba nüfusu ile kırsal nüfus arasındaki ayrım İtalya'daki kadar geniş değil.
Her iki sınıftan da hiç kimse, durduğumuz yerden manzaranın aşırı güzelliğinden etkilenmiş veya hatta onu görmüş gibi görünmüyor. Campagna'da, şehirden Alban Tepeleri'nin tabanına çizilen bir çizginin biraz güneybatısındaki bir noktadır; ve merca'nın çalışması için seçilen yer, dediğim gibi, bir çukur olsa da, yakın çevrenin genel görünümü çevredeki ovanın seviyesinden biraz daha yüksektir ve böylece göz Campagna'nın çok uzaklarına, Alban Tepeleri'ne, güneye; güneşin erken ışınlarının manastırın zirvesindeki eski gri duvarlarına ışıkla dokunduğu Monte Cavo'nun zirvesine; biraz daha sola, yamacında bulunan büyük Rocca di Papa köyüne; tepenin en alçak ayağında bulunan Grotto Ferrata kasabasına ve daha da sola; ve sonra Frascati'ye, üstünde Tusculum yüksekliklerine; ve oradan da Preneste'nin bulunduğu tepeler sırasındaki o harikulade güzellikteki açıklığa; ve
onun ötesinde, sevinçli gözlerimizi yavaşça doğuya doğru çevirdiğimizde, Tivoli'nin zeytin ağaçlarıyla dolu tepesi, Hadrian'ın Villası'nın yerini belirleyen ormanlar ve Sabine Tepeleri'nin tüm sırası.
Ancak Romalı hanımlar bu kadar güzel manzarayı pek umursamıyor. Gözleri
hepsi daha yakındaki meseleler için. Günün kahramanları olacak olan
adamları merakla tarıyorlar - butteriler- bazıları atlarının üzerinde dikkatsizce oturuyor, bazıları
çevrede tembellik ediyor. Ve her iki durumda da komşu gözlerin
merkezi olduklarının ve böyle olduklarının bilincinin
her hareketinde ve gezinen gözlerinin her bakışında açığa çıktığının gayet farkındalar. Eski şövalyeler asla listeye girmezken, haberciler onlara parlak gözlerin eylemlerini gördüğünü, yaklaşan yarışmada kendilerini daha iyi taşımaya teşvik ettiklerini, bu modern Campagna şövalyelerinin, daha az zorlu ve neredeyse daha az tehlikeli olmayan bir mücadeleye tanıklık edecekleri ringde hünerlerini göstermelerinden daha fazla teşvik edildiğini hatırlattı. Sonunda misafirperverce meşgul olan Mercanda di Campagna tüm misafirlerini oturttu ve günün işi başlayabilir. Yaklaşık yarım düzine kadar Butteri ve yardımcıları, her tarafı yüksek ve güvenli palisadlarla tamamen çevrili olan arenaya giriyor. Uzun pelerinler şimdi atılıyor, tahmin edilebileceği gibi. Butterilerin başka ne zaman onlarsız veya yaya olarak görülebileceğini bilmiyorum. Şimdi olabildiğince özlü görünüyorlar. Her kas yaklaşan mücadele için hazırlanır ve
adamların yüzlerinde ve duruşlarında,
ellerindeki işin çocuk oyuncağı olmasının beklenmediğine işaret eden bir şeyler
gözlemlenebilir. Kapalı alanın ortasında bir grup halinde dururlar.
Günlük iş
en zorlu kısmıyla başlayacaktır -adamların tüm taze gücüne ve hitaplarına ihtiyaç duyan kısımla--bizonların
işaretlenmesi. Henüz tam gücüne ulaşmamış, ancak yine de çok
zorlu bir
rakip olabilecek kadar güçlü genç bir bizon boğası arenaya
sürülür ve girdiği kapı hemen arkasından kapatılır. Daha
evcilleştirilmiş ırklardan olan birçok bir yaşındaki hayvan daha büyük ve daha ağır bir hayvandır ve yine de çoğu insan, böyle bir mücadeleye zorlanırsa, güçlerini bu yarı vahşi yaratıktan ziyade, ikinci sınıftan bir hayvana karşı ölçmeyi tercih eder. Aslında, tamamen vahşi olarak kabul edilebilir, ancak atalarından insanın az çok mükemmel bir şekilde tabi tuttuğu ve çalışmaya zorladığı bir ırkın doğasını miras aldığı varsayılabilir. Arenaya ilk girdiğinde başını yukarı kaldırır ve tel gibi siyah saç tutamlarını küçük, kötü görünümlü gözlerinin önünden sallar, yarı endişeli, yarı meydan okurcasına etrafına bakar ve bir ön ayağıyla üç veya dört kez yere vurur, kısmen, göründüğü gibi, şaşkınlık ve şüpheyle, kısmen de artan bir öfkeyle. Sonra yavaşça muhafazanın etrafından dolaşır, kadınların elbiselerinin parlak renkleri (palisadların arkasında güvenli bir mesafede) gözüne çarpıp rahatsız ettiğinden, bir kenara çekilip utanarak. Açıkça, kendisine çok harika ve garip ve bilinmeyen tehlikelerle dolu görünen bir sahneden bir çıkış ve kaçış arıyor. Fakat
çok geçmeden, hiçbir çıkış yolu olmadığına, düşmanlarının onu her taraftan kuşattığına ikna oldu. Sonra bir kez daha
tüylü başını havaya fırlattı, kısa, kalın, kıvırcık boynuzlarını çok tehditkar bir şekilde salladı ve bu sefer harekete yüksek sesle bir kükreme eşlik etti, korku, hayret ve öfkenin bileşik ifadesi.

Şimdi, yapılması gereken şey basitçe şudur: Onu yakalamak,
yan tarafına yere atmak, sonra
yan tarafına damgalama demirini basmak ve başka birine yer açmak için onu göndermek. Elbette, uygun şekilde tasarlanmış araçlar ve araçlarla, bunu derhal, insan ve hayvan için güvenli, mücadelesiz ve şan olmadan başarmaktan daha kolay hiçbir şey olamaz. Ancak bu, alışkanlıkların değişmesini, yeni yöntemlere başvurulmasını, modern iyileştirmeleri, buttero'nun zihnine, babalarının kendisinden önceki nesiller boyunca yaptığı şeyi artık yapamayacağını itiraf etmesini gerektirir. Bu, yılın büyük festivalinde kendini ve hünerini sergileme fırsatını, ayrıca Odin'in salonlarındaki bal likörlerinden vivandiere'nin sepetlerinin etrafındaki "toz için yiyecek"e kadar her çağın kahramanlarının asla küçümsemediği tehlike ve yorgunluğun ardından gelen dinlenme ve ödül saatlerini kaybetmek anlamına gelir. Bu yeterli sebeplerden dolayı, merca hala Roma Campagna'sında eski şekilde uygulanır ve insanın hayvana karşı zaferi, ana güç ve el becerisiyle elde edilmelidir. Buttero'nun mücadelesinde ona yardımcı olacak bir kement, hatta bir yular veya bir sopa bile yoktur. Boynuzlu canavar var ve elleri olan adam var. Muhtemelen, ilk şaşkınlığının etkisi altındayken, arenaya girdiği anda yaratığı yakalamak daha iyi olabilirdi; ve şüphesiz, adamlar işlerine yoğunlaştıklarında ve ilerleyen güneş onları işe koyulmaları konusunda uyardığında, iş daha hızlı bir şekilde sonlandırılacaktır. Ancak, günün işinin ilk açılışında biraz gösteriş yapılır. Bizon, korkuluk etrafında dörtnala koşmayı bırakmış ve meydan okumasını haykırarak başı havaya kalkmıştır. Bu, dikkatli
butero'nun meydan okumayı kabul ettiği andır. Hayvana aniden sıçrayarak onu boynuzlarından yakalar ve aniden, güçlü ve bilerek uyguladığı bir darbeyle onu yan tarafına doğru yere fırlatır. Sonra
iyi giyimli kalabalığın alkışları, belki de kendi hayatlarını veya yanlarındaki güzel hanımların hayatlarını kurtarmak için çok fazla şey yapamayacaklarının bilincinde olan çocuk eldivenli süvarilerinden daha içtenlikle
yayılmıştı. Canavarın yere düşmesiyle iş bitmişti. Geri kalan her şey
zorluksuzdu ve bir dakika içinde tamamlanmıştı. Diğer adamlar öne çıkıp
mücadele eden ama nispeten çaresiz hayvana damgayı vuruyorlardı,
bir sonraki dakika kendini zulmedenlerden kurtulmuş ve muhafazadan dışarı
çıkma özgürlüğüne kavuşmuş buluyordu.

Böylece, buttero'nun işinin efendisi olduğu, kas gücü ve aktivitesinin en iyi durumunda olduğu ve olağanüstü
güçte bir hayvanla karşılaştırılamadığı bir durumda işler böyle yürüyordu. Ancak, sık sık tüm bu koşulların yerine getirilmediği
görülüyordu. Bazı adamlar bu konuda diğerlerinden daha akıllıydı. Güreşte olduğu gibi, bir şeyin becerisinin çok önemli olduğu ve bazen, ya bu ya da başka bir dezavantajlı durumun eksikliğinden dolayı mücadelenin uzadığı kolayca anlaşılacaktır. İnsan ve hayvan, en büyük güçlerini ortaya koyarlar. İleri geri sallanırlar;
zemin çamura
dövülür; yaratığın kaslı boynunun güçlü kasları, düşmanının her çabasına direnir. Bölgedeki gruptan tek bir adam bile yoldaşının yardımına gelmez. Yarışmayı gerçekten de dikkatli gözlerle izliyorlar ve adamın hayatı için gerçek bir tehlike ortaya çıkarsa kendilerini öne atıp bizonları alt etmeye veya kovmaya hazırlar. Ancak bunun dışında dövüş bir düello olmalı. Adam hayvanını fırlatmalı ya da kendisi fırlatılmalı. İkinci seçenek sıklıkla gerçekleşir; ve sonra galip geleni alkışlayan şehir kalabalığı - Kolezyum'daki fethedilen gladyatörü lanetleyen ataları kadar zalim - yere serilmiş buttero'yu yuhalarken de aynı şekilde yüksek sesle bağırırlar. Ancak günümüzde sadece öz sevgisi ve öz saygısı, hayatı değil, bedelini ödüyor. Diğerlerini alt ettiğinde, bir rakibinin rahatsızlığına belki de üzülmese de, kötülükleri önlemek için dikkatli bir şekilde öne atılıp
fetheden canavarı alt eder. Ve bu, toplanan butteri ve yardımcıları günlük işlerini bitirip markayı bekleyen tüm hayvanları işaretleyene ve o yılki merca bitene kadar devam eder. Vatandaşlar, hanımlar ve züppeler onları arabalarına ve şehre geri götürürken, butteri, galipler ve mağluplar, geceyi mercanın iniş çıkışlarını tartışarak ve bu en muhafazakar topraklarda iki bin yıldır pek bir şey değiştirmeyen ritüellerle Baküs'e tapınarak geçirirler.

T. ADOLPHUS TROLLOPE.

ÜÇ TÜY.

"THULE PRENSESİ"NİN YAZARI WILLIAM BLACK TARAFINDAN.

BÖLÜM XXXVI.

ESİRLİK.

O gece saat on bire doğru Bayan Rosewarne kızları için biraz endişelendi ve kocasından gidip onlarla buluşmasını veya
eğer hala Bay Trewhella'nın evindeyseler onları almasını istedi.

"Kendilerine bakamazlar mı?" dedi George Rosewarne. "Mabyn'in bakabileceğinden eminim. İstediği zaman geri dönmesine izin verin."

Sonra karısı endişelenmeye başladı ve bu onu rahatsız ettiğinden,
yoldan yukarı yürüyüp onlarla buluşacağını söyledi. Elbette bunu yapmaya niyeti yoktu, ancak huzursuz bir eşten uzaklaşmak için iyi bir bahaneydi. Dışarıya, berrak yıldız ışığına çıktı ve değirmenin yanındaki küçük köprüye uzandı, memnuniyetle piposunu
tüttürdü.

Orada, o gün Launceston'dan satın aldığı bir koçanı eve götüren bir çiftçiyle karşılaştı ve çiftçiyle o durumun ima ettiği atlar hakkında sohbet etmeye başladı. Gariptir ki,
rastgele konuşmaları genç Trelyon'a geldi.

"Safkan atlarınız bu ilçe için işe yaramaz," diyordu George Rosewarne, "taş duvardan uçup boynunuzu kırmak için. Hayır, efendim.
Buralar için ne tür bir avcı istediğimi size söyleyeyim. Onu melez, bacakları kısa, pastern'i kısa,
sırt kısmı kısa, iyi eğimli omuzları, göğsü ve alnı geniş, göbeği uzun ve en azından on beş elden biraz fazla olan bir at isterdim--eh, Bay Thoms? Boynunuz söz konusu olduğunda güzelliğin pek de önemli olduğunu düşünmüyorum. Kaburgaları kalça kemiğine kadar geldiği sürece, istediğiniz kadar köşeli ve kalçaları yırtık olsun. Genç Trelyon'un bindiği o siyah atı gördünüz mü?"

"'Bu asil bir hayvan, efendim - asil bir hayvan," dedi çiftçi; ve o anda bir adam koşarak gelmeseydi, muhtemelen
müsrif hayal gücüyle hangi ideal hayvanın
kurgulandığını söylemeye devam edecekti, nefes nefese ve neredeyse konuşamaz halde.

"Rosewarne," diye kekeledi Bay Roscorla, "a--sana bir şey söylemek istiyorum! Söylemek
istiyorum--"

Çiftçi, onun yolda olduğunu görünce, umursamaz bir şekilde iyi geceler diye seslendi
ve yoluna devam etti.

"Ee, sorun ne?" dedi George Rosewarne biraz ters bir şekilde:
heyecanlı insanlar tarafından endişelendirilmekten hoşlanmazdı.

"Kızlarınız!" diye soludu Bay Roscorla. "İkisi de kaçtı - ikisi de - şu anda - Trelyon'la! Onların peşinden gitmen gerekecek. Hemen ana yola doğru gidiyorlar."

"İkisi de mi? Cehennem genç aptalları!" dedi Rosewarne. "Neden
şeytan onları kendin durdurmadın?"

"Nasıl durdurabilirdim?" dedi Roscorla, babanın kızlarını
görünür bir sakinlikle kaçırmasına şaşırarak. "Acele etmelisiniz, Bay Rosewarne, yoksa onları asla yakalayamazsın."

"Onları bırakmaya niyetliyim," dedi asık suratla hanın ahırlarına doğru yürürken. "Bir adamın bu gece vakti bu
çılgınca avlanmaya çıkması fikri! Kaçtılar, öyle mi? ve
dünyada ne için kaçtılar?"

Ancak, atını eyerleyip yola koyulduktan sonra, peşinden gitmek için katetmesi gereken mesafenin daha az olacağı aklına geldi; ve
bu düşünce hareketlerini hızlandırdı.

"Nedir bu?" diye sordu, onu ahıra kadar takip eden Roscorla'ya.

"Sanırım kaçamak bir maç demek istiyorlar," dedi Bay Roscorla, George Rosewarne'nin meşhur bir koşu atı olan
cob'unu eyerlemeye yardım ederken.

"Bu genç şeytanın dalı, Mabyn, bağlanacağım," dedi baba.
"Keşke birisi onunla evlense!--Kim olduğu umurumda değil. O
her zaman
birtakım lanet olası yaramazlıklar yapar."

"Hayır, hayır, hayır," dedi Roscorla: "Wenna ile evlenmek istiyor."

"Neden, Wenna ile mi evlenecektin?"

"Evet, ama--"

"O zaman neden evlenmedin? O zaman o kaçtı, öyle mi?" George Rosewarne
sırıttı: meselenin ne olduğunu anlamıştı.

"Bu Mabyn'in işi, biliyorum," dedi ayağını üzengiye koyup eyerin üzerine
atlarken. "Eve gitsen iyi olur, Roscorla.
Kimseye tek kelime etme. Kızın her yerde aptal yerine konmasını istemezsin."

Böylece George Rosewarne kızlarını geri getirmek için yola koyuldu; endişeli bir ebeveynin yapabileceği gibi dörtnala değil, uzun, istikrarlı bir tırısla devam etti ve bunun Bayan Trelyon'un aşırı beslenmiş ve yeterince egzersiz yapmamış atlarını kısa sürede etkileyeceğini biliyordu.

"Eğer Plymouth'u kastediyorlarsa," diye düşündü, "büyük olasılıkla ana yolu seçtikleri için, ilk başta onlara nazikçe davranacaktır. Ve böylece
o genç adam bizim Wenna'yla evlenmek mi istiyor? 'Onun için iyi bir eşleşme olurdu; ve yine de sahip olduğu tüm paraya değer - her kuruşuna değer. Diğerini yeterince ucuza verirdim."

Karanlık bir yolda, ne kadar uzağa gidersen geri dönmen gereken mesafenin o kadar fazla olduğunun ve hala yapılması gereken mesafenin belirsiz olduğunun bilinciyle ilerlemek hiç kimseye hoş gelmez, ancak George Rosewarne için özellikle can sıkıcıydı, çünkü her şeyi sessizce yapmayı severdi ve tüm bu yaygaranın ne olduğunu anlayamazdı.
Neden gece yarısı bu çılgın kovalamacaya gönderilsin ki? Eğer biri kızlardan biriyle evlenmek istiyorsa, neden bunu yapmadı ve bundan
daha fazla bahsetmedi? Rosewarne yola çıktığında sadece sabırsız ve sinirliydi, ancak ne kadar uzun süre yol alırsa ve kendisiyle ne kadar çok sohbet ederse, bu aptallık eyleminin kendisine verdiği kişisel zararın hissi o kadar derinleşti.

Gerçekten çok yalnız bir yolculuktu. O saatte etrafta tek bir insan bile yoktu. Zaman zaman birkaç kulübenin önünden geçtiğinde
pencereler karanlıktı. Sonra Yolun birkaç yerine bir sürü gevşek taş koymuştu, bu da Bay Rosewarne'un küfür etmesine neden oldu. "Bir altın bahse girerim," dedi kendi kendine, "yaşlı Job'un Paddock Kapısı'nı açmadan önce onları çeyrek saat tuttuğuna inanıyorum. Sanırım
yaşlı aptal yatağa gidiyor. Neyse, onu benim için uyandırdılar, her neyse."

Bu varsayımda biraz teselli vardı, ki bu da yerindeydi.
Rosewarne gişeye vardığında küçük evde en azından bir ışık vardı. Binici kırbacının sapıyla kapıya vurdu ve seslendi, "Merhaba, merhaba! Job! Çık dışarı, aptal!"

Çok çarpık bacaklı yaşlı bir adam topallayarak gişeden çıktı
ve kapıyı açmaya gitti, konuştu ve kendi kendine mırıldandı: "Ay, ay!
Yani gençlerin peşinden mi gidiyorsun, Maister Rosewarne? Ay, ay!
Birçok şeritten ve birçok bulanık yoldan geçip, bir veya iki köprüden geçerek, sonra da yanına varacaksın, Maister Rosewarne."

"Dikkatli ol, Job!" dedi Rosewarne. "Son zamanlarda buradan araba geçti mi?"

"Ay, ay, Maister Rosewarne! Yarım saat oldu."

"Yarım saat, aptal!" dedi Rosewarne, şimdi iyice sinirliydi. "Uyuyordun ve rüya görüyordun. İşte, şu lanet olası
paranı al!"

Bu yüzden tekrar yola koyuldu, tabii ki, yaşlı Eyüp'ün kötü niyetli
uydurmalarına inanmıyordu, ama yine de biraz rahatsız
ediyordu. Neyse ki, kerpiç o günden önce dışarı çıkmamıştı.

Daha derin patikalar, daha yüksek, açık, rüzgarlı alanlar, daha sessiz kulübeler,
daha kaba taşlar ve her zaman kerpiç ayaklarının ölçülü düşüşü ve
yukarıdaki yıldızların sürekli parıldaması ve titreşmesi. Sonunda,
çok uzakta, yüksek bir yamacın tepesinde,
kızarmış ateşin tek bir noktasını gördü, ki hemen kayboldu.
Bunun,
koşulda dönen ve şeride dönerken sadece bir lambayı gösteren, takip ettiği araba olduğuna karar verdi. Onun sandığı kadar
önlerinde değillerdi.

Ama onları nasıl geçeceklerdi? Atının sesini duyar duymaz, her türlü riski göze alarak
ilerleyecekler ve yarışacaklardı bütün gece boyunca? Bu durumda George Rosewarne içten içe karar verdi
en sevdiği koçanı yaralamadan önce Plymouth'a veya ötesindeki derin denize gidebilirlerdi.

Öte yandan, yanında tabanca gibi görünen bir şey olsa bile, kendi kızlarına ateş etmekle tehdit ederek onları durduramazdı. O zaman, bir ebeveynin otoritesinin ahlaki dehşetlerine mi güvenmek zorundaydı? George Rosewarne, küçük kızının yüksek ruhunu bu şekilde korkuttuğunu düşündüğünde gülmeye meyilliydi.

Yavaş ve emin adımlarla kaçaklara yaklaştı ve şimdi araba tekerleklerinin takırtısından bir ses duyabildiği için,
atının ayak seslerini de duymaları gerekiyordu. Ondan kaçmaya mı çalışıyorlardı?
Tam tersine, araba tamamen durdu.

Bu Harry Trelyon'un kararıydı. Bir süredir dikkatle dinliyordu. Sonunda, "Orada birinin at sırtında yürüdüğünü duymuyor musun?" dedi.

"Evet, duyuyorum," dedi Wenna titremeye başlayarak.

"Sanırım arkamızdan gelen Bay Roscorla," dedi genç adam soğukkanlılıkla. "Şimdi yaşlı beyefendiyi Plymouth'a kadar sürüklemenin ayıp olacağını düşünüyorum. Zaten iyi vakit geçirmiş olmalı. Durup onu eve, yatağa gitmeye ikna edeyim mi?"

"Ah hayır," dedi Mabyn, her türlü riske rağmen devam etmekten yanaydı.

"Ah hayır," dedi Wenna, iki adam arasındaki bir karşılaşmanın sonucundan korkarak.

"Durmam gerek," dedi Trelyon. "Çok sert çizgiler çiziyor. Onu
kolayca ikna edeceğim ki evde daha iyi olacak."

Bu yüzden atları çekti ve birkaç dakika boyunca yol kenarında sessizce bekledi. Bilinmeyen binici giderek daha da yaklaştı.

"Bu Roscorla'nın midillisi değil," dedi Trelyon dinlerken. "Bu daha çok babanın mısırına benziyor."

"Babam!" dedi Wenna alçak sesle.

"Canım, kim olursa olsun korkmana gerek yok," dedi Trelyon.

"Elbette hayır," diye ekledi Mabyn, göründüğünden çok daha rahatsızdı. "Devam etmemizi kim engelleyebilir? Artık sizi manastırlara kapatmıyorlar. Eğer Bay Roscorla ise, bırakın konuşayım."

Bu konudaki şüpheleri kısa sürede yatıştı. White Charley, uzun ve salınan yürüyüşüyle ​​George Rosewarne'ı faytonun yanına getirdi ve kızlar, o gelmeden çok önce, karanlıkta babalarının uzun boylu figürünü tanımışlardı. Hatta Mabyn bile biraz gergindi.

Ama George Rosewarne--belki de onların durmasıyla biraz sakinleştiği için--bir babanın kızının kendisinden kaçması beklendiği gibi öfkelenip hiddetlenmedi. Atını çeker çekmez huysuz bir tonla bağırdı, "Ee! Bütün bunlar ne? "

"Size söyleyeyim efendim," dedi Trelyon, oldukça saygılı ve oldukça kararlı bir şekilde: "Kızınız Wenna ile evlenmek istiyordum--"

"Ve bunu neden Eglosilyan'da yapamadınız, etraftaki herkesi aptal yerine koymak yerine?" dedi Rosewarne, hala öfkeli ve sinirli bir şekilde, sanki kişisel olarak yaralanmış biriymiş gibi.

"Ah, dada," diye haykırdı Mabyn, "nasıl olduğunu bilmiyorsunuz; ama orada
evlenmiş olamazlardı. O korkunç yaşlı herif var, Bay Roscorla--ve Wenna ona köleydi ve ondan korkuyordu--ve
tek yol onu ondan uzaklaştırmaktı; ve böylece--"

"Dilini tut, Mabyn," dedi babası. "Konuşmanla bir yel değirmeni
çaltırsın."

"Ama söyledikleri yeterince doğru," dedi Trelyon. "Roscorla'nın onun üzerinde bir
hakkı var: bu benim tek şansımdı ve onu değerlendirdim. Şimdi buraya bakın,
Bay Rosewarne: öfkelenmeye ve benzeri şeylere hakkınız var--belki de öylesiniz--ama Wenna'nın Roscorla ile evlenmek için
gitmesini görmenin size ne faydası olacak?"

"Bana ne faydası olacak?" dedi George Rosewarne huysuzca. "Hanginizle
evleneceğini umursamıyorum."

"O zaman devam etmemize izin vereceksin, dada?" diye bağırdı Mabyn. "Bizimle gelir misin? Ah, lütfen bizimle gel! Sadece Plymouth'a gidiyoruz."

Öfkeli baba bile bu itirazın saçmalığına dayanamadı. Öfkeli bir kahkaha attı. "Bu hoşuma gitti!" diye bağırdı. "Bir adamdan kızının kendi evinden kaçmasına yardım etmesini istemek! Bana kalırsa, genç hanımım, sen
bu saçmalıkların dibindesin. Hadi, hadi! Yeter artık, Trelyon: aklı başında bir adam ol ve
atlarını çevir. Şu gece vakti Plymouth'a gitme fikri!"

Trelyon arkadaşına baktı. Kız elini onun koluna koydu ve titrek bir fısıltıyla, "Ah evet: lütfen geri dönelim" dedi.

"Ne yapacağını biliyorsun, öyle mi?" dedi soğuk bir şekilde.

Daha da titredi.

"Hadi, hadi," dedi babası: "Bütün gece burada durmamalısın. Tüm ülkenin
konuşma konusu olmanı engellediğim için bana teşekkür edebilirsin."

"Bu kadar umursamamalıydım," dedi Mabyn pişmanlıkla ve atlar Eglosilyan'a geri dönüş yolculuğuna çıkarken gerçekten ağlamak istiyordu.

Hiçbiri için keyifli bir yolculuk değildi - özellikle de Wenna
Rosewarne için, özgürlüğün vahşi bir anıyla şaşkına dönmüş olması
sonucunda, eski zincirlerin tekrar hayatını sardığını dehşet, sonsuz üzüntü ve umutsuzlukla hissetti. Ve komşular onun
ne yaptığını bilmeseler bile? Kendisi biliyordu ve bu
yeterliydi.

"Kimsenin bilmeyeceğini mi düşünüyorsun?" diye seslendi Mabyn babasına kinle. "Kapıdaki yaşlı Eyüp'ün dilini veya
kötü huyunu kaybettiğini mi düşünüyorsun?"

"Eyüp'ü bana bırak," diye cevapladı baba.

Paddock Kapısı'na vardıklarında yaşlı adam tekrar uyandı,
ve homurdanarak dışarı çıktı.

"Eh, sen hoşnutsuz yaşlı günahkar!" diye seslendi Rosewarne ona, "Geçimini
kazanmak zorunda kalmaktan
hoşlanmıyor musun?"

"Kendi aklını bilmeyen ve
geceler boyunca bir dokumacının mekiği gibi gelip giden insanlara hizmet etmek güzel bir hayat. Hm!"

"Eh, Job, bu sefer bunun için acı çekmeyeceksin," dedi Rosewarne.
"Bahsimi kazandım. Birkaç mil öteye giderek elli pound kazansaydın,
kapıcıya ne verirdin?"

Bu öneri bile Job'u daha iyi bir mizah anlayışına ikna edemedi.

"İşte sana bir altın, Job. Şimdi yatağa git. İyi geceler!"

Eglosilyan'ın ışıklarını tekrar görene kadar mesafe ne kadar uzun görünüyordu! Hanın bulunduğu yerde sadece bir iki küçük kırmızı ateş noktası vardı.
Köyün geri kalanı
karanlığa gömülmüştü.

"Ah, annem ne diyecek?" dedi Wenna alçak sesle kız kardeşine.

"Tamamen kaçamadığımız için çok üzülecek," diye cevapladı Mabyn. "Ve tabii ki bunu mahveden Bay Roscorla'ydı. Kimse
kendisinden başka hiçbir şey bilmiyordu. Hana koşup
birine söylemiş olmalı. Bu kötü değil miydi, Wenna? İstenmediğini göremiyor muydu?"

"Bay Roscorla'dan mı bahsediyorsun?" dedi Trelyon: George Rosewarne şu anda biraz öndeydi. "Keşke ağzını tıkayıp
fayetonun altına fırlatsaydım. Oraya geleceğini biliyordum: Her an
onu bekliyordum. Neden bu kadar geç kaldın, Mabyn?"

"Ah, beni suçlamana gerek yok, Bay Trelyon," dedi Mabyn, biraz incinmiş bir şekilde. "Senin için
elimden gelen her şeyi yaptığımı biliyorsun."

"Yaptığını biliyorum, Mabyn: Keşke daha iyi olsaydı. "

Peki Wenna orada şaşkın,
tedirgin ve üzgün bir şekilde otururken ne duydu? Kendi kız kardeşi de onu kaçırmak için bu ittifaka mı katıldı?
Bu sadece genç Trelyon'un küstahlığı değildi, onların karşılaşmasına yol açan. Ama o, öfkelenemeyecek kadar korkmuş ve perişandı.

Eglosilyan'a inip köprünün keskin köşesini döndüklerinde, bir
arduvaz bahçesine ait bir kulübenin karanlığında saklanan bir adamın figürünü fark etmediler.
Onlar geçer geçmez, onları biraz takip etti ve köprüden, hanın kapısında durduklarını gördü. Parıltıdan çıkan ve sevinçten bir çığlık
gibi bir şeyle kızını
kollarında yakalayan Bayan Rosewarne miydi? Figürlerin içeri girmesini ve faytonun tepeye doğru uzaklaşmasını izledi; sonra, gecenin mükemmel
sessizliğinde, döndü ve Basset Cottage'a doğru yavaşça ilerledi.

BÖLÜM XXXVII.

ÖFKELİ BİR RÖPORTAJ.

Ertesi sabah George Rosewarne hanın önündeki eski meşe bankta oturmuş gazete okuyordu. Başını kaldırdığında Bay Roscorla'nın yüzünde pek de hoş bir ifade olmadan köprüden ona doğru koştuğunu gördü. Yaklaştığında adamın garip bir şekilde heyecanlı olduğunu gördü. "Kızınızı yalnız görmek istiyorum," dedi.

"Sanki onunla kaçmaya çalışmışım gibi konuşmanıza gerek yok," diye cevapladı Rosewarne, her zamankinden daha iyi huylu bir şekilde. "Hadi, içeri girin:
annesini sorun."

Roscorla yanından geçerken gözlerinde George Rosewarne'ı oldukça
şaşırtan bir bakış vardı.

"Bu yaşlı adamın Wenna'mıza gerçekten
çok aşık olması mümkün mü?" diye sordu kendi kendine.

Ama aklına başka bir düşünce geldi. Aniden ayağa fırladı, Roscorla'yı, onun durduğu koridora kadar takip etti ve ona, "Wenna'ya karşı çok sert olma: o sadece bir kız ve hepsi birbirine benziyor." dedi. Terimleri ne kadar kaba olursa olsun, bu ima Bay Roscorla'dan altı inç daha uzun olan bir adamdan geldiği için bir anlam taşıyordu. Bay Roscorla boş bir odaya alındı. Yukarı aşağı yürüdü, hiçbir şeye bakmıyordu. Sadece kontrol edilemeyen bir öfke içindeydi. Wenna geldi ve kapıyı arkasından kapattı ve bir saniye kadar ona baktı, sanki onun tutkulu pişmanlık ifadeleri
yapmasını bekliyormuş gibi. Tam tersine, görünüşünde sakinlikten daha fazlası vardı: avlanan bir hayvanın çaresizliği vardı, çaresizliğin verdiği acıyla takipçisine dönmeye zorlanmıştı. "Peki," dedi - çünkü tutkusu onu neredeyse konuşma gücünden mahrum bırakıyordu - "söyleyecek ne var? Belki de hiçbir şey. Belki de bir kadına ihanet etmek - yüzüne karşı
sahte yalanlar söylemek ve arkandan sana karşı komplo kurmak hiçbir şey değildir. Söyleyecek
hiçbir şeyin yok mu? Söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?"

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi sesinde biraz hüzünle, "bu beni mazur gösterir, ya sana ya da kendime: evet, bunu biliyorum. Ama - ama seni bilerek aldatmadım."

Öfkeli bir hareketle arkasını döndü.

"Gerçekten de, gerçekten aldatmadım," dedi acıklı bir şekilde. "Kendi duygularımı yanlış anlamıştım - ayartma çok büyüktü. Ah, Bay Roscorla, benim hakkımda sert şeyler söylemenize gerek yok, çünkü gerçekten de kendim hakkında sizden daha kötü düşünüyorum."

"Ve sanırım şimdi affedilmek istiyorsunuz?" diye ekledi acı bir şekilde. "Ama
ben
bundan bıktım. Bir kadın sana sevgisini sunar, seninle
evleneceğine söz verir, gelecek hakkında hiçbir şüphesi olmadığını söyler; ve bu arada
gizlice kendisiyle oynayan ve onu aptal yerine koyan genç bir
serseriyi teşvik eder."

Wenna Rosewarne'nin yanakları kızarmaya başladı: daha az öfkeli bir adam
uyarılırdı.

"Evet, onunla oynayıp onu aptal yerine koymak. Ve ne için? Boş vakit geçirmek ve onu komşularının
sözü haline getirmek için."

"Bu doğru değil, doğru değil," dedi öfkeyle; ve gözlerinde
tehlikeli bir ışık vardı. "Eğer o burada olsaydı, bana böyle şeyler söylemeye cesaret edemezdin - hayır, cesaret edemezdin. "

"Belki de dün geceki güzel maceradan sonra seni aramasını bekliyorsun?" diye sordu Roscorla alaycı bir şekilde.

"Ben beklemiyorum," dedi. "Umarım onu ​​bir daha asla görmem. Bu, herkes için sadece bir sefalet." Ve burada, kendine rağmen yıkıldı. Öfkesi bir gözyaşı patlamasına dönüştü.

"Ama bu ne çılgınlık?" diye haykırdı Roscorla. "Onunla bir daha asla
görüşmek istemiyorsun, ama bir anda onunla kaçmaya, kendini ve aileni rezil etmeye hazırsın. Onu
asla görmeyeceğine dair sözler veriyorsun: fırsat bulduğun anda onları bozuyorsun. Bir berber dükkanının önündeki adama duyduğun kızca hayranlığın
bittiğini söylüyorsun; ve sonra, sırtını döner dönmez, ikiyüzlülüğünü açığa vuruyorsun."

"Gerçekten seni aldatmak istemedim," dedi yalvarırcasına. "Bütün
her şeyin bittiğine ve gittiğine
inanıyordum. Bunun aptalca bir hayal olduğunu düşünüyordum."

"Peki şimdi?" dedi hararetle.

"Ah, Bay Roscorla, bana kızmak yerine bana acımalısın. Onu seviyorum: Elimde değil. Bana evlenme teklif etmeyeceksin?
Bak, onunla evlenmemeye söz veriyorum - bir daha asla onu
görmeyeceğime söz veriyorum - yeter ki bana verdiğim sözü tutmamı isteme. Nasıl yapabilirim? Nasıl yapabilirim?"

"Sana acımak! Ve bunlar yaptığın itiraflar!" diye haykırdı.
"Neden, bana böyle şeyler söylemekten utanmıyor musun? Ve bu yüzden onunla
evlenmemeye söz veriyorsun? Girişimlerinin ne kadar değerli olduğunu biliyorum."

Ona sert vurmuştu -gerçekten de en serti- ama o cevap vermeye izin vermedi, çünkü kendisinin onun verebileceğinden çok daha fazla
cezayı hak ettiğine inanıyordu. Tek umut edebileceği, tüm
doğasının haykırdığı tek şey, onun kendisini hain olarak düşünmemesiydi. Onu bilerek aldatmamıştı. O kaçma çabasını
planlamamıştı. Ama aceleyle ve acıklı bir şekilde, tüm bunları ona açıklamaya çalıştığında, o
dinlemiyordu. Öfkeyle, kadınların bu tür konuları nasıl
gizleyebileceğini çok iyi bildiğini söyledi. O kandırılacak bir okul çocuğu değildi. Sanki
hiç uyarılmamış gibi: daha önceki davranışları yeterince kötüydü, o zamanlar bunu dikkatsizlik yüzünden
göz ardı etmek mümkündü, ama şimdi
onurunun, söylediği söze sadık kalmakla ilgili olduğunu
bilen herhangi bir kadını utandıracak türdendi.

"Ve "O mu?" diye bağırdı öfke ve kıskançlıktan deliye dönmüş bir şekilde. "Cahil bir
aptal! Bir çiftçi çocuğu! Ne bir beyefendinin tavırlarına
ne de bir günlük işçinin eğitimine sahip olmayan bir budala."

"Evet, şimdi onun hakkında böyle şeyler söyleyebilirsin," dedi gözleri parlayarak, "sırtını döndüğünde. Burada olsaydı böyle şeyler söylemezdin. Ama o - evet, burada olsaydı - senin hakkında ne düşündüğünü söylerdi, çünkü o bir beyefendi, korkak değil."

Ne kadar öfkeli olsa da, Bay Roscorla şaşkına dönmüştü. Gözlerindeki ateş, yanaklarındaki kızarıklık, sesindeki coşku - bunlar eskiden sabırlı Wenna mıydı? Ama bir kız bazen sevgilisini savunmak zorunda kalırsa kendini ele verir.

"Ah, böyle şeyler söylemen utanç verici!" dedi. "Ve biliyorsun ki
bunlar doğru değil. Bay Trelyon kadar erkeksi, açık sözlü ve özverili birini hiç görmedim - hiç kimse; ve eğer bunu
gördüysem, eğer buna çok fazla hayran olduysam, bu büyük bir talihsizliktir ve bunun için acı çekmeliyim."

"Acı çekmek mi? evet," dedi acı bir şekilde. "Bu, kaçamak bir evlilik planlamanıza neden olan
güzel bir acı biçimidir--Cornwall'un kuzeyindeki
en büyük mülkleri sizin elinize geçirecek bir evlilik. Çok güzel bir acı biçimi! Deneyin ne zaman tekrarlanacağını sorabilir miyim?"

"Bana istediğin gibi hakaret edebilirsin--ben sadece bir kadınım," dedi.

"Sana hakaret mi?" diye haykırdı taze bir şiddetle. "Gerçeği söylemek hakaret midir? Dün sabah seni gördüğümde, hep gülümsüyordun ve
yumuşaktın. Evliliğimizden bahsettiğimde itiraz etmedin. Ama
yine de biliyordun ki gece--"

"Bilmiyordum--bilmiyordum," dedi. "Sana
benim bu konuda senden daha fazla bir şey bilmediğimi söylediğimde bana inanmalısın. Onunla
gece orada karşılaştığımda, her şey o kadar ani, o kadar beklenmedikti ki,
ne dediğimi zar zor biliyordum; ama şimdi--ama şimdi düşünmek için zamanım var. Ah, Bay Roscorla,
pişman olmadığımı sanmayın. Bana ne isterseniz yapacağım--size
ne söz verirseniz onu vereceğim--aslında, bu dünyada yaşadığım sürece
onu bir daha asla görmemeyi taahhüt edeceğim; sadece, bana
sözümü tutmamı
istemeyeceksiniz?"

Bu teklife cevap vermedi, çünkü kapının dışına attığı bir adım, dişlerinin arasında
bir küfür gibi bir şeyler mırıldanmasına neden oldu. Kapı
fırlatıldı. Mabyn içeri girdi, biraz solgun, ama çok dik.

"Mabyn, bizi bir iki dakika yalnız bırak," dedi Wenna, yüzündeki gözyaşlarını saklamak için
arkasını dönerek.

"Bırakmayacağım. Bay Roscorla'ya bir iki kelime söylemek istiyorum."

"Mabyn, hemen şimdi gitmeni istiyorum."

Mabyn kız kardeşinin yanına gitti ve elinden tuttu: "Wenna, canım,
git kendi odana. Yeterince oldu artık - her yerin titriyor. Sanırım bir sonraki sefere beni de titretecek."

"Gerçekten, müdahalenizin çok sıra dışı olduğunu düşünüyorum, Bayan
Mabyn," dedi Bay Roscorla, öfkesini bastırmaya çalışarak.

"Özür dilerim," dedi Mabyn uysalca. "Sadece bir iki kelime söylemek istiyorum. Hizmetçilerden önce olmaktansa burada olmak daha iyi olmaz mıydı?" Bunu söyledikten sonra Wenna'yı götürdü. Bir iki dakika içinde geri döndü.

Bay Roscorla aç bir kaplanla bir ine kapatılmış olmayı tercih ederdi. "Tamamen hizmetinizdeyim," dedi acı bir ironiyle. "Sanırım
çok önemli bir iletişiminiz var,
sizin--"

"Karıştım mı? Evet, karışmamın zamanı geldi," dedi Mabyn, hâlâ
oldukça sakin ve biraz solgun. "Bay Roscorla, açıkçası, sizden hoşlanmıyorum ve belki de size karşı adil değilim. Ben sadece genç bir kızım ve
dünyanın Wenna ile olan ilişkileriniz hakkında ne söyleyeceğini bilmiyorum. Ama Wenna benim kız kardeşim ve onun sefil olduğunu görüyorum; ve onun
sefilliği--Eh, bu seninle nişanlanmasından kaynaklanıyor."

Gözleri yere düşmüş bir şekilde önünde duruyordu, görünüşe göre konuşmasında çok ılımlı olmaya kararlıydı. Ama sözlerinde Bay Roscorla'yı, kendisinin içine
girebileceği herhangi bir tutku fırtınasından çok daha fazla
inciten acımasız bir açık sözlülük vardı. "Hepsi bu mu?" dedi. "Beni hiçbir ifşayla şaşırtmadın."

"Şunu söyleyecektim," diye devam etti Mabyn, "bir kıza gerçekten değer veren bir beyefendi, onu sadece mutsuz eden bir
sözünü tutması konusunda ısrar etmezdi. Bundan ne kazanacağını anlamıyorum. Sanırım sen--Wenna'nın seninle evlenmesini mi bekliyorsun? Eh, eğer onu bu şekilde cezalandırmaya
çalışırsan, bunu yapacağını söyleyebilirim. Ama
bunun sana ne faydası olacak? Başka bir adama aşık olan bir eşin olmasını ister miydin?"

"Oldukça mantıklı oldun, Bayan Mabyn," dedi, "ve tartışmak
öfkeye kapılmak
tan daha çok sana yakışıyor. Ve söylediklerinin çoğu
oldukça doğru. Sen _çok_ genç bir kızsın. Dünyanın herhangi bir şey hakkında
ne söyleyeceğini pek bilmiyorsun. Ama bu
hayranlık uyandırıcı inançlarla donatılmışken, hakkında hiçbir şey bilmediğin bir meseleye
bulaşmanın akıllıca olmayabileceği hiç aklına gelmedi mi?"

Konuşurken kullandığı soğuk ve alaycı üslup Mabyn'in
zorla sakinliğini bozmakla tehdit ediyordu. "Hiçbir şey mi bilmiyorsun?" dedi. "Her şeyi
biliyorum ve kız kardeşimin perişan olduğunu görebiliyorum: bu
müdahale etmem için yeterli bir sebep. Bay Roscorla, ona evlenme teklif
etmeyecek misiniz?"

Gururlu ve tutkulu Mabyn, eski düşmanına
bir yalvarışta bulunmaya tenezzül etmiş miydi? Sonunda gözlerini kaldırdı ve sanki merhamet
diye yalvarıyor gibiydiler.

"Hadi, hadi," dedi kaba bir şekilde: "Bütün bu sahte
yalvarmalardan bıktım. Ne anlama geldiğini biliyorum. Trelyon benden daha zengin bir adam:
boş genç kız fikirlerinin hayallere dalmasına izin verdi ve bu yüzden
benim bir kenara çekilmem bekleniyor. Bu saçmalıklardan bıktık. O bir çocuk değil; kendi özgür iradesiyle ne üstlendiğini biliyor;
ve isterse bu okul kızı fantezisinden doğrudan kurtulabileceğini biliyor. Ben, şahsen, onun kendini rezil etmesine yardım etmeyeceğim."

Mabyn biraz daha hızlı nefes almaya başladı. Mantıklı olmaya
çalışmıştı; hatta kendini alçaltmış ve ondan yalvarmıştı; şimdi
göğsünde, hızlı kelimelerle ifade edilmesini talep eden yükselen bir duygu hissi vardı. "Onu seninle evlenmeye mi zorlayacaksın?" dedi, yüzüne bakarak.

"Ben öyle bir şey yapmaya çalışmayacağım," dedi. "İstediğini yapabilir. Ama onurlu bir kadının ne yapacağını bilir."

"Ve ben," dedi Mabyn, sonunda öfkesi onu alt etti, "onurlu bir adamın ne yapacağını biliyorum. Bir kızı, korktuğu bir söze bağlamayı reddeder. Onun mutluluğunu, kendi
rahatlığından daha önemli görürdü. Neden, Wenna'nın seninle evlenip evlenmemesiyle hiç ilgilendiğine inanmıyorum: sadece onun gerçekten sevdiği adamla
evli olmasına dayanamıyorsun. Bu sadece kıskançlık, bu
bu. Ah, bir kızın böyle şartlarda
zorla karısı olmasını sağlayacak
bir adamın hayatta olduğunu düşünmekten utanıyorum!"

"Kız kardeşinle evlenmeme kesinlikle önemli bir itiraz var," dedi büyük bir nezaketle. "Bazı akrabalarının tavırları
utanç verici olabilir."

"Evet, bu yeterince doğru," dedi Mabyn yanakları kızararak. "Eğer bir gün senin
akraban olursam, tavırlarım seni
çok utandırırdı şüphesiz. Ama henüz sizin akrabanız değilim, kız kardeşim de değil."

"Söyleyeceklerinizi söylediğinizi düşünebilir miyim?" dedi şapkasını alarak.

Gururlu ve öfkeli, aynı zamanda yenilgisinden dolayı mahcup olan Mabyn
kendini konuşamaz halde buldu. Onunla el sıkışmayı teklif etmedi. Bayılırken ona eğildi. En ufak bir
itirafta bulundu ve sonra yalnız kaldı. Elbette yürekten bir
ağlama geldi. Hiçbir işe yaramadığını hissetti. Sakin olmaya karar vermişti, oysa tüm sakinlik onun tarafındaydı ve ihtiyatlı ve iyi yetişmiş genç bir hanımın dehşet içinde çekineceği bir şekilde konuşmaya
yönelmişti. Mabyn kıpırdamadan oturdu ve hıçkırdı,
kısmen öfkeyle, kısmen hayal kırıklığıyla: kız kardeşine söylemeye bile cesaret edemedi.

Ama Bay Roscorla, tekrar köprüden geçerken ve Basset'e doğru Cottage, tüm varsayılan yargı ve tavır soğukkanlılığını kaybetmişti. Wenna tarafından kandırıldığını ve Mabyn tarafından hakarete uğradığını hissediyordu,
rakibi ise onun kaldırmaya çalışmasının
boşuna olacağı bir tutuş kurmuştu. Öfke içindeydi. Bir daha Wenna'ya
yaklaşmayacaktı. Hemen Londra'ya doğru yola çıkacak ve
tatilini
sürerken orada eğlenecekti: ona tek bir kelime
yazmayacaktı; sonra, zamanı geldiğinde, onu kendi vicdanıyla baş başa bırakarak Jamaika'ya yelken açacaktı. Öfke, kıskançlık ve haset yüzünden epeyce acı çekiyordu,
ama onun daha fazla acı çektiği düşüncesi onu teselli ediyordu. Ve biraz olsun kendi kendine teselli vererek,
Roscorla'nın bunu yaptığı için onun hakkında ne düşüneceğini yüreğinde bildiği sürece, Harry Trelyon ile evlenmek kadar kendini aşağılamayacağını düşündü.

BÖLÜM XXXVIII.

ESKİ, YARIM UNUTULMUŞ ŞAKA.

"Gitti mi?" diye sordu Wenna ertesi gün kız kardeşine.

"Evet, gitti," diye cevapladı Mabyn gururlu ve intikamcı bir yüzle. "Bayan Cornish'in bana söylediği tamamen doğruydu: Talimatlarını aldığından şüphem yok. Az önce Londra'ya giderken Launceston'a gitti."

"Hiçbir şey söylemeden mi?"

"Bir dizi tartışma daha yapmak ister miydin?" dedi Mabyn sabırsızlıkla. "Ah, Wenna, bütün bunların ne işe yaradığını bilmiyorsun. Bütün gece uyanıksın, günün yarısında ağlıyorsun: Bunun sonu ne olacak? Kendini ateşe sokacaksın."

"Evet, bunun bir sonu olmalı," dedi Wenna kararlı bir şekilde--"sadece kendim için değil, başkaları için. Şimdilik telafi edebileceğim tek şey bu. Bu ülkedeki hiçbir kız benim kadar kötü davranmadı: sadece sebep olduğum sefalete bakın; ama şimdi--"

"Seni sevdiği için sefil olan biri var," dedi Mabyn.

"Bay Roscorla'nın hiç duygusu olmadığını mı düşünüyorsun? Ona karşı çok
haksızsın! Neyse, artık bunun bir önemi yok: bütün bunlar sona ermeli. Mabyn, Bay Trelyon'u görmek istiyorum, sadece bir dakikalığına bile olsa."

"Ona ne söyleyeceksin, Wenna?" dedi kız kardeşi aniden korkuyla.

"Ona söylenmesi gereken bir şey ve ne kadar çabuk biterse o kadar iyi."

Mabyn bu görüşmenin sonucundan oldukça korkuyordu; ve yine de, kendi kendine düşündü, Harry Trelyon'un kız kardeşinden bir söz almaya çalışması için bir fırsattı. Her halükarda, Wenna'nın onu tek bir açıklama yapmadan sürgüne göndermesindense, görüşmeleri daha iyiydi.

Görüşme kolayca ayarlandı. Ertesi sabah, Wenna'nın günlük görevleri başlamadan çok önce, iki kız kardeş handan ayrıldı ve köprüden geçip limanın ağzındaki cesur kara kaya çıkıntısına gittiler. Etrafta kimse yoktu. Bu ekim
sabahı daha çok bir yaz günü gibiydi: hava ılık ve durgundu,
mavi gökyüzü bulutsuzdu; Parlayan deniz, Temmuz sakinliğinin yumuşak mırıldanan sesiyle kayaların etrafında
çarpıyordu. Wenna Rosewarne, Bay Roscorla'nın karısı olmaya söz verdiği
uzun zaman önce bu kayaların üzerindeydi; ve o zamanlar hayat ona, parlak ve güzel olmasa bile, en azından minnettar ve huzurlu görünmüştü. Şimdi tüm huzur
yok olmuştu.

"Ah, sevgilim!" dedi Trelyon, Mabyn geri çekildiği için ona doğru tek başına ilerlediğinde--"gelmen ne kadar da iyi! Wenna, seni
korkuttu ne?"

Her iki elini de eline almıştı, ama Wenna onları tekrar çekti. Kısa bir
saniyeliğine gözleri onunkilerle buluştu ve gözlerinde bir tür hüzünlü
ve umutsuz bir şefkat vardı: sonra onun önünde durdu, yüzü ondan
başka tarafa dönüktü ve sesi alçak ve titrekti. "Seni görmek istedim--bir kez, son kez," dedi. "Eğer
gitmiş olsaydın, benimle ilgili acımasız düşünceleri de beraberinde götürmüş olurdun.
Af dilemek istiyorum--"

"Af mı?"

"Evet, çektiğin tüm acılar ve seni gelecekte rahatsız edebilecek tüm şeyler için--uzun vadede değil,
burada olanları hatırlayacağın kısa bir süre için. Bay Trelyon, ben--ben bilmiyordum. Gerçekten, şimdi hepsi benim için bir gizem ve büyük bir sefalet." Dudakları titremeye başladı, ama kendini kontrol etti. "Ve eğer düşünürsen,
sadece kısa bir süre için olacağı kesin. Gençsin--önünde bütün dünya var. Başkalarının arasına
gittiğinde ve genç bir adamın ilgisini çeken tüm farklı şeyleri gördüğünde,
burada olanları hemen unutacaksın."

"Ve sen bunu bana söylüyorsun," dedi, "ve geçen gece beni sevdiğini söyledin! O zaman, birbirini seven insanların
gitmesi, teselli bulması ve bir daha asla birbirlerini görmemesi hiçbir şey değil mi?"

Dudaklar yine titredi: Bu kızı sakin tutmak için
ne kadar korkunç bir çaba gerektiğinin farkında değildi. "Bunu söyledim," dedi kız.

"Ve doğru muydu?" diye lafa girdi.

"O zaman doğruydu--şimdi doğru: Bütün acı bu," diye haykırdı kız, gözlerinden yaşlar gelmeye başlayarak.

"Ve sen sonsuza dek ayrı kalacağımızdan bahsediyorsun!" diye bağırdı adam. "Hayır, eğer
elimden gelirse hayır. Mabyn bana senin tüm endişelerini anlattı: bunlara
bakmaya değmez. Sana söylüyorum ki sen o adama Mabyn'den daha fazla bağlı değilsin ve bu da pek bir şey değil. Eğer o senin onunla evlenmen konusunda ısrar edecek kadar
kötü bir tazıysa, o zaman babana ve annene başvuracağım ve onlar da onu engellemeli. Ya da ben gidip meseleyi
daha kısa bir şekilde halledeceğim."

"Şimdi yapamazsın," dedi: "gitti. Ve bunun ne faydası olurdu? Ben, bunu açık ve mutlu bir vicdanla yapamayacaksam hiçbir erkekle evlenmem; ve eğer siz - eğer siz ve Mabyn - benim _ona_ olan muamelemde yanlış bir şey görmüyorsanız, o zaman bu çok
tuhaf; ama kendimi temize çıkaramam. Hayır: Umarım hiçbir kadın size benim ona davrandığım gibi davranmaz. Şu durumuna bakın - yaşlı bir adam,
az arkadaşı var - önünde sizin gibi hayatının en iyi anları veya gençliğin iyi ruhları yok; ve Jamaika'ya gittikten sonra, sözümü de beraberinde götürerek--Ah, olan biteni düşündüğümde kendimden utanıyorum!"

"O zaman buna hakkın yok," dedi hararetle. "Dünyadaki en doğal şeydi--ve bunu bilmeliydi--yaşlı bir adamla nişanlanmaya zorlanan genç bir kızın başka bir adama aşık olmasını daha önemli bir şey olarak görmesi--çok daha önemli bir şey, diyebilirim. Ve onun
acısı? O, bu kaya parçasından daha fazla acı çekmiyor. Bu onun düşünme tarzı değil--herhangi bir şey için endişelenmek. Öfkeli olabilir,
evet--ve o an için canı sıkılmış olabilir, doğal olarak--ama eğer onun dünyada bir sürü acıyla dolaştığını
düşünüyorsan, o zaman oldukça
yanılıyorsun. Ve eğer öyleyse, sen de kendini perişan ederek ne işe yarayabilirdin? Wenna, şimdi mantıklı ol."

Başka biri, tam da bu noktada, ondan mantıklı olmasını istememiş miydi? O
o zaman pes etmişti. Bay Roscorla'nın argümanları tartışılmazdı ve
kaçınılmaz sonucu çekinerek kabul etmişti. Şimdi, genç
Trelyon'un temsilleri ve yalvarışları çok daha az ikna ediciydi, ama
kalbi onunla ne kadar da güçlüydü!

"Hayır," dedi, sanki ayartıcının etkisinden kurtuluyormuş gibi, "seni dinlememeliyim. Yine de
bana bir kez ve sonsuza dek veda etmeni istemenin bana hiçbir maliyeti olmadığını düşünüyorsun.
Bu senin için benim için olduğundan daha az olmalı. Bir kız bu şeyleri bir erkekten daha fazla düşünür--düşünecek başka pek bir şeyi yoktur; o dışarı
çıkıp unutur. Ve sen--sen gideceksin ve seni tanıyan herkesin
söylemekten hoşlanacağı ve gurur duyacağı bir adam olacaksın; ve
bir gün geri döneceksin; ve eğer hana gelmek isterseniz,
o zaman sizi görmekten memnun olacak bir veya iki kişi olacaktır. Bay Trelyon,
neden böyle olması gerektiğini söylememi istemeyin. Bunun doğru olduğunu biliyorum: kalbim bana söylüyor. Şimdi size veda edeceğim."

"Ve hana geri döndüğümde, orada olacak mısınız?" dedi,
biraz solgunlaşarak. "Hayır: nefret edeceğiniz bir adamla evleneceksiniz."

"Gerçekten hayır," dedi, yüzü kızararak ve gözleri yere bakarak.
"Olanlardan sonra bu nasıl olabilir? Bana soramazdı. Gitmeden önce ondan tek istediğim şuydu: Bana evlenme teklif etmemesi; ve eğer bunu yaparsa sizi bir daha asla görmeyeceğime söz verdim; şimdi yaptığım gibi size veda ettikten sonra."

"Ve anlaşma bu mu?" dedi oldukça sert bir şekilde. "Yemlikte köpek mi oynayacağız? Kendisi seninle evlenmeyecek, ama
başka bir adamın seninle evlenmesine de izin vermeyecek mi?"

"Elbette onun da bir miktar dikkate alınmaya hakkı var," dedi.

"Peki, Wenna," dedi, "eğer kararını verdiysen, söylenecek başka
bir şey yok; ama bence gereksiz yere zalimsin."

"Ayrılırken bunu söylemeyeceksin," dedi alçak sesle.
"Benim için önemsiz olduğunu mu düşünüyorsun?"

Gözlerinde büyük bir üzüntü ve pişmanlıkla bir an ona baktı; sonra, kontrol edilemeyen bir dürtüyle hareket ederek onu
kollarına aldı ve dudaklarından öptü. "Şimdi," dedi, yüzü ölüm kadar beyazken, "bana yaşadığın sürece başka hiçbir erkekle
evlenmeyeceğini söyle."

"Evet, bunu söyleyeceğim," dedi ona alçak sesle ve yüzü onunki kadar beyaz bir şekilde.

"O zaman yemin et."

"Senden başka hiçbir erkekle asla evlenmeyeceğimi söyledim," dedi, "ve bu yeterli -- benim için. Ama sana gelince, neden böyle şeyler düşünerek
gitmek zorundasın? Bir gün bunun ne kadar çılgınca olduğunu göreceksin; bir gün gelip bana bunu söylediğim için
teşekkür edeceksin; ve sonra--ve sonra--az önce söylediklerim hakkında bir şey söylenirse, eski, yarı unutulmuş şakaya güleceksin."

Eh, o anda şakaya gülünecek bir şey yoktu, çünkü kız
gözyaşlarına boğuldu ve bunun ortasında aceleyle elini sıktı ve
aceleyle uzaklaştı. Kızın kayaların etrafından dolaşıp limana doğru giden yarığa doğru
gitmesini izledi. Orada kız kardeşi de ona katıldı ve ikisi
üzerlerinde yeşil tepe, aşağıda mavi su ve etraflarında güzel güneş ışığıyla
kırık kayrak taşı yolunda yavaşça yürüdüler. Sonradan birçok kez hatırladı--ve her zaman yüreğinde artan bir ağırlıkla--o parlak Ekim günü ona ne kadar kasvetli görünmüştü
ve Eglosilyan'a giden kıyının pitoresk açılışı. Çünkü
bu, Wenna Rosewarne'ı uzun yıllar boyunca göreceği son bakıştı ve bundan daha hüzünlü bir resim asla bir adamın
hafızası.

"Ah, Wenna, ona ne söyledin de bu kadar titriyorsun?" diye sordu Mabyn.

"Ona veda ettim--hepsi bu."

"Her zaman için değil mi?"

"Evet, her zaman için."

"Ve o zaman yine gidiyor, öyle mi?"

"Evet, genç bir adamın yapması gerektiği gibi. Neden burada durup imkansız hayaller yüzünden
kendini perişan etsin? Dünyaya çıkacak ve
harika bir sağlığı ve ruhu var ve tüm bunları unutacak."

"Ve sen--sen de her şeyi unutmak için can atıyorsun?"

"Daha iyi olmaz mıydı? Rüya görmenin ne faydası olabilir ki? Eh, yapacak
çok işim var: iyi."

Mabyn ağlamaya çok meyilliydi: kız kardeşinin gelecekteki mutluluğuna dair tüm güzel vizyonları kaba bir şekilde dağılmıştı - tüm
entrikaları ve entrikaları boşa gitmişti. Ona, teselli olarak,
sadece
Wenna'nın Harry Trelyon'un ona gönderdiği
safir yüzüğünü hâlâ takıyor olması kalmıştı.

"Peki annesi senin hakkında ne düşünecek?" dedi Mabyn son bir argüman olarak, "onu tamamen uzağa gönderdiğini öğrendiğinde - orduya katılması ve yurtdışına gitmesi ve belki de sarı hummadan ölmesi veya
Sipoylar veya Caffres tarafından vurulması için?"

"Onunla evlenseydim benden nefret ederdi," dedi Wenna basitçe.

"Ah, Wenna, böyle bir şey söylemeye nasıl cüret edersin?" diye bağırdı Mabyn. "Bununla
ne demek istiyorsun?"

"Onun pozisyonundaki bir hanımefendi tek oğlunun bir hancının kızıyla evlenmesini ister miydi?" diye sordu Wenna oldukça kayıtsız bir şekilde: aslında, onun
düşünceleri başka yerdeydi.

"Sana söylüyorum, dünyada senin kadar sevdiği kimse yok - her
zaman senin için aşağı indiğinde bunu görebiliyorum - ve o ve ben de inanıyorum ki, sen Bay Trelyon'un konuşma tarzını ve insanlara
davranma biçimini hiç kimsenin mümkün
olabileceğini düşünmeyeceği şekilde
değiştirdin. Sence gözleri yok mu? Artık neredeyse hiç
küstah olmuyor: olduğunda da her zaman iyi niyetli oluyor ve asla
küstahça değil. Bay Trewhella'nın torununa ve Bay Trewhella'ya olan nezaketine bak! Annesini hiç
gezmeye çıkarır mıydı? Hayır, asla. Ve tabii ki tüm bunların kime
bağlı olduğunu biliyor; ve eğer Bay Trelyon ile evlenirsen, Wenna, sana tapacağını ve senin için hiçbir şeyin yeterli olmadığını düşüneceğini düşünüyorum."

"Mabyn, senden bir şey isteyeceğim."

"Ah evet, ne olduğunu biliyorum," dedi kız kardeşi. "Bay Trelyon ile evliliğin hakkında daha fazla konuşmayacağım. Ama sana böyle bir söz vermeyeceğim, Wenna. O yaşlı adamın senin üzerinde bir etkisi olduğunu düşünmüyorum."

Wenna hiçbir şey söylemedi, çünkü bu anda eve girdiler. Mabyn kız kardeşiyle birlikte odasına çıktı: sonra bir an kararsız bir şekilde durdu; sonunda, "Wenna. Eğer seni üzdüysem, çok üzgünüm. Eğer sen istemiyorsan Bay Trelyon'dan bahsetmeyeceğim. Ama gerçekten, gerçekten,
senin mutlu olmanı isteyen kaç kişi olduğunu bilmiyorsun; ve kendi kız kardeşinin de başkaları kadar endişeli olmamasını bekleyemezsin."

"Mabyn, sen iyi bir kızsın," dedi Wenna onu öperek. "Ama bugün oldukça
yorgunum: Sanırım biraz uzanacağım."

Mabyn keskin bir çığlık attı, çünkü kız kardeşi bir sandalyeye düşmüştü,
beyaz ve hissiz. Alnını aceleyle soğuk suyla yıkadı,
ellerini ovuşturdu, biraz kokulu tuz aldı. Sonuçta, sadece hafif bir
aydı ve Wenna kendine gelince, birkaç dakika
kanepede uzanacağını söyledi. Mabyn annesine bunların hiçbirini söylemedi, çünkü Bayan Rosewarne'ı endişeden çılgına çevirirdi,
ama kendisi Wenna'nın
görünüşünden oldukça rahatsızdı ve kendi kendine, büyük bir acıyla,
"Eğer kız kardeşim hastalanırsa, bunu kimin yaptığını biliyorum." dedi.

BÖLÜM XXXIX.

YENİ HAYALLER.

Bay Roscorla, hayatı boyunca pek az arkadaşı olmasına rağmen, mümkün olan tüm konularda, ama daha da önemlisi, kendi işleri konusunda kendisiyle iletişim kurma konusunda son derece metodik bir alışkanlık geliştirmişti. Boş zamanlarını, etrafındaki insanlar ve şeylerle ilgili konumunu tanımlamakla geçirirdi ve kendini kesin gerçeğe ikna etmekten asla korkmazdı. Kendisini, göründüğünden daha bencil olmadığına inandırmaya asla çalışmadı: eğer diğer insanlar öyle düşünüyorsa, iyi ve güzel. En azından, kendine karşı ikiyüzlü değildi.

Şimdi, Eglosilyan'dan birkaç saat veya daha fazla uzaklaşmamıştı ki, korkunç dertlerle dolu olmadığını keşfetti: aksine, arkasında epeyce sorun bıraktığı için katı bir memnuniyet duygusu yaşadı. Kötü kullanılmıştı, haklı olarak öfkelenmişti. Kendisini bu şekilde kötü kullananların cezalandırılması doğruydu. Ona gelince, eğer
acısı onu çok rahatsız etmiyorsa, bu onun mizacının mutlu bir özelliğiydi ve ona karşı olan
hakaretlerini hafifletmiyordu.

Kesinlikle kederle dolu değildi. Sabah Launceston'a doğru keyifli bir yolculuk yaptı; trende bir iki sigara içti; Plymouth'a vardığında en yakın otelde çok güzel bir öğle yemeği sipariş etti ve garsonun kendisine önerebileceği en iyi
Burgonya şarabından bir şişe aldı. Bundan sonra Londra ekspresinde bir sigara vagonuna bindi, büyük bir puro yaktı, bacaklarına kalın bir
kilim doladı ve uzun yolculuk için huzur içinde oturdu. Şimdi işlerinin tam olarak nasıl gittiğini öğrenmek için mükemmel bir zamandı.

Gerçekten de çok rahattı. Eglosilyan'dan ayrılmak onu rahatsız etmemişti. Sessiz, orta yaşlı, romantizme inanmayan bir adamın sinir sistemini zorlayan tüm o heyecan verici sahnelerden sonunda kurtulmuş olduğu bilgisinde bir şeyler vardı. Eglosilyan'daki bu kısa tatil hiç de keyifli olmamıştı: Genel olarak,
gitmekten memnun değil miydi?

Sonra nişanlısıyla uzun zamandır beklediği görüşmenin
beklediği kadar keyifli olmadığını hatırladı.
Tanışmalarındaki ilk şokta sadece bir hayal kırıklığı izi yok muydu? Kesinlikle yakışıklı bir kadın değildi--Londra'ya geri dönüp yaşamaya devam etmesi durumunda Kensington hakkında arkadaşlarına tanıtmayı tercih edebileceği türden bir kadın.

Sonra eski General Weekes'i düşündü. Generale ve karısına, onları ilgilendiren genç hanımlardan biriyle evlenmeyi düşündüğünü söyleme cesaretini gösteremediği için biraz utandı. Wenna Rosewarne'ı yeni göreviyle onlara tanıtmak da garip olmaz mıydı?

Bu spekülasyon onu evlilik sorusuna götürdü. Hiç şüphe yok ki nişanlısı mahalledeki en yakışıklı genç adama biraz fazla düşkün olmuştu. Belki de bu doğaldı ama her halükarda olanlardan çok utanıyordu ve gelecekte Harry Trelyon'dan uzak duracağına güvenebilirdi. Bunu güvence altına aldıktan sonra düşünceleri doğal olarak hala resmen bağlayıcı olan bir yemin ettiği adama geri dönmez miydi? Zaman onun yanındaydı. Genç adamı unutacaktı:
Bu geçici sevgi karışıklıkları biter bitmez, gelecekteki davranışlarıyla geçmişi telafi etmek için endişelenecekti.
Kızların görev konusunda çok güçlü fikirleri vardı.

Eh, kulübüne gitti ve yatak odalarından birinin boş olduğunu görünce,
bir hafta, mümkün olan en uzun süre için orayı kiraladı. Yıkandı, giyindi
ve akşam yemeğine indi. Çok sevinerek, gördüğü ilk adamın
yaşlı Sir Percy'nin kendisi olduğunu gördü, kendisi sadece kendisi için yemek sipariş ettiğini düşünerek
çok ayrıntılı bir
_menü_ yazıyordu. O ve Bay Roscorla birlikte akşam yemeği yemeyi kabul ettiler.

Şimdi, Bay Roscorla birkaç yıl önce kulübünü ziyaret ettiğinde kendini
çok izole ve rahatsız edici bir konumda bulmuştu. Uzun zaman önce
genç gruba aitti - aceleyle akşam yemeği yemekten korkmayan, sonra da bir anne ve birkaç kızı tiyatroya götürmek için acele eden, gece yarısı geri dönüp
biraz hamsi tostu ve bir kadeh Burgonya şarabı içen, ardından birkaç saat
konyak ve soda, puro ve bilardo oynayan o pervasız genç adamlara. Ama o gruptan
uzaklaşmıştı; aslında, onlar ortadan kaybolmuştu ve onların haleflerinden
hiçbirini tanımıyordu. Öte yandan, asla eski kafalı grubun
işlerine karışmamıştı. Sadece bordo ve maden suyu içen, akşam yemeği hesaplarını yazmak için çeyrek saat harcayan, akşamı whist oynayarak geçiren o iri yarı yaşlı beyefendiler, kendilerine çok fazla düşkündüler. Yaşlı general şimdi onu bu gruba
tanıştırdı. Bay Roscorla, her akşam aynı masada yemek yiyen o kadimlerden oluşan bir partiyi canlandırdığında, oldukça utangaç bir genç adam havasına sahipti. Kendine bir bardak şampanya sipariş etmekten neredeyse utanıyordu - gençliğin tadını çok fazla çıkarıyordu. Kıdemlilerinin yanında sessizdi ve aslında onlar da onun sessizliğini örtecek kadar gevezeydiler. Konuşmaları çoğunlukla politikadandı - ülkenin politikası değil, ofis politikası - müsteşarlar ve yer için adaylar. Ülkenin hükümetine, zaman zaman birkaç küçük rakam gönderen ve zaman zaman onları tekrar içeri alan bir tür mekanik saat gibi bakıyorlardı; ve bu değişiklikleri üreten içsel ve karmaşık mekanizmayla şaşırtıcı bir şekilde tanışıklık gösteriyorlardı. Belki de saatin yüzündeki değişiklikleri izlemekle o kadar meşguldüler ki, dışarıdaki büyük dünyanın ve yıldızların ciddi yürüyüşünün sallanmasını unutmuş gibiydiler.

O yaşlı beyefendilerin çoğu hayatlarını yaşamıştı - yıllar önce bol bol yemek yemiş ve pervasızca içki içmişlerdi - ve bu yüzden
maşrapa ve bordo içmeye gelmişlerdi. Ancak, akşam yemeğinden sonra masa örtüsünün kaldırılması ve maun üzerine biraz porto şarabı konulması onların
adetiymiş gibi görünüyordu. Parmak eklemlerinde henüz
çirkin bir his hissetmeyen Bay Roscorla, bu töreni sakinlikle karşıladı, ancak arkadaşlarının bazı uğursuz şakalarının konusu haline getirildi. Sonra şaka şakaya dönüştü. Artık
siyaset yoktu. Çok komik hikayeler anlatılıyordu. Bazen bir veya iki isim tanıtılıyordu, Londra sosyetesinde iyi tanınan kişiler gibi, ama sosyeteden değillerdi; ve Bay Roscorla daha önce bu isimleri hiç duymamış olmasına şaşırdı: İnsanın kendini Cornwall'a gömdüğünde
dünyadan nasıl habersiz olduğunu görüyorsunuz. Bay Roscorla bu ünlü insanlara, midillilerinin fiyatına ve çok özel bir baloda taktıkları anlaşılan elmaslara oldukça ilgi duymaya başladı. Ayrıca, İngiltere aristokrasisinin sanatlara olan eski himayesini yeniden kazanma şeklini duyduğunda memnun oldu, çünkü genç bir kont veya baronun bir tiyatroya sahip olmadığı sürece moda adamı olarak kabul edilemeyeceğini anlamıştı.

Oyun salonuna doğru giderken Bay Roscorla ve saygıdeğer arkadaşlarından biri, puro kutularını paltolarının ceplerinden çıkarmak için salona girdiler. Bu yaşlı beyefendi Pasifik'teki bir adanın valisiydi: uzun yıllardır İngiltere'de ikamet ediyordu. Bir veya iki tanınmış ticari şirketin müdürlüğündeydi; gençlerin eğitiminde dini eğitimden ayırmanın tehlikesi hakkında birkaç toplantıda konuşmuştu; kısacası, saygınlığın bir kulesiydi. O anda puro kutusuna ulaşmak için bir susturucu çıkarmak zorunda kaldı ve susturucuyla birlikte mendil kağıdına sarılmış küçük bir paket geldi.

"Çok hoş, değil mi?" dedi yaşlı bir sırıtışla, Bay Roscorla'ya pembe saten terliklerin uçlarını göstererek.

"Evet," dedi Bay Roscorla: "Sanırım bunlar kızınız için."

Kumar odasına çıktılar.

"Bize bir ders vereceğini sanıyorum, Roscorla," dedi yaşlı general. "Aman Tanrım! Batı Hint Adaları'ndan bazılarınız on ile as arasındaki farkı bilir."

"Son oynadığımda," dedi Roscorla mütevazı bir şekilde, "Kırk sekiz pound kazanacak kadar şanslıydım,"

"Vay canına! Bu su kıyısında böyle bir şeye paramız yetmez - en azından Majestelerine hizmet ediyorsanız. Gelin, ortak olalım."

Elbette, kağıt oyunu sırasında pek konuşulmadı:
Sonunda Bay Roscorla sadece yarım altın kaybettiğini gördü.
Sonra herkes, sadece üyelerin kabul edildiği küçük ve şirin bir sigara odasına geçti. Acemi için bu, akşamın en keyifli kısmıydı. Londra'da olup biten her şeyi ve daha fazlasını duyuyor gibiydi. Kaba kalabalığın ağzının açık kalmasına neden olan tüm ticari, sosyal ve politik gösterilerin perde arkasındaydı. Falancanın başbakana gösterdiği düşmanlığın gerçek tarihini keşfetti; Majestelerinin hükümette hak iddia eden belirli bir beyefendiyi şövalye ilan etmeyi reddetmesine neden olan küçük skandaldan bahsedildi; dükün, gözünü vurduğu av bekçisine gerçekten ne teklif ettiğini ve bekçinin bu olayda kullandığı dili duydu; ve birçok şirketin mali işleri hakkında öyle bilgiler aldı ki, ticari dünyanın nihai çöküşünün yaklaştığını merak etti. Yirmi yıl önce oldukça benzer hikayeler duyduğunu unuttu. O zamanlar, az önce edindikleri bilgilerin önemiyle dolu saf gençler tarafından anlatılmıştı: şimdi ise geveze yaşlı beyefendiler tarafından, gençlerin ateşli iddialarından daha eğlenceli olan alaycı bir kahkahayla anlatılıyordu. Kulüp hayatına dönüşünün bu ilk akşamı, genel olarak keyifli bir akşamdı; ve sonra yatağa gitmek için merdivenlerden yukarı çıkmak çok rahattı
Eglosilyan hanından Basset
Kulübesi'ne yürümek zorunda kalmak yerine.

Ayrılmadan hemen önce, yaşlı general Roscorla'yı bir kenara çekti ve ona şöyle dedi, "Ucube eğlenceli adamlar, ha?"

"Çok."

"Sadece bir kelime. Yaşlı Lewis'in seni şirketlerinden herhangi birine
sürüklemesine izin verme: anlıyor musun?"

"Bundan pek korkmuyorsun," dedi Bay Roscorla gülerek. "Yatıracak
benimin
bir kuruşu bile yok."

"Bütün Batı Hintliler bunu söylüyor: ancak, daha iyi. Ve
bir de yaşlı Stratford var: cehennem gibi bir Hindistan kauçuğu
patentine sahip. Aman Tanrım, efendim! O ticari adamlar hakkında aydaki adamdan daha fazla şey bilmiyor; ve onu mahvedecekler - sözlerime dikkat edin, onu mahvedecekler."

Roscorla kendisine tavsiyede bulunulduğu için oldukça memnundu. Bu onu genç ve
safkan hissettirdi. Sonuçta, kendisi ile eski arkadaşları arasındaki yaş farkı çok belirgindi.

"Peki bizimle ne zaman yemeğe geleceksin, ha?" dedi general,
son purosunu yakıp şapkasını alırken. "Yarın gece?--sessiz
bir aile partisi, bilirsin: hanımefendi seni gördüğüne çok sevinecek.
Bir pazarlık mı? Tamam--yedi: biz erkenciyiz. Diyorum ki,
bu gece burada yemek yediğimi söylemene gerek yok: gerçeği söylemek gerekirse,
ben de bir şirkete bakmam gerekiyor ve bununla çok meşgulüm.
Anladım, anladın mı?"

Gerçekten de yeni bir hayata bu dalış oldukça keyifliydi. Ertesi sabah kahvaltıya indiğinde, etrafındaki her şeyin düzeni ve temizliği onu büyülemişti; güneş ışığı büyük pencerelere
parlıyordu; önünde durup pirzolaları gelene kadar gazete okuduğu parlak bir ateş vardı. Yaşlı bir Cornwall hizmetçisinin faturaları hakkında
gıcırdama sesi yoktu - bakkalın eklemesinde
doğru olup olmadığını görmeye gerek yoktu. Sonra buradaki yemek pişirme ile Basset Cottage'daki
ye
yönelik olan arasında hafif bir fark vardı. Rahat bir ruh hali içinde Canon
sokağına doğru ağır ağır yürüdü ve ortaklarına kendini tanıttı. Bir saat kadar küçük ve rahat bir salonda oturdu, ortak girişimleri hakkında konuştu ve
yapılan her şeyi anlattı. Gerçekten de umut için her türlü neden vardı ve onların, eve gönderilen raporları doğrulamak için dışarı çıktığı ve oradayken kişisel denetimi için kendisine özel olarak minnettar olduklarını söylediklerini duymaktan memnun oldu. Ortak dernekten, o gözetimin değerini temsil edecek belirli bir meblağ karşılığında para çekmesini umuyorlardı.

Şimdi, eğer Bay Roscorla gerçekten de bu anda dört gözle beklediği
zenginliğe sahip olsaydı, buna bu kadar ilgi duymazdı. Kendi kendine şöyle derdi, "Bu paraya sahipken, şimdi nasıl bir hayat yaşayacağım? Kulüpte öğle yemeği yemek,
öğleden sonra parkta yürüyüş yapmak,
akşam bir arkadaşımla yemek yemek,
vist veya bilardo oynamak,
gece bekar evime rahatsız bir şekilde dönmek? Paramın bana verebileceği tek şey bu mu?"

Ama parası yoktu. Parayı dört gözle bekliyordu ve ona göre
tüm mutluluk olasılıklarını içeriyordu. O zaman
özgür olacaktı. O Cornwall kulübesinde artık hareketsizce sürüklenip yok olmayacaktı. Hareket edecek, hayatın tadını çıkaracaktı. O, hala yeterince mutlu görünen o neşeli yaşlı adamlardan daha gençti. Wenna Rosewarne'ı düşündüğünde, evliliğin bir adamın hareket özgürlüğünü önemli ölçüde engellediği fikriyle geldi aklına.

Bir adam evliyse, öğle yemeği için otuz çeşit yemek seçeneği olabilir miydi?
Akşam gazetelerinin ilk baskısının onu
baskıdan neredeyse ıslak bir şekilde getirmesini sağlayabilir miydi?
O zaman, büyük ve iyi havalandırılmış bir odada aynı anda bir puro içip bir veya iki mektup yazabilmek ne kadar da hoştu!
Bay Roscorla, ortaklarından bahsettikleri meblağı çekmeyi ihmal etmedi: parası yoktu, ama yaklaşan yağmurun ilk birkaç damlasını toplaması da iyi olurdu.

Parkta yürüyüşe çıkmadı, çünkü yılın o zamanında orada neredeyse hiç kimse olmayacağını biliyordu; ama Bond
sokağına yürüdü ve bir çift çizme satın aldı, ardından kulübe geri döndü ve akşam yemeği için giyinme zamanı gelene kadar önceki akşamki arkadaşlarından biriyle bilardo oynadı.

Generalin evindeki parti yeterince küçüktü, çünkü birkaç saat önceden haber vererek kimseyi yemeğe davet edemezsiniz, ancak neşeli ve evlenmeye uygun bir dul kadın, yaşlı ve evlenmeye uygun bir bekarla tanışacağı söylenmişse. Bu hoşgörülü hanım oradaydı;
ve Bay Roscorla girişinde kendisini sağlıklı, neşeli, gül yüzlü, çok siyah gözleri ve saçları ve oldukça muhteşem bir elbisesi olan yakışıklı, dolgun hatlı bir hanımla tanıştırılırken buldu. İlk başta biraz çekingendi, ancak sevimli utangaçlığı kısa sürede azaldı ve Bay Roscorla'ya karşı çok nazikti. Elbette Bay Roscorla, Lady Weekes'i kabul etmek zorundaydı;
ama Bayan Seton-Willoughby onun karşısına oturdu ve tüm masayı Galway'deki maceralarını anlatarak eğlendirirken,
anlatımı esas olarak yabancıya yöneltmiş gibi göründü.

"Ah, sevgili Leydi Weekes," dedi, "Brighton'a geri döndüğüm için çok mutluydum! Daha uzun süre kalsaydım kendi dilimi unutup,
savaş boyalarına ve tüylere sarılırdım diye düşündüm. Ve Brighton şu anda çok keyifli - Kasım ayındaki aşk henüz başlamadan, sadece rahatça dolu. Şimdi, generali
seni birkaç günlüğüne almaya ikna edemedin mi? Cuma günü gidiyorum ve sen
zavallı yalnız bir kadının bir otelde olmasının ne kadar korkunç olduğunu biliyorsun,
özellikle de tüm zamanını birinci kat garsonlarıyla flört ederek geçiren bir hizmetçiyle. Şimdi, yapmaz mısın canım? Sana temin ederim ki ---- Otel
çok şirin-- böyle bir özgürlük ve oturma odasında düzenledikleri hoş partiler! Sanırım şu anda haftada iki veya üç gece bir balo düzenliyorlar."

"--'yi daha sessiz bulacağını düşünürdüm,"
dedi Bay Roscorla, iyi, eski moda bir ev ismi vererek.

"Oldukça sessiz mi?" dedi dul kadın, kaşlarını kaldırarak. "Evet, epeyce daha sessiz mi? Muhalif bir şapel kadar sessiz. Hayır, hayır: eğer biri biraz
zevk almak istiyorsa, neden böyle bir yere gitsin ki? Şimdi,
gelip sana söylediklerimin doğruluğunu kanıtlayacak mısın?"

Bay Roscorla endişeli görünüyordu ve ciddi Leydi Weekes bile
bir gülümsemeyi gizlemek zorunda kaldı.

"Elbette, buradaki arkadaşlarımızı da gelmeye ikna etmeni istiyorum," diye açıkladı dul kadın. "Ne hoş bir şenlik olurdu -- birkaç günlüğüne, bilirsin -- Londra'dan ayrılmak! Şimdi canım, ne diyorsun?"

Ev sahibine döndü. O küçük ve ciddi kişi onu
generale yönlendirdi. General, kendisine başvurulması üzerine, bunun
çok büyük bir şaka olacağını düşündüğünü söyledi; ve Bay Roscorla da onlarla birlikte gider miydi? Bay Roscorla, tıpkı diğerleri gibi, neden bu tür küçük bir eğlenceye
sahip olmaması gerektiğini görmeyerek, gideceğini söyledi. Böylece, ertesi cuma günü Victoria İstasyonu'nda buluşmayı kabul ettiler.

"Vuruldun, ha?" dedi yaşlı general, iki beyefendi akşam yemeğinden sonra yalnızken. "Seni yaraladı mı, ha? Aman Tanrım, efendim! O kadının Hindistan Dört Sent'inde yılda sekiz bin poundu var. İnanır mısın? Herhangi bir adamın Hindistan Dört Sent'ine böyle bir servet yatıracak kadar aptal olabileceğine inanır mısın?--ipotekler altıda dileniyor ve deniz sigorta şirketleri on üç ödüyor! Peki oğlum, onun hakkında ne düşünüyorsun? Sana karşı alışılmadık derecede dikkatliydi, yemin ederim: İnkar etme - şimdi, inkar etme.
Ruhumu kutsa! Siz evlenen erkekler o kadar kurnazsınız ki size ulaşmak imkansız.
Peki, ne diyordum? Evet, evet - yapacak mı? Yılda sekiz bin,
çünkü ben yaşayan bir günahkarım!"

Bay Roscorla, böyle bir serveti reddetmenin
kendisinin gücü dahilinde olduğunun varsayılmasından bile çok memnundu.

"Eh," dedi, mütevazı ama yine de eleştirel bir şekilde, "o benim
tarzım değil. Üç katlılardan biraz korkarım. Ama çok
iyi huylu bir kadın gibi görünüyor."

"İyi huylu! Sadece bunu mu diyorsun? Size söyleyebilirim ki, benim zamanımda erkekler
yılda sekiz bin kişi dilencilik yaparken
bu kadar özel değildi."

"Vay canına," dedi Bay Roscorla gülümseyerek, "çok güzel bir şaka.
Evlendiğinde benden daha genç bir adamla evlenecek."

"Yanılmayın - yanılmayın!" diye bağırdı yaşlı general.
"İzlenim bıraktınız - yemin ederim ki bıraktınız; ve ona
leydi hazretlerine bunu yapacağınızı söyledim."

"Peki Leydi Weekes ne dedi?"

"Aman Tanrım, efendim! dedi, ikiniz için de çok iyi bir şey olurdu."

"Çok nazik," dedi Bay Roscorla, böyle bir ödülün ulaşılabilir olması fikrinden memnundu, ancak Lady Weekes'in
bu tür bir kadınla evlenmek istemesinden memnun değildi.

Brighton'a gittiler ve büyük gürültülü otelde çok keyifli vakit geçirdiler. Hava harikaydı. Bayan Seton-Willoughby
ata binmeyi aşırı derecede seviyordu: sabah ve öğleden sonra gezileri vardı, ardından akşamın keyifli küçük yemeği.
Basset Cottage'ın eski münzevisinin dolaştığı bu büyüleyici topraklar değil miydi? Elbette, bu dul kadınla evlenmeyi bir an bile hayal etmemişti: bu söz konusu bile olamazdı. Kadın biraz fazla gösterişliydi - yarım saat kadar çok zeki ve eğlenceliydi, ancak hayat boyunca götürülemeyecek kadar büyük bir lütuftu. Ancak Bay Roscorla'yı cezbeden şey, onunla evlenme olasılığıydı. Ona karşı gösterdiği nezaketten yola çıkarak, eğer ciddi bir şekilde denerse, onunla evlenmeyi başarabileceğine, yani yılda sekiz bin pound kazanabileceğine gerçekten inanıyordu. Bu para, tabiri caizse, onun ulaşabileceği bir yerdeydi; ve ancak şimdi, paranın orta yaşlılar için bile birçok zevki satın alabileceğini görmeye başlıyordu. Cornwall'da, hayatını yaşadığını ve sadece hafif zevkler, mezara doğru huzurlu bir gezinti ve ev işlerinde sürekli ekonomi çalışması beklediğini hayal ederek büyük bir hata yaptı. Daha yeni yaşamaya başlıyordu.

"Peki ne zaman geri döneceksin?" diye sordu dul kadın bir akşam, hepsi İngiltere'den ayrılmasından bahsederken.

"Bunu bilmiyorum," dedi.

"Elbette," dedi, "Batı Hint Adaları'nda kalmayı düşünmüyorsun. Sanırım birçok insan bir amaç için oraya gitmek zorunda, ama
hep amaçlarını elde ettiklerinde geri dönüyorlar."

"Burada başka bir amaca ulaşmak için geri dönüyorlar," dedi Bay Roscorla.

"O zaman yakında seni de buluruz," diye atıldı general. "İngiltere'nin dışında yaşayan hiç kimse buna yardım edemez. Bu ülkede seni tatmin edecek
yeterince şey bulamıyor musun?"

"Gerçekten de buluyorum," dedi Bay Roscorla, "özellikle son birkaç
günde. Çok eğlendim. Brighton'ı her zaman dostça
hatırlayacağım."

"Ayrılmadan önce Cornwall'a mı gidiyorsun?" diye sordu Sir Percy.

"Hayır," dedi yavaşça.

"Bu Brighton kadar neşeli değil, değil mi?"

"Pek değil."

Sözünü tuttu. İngiltere'den ayrılmadan önce Cornwall'a geri dönmedi ve oradaki hiç kimseye tek bir satır veya mesaj göndermedi. Yelken açarken biraz gururlu bir kayıtsızlıkla ve ayrıca intikamının fazlasıyla alındığına dair bir hisle yola çıktı. Geri kalanı için, "sahnelerden" nefret ediyordu ve Eglosilyan'a yaptığı kısa ziyaret sırasında bunlardan yeterince görmüştü.

BÖLÜM XL.

YAŞLI BİR KADININ ÖZÜR DİLEKÇESİ.

Wenna, Bay Roscorla'nın İngiltere'den mektupla bile vedalaşmadan ayrıldığını duyduğunda, azarlamayı itaatle kabul etti ve kendi fikrini söyledi. Günlük işlerini aralıksız bir şekilde yaptı: Bayan Trelyon her şeye nasıl zaman bulduğunu görünce şaşırdı. Kış geliyordu ve dikiş kulübü tam faaliyetteydi, ancak bu girişimin işlerinden ayrı olarak bile, Wenna Rosewarne köyün her yerinde, her şeyi biliyor, ihtiyatlı yardım ve dostça tavsiyenin yapabileceği her şeyi yapıyor gibi görünüyordu. Bayan Trelyon, kızı belirsiz, şaşkın, basit tarzında sevmeye başladı.

Böylece günler, haftalar ve aylar geçti ve uzak Cornwall köyündeki hayat
düzgün ve sessizce akıp gitti.
Görünüşe göre acı pişmanlıkların, kırılmış umutların, sabırlı umutsuzluğun varlığını gösterecek hiçbir şey yoktu; sadece Mabyn zaman zaman kız kardeşini izliyordu ve Wenna'nın yüzünün zayıfladığını hayal ediyordu.

Noel şenlikleri başladı ve Bayan Trelyon, kilisenin dekorasyonunda himayesindeki kıza yardım eli uzatmaktan memnuniyet duydu. Bir akşam
dedi ki, "Sevgili Bayan Wenna, sana
utanmazca bir soru soracağım. Ailen seni Noel akşamı yalnız bırakabilir mi? Harry
Londra'dan geliyor: Seni gördüğüne eminim çok memnun olacaktır."

"Ah, teşekkür ederim, Bayan Trelyon," dedi Wenna, biraz
tedirginlikle. "Çok naziksin, ama gerçekten de Noel akşamı evde olmalıyım."

"Belki başka bir akşam, o buradayken sen
yukarı gelebilirsin," dedi Bayan Trelyon nazik bir şekilde. "Öğrencinin nasıl gittiğini görmek için
gelmen gerektiğini biliyorsun. Bana şu anda çok güzel mektuplar
yazıyor; ve sanırım derslerine çok çalışıyor, ama bundan
hiç bahsetmiyor."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Wenna alçak bir sesle.

Trelyon birkaç günlüğüne Hall'a geldi, ancak köyden uzak durdu ve Rosewarnes'lardan hiç kimse tarafından görülmedi. Ancak Noel sabahı, erkenden gelen Mabyn Rosewarne'a, Bayan Trelyon'un damat onu görmek istedi ve aşağı inerken önünde bir sepetle adamı buldu.

"Lütfen, hanımefendi, Bay Trelyon'un iltifatlarını iletin ve çiçekleri pamuk yününden çıkarıp Bayan Rosewarne'a verir misiniz?"

"Ah, vermez miyim?" dedi Mabyn, hemen sepeti açıp dikkatlice bir
demet kamelya, kardelen ve tatlı menekşe çıkardı. "Bir dakika bekle Jakes, çünkü senin için bir Noel kutum var."

Mabyn, çiçeklerin güvenliğiyle tutarlı bir şekilde hızla yukarı çıktı ve kız kardeşinin odasına daldı: "Ah, Wenna, buna bak! Bunları kimin gönderdiğini biliyor musun? Hiç bu kadar güzel bir şey gördün mü?"

Kız bir an neredeyse korkmuş gibi göründü; sonra gözleri sıkıntılı ve nemli oldu ve başını çevirdi. Mabyn onları nazikçe yere koydu ve tek kelime etmeden odadan çıktı.

Noel ve Yeni Yıl, Bay Roscorla'dan hiçbir mesaj gelmeden geçti; ve Mabyn, kız kardeşinin yerleştirildiği esarete isyan etmesine rağmen, öfkeli
mektuplarla rahatsız edilmediği için mutluydu. Ancak, Ocak ayının ortalarında Jamaika'dan kısa bir not geldi.

"Böyle bir zamanın geçmesine izin veremem," diye yazdı Bay Roscorla, "ilişkilerimiz ne olursa olsun, size dostça bir söz göndermeden. Umarım yeni yıl size sağlık ve mutluluk getirir ve zamanla öfkeli bir şekilde ayrıldığımız o yolu ve buna yol açan tüm koşulları unuturuz."

Cevap olarak kısa bir not yazdı ve sonunda, onun yüzünden çektiği acıyı affetmesini umdu. Mabyn, yazışmaların --ister bir uzlaşma teklifi olsun ister olmasın-- orada sona erdiğini görünce sevindi.

Ve yine yavaş günler geçti ta ki dünya yeni baharla birlikte hareketlenmeye başlayana kadar--geçmişte yaşayanlar için yılın en hüzünlü zamanı. Wenna dışarıda çok fazla vakit geçiriyordu, sürekli meşguldü, ama artık kelebeklerle, kuzularla ve martılarla sohbet ettiği o uzun yürüyüşlere tek başına çıkmıyordu. Taze batı esintileri artık ruhunun umursamaz bir neşeyle akmasına neden olmuyordu: topraktan yeni çiçeklerin
çıktığını görüyordu, ama düşündüğü başka bir bahardı.

Bir gün, yılın ilerleyen zamanlarında, Bayan Trelyon, birkaç dakikalığına Salon'a gelmesi için arabayı ona gönderdi. Wenna, dikiş kulübüyle ilgili bir işin dikkatini çektiğini düşünerek çağrıya uydu. Oraya vardığında, Bayan Trelyon'un kalbini dolduran neşe ve minnettarlığı ifade edemediğini gördü; çünkü önünde bazı Londra gazeteleri vardı,
ve işte! Harry Trelyon'un adı orada bazı listelerde kayıtlıydı
sınavda yeterli puan almış ve
ilk komisyona hak kazanmıştı.
Adının listede oldukça aşağıda olması onu ilgilendirmiyordu --bir şekilde başarmış olması için yeterliydi. Ve bu mucizenin yaratıcısı kimdi? --yanında duran utangaç,
üzgün gözlü kızdan başka kimdi ki, yüzü şimdi uzun zamandır olduğundan daha mutlu bir ifade takınıyordu.

"Ve şöyle diyor," diye devam etti gururlu anne, Wenna'ya bir mektup göstererek: "Övünecek bir şey değil, çünkü rakamlardan da göreceğiniz gibi, oldukça
zor bir lokmaydı: her neyse, başardım.
Eski öğretmenim oldukça spekülatif bir adamdı ve bana koçluğunun beni
taşıyacağına dair elli pound bahse girmeyi teklif etti, ben de kabul ettim; bu yüzden ona ücretlerinin yanı sıra bunu da ödemem gerekecek. Her ikisini de kazandığını söylemeliyim: Benden daha cahil birinin tıkınmak için bir adama gittiğini sanmıyorum. Sana iki gazete gönderiyorum:
Bayan Rosewarne için
handa bir tane bırakabilirsin, ya da
onu görüp ona söyleyebilirsen, belki daha iyi olur."

Wenna, Bayan Trelyon kadar memnun ve gururluydu. "Denerse yapabileceğini biliyordum," dedi sessizce. "Ve sonra," diye devam etti anne, "bir kez katıldığında
terfisine yardımcı olmak için para istemeyecek; ve
buraya yerleşmek için geri döndüğünde, bir erkeğin sahip olması gereken tanınmış bir rütbe ve mesleğe sahip olacak. Orduda kalacağı anlamına gelmiyor, çünkü elbette ondan ayrılmak istemem ve
Afrika'ya, Kanada'ya veya Batı Hint Adaları'na gönderilebilir. _Biliyorsun_," diye ekledi gülümseyerek, "Batı Hint Adaları'nda önemsediğin birinin olması hoş değil."

Wenna tekrar eve döndüğünde Mabyn'e söyledi. Gariptir ki, Mabyn beklenebileceği gibi sevinçten ellerini çırpmadı.

"Wenna," dedi, "onu orduya girmeye iten ne oldu? Sana bir sınavı geçebileceğini göstermek için mi? Yoksa
İngiltere'den ayrılmak istediği için mi?"

"Bilmiyorum," dedi Wenna aşağı bakarak. "Umarım İngiltere'den ayrılmayı düşünmüyordur." Sadece bunu söyledi.

Ancak Harry Trelyon, İngiltere'den ayrılmak üzereydi, ancak bunun nedeni sömürge alayına
gönderilmiş olması değildi. Annesine ayın on beşinde Jamaika'ya yelken açacağını bildirmek için aşağı indi; ve sonra orada, ilk kez, ona Wenna Rosewarne'a olan aşkının, onu bir şekilde bağlayan bağlardan
kurtarma kararlılığının ve bunu başaramazsa, almayı planladığı
intikamın tüm hikayesini anlattı. Bayan Trelyon şaşkın, öfkeli ve sırayla yalvarıyordu. Bir an oğlunun Wenna Rosewarne ile evlenmeyi düşünmesinin delilik olduğunu söyledi; bir başka an, oğlunun onun hakkında övgü dolu sözlerini kabul edecek ve sadece İngiltere'den ayrılmaması için yalvaracaktı; ya da yine neredeyse Wenna'ya gidip, eğer bu çılgın niyetinden vazgeçerse, onunla evlenmesi için yalvaracağını ima edecekti. Annesini hiç bu kadar telaşlı görmemişti,
ama onunla nazikçe akıl yürüttü ve amacına sadık kaldı.
Bir posta gemisinde iki haftalık bir yolculuk yapmak, Southampton'dan Malta'ya bir yatla gitmekten yarı yarıya daha mı tehlikeliydi, ki bunu onun izniyle iki kez yapmıştı?

"Çin'de bir alaya katılmam emredilseydi, şikayet etmek için bir nedenin olabilirdi," dedi. "Ve ben de senin kadar geri dönmek için endişeleneceğim, anne, çünkü bağlanır bağlanmaz talimimi iyice yapmayı planlıyorum. Önümde yapacak çok işim var."

"İyi görünmüyorsun, Harry," dedi anne.

"Elbette hayır," dedi neşeyle. "Strasburg'da o kazlardan birini bacağından bağlayıp sıkıştırdıklarında özellikle canlı
görünürlerken yakalayamazsınız; ve son zamanlarda ben de aynısını yaşıyorum. Ama
deniz yolculuğundan daha iyi bir tedavi olabilir mi?"

Ve böylece Ekim ayında hoş bir akşamda Bay
Roscorla bir ziyaret aldı. Genç adamın akasya patikasından yukarı
çıktığını gördü ve anında görevini tahmin etti. Kendi
kararı da hemen alındı.

"Aman Tanrım! Sen misin, Trelyon?" diye haykırdı belirgin bir sevinçle.
"İnanmayabilirsin ama seni gördüğüme gerçekten sevindim. Sana
birkaç gündür yazacaktım. Atın için birini göndereceğim: eve gel."

Genç adam dizginleri taktıktan sonra ev sahibini takip etti.
Yüzünde tatilden ziyade sakin ve iş odaklı bir ifade vardı.
"Peki bana ne hakkında yazacaktın?" diye sordu.

"Ah, bilirsin," dedi Roscorla iyi huylu bir şekilde. "Görüyorsun ya, bir adam biraz dolaştığında hayata
çok farklı bakış açıları kazanır. Benim açımdan,
şimdi daha hassas karakterli herhangi bir şeyden daha çok işime ilgi duyuyorum; ve bu yılki hesaplarımız tamamlanır tamamlanmaz bana ödünç verdiğin paranın bir kısmını sana geri ödemeyi
umduğumu söyleyebilirim. Peki, diğer konuya gelirsek: En kısa sürede
İngiltere'ye dönüp orada kalıcı olarak yaşamak için
bir veya iki yıl
nasıl gidebileceğimi bilmiyorum; ve--ve aslında, şimdi sık sık,
Bayan Rosewarne'den kendisini
sonunda o ilişkiden--kurtarmış olarak görmesini istesem daha iyi olmaz mıydı diye merak ettim."

"Evet, bence çok daha iyi olurdu," dedi Trelyon soğuk bir şekilde. "Ve belki de kararınızı nazikçe yazıya dökersiniz. Bunu Bayan Rosewarne'a geri götüreceğim. Şimdi lütfen bunu yapar mısınız?"

"Neden," dedi Roscorla oldukça sert bir şekilde, "teklifimi pek de dostça karşılamıyorsunuz. Sanırım size de iyilik yapıyorum. Benim
pozisyonumdaki herkes bunu yapmaz; çünkü sonuçta bana
çok kötü davrandı. Ancak, buna girmemize gerek yok. İsterseniz ona bir
mektup yazacağım -şimdi, eğer isterseniz; ve Kingston'a geri dönmeden önce bir iki gün burada kalmaz mısınız?"

Bay Trelyon mektubu hemen almak istediğini ve
davetiyeyi daha sonra düşüneceğini ima etti. Roscorla, neşeli bir şekilde omuz silkerek oturdu ve mektubu yazdı ve sonra
Trelyon'a uzattı, açtı. Bunu yaparken genç adamın elinde tuttuğu küçük bir namludan doldurmalı tabancadan kartuşu soğukkanlılıkla çıkardığını fark etti. Kartuşu yelek cebine, tabancayı da ceket cebine koydu.

"Buraya silahlı olarak geldiğinizi mi sandınız?" dedi Roscorla, oldukça solgun ama gülümseyerek.

"Bilmiyordum," dedi Trelyon.

* * * * *

Bir sabah Eglosilyan'da, geniş denize bakan kasvetli tepelerdeki küçük kilisede bir düğün vardı.
İlkbahar
zamanı tekrar gelmişti; havada Mayıs benzeri bir yumuşaklık vardı; başımızın üstündeki gökyüzü, denizin engin ovası kadar maviydi; ve tüm güzel yeşil dünya, çiçeklerin
yeniden canlanmasıyla titriyordu. Tıpkı diğer düğünler gibiydi, ancak küçük bir
olay hariç. Gelin, güneşin şaşırtıcı parıltısına çıktığında, kilise bahçesinden geçen yolun her iki tarafının da çocuklarla kaplı olduğunu belirsiz bir şekilde biliyordu. Şimdi, çevredeki çocuklar tarafından oldukça iyi tanınıyordu ve çok sayıda çocuk gelmişti; ve aralarından geçerken, küçük insanların önlüklerinde ve minik sepetlerde kocaman çuha çiçeği ve menekşe yığınları getirdikleri ve yolunu bu yeni bahar çiçekleriyle döşedikleri ortaya çıktı. Bunun üzerine gözyaşlarına boğuldu ve aceleyle kocasının
kolundan bir anlığına ayrılarak, en önemsiz çocuklardan birini, dört yaşında küçük, altın saçlı bir kızı yakaladı ve onu öptü. Sonra tekrar kocasına döndü ve onu fırtınaya doğru götürdüğü için mutlu oldu, çünkü gözleri gözyaşlarıyla öylesine kör olmuştu ki yolunu göremiyordu. Düğün kahvaltısında da çok dikkat çekici bir şey olmadı. Ama
orada parlak pembe yanakları ve gümüş rengi saçları olan geveze bir yaşlı kadın vardı; ve kilisede görev yapan ve yanında oturan din adamına gevezelik etmekten vazgeçmiyordu. "Gerçekten de, Bay Trewhella," dedi gizlice, "her zaman bunun olacağını
söyledim. O Trelyonlardan hiçbiri kalbini bir kıza
bağlamadan onu elde etmemiştir; ve arkadaşlarının veya akrabalarının buna karşı
savaşmasının ne faydası vardı? Hayır, şikayet edilecek bir
neden olduğunu sanmıyorum--benim yok! O mütevazı, hoş, hanımefendi bir kız: gerçekten de öyle,
ama kız kardeşi kadar yakışıklı değil. Aman Tanrım! Şu kıza
bak şimdi! Bir erkek için ödül olmayacak mı? Uzun zamandır
bu kadar yakışıklı bir kız görmediğimi ilan ediyorum. Ve sana söylediğim gibi, Bay Trewhella, bunu engellemeye çalışmanın bir faydası yok: Trelyonlardan biri bir kıza
aşık olursa, kız biter: o da pes edebilir."

"Eğer öyle diyebilirsem," diye gözlemledi yaşlı din adamı, kurnaz bir centilmenlikle,
"ailenin beyefendilerine evlilik bağlantılarının en dikkat çekici özelliği için kredi vermiyorsun. Her zaman
mükemmel bir seçim yapmak konusunda çok iyi bir fikre sahipmiş gibi görünüyorlar."

Yaşlı kadın çok memnundu. "Ah, peki," dedi kurnaz bir gülümsemeyle, "George Trelyon'un -bu genç adamın büyükbabasıydı, biliyorsunuz- yeterince şanslı olduğunu düşünen iki veya üç kişi vardı, eğer çıkardıkları sese bakılırsa. Aman Tanrım! Kaçtığımızda ne kadar da gürültü vardı! Neden, bilmiyor musunuz, Bay Trewhella, onunla bir balodan
kaçtığımı ve balo elbisemle Gretna Green'e gittiğimi, çünkü
yaşayan bir kadınım? Ne yolculuktu!--neden,
Carlisle'a vardığımızda--"

Ama bu hikaye daha önce anlatıldı.

KAMP ATEŞİ SÖZLERİ.

II.--GECE--HELEN GÖLÜ.

Kırmızı kanomda yatıyorum
Durgun ve derin suda,
Ve üzerimde mavilik kararıyor,
Ve dalgaların altında uyku,

Ta ki, başımın üstündeki yıldızlar arasında
Ve gölün kucaklamasındakiler arasında,
Ölüler gibi yüzüyormuşum gibi
Uzayın sessizliğinde.

İki dünya arasında sürükleniyorum,
Yine bedensiz bir ruh--
Tanrı'nın durgun düşünceleri arasında
Ve insanlara ait olanlar arasında;

Ve yukarıdaki yükseklikten,
Ve aşağıdaki derinlerden,
Bir hayalet gibi bir düşünce
Toplanıyor, gelişiyor ve büyüyor gibi görünüyor,

Şimdi ve sonsuza dek
Bu ölüm sessizliği sürecek,
Uluslar solup ölürken
Ve sayısız yıllar yuvarlanırken.

Ama ben hafif kanoyu çevir,
Ve, gece boyunca hızla ilerlerken,
Küreklerin sesine sevindim
Ve kamp ateşinin dürüst ışığına.

EDWARD KEARSLEY.

* * * * *

MILL'İN DİN ÜZERİNE DENEYLERİ.

Bay Mill'in ölümünden sonra yayınlanan _Din Üzerine Denemeler_
adlı eserine, içsel değerlerinden veya önemlerinden tamamen bağımsız bir ilgi duyulmaktadır. Yazarlarının aktif bir düşünürler okulunun başındaki konumu, onlara bir ölçüde temsili bir karakter kazandırırken,
otobiyografisinde sunulan zihinsel eğitiminin merak uyandıran anlatımıyla bağlantılı olarak, belki de psikolojik bir çalışma konusu olarak daha da yakından ilgiyi hak ediyorlar. Ancak, onları burada bu son ışık altında incelemeyi üstlenemeyiz. Amacımız yalnızca, yüzeysel bir okuyucunun gözünden kaçabilecek bazı yanılgıları ve çelişkileri belirtmek ve mantığının netliği ve ciddiyetine
dayanan bir filozofun yolunu aydınlatmak için aklınkinden daha güçlü bir ışığa ihtiyaç duyulan bir zeminde ne kadar belirsiz bir adımla hareket ettiğini göstermektir.

İlk deneme, insanın gönüllü faaliyetiyle değiştirilmemiş Doğa yollarının incelenmesine ayrılmıştır.
Yazar bunları her türlü nefrete
değer bulmaktadır; ve salt fiziksel görünümüyle Doğa'nın, modern bilimin gözüne açık olan ve "rahip sessizlerinin hemen hemen hepsinin düzeltmeyi dini bir görev olarak gördüğü" kusurlarla dolu olduğunu düşünmektedir. İyi malzemelere sahip yetenekli bir usta, zehirli bataklık ve kurak çölün insan yerleşimine uygun olmadığı, kömür ve insanın konforu için gereken diğer şeylerin gözden uzakta depolandığı, nehirlerin köprülerinin olmadığı, dağların ve diğer engellerin özgürce hareket etmenin önüne atıldığı bu kadar "beceriksizce" yapılmış bir dünya yaratmazdı. Öyleyse, bazılarının düşündüğü gibi, insanın Doğa'yı taklit etme görevi olmaktan
uzak, ahlak alanındaki büyük adaletsizliği nedeniyle tüm gücüyle ona karşı çıkmak ve gücünün yettiği ölçüde fiziksel kusurlarını gidermek onun görevidir. Doğa'ya ilişkin bu görüşe göre, babalarımız kendi nesillerinde ağaçlarını grotesk biçimlerde budayıp manzaralarını geometrik çizgilerle düzenlerken bizden daha akıllıydılar; tıpta neşter ve sınırsız cıvayı _vis medicatrix naturae_ yerine koyduklarında; felsefede, Bacon tümevarım sapkınlığını ortaya atmadan önce, içsel bilinçlerinden Doğa'ya dikte ettiklerinde; siyasette, tüzüklere derin bir inançları varken istatistiklere hiç inanmadıklarında; eğitimde, psikolojinin mutlu cehaleti içinde, lojileri
ferule noktasından vicdanlı bir şekilde aşağı indirdiklerinde. Bay Mill, Doğa'ya, kömürü toprağın üstüne koymadığı, köprüler inşa etmediği ve kuyular kazmadığı için
sövmeyi gerekli görüyorsa,
neden ona hemen yeşim taşı demiyor ki, çünkü son moda hazır giyim ürünlerini uygun boyutlarda
yetiştirmiyor, çünkü ağaçlar sıcak çörekler ve kahve vermiyor ve Bay Mill'in felsefesi zihnin bir sezgisi değil midir? Doğanın ahlaki
ucubeliklerinden bahsederken daha az kısıtlayıcıdır. Kitaptaki en çarpıcı bölüm, küstahlığıyla gerçekten Şeytani olan ve dinsizliğiyle edebiyatta neredeyse hiç karşılaştırılamayan Doğanın Yazarı'na yönelttiği suçlamadır; çünkü Bay Mill'in bakış açısından bile dinsizdir, çünkü kanıtların ağırlığının Doğanın Yazarı'nın hem bilge hem de iyi olduğunu kanıtlama eğiliminde olduğunu kabul eder. Onun ifadelerinden sadece bazılarını aktarıyoruz:
"İnsanların birbirlerine yaptıkları için asıldığı veya hapsedildiği hemen hemen her şey Doğa'nın _günlük performanslarıdır_;" kurbanları için "yüzlerce iğrenç ölüm" saklıdır, "bir Nabis'in veya bir Domitian'ın asla geçemediği ustaca zulmü gibi", "hem merhamete hem de adalete karşı _en küstahça saygısızlıkla_ kullanır;" "Görünürde bir _kasıtsızlıkla_ işkence yapıyor;" "en
kötü adamların_ hayat ve mala karşı işledikleri her şey, doğal etkenler tarafından daha büyük bir ölçekte işleniyor;" "Doğanın, Carrier'ınkinden daha ölümcül noyadeleri var: vebası ve kolera, Borgias'ın zehir kadehlerinden çok daha üstün." Bay Mill'in, diğerlerinin saygıyla yaklaştığı, ancak anlayamadıkları için kınamaya cesaret edemedikleri insan acısının büyük gizeminden bahsederken kullanmasına izin verdiği tutkulu ve küstah ifadelerden birkaçı bunlardır. Onun sözleri, cüretkar oldukları kadar yanlıştır. Doğa, bazı yönlerden
sert ve korkunç olsa da, burada belirtildiği gibi, onun _egemen_ tutumunun, göğsünde beslediği ırka karşı acımasız bir düşmanlık olduğu doğru değildir. Eğer burada anlatılan canavar o olsaydı, insanlık onun ısrarlı zulümleri altında çoktan yok olurdu ve Bay Mill'in küfürlü çığlığı asla Cennete yükselemezdi. İnsanlar her zaman dünyaya öznel olarak bakacak ve mizaçlarına veya geçici mizah anlayışlarına göre onu mutlu veya tam tersi olarak değerlendireceklerdir; ancak, Bay Mill'in tüm argümanı boyunca kabul ettiği gibi, insanın belirli sınırlar içinde gerçek bir öz belirleme gücüne sahip ahlaki bir yaratık olduğu ve Doğanın yasalarını ayırt edebilecek kadar zekaya sahip olduğu ve bu nedenle insanın keşfedilen yasayı gönüllü olarak ihlal ederek kendisine getirdiği tüm acının toplam insan acısından düşülmesi ve Doğaya atfedilebilecek miktara ulaşılması gerektiği kabul edilirse, dürüstlerse çoğu insan, düşündüklerinde, Doğanın insan ailesinin büyük gövdesine acıdan çok daha fazla rahatlık, hatta zevk getirdiğini kabul edecektir. Fiziksel zevkin kaynakları olan duyuları ele alalım. Göz, gökyüzüne ve manzaraya ve ahlaksızlıkla lekelenmemiş ilahi insan biçimine alışılmış
hazla dinlenirken, nispeten ne kadar nadiren acı çeker! Ne kadar nadiren tat rencide olur veya iştah
aç kalır, ne kadar basit olursa olsun, her yemek damağa zevk verir! Kulak, rüzgarın ve okyanusun ve tüylü ozanlığın, çocukluğun sesinin ve arkadaşların tatlı sohbetinin
sürekli müziğiyle eğlendirilir. Aynı şekilde, Doğa da narin kokuların büyük bir laboratuvarıdır: denizin tuzlu nefesi, duyular için şarap gibidir; yaz havası zevklerle doludur ve her ağaç ve
çiçek koku yayar: Doğa yalnızca tehlikenin pusuda beklediği yerde, nazik bir uyarıyla burun deliklerine saldırır. Eğer ırkın büyük çoğunluğunun her duyunun sürekli olarak rencide edildiği şehirlerde yaşadığına itiraz edilirse, "insanın şehri yarattığı" ve oradaki doğal yasayı ihlal etmesinden kaynaklanan mutsuzluktan sorumlu tutulacağı unutulmamalıdır. Ancak şehirlerde bile Doğa, insana kendisinden daha naziktir ve onun yeteneklerini kendi yarattığı biçimsizliklere ve uyumsuzluklara karşı köreltir. Hissetme duygusundan, hazdan daha fazla acı almamız muhtemeldir, ancak diğer yollardan gelen büyük hazların büyük çoğunluğunu dengeleyecek kadar değil: bu tür acıların büyük bir kısmı uyarıcıdır ve çoğu gönüllü eylemle önlenebilir; ve Doğanın bilgece şiddetinin verdiği bu uyarı, ahlaki yaşamın en yüksek mutluluk biçimini ortaya çıkaran o faaliyeti doğurur. Zihinsel ve ahlaki acılarımızı tahmin etmeye çalıştığımızda, bunların gönüllü olarak yasayı ihlal etmemizden kaynaklanan oranını yaklaşık olarak tahmin etmek bile imkansızdır; ancak, doğal kaynaklardan kaynaklanan her şeyi ve insanların kendilerine getirdiği her şeyi bir araya getirdiğimizde, acı yine de büyük insan kitleleri arasındaki hazdan daha ağır basar. Fakat, insanlığın durumuna dair ne kadar olumsuz bir görüşe sahip olursak olalım, "Doğada İlahi adalet için hiçbir kanıt yoktur, etik görüşlerimiz bizi hangi adalet standardına götürürse götürsün: ... Doğanın genel düzenlemelerinde _hiçbir adalet gölgesi_ yoktur." demek büyük bir abartıdır. Doğanın insanla olan ilişkilerinin çoğu adaletsiz görünse de, bunların çok daha büyük bir kısmı, bize bile katı bir eşitlik standardı gibi görünen şeye göre derecelendirilmiştir. Matthew Arnold'un dediği gibi, Doğada "doğruluğa yol açan" bir güç vardır. Ve her nesil Vaizin şu sözlerini doğrular: "Doğrular _dünyada_ ödüllendirilecektir - kötüler ve günahkarlar çok daha fazla;" "doğruluk _hayata_ yöneldiği gibi_, kötülüğün peşinden giden de onu kendi ölümüne_ götürür." Bu, putperestlerin en asil olanı Marcus Aurelius'un saygılı bir sözüydü: "Eğer bir insan evrende üretilen şeylerle ilgili bir duyguya ve daha derin bir anlayışa sahipse, Doğanın akışında ona haz verecek şekilde tasarlanmış gibi görünmeyen neredeyse hiçbir şey yoktur." O "daha derin anlayış" geldiğinde ve insanın ruhsal anlayışının gözleri açıldığında, Doğadaki tüm adaletsizlik görünümleri muhtemelen ortadan kalkacaktır.

Eğer insanlar gerçekten de Bay Mill'in anlattığı kadar sefil olsalardı ve yargılanma ve ölümsüzlükten korkmuyorlardı - Bay Mill'in bize bildirdiğine göre bunlar muhtemelen beynin uydurmalarıdır - neden "bu kadar uzun bir yaşamın felaketine" katlanmaya devam etsinler?

'En iyisi hemen huzura dalmak,
Kuşlar gibi büyüleyici yılan çeker--
Boş karanlığın çenelerine baş aşağı düşmek ve durmak.

Bu karanlık umutsuzluk müjdesi bir gün geçerlilik kazanacak olsaydı, insanlar böyle düşünmeye başlardı; ama neyse ki bu, dünyanın Üçlü Mantık Kuralı ile çözemediği için
altına düştüğünü düşünen bir dolap filozofunun hastalıklı rüyasıydı.

Doğanın bu tasviri yalnızca gerçeklerle çelişmekle kalmıyor, aynı zamanda Bay Mill'in kendi sonuçlarıyla da tutarsız, çünkü o,
doğal olaylardan yola çıkarak Yaratıcının hem bilge hem de iyiliksever olduğunu, ancak
bir şekilde kendi nazik amaçlarını tam olarak yerine getirmesinin engellendiğini düşünüyor. Fakat eğer "İlahi adalet için hiçbir kanıt yoksa ve Doğanın genel düzenlemelerinde adaletin gölgesi yoksa", makul çıkarım, yazarının, gizemli bir şekilde, şimdilik, insanlığa öfkesinin tam ölçüsünü
göstermekten alıkonulmuş, sonsuz kötülüğe sahip bir varlık olduğudur. Bay Mill bu korkunç düşünceden irkilir ve mantığı rüzgarlara bırakarak,
Tanrı'nın gerçekten sevgi olduğuna,
Ve sevginin Yaratılışın son yasası olduğuna,
Diş ve pençeleri kıpkırmızı olan Doğanın
Korkunç bir şekilde inancına karşı
çığlık atmasına rağmen,
güvenir.

İkinci denemede Bay Mill, doğaüstü dinin hem toplum hem de bireyler için yararsızlığını ve
zararlılığını,
ve insan otoritesinin, eğitimin ve kamuoyunun
genellikle İlahi bir Varlığa olan inanca atfedilen tüm yararlı sonuçları elde etmek için yeterliliğini kanıtlamaya girişir. "Din," der, "içsel gücüyle,
... kamuoyunun eklediği yaptırım olmadan, ... istisnai karakterler veya tuhaf ruh halleri dışında, İlahi
aracılığın alışılmış bir şekilde dünyevi ödüller ve cezalar kullanmasının beklendiği zamandan sonra çok güçlü bir etki
uygulamamıştır." Bu ifadenin ilahi bir kökene sahip olduğunu iddia eden diğer dinlere ne şekilde uygulanırsa uygulansın, Hıristiyanlık için tamamen yanlıştır. Kökeninde, _o_ kesinlikle hiçbir nitelikte dünyevi rüşvet vermemiştir. Kurucusu müritlerine açıkça şöyle demiştir:
"Bu dünyada sıkıntı çekeceksiniz." "İşte," der, "sizi kurtların arasına koyunlar gibi gönderiyorum"; "Benim uğruma bütün insanlar sizden nefret edecek"; "Eğer biri arkamdan gelmek isterse, kendini inkar etsin, haçını alıp Beni izlesin." Kendi hayatı benzersiz bir küfürden ibaretti ve onlara Efendilerinden daha iyi bir durumda olmayı beklememeleri gerektiğini söyledi. onlar. Havarilerin çoğunluğu
acı dolu hayatların ardından acımasızca öldüler. Pavlus, deneyimini anlatırken, dayaklarından ve vatandaşları ile putperestler arasındaki tehlikelerinden, açlık ve susuzluğundan, soğuktan ve çıplaklıktan söz eder. Ve onunkisi, ilk nesil Hıristiyanların ortak kaderinin sadece aşırı bir örneğiydi. Yine de, en acımasız zulümlerde kendini gösteren tüm Roma ve Yahudi dünyasının düşmanlığı karşısında, Hıristiyanlık hızla büyüdü, en belirgin zaferlerini elde etti, vicdanları ele geçirdi ve insanların hayatlarını dönüştürdü. Ancak sivil hükümetin himayesi altına girdiğinde ve dünyanın kamuoyu onun lehine döndüğünde ve kendine özgü doktrinleri dünyevi politikalarla sulandırıldığında,
yenileyici etkisini kaybetmeye başladı -- Bay Mill'in _Özgürlük Üzerine_ adlı makalesinde kendisinin de değindiği bir gerçek. Bu deneyim, Konstantin'in günlerinden beri sık sık tekrarlandı; böylece tarih, Hristiyanlığın kendine özgü işini _tüm insan yaptırımlarından ayrıştırıldığında_ ve
sadece içsel gücüyle hareket etmeye bırakıldığında daha etkili bir şekilde yaptığını adil bir şekilde kanıtlıyor. Bu sadece Kilise için değil, bireyler için de geçerlidir. Pavlus, Luther, bir Kempis, ilhamlarını Mesih'in basit sözlerinden aldılar ve dünyanın onlar hakkındaki görüşlerine neredeyse hiçbir şey borçlu değillerdi. Her zaman, Hristiyanlığın Kurucusu'nun yaşamı ve ilkeleriyle doğrudan temas, zamanlarının reformcuları olan ve daha saf ve daha yüce bir ahlak aşılamak için dünyanın düşmanlığına meydan okuyan en asil Hristiyanların kalplerini ateşlemiş ve manevi enerjilerini güçlendirmiştir. Bay Mill'in, dinsel yaptırımın değersizliğini kanıtlamak için ilk olarak Bentham tarafından önerilen, yeminlerin neredeyse evrensel olarak ihlal edilmesi, erkeklerin iffetsizliğinin yaygınlığı ve Hristiyan topluluklar arasında düello yapma uygulaması gibi çizimlerin onun argümanıyla hiçbir ilgisi yoktur, çünkü bunlar yalnızca nominal olarak Hristiyan olan ülkelerde dinsel sadakatsizliğin ve kayıtsızlığın yaygınlığını kanıtlamaktadır ve bunu kimse inkar etmemektedir; bu kuralın neredeyse tamamen Hristiyanlar arasında görülen istisnaları ise onun karşı çıktığı görüşün ta kendisini kanıtlamaktadır. Bu ahlaksızlıkların alanını giderek sınırlayan şey, mevzuat aracılığıyla kendini hissettiren Hristiyan görüşüdür.

Yine, diyor Bay Mill. "Çünkü insanlar hala vahşiyken, doğaüstü bir şekilde verildiğini varsaymadıkları sürece ne ahlaki ne de bilimsel gerçekleri kabul etmezlerdi, şimdi ahlaki gerçekleri, bunların bilge ve asil insan kalplerinden başka bir kökene sahip olmadığına inandıkları için bilimsel gerçeklerden daha fazla terk edecekleri sonucu mu çıkar?"
Burada bilimsel gerçeklerin başlangıçta ahlaki gerçeklerle aynı seviyede olduğu şeklindeki ustaca tanıtımı göz ardı edilerek -ki bunun için yeterli tarihsel kanıt olduğunu düşünmüyoruz- insanlığın büyük çoğunluğunun hala entelektüel ve ahlaki gelişimin erken aşamalarında olduğunu, hatta en gelişmiş ülkelerde bile olduğunu söylemek yerinde olacaktır; bu nedenle, faydacılık gerekçesiyle, mümkünse, dinin doğaüstü yaptırımlarını uzatmak önemlidir.
Bay Mill'in inandığı gibi, insanlığın bir kez sahip olduğu ahlaki bir gerçek asla kaybolmasa da, Karanlık Çağlarda olduğu gibi, etkisi nesiller boyunca askıya alınabilir ve böylece medeniyetin ilerlemesi sonsuza kadar gecikebilir; ve bu nedenle
din
ahlakı insanlar arasında işler durumda tutma görevi
elden çıkarılmamalıdır. Uygarlığı ilerleten veya gerileten farklı güçlerin göreceli değerini tam bir doğrulukla tahmin etmek şüphesiz imkansızdır, ancak tarihi kanıtların ağırlığının, dini şüpheciliğin ulusal çöküşün gerçek nedeni olduğunu, her zaman olduğu gibi,
kaçınılmaz öncüsü olduğunu kanıtladığına inanıyoruz. Coleridge
The Friend'de
tarihçi Polybius'un Roma cumhuriyetinin gücünü
görünmez güçlere duyulan genel saygıya ve
bir yeminin bozulmasının yarattığı dehşete atfettiğini aktarır._ Bunu Roma ihtişamının _causa causarum_'u olarak düşünmüş ve Yunan devletlerinin yıkımını
Sofistler tarafından öğretilen ateizmden kaynaklanan yalancı şahitliğin sıklığına atfetmiştir. Goethe bir yerde "inancın hakim olduğu tüm çağlar hem çağdaşlar hem de gelecek nesiller açısından en yürek burkan ve verimli çağlar olmuştur; inançsızlığın zavallı zaferlerini elde ettiği tüm çağlar, bazı belirgin parlaklıklarla övündüklerinde bile, kesinlikle hızla unutulmaya mahkumdur." der. Bu iddia özellikle Yahudiye, Yunanistan, Roma ve İspanya tarihleri ​​için geçerlidir. Ve _a priori_ olarak, istikrarlı ve oldukça gelişmiş bir medeniyet için elzem olan temel sorularda toplumun o samimi fikir birliğinin tek olası zemininin, tüm sınıflardan eşit itaat talep etme ve uygulama yetkisine sahip merkezi bir meşru otoriteye ortak bir inanç olduğu iddia edilebilir; başka bir deyişle, Tanrı'ya inanç. Vahşilerden oluşan bir grup, güçlü bir şefin ortak korkusuyla gevşek bir toplumsal birliktelik içinde tutulabilir, ancak medeni toplumlarda toplumsal kitleye uyum sağlayan, kralın veya diğer medeni başkanın etrafını saran gerçek _ilahiyat_tır. Bu nedenle, bir siyasi güç olarak dinden vazgeçilemez.

Bay Mill, dinin sadece işe yaramaz olmadığını, aynı zamanda "ahlakın kabul görmüş ilkelerine doğaüstü bir köken atfetmenin çok gerçek bir kötülüğü olduğunu" ileri sürer. Bu köken, tümünü kutsar ve tartışılmaktan ve eleştirilmekten korur." Böyle bir itiraz, insan otoritesi tarafından desteklenmediğinde ilahi bir yaptırımın hiçbir etkisinin olmadığını kanıtlamak için gücünü harcayan Bay Mill'den pek de hoş karşılanmaz. Böyle bir itirazın, eğer doğruysa, _tüm_
dinlerin insan kökenli olduğu veya insan sistemlerinin ilahi olduğuna inanmanın, bir ilahi sistemin insan gelişimi olduğuna inanmaktan daha fazla zarara yol açtığı kesin olarak kanıtlanana kadar davaya hiçbir şekilde uygulanması mümkün değildir. Bu alternatiflerden hiçbirini kanıtlamaya çalışmaz ve birincisinin kanıtlanmasının imkansız olduğunu açıkça kabul eder. Ancak itiraz doğru değildir. İnsan eleştirisi, ilahi kökenlerine olan yaygın inanca rağmen, tüm ahlak sistemlerine saldırmak için asla geri adım atmamıştır. Özellikle Hıristiyanlık, dünyaya tanıtıldığı günden bu yana her yüzyılda yetenekli eleştirmenler tarafından tarihi, entelektüel ve ahlaki temellerine saldırılmıştır. Ancak her türlü muhalefete rağmen istikrarlı bir ilerleme kaydetmiş ve dünya kültürde ilerledikçe insan kalbi ve vicdanı üzerindeki etkisini güçlendirmiştir. Bugün, tarihinin herhangi bir döneminde olduğundan daha fazla sayıda mürit tarafından ve daha akıllı bir inançla
ilan edilmektedir. İnsan ilerlemesinin öncüsü olan, siyasi kurumları dünyadaki en özgür olan ve sakinleri en mutlu ve en erdemli olan ülkelerdeki baskın dindir. Ve çözülemez gizemlerine rağmen, ilahi kökenine her zaman en yüksek zekanın onayını almıştır. De Quincey, "İnancım," demiştir, "büyük bir adam, nadir bir olasılıkla, kâfir olabilir, ancak en yüksek düzeyde bir zeka, Hıristiyanlık üzerine inşa edilmelidir." Ve Bacon'ın tanıklığı da aynı etkiye sahiptir. "Sadece," diyor, "yüzeysel olarak test edildiğinde felsefe Tanrı'dan uzaklaşır: kapsamlı ve gerçek bir felsefenin daha derin yudumları bizi O'na geri getirir." Ve zavallı Tyndall, saf aklın
dış bölgelerinde, tanrısız derinliklerde yuvarlanan

sürekli kırılan kıyının
yanında, uzakta dururken, yakın zamanda en yüce anlarında maddenin
vaadi ve gücünün ruhun en derin
yayışına
hiçbir karşılık vermediğini mırıldanırken duyuldu. Ve yüzyıllar boyunca düşünce prensleri, Paul,
Augustine, Bacon, Luther, Milton, Pascal, Kepler, Newton, Coleridge,
Faraday, Herschel, Hıristiyan inancının
entelektüel temelinin sarsılmazlığına tanıklık ettiler.

Bay Mill'in Hristiyanlığın değersizliğini kanıtlamak için sunduğu argümanlar birçok itiraza açıksa, onun yerine geçen İnsanlık Dini'ni kabul etmek için sunduğu nedenler tamamen temelsiz ve aldatıcıdır. Tanrı'ya olan inanç için, gelecekte insan hayatının nasıl olabileceğine dair ideal bir anlayış benimsememizi ve bu anlayışın gerçekleşmesini sağlamak için tüm mevcut zevkimizi feda etmemizi isterdi. Bu, der, görünmeyen güçlere ilişkin herhangi bir inançtan daha iyi bir dindir. "Bireysel yaşam kısaysa, insan türünün yaşamı kısa değildir." Bunu nereden biliyor? Canlı bir şekilde tasvir ettiği Doğa'nın karanlık şeytanı, yarın zavallı ırkı korkunç bir felaketle süpürebilir; ve onun görüşüne göre bunu yaparsa bu bir lütuf olurdu. "Böyle bir nesne," diye devam ediyor, "sonsuz ve ebedi mutlulukları hayal etmeye alışmış bir zihne küçük görünüyorsa, bu _temelsiz hayaller_ geçmişe çekildiğinde çok daha başka boyutlara doğru genişleyecektir." Fakat ahlaki doğamızı _temelsiz hayallerle_ beslemek zorundaysak, çoğu insan _ölümsüzlük, insan ruhunun sonsuz gelişme kapasitesi, _ırkın kardeşliği ve Yaratıcısıyla hayati birliği ve _bu hayattaki insan kurumlarının ve toplumsal koşulların _Hristiyan ilkesinin mayalayıcı etkisi altında mükemmelleştirilebilirliği gibi Hristiyan dogmalarını _tercih edecektir, Bay Mill bunları görkemli ve yıpratıcı hayaller olarak damgalasa da, _ne sağduyumuza ne de ahlaki sezgilerimize hitap etmeyen dilencice geliştirilmiş ikamesine. Kendi ölçütü olan faydayı, gerçeğin testi olarak alarak, insanlık dini kendini kanıtlamayı başaramaz, çünkü her mevcut neslin mutluluğunu, asla doğmayacak olan gelecek nesillerin hayal edilen iyiliğine erteler ve bu sonsuza kadar sürer. Bay Mill, konusunun bu kısmında, saygı duyduğumuz ölülerin onayıyla bu inançta desteklendiğimizden bahsettiğinde olduğu gibi, basitçe
aptalcadır. Fakat eğer Sokrates ve Howard ve Washington ve Mesih ve Antoninus ve Bayan Mill, muhtemelen öyle olduklarını söylediği gibi, kile dönüşmüşlerse, onun görev yolunda, eğer hayatta olsalardı ona sempati duyacakları hissiyle güçlendiğini iddia etmek saçmadır. Eğer etkilenmişse, onu canlandıran şey, onların ölümsüzlüğüne dair itiraf edilmemiş umuttur. Bay Mill'in karısına olan putperestliği, Buckle'ın annesine olan sevgisi gibi, ruhun ölümsüzlüğüne dair bir argümandı ve bunu tamamen reddedememiş gibi görünüyor.

Bay Mill, Hıristiyanlığı bencil bir din olarak adlandırmaktan asla bıkmaz ve
kendi yerine geçeni bu kusurdan arınmış olarak yüceltir. Ancak Bay Fitzjames
Stephen, _Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik_ başlıklı eserinde, Bay Mill'in bu noktada sadece kendini kandırmayı başardığını açıkça belirtmiştir.
Bir insan kendini öz-değerlendirmeden _kurtaramaz_.
Hristiyanlık gerçekten de doğuştan gelen mutluluk arzusuna hitap eder, ancak
en yüksek benlik mutluluğunun başkalarının benliğine karşı adil bir saygıdan ve ruhsal doğanın geliştirilmesinden kaynaklandığını göremeyen aşırı ve kör benlik saygısını kınar.
Komşunu kendin gibi sev, Hristiyan ilkesidir; ve uygulanabilir olma avantajına sahiptir, Bay Mill'inki ise sahip değildir.

Bay Mill, Hıristiyan vahyinin ahlaki zorluklarını ve sapkınlıklarını, "örneğin, cehennemi yaratabilecek bir varlıkta en yüksek tapınma nesnesinin tanınması"nı ileri sürmekten kaçınacağını nazikçe söylüyor. "Böyle birine, doğru ve yanlışın standardını korkunç bir şekilde çarpıtmadan tapmak mümkün müdür?" diye soruyor. "Tanrı'nın ahlaki karakterine ilişkin ortak Hıristiyan anlayışında yer alan en sıradan adalete ve insanlığa yönelik diğer tüm hakaretler, bu korkunç kötülüğün idealleştirilmesinin yanında önemsiz kalır. Bunların çoğu da, Mesih'in sözlerinden bu kadar kesin bir şekilde çıkarılamaz." Yine de, Bay Mill'in söylediğine göre, bu korkunç doktrine dolaylı olarak inanan ve öğreten bu Kişi, itiraf ettiğine göre, dünyanın gördüğü en yüksek saf ahlak türünü sunmaktadır. Bu olgudan yola çıkarak, inanç ne kadar iğrenç ve zeka ne kadar uyuşuk veya karmaşıksa, ahlakın o kadar yüksek olma olasılığı vardır.

Son denemede, _Teizm Üzerine_, Bay Mill, Tanrı'nın varlığı ve ruhun ölümsüzlüğü için Doğa'daki kanıtları inceler. Tasarımdan gelen argümanın, _sınırlı güce_ sahip akıllı bir Yaratıcı'nın var olma olasılığını ortaya koyduğunu düşünür; çünkü "kim," diye sorar, "amacına ulaşmak için sadece sözü yeterli olsaydı araçlara başvururdu?" Buna, her şeye gücü yeten bir varlığın, iradesini uzun bir nedenler zinciri aracılığıyla yerine getirmesinin, anında etki eden bir emirle olduğu kadar açık olduğu söylenebilir. Ara araçlara başvurmak, zorunlu olarak bir güç sınırlaması olduğunu kanıtlamaz. Eğer
aslında seçilen araçlar kusurlu veya kötüyse, bu güç kusuru kadar bilgeliğin veya ahlaki sapmanın da sınırlanması anlamına gelebilir ve bu alternatifler arasındaki herhangi bir seçim mantıksal bir bakış açısından tamamen keyfidir.

Bay Mill, tektanrıcılığın doğal bir ürün olduğunu, önemli miktarda entelektüel kültür gerektirdiğini, ancak her zaman doğal gelişimin belirli bir aşamasında ortaya çıktığını ileri sürer. Öyleyse, barbarlıktan çıkmadan önce İbraniler arasında nasıl ortaya çıktı ve son derece medeni çağdaşları olan Mısırlılar ve Asurlular arasında nasıl ortaya çıkmadı? Christlieb, ne antik çağda ne de modern zamanlarda kendi düşünce güçleriyle tek bir kişisel yaşayan Tanrı'ya kesin bir inançla ulaşmış bir ulus bulmanın mümkün olmadığını söylediğinde Bay Mill'den daha haklı olduğunu düşünüyoruz. Ve etnologların son araştırmaları, Bay Tyler'ın (kendisi de kalkınma hipotezinin savunucusu) _İlkel Kültür_ adlı eserinde hayranlık uyandıracak şekilde derlediği gibi, bu iddiayı doğrulamaktadır.

Bay Mill, Kant'ın görev sezgisinin zorunlu bir Tanrı'yı ​​ima ettiği yönündeki sözünü ele alırken, "bu yükümlülük duygusunun ilahi bir yasa koyucuya olan inancı zorlamaktan ziyade _dışladığını_" söyleyecek kadar aptaldır; bu çok itibarsız bir sofistliktir.

Bu ilginç denemelerin kısa incelemesini kapatırken, Bay Mill'in itirafları, birlikte ele alındığında, neredeyse Hristiyan sistemine olan inancın itirafı niteliğindedir ve zihinde, ciddi bir araştırmacının bu acı dolu gerçeği yoklamasının ve Hristiyan dogmasına sürekli olarak yaptığı daha yakın yaklaşımın, daha uzun yaşasaydı, bu inancı, ahlaki dünyanın kafa karıştırıcı fenomenlerini en iyi açıklayan hipotezi sunduğu şeklinde benimsemesiyle sonuçlanacağı izlenimini bırakır. "Deneyim," der, "bir zamanlar beslenmiş olan, insan ırkının yalnızca olumsuz doktrinle, batıl inançların yok edilmesiyle yeniden canlandırılması yönündeki ateşli umutları söndürmüştür." İşte pozitif bir hakikat sistemine olan ihtiyacın bir beyanı. Yine, Hristiyan vahiy hakkında şöyle diyor: "İddia edilen
mesajın göndereni tamamen bir uydurma değildir: O'nun gerçekliğine inanmak için
mesajın kendisinden bağımsız gerekçeler vardır... Ayrıca, doğal teolojinin ilahi niteliklere dair üretebileceği kanıtların
kusurunun vahiy inancına yönelik
en büyük tökezleme taşlarından bazılarını ortadan kaldırdığını fark etmek de amaç açısından çok önemlidir." İşte vahyin _varoluş nedeni_.

Bu vahiy, yöntemi ve karakteri bakımından, uzun zaman önce Piskopos
Butler tarafından ve yakın zamanda Bay Henry Rogers tarafından _İncil'in İnsanüstü Kökeni_ üzerine en etkili eserinde büyük bir ikna edicilikle belirtildiği gibi, kendisinin Yazarından geldiğini iddia ettiği doğal dünyayla çarpıcı bir benzerlik taşımaktadır.

Tekrar: "Bir vahiy, dışsal kanıtlarla, yani doğaüstü olguların kanıtlarıyla kanıtlanmadıkça kanıtlanamaz." İşte mucizelerin gerekliliğine dair bir iddia.

Tekrar: "Bilim, gerçekleşen her olayın, bu Güç'ün kendi koyduğu genel yasalara özel iradelerinde bağlı kalması koşuluyla, başkanlık eden Gücün belirli bir iradesinden kaynaklandığı varsayımına aykırı hiçbir şey içermez;" ki bu, ilahi eylem biçiminin İncil'deki temsilidir.

Tekrar: "Gelecekteki bir yaşam durumundaki tüm olasılıklar, değişimden önce yapıldığımız veya kendimizi yaptığımız gibi, bundan sonraki hayata gireceğimizdir;" ki bu, Kutsal Yazılar'ın tam beyanıdır.

Bay Mill, Hume'un mucizelere karşı argümanındaki iki kusuru işaret ederek Hristiyan davasına daha da yardımcı olur; yani, başvuruda bulunulan deneyim kanıtının yalnızca olumsuz kanıt olması; kesin olmayan bir sonuçtur, çünkü daha önce deneyimlenmemiş gerçekler genellikle pozitif deneyimle keşfedilir ve doğru olduğu kanıtlanır; ve ikinci olarak, argüman deneyimin mucizelere karşı tanıklığının değişmez ve şüphe götürmez olduğunu varsayar, oysa diğer tarafta ileri sürülen şey mucizelerin olduğu ve tanıklığın tamamen olumsuz tarafta olmadığıdır. Hiçbir Hristiyan, Mesih'in karakterine yönelik şu övgüyü, daha büyük bir inancın sevincinin yazarı tarafından reddedilmiş olmasının verdiği üzüntü olmadan okuyamaz: "Akılcı eleştiriyle bizden başka ne alınırsa alınsın, Mesih hâlâ kalmıştır - tüm takipçilerinden, hatta öğretilerinden doğrudan yararlananlar bile, tüm öncüllerinden daha farklı olmayan, eşsiz bir figür. İsa'nın hayatı ve sözleri hakkında, derin bir içgörüyle birleşmiş kişisel özgünlüğün bir damgası vardır,
... ki bu, Nasıra Peygamberini, ilhamına inanmayanların
değerinde bile, türümüzün övünebileceği yüce dehaya sahip insanların en başında yerleştirmelidir. Bu seçkin deha, muhtemelen yeryüzünde var olmuş en büyük ahlaki reformcu ve bu göreve şehit olan kişinin nitelikleriyle birleştiğinde, dinin bu adamı insanlığın ideal temsilcisi ve rehberi olarak seçmesinde kötü bir seçim yaptığı söylenemez; hatta şimdi bile bir inanmayan birinin, erdem kuralının soyuttan somuta daha iyi bir çevirisini bulması, Mesih'in hayatımızı onaylayacağı şekilde yaşamaya çalışmaktan daha iyidir. Buna, rasyonel eleştirmen kavramına, Mesih'in aslında kendisinin olduğunu varsaydığı şey olma ihtimalinin kaldığını eklediğimizde, ... rasyonel eleştirinin dinin kanıtlarına karşı elinden geleni yaptıktan sonra bile karakter üzerinde dinin etkilerinin korunabilir olduğu ve daha sağlam bir inancın etkileriyle karşılaştırıldığında doğrudan güçte eksik olan şeyin, onayladıkları ahlakın daha büyük gerçeği ve doğruluğuyla fazlasıyla telafi edildiği sonucuna varabiliriz." Bu son birkaç satırdaki itiraf, Bay Mill'in mezarından üzgün ve boş sesiyle devirmek için yükselttiği dinin değersizliği ve ahlaksızlığı hakkındaki ayrıntılı argümanının tamamını çürütüyor.

LAWRENCE TURNBULL.

AYLIK DEDİKODUMUZUMUZ.

ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA KADIN HAKLARI.

Sadece biz değil, Zamanın son tohumu--
... sadece biz değil Haklar ve haksızlıklar hakkında
konuşmak, _kadınları_ iyi sevmiş olmak.

Yaklaşık bir buçuk asır önce, diğer cinsin tahammül edilemez varsayımlarına karşı sabrı tükenen bir İngiliz hanım
kendisi adına sesini yükseltti. 1793'te Londra'da "_Kadın Erkekten Aşağı Değildir, ya da Güzel Cinsiyetin Erkeklerle Mükemmel Eşitlik, Onur ve Saygınlık Hakkının Kısa ve Mütevazı Bir
Aksine_. Kaliteli Bir Kişi Olan Sophia Tarafından" başlıklı bir broşür yayınlandı. Başlık sayfasında Rowe'un _Güzel Tövbekar_ kitabından bir alıntı var:

Cinsiyetimizin durumu ne kadar zor!
--Hayatın her aşamasında insanın kölesiyiz!

* * * * *

Neden
ruhlarla
doğduk, ama kendimizi iddia etmek için,
Bu vahşi itaati üzerimizden atmak için,
Ve dünya üzerinde eşit bir imparatorluk talep etmek için mi?

Böyle bir başlıktan ve böyle bir epigraftan, takip eden sayfalarda en kışkırtıcı duyguların beklenebileceğini ve Sophia'nın gaspçıyı devirmekten başka bir şey düşünmediğini; ancak o bunu reddediyor: "Kendi cinsimden herhangi birini _erkeklere_ karşı isyana teşvik etmek veya _hükümet_ ve _otorite_ ile ilgili mevcut düzeni tersine çevirmek" gibi bir niyeti olmadığını iddia ediyor. Tek amacı, _erkekleri eksikliklerinin ve iddialarının boşluğunun doğru bir şekilde farkına varmalarını sağlamak gibi görünüyor. Ancak o, takdire şayan bir onur ve takdir yetkisine sahip bir kişidir: ancak, onlara dayanacak bir bacak bırakmadığı son ana kadar, onların aşağılanmalarından elde edecekleri tüm avantajlardan cömertçe vazgeçer ve yalnızca gelecekte gerçek yerlerini bilmelerini ister. Kompozisyon her bakımdan bu yüce duygulara layıktır. Sophia'nın kendisini kaliteli bir kişi olarak ilan etmesine gerek yoktu: bunun kanıtı kitabının her sayfasında var. Yüzlerce yıl öncesinin yetenekli beyefendisini, sağlam okuması, güçlü sağduyusu, ayık dini inançları, ev bilimiyle tanıyoruz. Hiç şüphe yok ki ince dantelleri ve eski çinileri seviyordu; güzel olduğuna dair gizli içsel kanıtlar var; ve kitabı kapatırken brokarının uzaktan gelen hışırtısı bize ulaşıyor, o genişleyen reveransını yapıyor. Ama biraz da onun kendi adına konuşmasına izin vereceğiz. İlk pozisyonu kesinlikle güçlüdür: "Eğer bu kibirli cinsiyet bize doğal bir üstünlük hakkı olduğuna inandırmak istiyorsa, neden kendilerini bastırmak için akıllarını kullanarak Doğa'dan aldıkları tüzüğü kanıtlamıyorlar? ... Her yerde ve her zaman _erkekleri_ kendi efendileri olarak ve hayvansal iştahlarını akıl yeteneklerine mükemmel bir şekilde tabi olarak görseydik, Doğa'nın onları bizim efendilerimiz olarak tasarladığını düşünmek için biraz renk alırdık." Kadın aşağılığı doktrinini "kaba ama eski bir hata" olarak görüyor ve çok yakın çağlara kadar
güneşin dünyanın etrafında döndüğüne inanıldığını ve
antipod kavramının "felsefede bir sapkınlık" olduğunu belirtiyor - şimdi cinsiyetlerin eşitliğini iddia etmek, kısa bir süre önce bu teorilerden herhangi birini savunmaktan daha büyük bir paradoks değildi. "Ama," diye devam ediyor, "bu konu kim tarafından yargılanacak?" ve burada zorluğun köküne ulaştığından şüpheleniyoruz. Hem erkeklerin hem de kadınların tarafsız yargıçlar olmak için fazla ilgili olduklarını kabul ediyor; bu nedenle hakem olarak "düzeltilmiş akla" başvuruyor. Erkeklerin öne sürdüğü çeşitli üstünlük iddialarını sırayla ele alıyor ve bunları tek tek çürütüyor. "İnsan, diğer tüm yaratıkların kendisi için yaratıldığı sonucuna varıyor çünkü kendisi, herkes onun için hazır olana kadar yaratılmadı:" bunun cevaplanamaz olduğunu kabul etse bile, bunun yalnızca erkeklerin kadınlar için yaratıldığını ve _tam tersinin_ olmadığını kanıtladığını söylüyor: "onlar bizim doğal kölelerimiz... Erkekler bir kaplanı, bir fili veya buna benzer hayvanları evcilleştirmeyi başardıkları için yüceltiliyorlar;" bu nedenle, "yıllarını o _daha vahşi hayvanı_, İNSAN'ı eğitmeye harcayan" kadına hangi rütbe verilmeli? Bir zamanlar karısını bir koyun boynuyla döverken gördüğü bir
kalfa terziyi örnek gösteriyor,
"ona, onun _egemen efendisi ve efendisi_ olduğunu bildirmek için. Ve
bu belki de cinsiyetlerinin üretebileceği en güçlü argüman,
yağlı bir ışıkta iletilse de.... Gösterişli şeylere bakmak için alçalmak yeterli değil;
çocuklara tahammül edilebilir bir nezaketle
yapabileceğimizden daha fazla onlara hoşgörü göstermek çok az; onlara
hizmet edilmeli, gerçekten!" Sophia'ya karşı büyük bir haksızlık, ama insan neredeyse
Madame George Sand'ı duyuyormuş gibi hissediyor.
Erkekleri memnun etmenin, başarılı olma olasılığı varsa, cinsiyetin işinin bir parçası olması gerektiğini kabul ediyor;
"ama doğalarının fanatik yapısı öyledir ki, onları memnun etmek için ne kadar çok çaba sarf edilirse,
çalışma genellikle o kadar az başarılı olur; ... ve kesinlikle _kadınlar_ Cennet tarafından
tüm yaşamları boyunca boşuna çalışmaktan daha iyi bir amaç için yaratılmışlardır." Erkeklerin küstahça övgüleri onun için küstahlık ve pelin otu gibidir: "Bazıları, daha küçümseyici bir şekilde, birçok _kadının_
zeka ve davranışa sahip olduğunu itiraf edecek kadar naziktir; ancak yine de, aramızdan biri veya her ikisi için en dikkat çekici olanların bile, cinsiyetimizin ahmaklığını gösteren bir şeyi ele verdiğine inanırlar." Kadınlara kapsamlı bir eğitim verilmesini affetmek için mükemmel bir yalvarışta bulunur, bunun kendilerine reddedildiğinden yakınır ve sonra yüzeysel olmakla suçlanırlar: "Gerçek
bilgi ve sağlam öğrenim, kadınları da erkekleri de daha
alçakgönüllü hale getirmekten başka bir şey yapamaz; ... ve kabul edilmelidir ki, biraz yüzeysel bilgi cinsiyetimizin bir kısmını kibirli hale getirmişse, onlarınkini de aynı şekilde dayanılmaz hale getirir." Cinsiyetin tüm anlamsızlığına rağmen, kadınların hayatlarını sadece _entia
rationis_ ile, kılı kırk yararak ve Skolastikler gibi zerreleri tartarak geçirdikleri görülmemiştir. O, erkeklerin kadınları eğitimden mahrum bıraktıklarını, "çok sefil bir şekilde doldurdukları kamu görevlerinden"
kovmamak için yaptıklarını sonucuna varıyor. Mantığını takdire şayan bir şekilde kullanıyor ve rakiplerini soru sorma ve bir çember içinde akıl yürütme konusunda ifşa ediyor. Elbette, iddialarını, askeri, politik ve entelektüel olarak her sorumluluk pozisyonunda kendilerini
fark etmiş kadınları alıntılayarak güçlendiriyor ve sadece sayıları nedeniyle örnekleri çoğaltmaktan kaçınıyor. Sadece tıp kürsülerini onurla dolduranları alıntılamakla kalmıyor, "yaşlı bir kadının reçetesi" olarak sınıflandırılan ilaçların, sabır, insanlık ve gözlemle, Galen ve Hipokrat'ın yardımı olmadan hastalar için taraftarlarının ne iyileştirebileceği ne de onaylayamayacağı sonsuz sayıda rahatlama icat eden, kendi cinsinin şanına en sık reçete edilenler olduğunu ustaca belirtiyor. Ahlaki üstünlük sorusuyla ilgili son noktasını ortaya koyuyor. Bazen "bazı _kadınların_ herhangi bir _erkekten_ daha _kötü_ olduğu söylenir, ancak bu hiçbir şekilde genel olarak cinsiyetimizin onursuzluğuna yol açmaz. _En iyilerin yozlaşması her zaman en kötüsüdür_: bunu kabul edersek ... sayılarının en azından hesabı dengeleyeceği kabul edilmelidir. Hiç kimse en azından en ılımlı hesaplamada bir _kötü kadına_ karşılık bin _kötü adam_ olduğunu inkar etmeyecektir. "Kendi cinsine, Bayan F.P. Cobbe'nin ruhuna uygun bir çağrı yaparak son bulur, bunun özü kadınlara kendi iyilikleri için aptal olmamaları konusunda yalvarmaktır.

George Selwyn'in kaç çağdaşının gözleri, kusurlarının bu açık ifadesiyle açıldı, bunu tespit etmenin bir yolu yok.
Ancak Sophia en azından bir öfkeli düşman çıkardı, o da "ERKEK KADINDAN _Üstün_ veya Kadın Üzerindeki Egemen Otoritenin Erkeğin Doğal Hakkının Savunulması" adlı bir broşürle karşılık verdi, bu broşürde SOPHIA'nın Yanıltıcı Argümanlarının Açık Bir Çürütmesi yer alıyordu. BİR
BEYDİŞ." Dikkat edilmesi gereken ilk şey, Sophia'nın sözlerini yaklaşık elli sayfada söylemesine rağmen, erkeksi cevabın daha küçük puntolarla yetmiş sekiz sayfayı kapsamasıdır. "Hanımlara İthaf" ile başlar, "Güzel yaratıklar" diye başlar - her ruhlu kadının
kızacağı bir giriş, niyetlerinin hainliği ve saygısızlığı tek başına bu kelimelerde bile açıktır; ve beklenen
kayıtsızlık tonuyla devam eder. Argümanları aşırı derecede zayıftır ve hicvi
anlamsızdır. Tek isabet, edebiyat kürsüsünde Bayan Manly ve Bayan Afra Behn'in olduğu bir kadın üniversitesi planıdır. Kadın karakteri ve meslekleri hakkındaki özeti daha önce Papa tarafından daha kısa ve nüktedan ve daha az gerçek olmayan bir şekilde verilmiştir. Sophia'nın tarihsel çizimlerine Tremula, Bellnina, Novilia vb. adlı kadın tiplerini karşı çıkar. Ama gerçekte üretim o kadar aşırı küfürbaz ki, yazarın kendisini "BİR BEY ADAMI" olarak adlandırma hakkına sahip olabileceğine inanmak için o zamanların Congreve ve Fielding zamanları olduğunu hatırlamak gerekir. Kendisine bu kadar çok pislik atılan zavallı Sophia'ya acıyarak ürperiyoruz. Ama o terbiyeli kişi
şaşkınlığa uğramıyor: kafasını veya öfkesini kaybetmiyor, ama o günlerde dürüst bir kadının ayrıcalığı olan bir konuşma özgürlüğüyle ağzını açıyor ve ikinci bir broşürle devam ediyor: "_Kadının
Erkekten
Üstün Mükemmelliği_" İlk hamlesi, diğer cinsiyet adına, ne Aşil'in ne de Hektor'un şampiyon olarak
görünmesinden değil, Thersites'ten
itibaren pişmanlık duymaktır. Ya rakibi susturuldu ya da
yayıncılar onun söylediklerinin korunmaya değer olmadığını düşündüler, çünkü ondan başka hiçbir söz çıkmadı, bu yüzden her halükarda
en iyisi ona ait oldu. İlk broşürü, ertesi yıl ikinci baskısını yaptı. Bu yüzyılda hatırası hala canlıydı, çünkü 1824'te _Retrospective Review_ tarafından "Kadının Ayrıcalıkları" hakkında bilgili bir makalede saygıyla alıntılanmıştı ve bu konuyla ilgilenenlerin dikkatini çekmiştir.

S.B.W.

LORENZO DE' MEDICI'NİN MEZARI.

_Lippincott's Magazine_ sayfalarında, bu baharda Floransa'daki San Lorenzo kilisesine bağlı Medici şapelinde gerçekleşen bir sahnenin kaydını tutmak istiyorum. Kendi başına yeterince dikkat çekici ve unutulmaz bir sahneydi, ancak tarihin bazı ilginç noktaları açısından daha da önemliydi, ki bunlara çok ilginç bir ışık tutuyor, ancak birçok kişinin düşünmeye meyilli olacağı gibi, bunları kesin olarak çözmüyor.

Floransa'ya gelen hiçbir ziyaretçinin unutamayacağı küçük kare mermer şapel, Michael Angelo'nun mimari bir mücevheri olarak hayranlık uyandırıyor ve özellikle Lorenzo'nun oturan heykeli ve Lorenzo'nun mezarındaki _Alacakaranlık_ ve _Şafak_ heykelleri olmak üzere en iyi eserlerinden bazılarının tapınağı olarak daha da fazla kutlanıyor. Bu iki görkemli figürün, mezarın üzerindeki kemerli gölgelikte, eğer bu amaç için uyarlanmış bir araçla yerlerinde tutulmazlarsa, kendi ağırlıklarıyla yuvarlak kemerden kayacakları bir konumda dinlendikleri hatırlanacaktır. Şimdi, _Alacakaranlık_ heykelinin hareket ettiği son zamanlarda gözlemlenmişti ve bunun incelenmesinin gerekli olduğu çok makul bir şekilde düşünülmüştü. Heykel bu nedenle dikkatlice kaldırıldı ve Lorenzo'nun mezarı, öldürülen Alexander'ın, yani (varsayılan) oğlunun cesedini yerleştirmek için açıldığında, Michael Angelo'nun heykelini yerine yerleştirdiği metal destek veya çivi yerine tahta bir destek veya çivi konduğu keşfedildi. Bu, o zamandan bu yana geçen yüzyıllar boyunca çürümüştü ve heykel her an düşebilirdi. Durum böyle olunca, diğer heykeli, _Şafak_ heykelini de kaldırmanın iyi olacağı düşünüldü. Ancak bunun da büyük sanatçının bıraktığı kadar güvenli bir şekilde yerinde olduğu görüldü. Ancak bu üstteki heykeller mezardan kaldırılmış olduğundan, mezarın içeriğini inceleme fırsatının değerlendirilmesi önerildi. Böyle bir incelemeyi tarihsel olarak ilginç ve merak uyandırıcı kılan birkaç neden vardı. Mezarın aslında Fransa'nın ünlü kraliçesi Catherine de' Medici'nin babası Lorenzo'nun mezarı olup olmadığı sorusuna -özellikle Grimm tarafından- belli bir şüphe
duyulmuştur - amcası Giuliano'nun mezarı olup olmadığı sorusuna. Benim açımdan, her zaman şüphe için çok az veya hiç temel olmadığını düşünmüştüm. İskender'in hikayesinin ana özellikleri muhtemelen okuyucunun hafızasında kalacaktır. Floransa cumhuriyeti ve özgürlüğü, 1527'de hain papa, Medici Clement VII. ve Charles V.'in birleşik güçleri tarafından, bu İskender'in imparatorun gayri meşru kızı Margaret ile evlenmesi ve Floransa'nın genç çifte çeyiz olarak bir düklük olması gerektiği anlayışıyla
yok edildi. Bu İskender'in kim ve ne olduğu
her zaman tarihin bulmacalarından biri olmuştur. Geleneklere göre,
çok esmerdi ve genel olarak bir Mağribi köle annesinin oğlu olduğuna inanılıyordu. Kesinlikle gayri meşruydu; ve Babası kimdi? sorusu her zaman şüpheliydi, ancak genel olarak Lorenzo'nun oğlu olarak anılmıştır. Papa VII. Clement'i babası olarak ilan eden o zamanın fısıldanan skandalına inanmak için başka yerlerde uzun uzun nedenler verdim. Floransa düştüğünde
dük oldu ve yedi yıl boyunca talihsiz şehri yönetti, öyle ki 1537'de akrabası Lorenzino tarafından öldürülmesi, hain ve korkakça yapılmış olmasına rağmen, bir vatanseverin eylemi olarak kabul edildi. Gece yarısı özel bir odada yapılan ve hiçbir zaman yasal soruşturmanın konusu yapılmayan böyle bir eylemin hikayesi, elbette sonraki nesillere az çok belirsizlik içinde ulaşıyor. Şimdi, söz konusu mezardaki kalıntıların dikkatli bir şekilde incelenmesinin İskender'in hikayesinin çeşitli noktalarına ışık tutması yeterince olasıydı.

İlk olarak, mezarın kimliği artık şüpheye yer bırakmayacak şekilde sabitlendi.
Öldürüldü İskender'in cesedinin, varsayılan babası Lorenzo'nun mezarına yerleştirildiği biliniyordu.
Bu nedenle, İskender'in cesedi bu mezarda bulunursa,
mezarın Lorenzo'ya ait olduğu kanıtlanır.
Lahitin kapağı kaldırıldığında, buna göre iki ceset görünürdü --biri beyaz, diğeri siyah.
Varsayıldı --ve bence bu varsayım fazlasıyla haklı, hemen görüleceği gibi--siyah iskeletin Lorenzo'ya,
beyaz iskeletin ise İskender'e ait olduğu varsayıldı.
Cesetlerin göreceli konumu çok tuhaftı. Başlar lahitin zıt uçlarındaydı ve cesetler yan yana değil, birbirlerinin bacaklarının arasına yerleştirilmişti. Cesetlerden biri, Lorenzo'nunki, lahitin kapağı kaldırıldığında başsız görünüyordu, ancak
incelendiğinde kafatası, cesedi örten siyah tuniğin göğsünün altında bulundu.
İskender'in cesedini mezara yerleştirmek amacıyla cesedin hareket ettirilmesiyle
ayrıldığına dair çok az şüphe olabilir. İskender'in iskeletini
giyen beyaz giysi dantelle süslenmiş işlemeli bir gömlekti: bacaklar
beyaz taytlarla kaplıydı. Bu iskeletin kafatası, lahit açıldığında
tüm dişleri kusursuzdu; ancak gelecek neslin merakı o günün insanlarını
zorbaların tozunun bu haznesine bakmaya
çalışsa, öldürülen İskender'in
kafasının dişsiz olduğu görülecektir. Ve bu tekil gerçeğe dayalı her türlü varsayım
ve teori olabilir ve itibar edilebilir, ta ki
dönemin bir antikacısı, mezarın eski bir incelemesi sırasında yayınlanan
bu kaydı keşfedene kadar, bu kayıtta -- Floransalıların nezaketi için
kızararak -- dişlerin hepsinin mezarın açılışında bulunmasına izin verilen kişiler tarafından çalındığını beyan etmek zorundayım. Öldürülen adamın dişlerine belirli bir özel
tarihsel ilgi eklenmiştir.
Hikayeye göre Lorenzino, Lorenzino'nun kendi evindeki bir yatakta uyurken onu bıçakladığında, orada o zamanın bir Ginori'sinin karısı olan bir hanımla tanışma umuduyla kandırılmıştı,
Alexander ayağa kalktı ve katilin başparmağını dişlerinin arasına alarak onu öyle sıkı tuttu ki, kendisine yardım etmesi için tuttuğu bir
yarbay yardımına gelmeseydi kaçamazdı. İşte, sahibinin ölümcül pençesinde bu kadar iyi tutunan dişler! Floransalı bir tarih meraklısı virtüöz (!) bu gerçeğin önemini takdir etti ve son ısırıklarından yaklaşık üç buçuk yüzyıl sonra onları kafasından çaldı. İskender'in kafatasında hala kalan dişlerin arasında birkaç boşluk vardı ve bu, öldüğünde sadece yirmi yedi yaşında olduğunu hatırlayanlara garip gelmiştir. Ancak, herhangi bir tıp adamının, onun ölüm şeklini göz önünde bulundurarak, bu durumda garip bir şey bulamayacağını, aksine, o dönemin kronikçilerinin bizim için sakladığı gerçeklerin doğruluğunun bir teyidi olduğunu düşünüyorum. Ancak, belki de bu mezarın açılmasının ortaya çıkardığı en tuhaf ve ilginç gerçek, kafatasında hala kalan İskender'e ait saçlarla kanıtlanmıştır. Bu, karışık siyah kanlı bir adamın sahip olduğu varsayılabilecek türden, kaba, siyah, kıvırcık bir saçtır. Lorenzino'nun cinayette kendisine yardım etmesi için tuttuğu ve efendisi İskender'in dişleri tarafından sıkıca tutularak sakatlandığında işi tamamlamak için koşan cesur Scoronconcolo'nun verdiği yaralardan birinin yüze saplanan bir bıçak darbesi olduğu kaydedilmiştir. Ve bu geleneğin doğruluğuna dair, öldürülen adamın kafatası da hala kanıt sağlamaktadır; çünkü yüzün sol tarafında, göz çukurunun biraz altında, yanağın altındaki kemikte, yarayı açan kılıç veya hançerin ucuyla yapılmış olması gereken bir iz vardır ve bu, cesur Scoronconcolo'nun darbesinin kurnazca olduğunu gösterir.

Mezarın açılışındaki sahnenin çok etkileyici olduğu kolayca varsayılabilir. Orada, Michael Angelo'nun dehasının hükümdarlarının ve patronlarının huzuru için hazırladığı o ciddi beyaz ve siyah mermer şapelde, tüm hikayeyi isimleriyle dolduran ölülerin formlarının gerçekçi ve ölümsüz sunumlarıyla, eyleme hüzünlü ve ciddi yüzlerle bakan, böylece mezarın hapishanesini korkunç ve uzun süredir saklı sırlarını ifşa etmeye zorlarken, kim derin bir huşu ve saygı duygusu hissetmezdi ki? Böyle bir _memento
mori_'nin tefekkürünün çoğu insanda genellikle uyandırdığı tüm bu duyguları bir kenara bıraksak bile, tamamen bilimsel
tarihsel araştırmacı, olayın önemini ve böylesine nadir bir fırsattan tarihsel bir bakış açısıyla en iyi şekilde yararlanmanın büyük arzu edilirliğini hissetmiş olmalı. Floransalıların, davranışlarından ve tavırlarından anlaşıldığı kadarıyla, bunların hiçbirini hissetmediklerini kaydetmek zorunda olduğum için üzgünüm. Onları benim kadar iyi tanıyan hiç kimse, olası veya hayal edilebilir hiçbir koşulda onlardan saygı beklemezdi; ancak kalıntıların incelenmesini mümkün olduğunca tarihsel olarak öğretici hale getirmek ve kaydı gelecek nesiller için saklamak için yeterli olacak kadar özen ve nezaket beklenebilirdi. Ancak durum bundan çok uzaktı. Gerçekten de bilgili bir anatomi profesörü mezarın açılışına katıldı, ancak kalıntılara kendisi dokunmak veya bilimini kullanarak onları gerektiği gibi ele almak yerine bir işçi çağırdı ve onun tarafından cesetler dinlenme yerlerinden parçalar halinde koparıldı. Giysiler elbette operasyonda parçalara ayrıldı; İskender'in gömleğindeki dantelin çalınmasına izin verildi; ve aynı kader, belirtildiği gibi, dişlerini de ele geçirdi. Kalıntıların herhangi bir iyi amaçla incelenmesi için hiçbir hazırlık yapılmamıştı. Her neyse, tabir yerindeyse, şapeldeki küçük bir mermer bankın üzerine serildiler. Orayı hatırlayanlara, böylesi koşullar altında herhangi bir inceleme bahanesinin ne kadar mükemmel bir aldatmaca olduğunun söylenmesine gerek kalmayacak. Bu bahanenin uygulanmasının ardından, kemikler işçi tarafından mermer lahdin içine geri atıldı, "tıpkı" - sahnenin bir görgü tanığının anlattığı gibi - "köpek kemikleri" gibi. Ve aynı kişi bu geri atma işlemi gerçekleştirildikten sonra lahdin içine baktığında, iki iskeletin dağılmış kemiklerinin birbirine karışmış, ayırt edilemeyecek şekilde karışmış, karmakarışık bir yığınını gördü. "Ben," diye yazıyor aynı görgü tanığı, "tanık olduğum
barbarca eylemlere ilişkin hissiyatımı ifade etmekten kendimi alamıyorum. Tarihi iskeletler - V. Charles'ın damadı Catherine de' Medici'nin babası; Floransalı soylular - biri Floransa dükü, diğeri Urbino - ikisi de yeterince kötü adamlar, şüphesiz, ancak herhangi bir Komünist daha kötü davranabilir miydi? Ayrıca,
Komünist çeteler ilkeleri savunur ve bunları ateşli bir şekilde yaparlar.
Ancak bu en korkunç rezalet, saf aptallık ve herhangi bir olasılıkla kaçınılabilecek herhangi bir zahmete girme düşüncesiyle harekete geçilemeyen dikkatsizlik nedeniyle soğukkanlılıkla işlendi.
İncelemek için bir miktar hayvan kemiği getirselerdi,
daha kötüsünü yapamazlardı." Floransalı basının _bazı_ organlarının bu olayda yargılamayı damgaladığını eklemek adil olur, çünkü damgalanmayı hak ediyorlardı.

T.A.T.

T.W. ROBERTSON.

Romancı ve oyun yazarının sahip olması gereken nitelikler hem aynıdır hem de farklıdır. İçerikten ziyade tarz olarak farklı olduklarından, nadiren tek bir kişide birleşmiş olarak bulunurlar. Romanlarından birçok heyecan verici oyun alınmış olan Scott, kendisi bir oyun yazamadı;
Thackeray, _Vanity Fair_'in tanınmış yazarı olduktan sonra bile,
komedisini üretmeye istekli bir yönetici bulamadı; ve
Thackeray'in büyük ustası Fielding, bir oyun yazarı olarak nispeten başarısız oldu, ancak Joseph Surface Blifil ve Charles Surface Tom Jones'tur ve Colman aynı eserden günümüze kadar sahnede kalan _Kıskanç Karı_ komedisini türetti.
Çok çalışarak bir adam kendini romancı yapabilir, ancak oyun yazarı, şair gibi,
doğmalıdır. Sahne için başarılı bir şekilde yazma gücüne sahip olan kişi, bunu ilk eserinde kesinlikle gösterecektir. Bu teori, 1861'de Londra Strand Tiyatrosu'nda oynanan hafif bir komedi olan _Cantab_'ın belirgin başarısını açıklar. Malzeme zayıf ve yıpranmıştı, ancak eğlence zorlama değildi: doğal olarak durumlardan akıyordu. Küçük parçada, daha iyi şeyler yapabilen genç bir yazarın elini gösteren bir tazelik ve sertlik vardı. Üç yıl sonra, Bay Lord Dundreary'nin tam zıttı bir rol isteyen Sothern, _David Garrick_'i sahneye koydu ve 1865'te _Society_ ilk kez Prince of Wales's Theatre sahnesinde göründü. Sonra T. W. Robertson yaşayan İngiliz oyun yazarlarının ön saflarına çıktı.

Yazar izleyicisini ve oyuncularını bulmuştu. Prince of Wales's Theatre bir burlesk oyuncusu tarafından yönetiliyordu ve hafif komedi ve abartılı gösterilere adanmıştı: bundan sonra burlesk'i bıraktı, sadece
komedinin etkisini artırdı ve programı sessiz bir farsla uzattı. Şirket küçük ve güçlüydü, tiyatro iyi yönetiliyordu ve oyunlar güzelce sahneleniyordu. _Society_'nin Robertson'ın ölümüne kadarki başarısından sonra temel güveni kalemineydi.
1866'da _Ours_ ilk kez sahnelendi, ardından 1867'de _Caste_ geldi. Diğer yazarların eserleri, dikkatlice oynanmış ve iyi düzenlenmiş olsalar da,
hepsi birer başarısızlıktı. Bay Edmund Yates'in _Tame Cats_ ve Bay Dion
Boucicault'un _How She Loves Him!_ adlı eserleri, çok az gecelik bir gösteriden sonra geri çekildi, oysa _School Play_, bir _M.P._, tartışmasız bir başarıyla birbirini izledi. Haymarket Tiyatrosu'nda _David Garrick_'in ardından _Home_ ve _Birth_ geldi.

Gün kazanılmıştı ve başarılı yazar, zaferine güvenip dinlenebildi. Ancak hırslıydı ve çalışkandı; bu yüzden yazmaya ve uyarlamaya devam etti. _David Garrick_
ve _Home_'un Haymarket'teki iyi talihini ve Prince of
Wales's Theatre'daki altı oyunluk seriyi dengelemek için bir başarısızlık listesi vardı: _Birth, Progress,
Dreams_ ve _War_. Ancak komedileri daha ağır oyunlarından çok daha başarılıydı: İyi oyunculuk dramaları inşa etme gücüne olan inancı
For Love, _Shadow-Tree Shaft_ ve _Nightingale_'in tamamen başarısız olmasıyla
üzücü bir şekilde sarsılmış olmalı. Başarısızlıklarının daha iyi bir kanıtı olamaz, çünkü Amerikalı yöneticiler komedilerine hevesliyken, dramalarından hiçbiri
Amerika Birleşik Devletleri'nde
hiç sahnelenmemişti. Ancak daha sonraki eserlerinin karşılaştırmalı başarısızlığına rağmen, ölümü, bir miktar performans ve daha büyük bir vaat gösteren
dramatik bir yazarın kaybı olarak hissedildi.

Yeni bir yazara, kendisinin benzediğini düşündüğümüz en ünlü seleflerinden birinin adını takmanın bir yolunu buluyoruz ve sonra muhtemelen taklit etmek istemediği bir yazarın tüm özelliklerine sahip olmadığı için onu eleştiriyoruz. T.W. Robertson'ın sahte dostları ona "modern Sheridan" diyorlardı. Çok az yazar ondan daha farklı olabilir.
Robertson diyaloglarında ve kurgusunda modern Fransız oyun yazarlarını taklit etti; Sheridan, eski İngiliz, Congreve, Farquhar ve Wycherley. Robertson özellikle aşk sahnelerinden hoşlanıyordu - komedilerinin her birinde genellikle en az iki tane vardır: Sheridan'ın hiçbirinde bir tane bile hatırlamıyorum. _Skandal Okulu_ yazarının diyalogları yapay ve gösterişlidir - _Okul_ yazarının diyalogları genellikle daha doğaldır ve her zaman daha az parlaktır. Ancak,
bir ortak noktaları vardır: ikisi de Moliere'in _Je
prends mon bien ou je le trouve_ düsturunu uygulamışlardır. İkisi de tereddütsüz
intihal
yapmışlardır. Özellikle Robertson yabancı maddeleri kolayca özümsemiştir. M. Sardou'nun _Le Degel_ ve _Les Ganaches_ oyunlarını _A
Rapid Thaw_ ve _Progress_'e dönüştürmüştür. _David Garrick_, kendisi Almanca'dan taklit edilen Fransız oyunu _Dr. Robin_'den alınmıştır. _Home_, M. Emile Augier'in _L'Aventuriere_ oyununu yakından takip eder. Madame de Girardin'in _La
Joie fait peur_ adlı oyunu, daha önce Bay G.H. tarafından çevrilmiştir. Lewes, _Bulutların Arasındaki Güneş_ olarak Robertson'a _Savaş_'ın son perdesinin durumunu verdi: Bay Dion Boucicault o zamandan beri aynı
hoş küçük parçayı _Kerry veya Gece ve Sabah_ adı altında ustalıkla uyarladı. _School_'un Sindirella benzeri konusu Roderick Benedix'in _Aschenbroedel_'inden alınmıştır: okul sınavı bir Fransız vodvili olan _En classe, mesdemoiselles!_ tarafından önerilmiştir. Beau Farintosh'un _kısmı Garrick'in Lord Chalkstone'unun
ve Colman ve Garrick'in Lord Ogleby'sinin zayıf bir canlandırmasıdır; ve dördüncü perdedeki güçlü durum George Sand'in _Les Beaux Messieurs de Bois-Dore_'undan taklit edilmiştir.

Ancak Robertson koltuk değnekleriyle yürümediğinde kesinlikle en güçlüsüdür.
Kendi orijinal oyunları _Society, Caste, Ours_ açık ara en iyileridir.
Yabancı bir destek onu aksatmıştır. Tüm uyarlamaları arasında _home_ alone
gerçekten iyidir: diğerlerinin çoğu başarısız olmuştur. Her ne kadar o kozmopolit
mozaik _Okul_ Londra'daki eserlerinin en başarılısı olsa da--beş yüzüncü gecesini geçti--hiçbir şekilde en iyisi değil. Başarı, gerçek liyakatin bir testi olmak zorunda değil. Açıkça, _Okul_ popülerlik unsurlarına sahip, her ne kadar çok zayıf bir eser olsa da, yabancı maddelerle dolu olsa da ve dramatik sanatın en gerekli kuralını ihlal etse de, hiçbir oyunun karakterleri veya eylemi geliştirerek sonu etkilemeyen bir etki, bir dize, bir sahne veya bir perde içermemesi gerektiğini beyan ediyor.
Komik inceleme sahnesini içeren ikinci perdenin tamamı
işe yaramaz. Robertson _Nightingale_'de yine bu şekilde günah işledi:
Konu üzerinde hiçbir etkisi olmamasına rağmen, tamamen
gereksiz olmasına rağmen, kahramanı temsil eden güzel bir tablo sundu,
güzel bir primadonna, dalgaların
salladığı bir teknede gümüş ay ışınlarının altında şarkı söylüyor.

Daha önce Robertson'un aşk sahnelerine olan düşkünlüğünden bahsetmiştim.
Komedilerinden birinde neredeyse Bay Anthony Trollope'un romanlarından birinde olduğu kadar çok sayıda var. Ve genelde çok iyiler. _Home_'daki "kaşıklama"dan daha lezzetli ne olabilir, eğer _Ours_'daki
gagalama ve cıvıldama değilse? Ama oyunlarına serpiştirilmiş aşk ve aşk tanrısı hakkındaki sık sık yapılan yorumlardan daha sıradan veya daha
sakıncalı ne olabilir? Tom Stylus _Society_'de şöyle der: "Aşk korkunç bir dolandırıcıdır--her zaman Hope'a başvurur, taslaklarına asla itibar etmez--bir tür sızlanan dilenci, sürekli olarak anne polisi tarafından uzaklaştırılır.
Ama bu en bilgelerimizin bile maruz kaldığı bir zayıflıktır--bu bedenin mirasçısı olduğu bir tür erkeksi kızamık, özellikle de beden başka hiçbir şeye mirasçı olmadığında. Ben bile ilahi laneti hissettim--yani yayılımı. Ama kadın kendini başkasıyla birleştirdi, bu benim için çok
iyi bir şeydi ve onun için talihsizlikten başka her şeydi." Bu
tamamen yanlıştır: hiçbir erkek böyle şeyleri ciddi olarak söyleyemez--en azından hiçbir sağduyulu erkek bunu yapmaz ve Tom Stylus sağduyulu bir adamdır. Ayrıca, _Play_'deki şu diyaloga bakın:

"AMANDA. Sen iyi bir kızsın ve bir gün bunun için iyi bir
erkeğin sevgisiyle ödüllendirileceksin.

"ROSIE. İstemiyorum. Aşkla hiçbir şey yapmak istemiyorum. Aşk
kötü, yaramaz, kötü bir çocuk ve ne kadar erken mahkûm kıyafetleri giydirilir ve izin belgesi reddedilirse o kadar iyi."

Bu da yanlıştır: Zekânın yapmacık zekâsı duruma uymuyor; ya da daha doğrusu, _Athenaeum_'daki bir yazarın benzer bir konuşma için söylediği gibi, "her duruma uyar."

Aynı _Oyunda_, Bayan Kin Peck şöyle bir iç ses tonuyla konuşur: "Çok
huzursuz bir uykuya daldım. Bana olan aşkından -ve diğer bozuklukların bir komplikasyonundan- ölen yaşlı krupiye Cliqueteaux'yu gördüğümü sandım. Burnunda siğil olan bir dâhi. Kalıtsaldı - siğil değil, deha" vb. Şimdi bu "komik" olabilir, ancak dramatik değil. Artemas Ward'un genellikle taze ve zorlama olmayan mizahının en zorlama pasajlarından birini hatırlatıyor. Ancak belki de Robertson'un oyunundaki bu acınası durum ve karakterin önemsiz bir "şaka" uğruna feda edilmesinin en kötü örneği _Kast_'ta bulunur. Sam Gerridge, bir gaz tesisatçısı ve tesisatçıdır ve sarhoş yaşlı bir kabadayı olan Eccles'in kızı Polly ile evlenmek ister ve ona bunu söyler, sevgisini kanıtlamak için "ruhsal içki veya tütün" yoluyla elinden gelen her şeyi yapacağını söyler. Bu, genç çiftin ellerini tutan yaşlı Eccles'in kalbini büyüler ve sarhoş bir bakışla "Samuel Gerridge, o senin. Samuel Gerridge, sen onun kocası olacaksın! Ben bir gaz tesisatçısı tanımıyorum!" der. (İtalikler orijinaldedir).

Ancak bunlar sadece küçük hatalardır. Robertson'un komedilerindeki en büyük kusur, güçlü bir dramatik ilginin olmamasıdır. İnsan tutkusu yoktur. İnsan gücü ve zayıflığının sergilenmesi yoktur. Gerçek komediyi ortaya çıkaran karakterin karaktere karşı çatışması çok azdır. Ama karakterleri sadece
boş kafalı otomatlar olsa bile, oyunları Bay W.S. Gilbert'in edebi değerine sahip olmasa bile, eserleri Sardou'nun durumlarına veya Sheridan'ın nüktesine sahip olmasa bile, kendine özgü basit bir tatlılığı vardır.
Ve belki de, sonuçta, ona karşı en büyük itiraz
taklitçilerinin zayıflığıdır. Başarı her zaman bir öğretmendir. Ama Robertson'ı Alberry'nin
kusurlarından veya çay fincanı ve tabağı komedi yazarları okulunun
başarısızlıklarından sorumlu tutmak adil değildir.

J.B.M.

BİR PRENSESİN MEKTUPLARI.

Fransız saray hayatı anılarını kötülemek modadır ve bu hacimli edebiyatın çoğunu
niteleyen tuhaf üslup özgürlüğünü
düşündüğümüzde, bu garip değildir. Bu anıların,
orijinal mektupların, vb. birçoğu, tarihin yüce figürlerinden bazılarını acımasızca ifşa etmeleri nedeniyle son derece ilgi çekicidir;
özellikle de, Louis XIV'ün tek kardeşi olan
Monsieur'ün dul eşi, Bavyera'lı Madame Charlotte Elizabeth'in mektupları. O, Fransız
davranışlarından her zaman nefret ederdi ve kendi zevkine göre Fransız mutfağının tüm lükslerinden ve lezzetlerinden daha iyi olan yerel _sauer-kraut_ ve sosisleri özlerdi. Sert bir ahlakçı olarak kabul edilirdi ve dili bir süngü saldırısından daha çok korkulurdu. Elbette, düşmanları onun sıra dışı erdeminin çirkinliği tarafından üç kat daha fazla
korunduğunu ima ettiler. İkinci konu hakkında kendisi şöyle diyor: "Acımasızca çirkin olmalıyım: Hiçbir zaman fena bir özelliğim olmadı. Gözlerim küçük, burnum kısa ve büyük, dudaklarım uzun ve düz, yanaklarım sarkık, yüzüm uzun, belim ve bacaklarım iri, boyum kısa: toplamda biraz yaşlı korkusu." Ama zeki ve nüktedandı ve bu, en azından Fransa'da, bir kadın için çok işe yarar. Ayrıca sadık ve dürüsttü. Bir kez konuştuğunda kimse onun sözünden şüphe etmedi. Bu, onun tanıklığını değerli kılıyor, ancak onun tarafından dikkatle anlatılan birçok olay inanılmaz görünüyor. Louis XIV'ün ikinci kızı olan genç Bourgogne düşesi hakkında şöyle diyor: Eğlencelerinden biri, uşaklarının onu ayaklarından sürüklemesini sağlamaktı. Düşesin o zamanlar _çok_ genç bir kişi olduğu varsayılabilir.

Madame Charlotte'un _Le Grand Monarque_ kraliçesi Marie Therese'nin portresi pek de hoş değil: "Dişleri siyah ve kırıktı,
ve aşırı miktarda sarımsak ve çikolata yiyordu. Basset'e çok düşkündü, ama hiçbir zaman kazanamadı, çünkü hiçbir oyunu oynamayı öğrenemedi.
Uzun ve çok yavaş yiyordu, bir kanarya için lokma dolusu yiyordu." Kraliçenin öldüğü hastalığın teşhisi, o zamanların popüler patolojik bilgisini yansıtıyor. Madame şöyle diyor: "Fagon'un kanını akıttığı
kolunda bir apse nedeniyle öldü. Mide içeriği içeri girip
kalbe düştü: sonra ona mide içeriğini çıkarmak için kusturucu verdi ve bu onu boğdu." Madame Charlotte'a göre La Valiere, kralı gerçekten seven tek kadındı. Biraz topallıyordu,
güzel gözleri, düzensiz dişleri vardı ve kişiliğinde çok temizdi, oysa
Madame de Montespan tam tersiydi.

Kardinal Richelieu'nun biyografi yazarlarının genelde atladığı, madamın mektuplarında ona dair bir fikir edinebiliyoruz. Bize eskiden şiddetli delilik nöbetleri geçirdiğini, bu nöbetler sırasında kendisinin bir at olduğunu hayal ettiğini, bir bilardo masasının üzerinden atladığını, hizmetçilerini tekmelediğini, kişnediğini ve bir saat boyunca korkunç sesler çıkardığını anlatır. Hizmetçileri onu yatağa yatırır ve çok terledikten sonra, olan biteni hiç hatırlamadan uyanırdı. "Bilardo masasının üzerinden atlamak" en azından yaşlı bir kardinal için inanılmaz bir başarı gibi görünse de, o zamanların bilardo masalarının, modern bilardo masalarına göre, antik
spinnet'in büyük bir piyanoya göre yaklaşık olarak aynı büyüklükte olduğunu belirtmek yerinde olur.

JAPON SANATI.

Genç hanımlarımızdan bazılarının çakıl taşları ve yosunlardan minyatür manzaralar, dereler için parıldayan kağıt şeritleri, ağaçlar için yeşil boyalı küçük tüylü çam çubukları ve oyuncakçıdan hayvanlar ve İsviçre evleri inşa etme konusunda güzel bir sanatı vardır. Bu amatör sanatçılar bir gün Japonların bunu nasıl yaptığını görebilselerdi, umutsuzluk içinde yosunlarını ve çakıl taşlarını terk ederlerdi. Japonya'ya seyahat eden bir gezgin bunlardan biri hakkında şöyle diyor: "Dikkat çekici bir dürbünden tersten görülen peri masalı benzeri bir manzaraydı." Ayrıntıların bazıları, Doğu çiçekçisinin sanatıyla cücelere dönüşen gerçek ağaçlardı. Altın balıklarla dolu berrak göller vardı; büyüyen yeşilliklerle kaplı ve küçük bir tavşan grubunu barındıracak kadar büyük olan enfes bir bitişe sahip mağaralar ve yazlık evler: korular, çimenlikler ve minyatür çiçek parterleri arasında kıvrılan hoş yürüyüşler ve son olarak, büyük bir sıçanın geçebileceği kadar geniş zarif köprülerle kaplı liliput kanalları. * * * * *

New York _Nation_'ın 6 Mayıs tarihli "Notlar"ı arasında şunlar yer almaktadır:

"Prescott'un tam eserlerinin (Lippincott) yeni baskısında, yazıldığı dönem için çok takdire şayan olan _Charles V._'in girişinin editör tarafından dokunulmadan bırakıldığını, hatta son yüz yılda Orta Çağ bilgisinde kaydedilen büyük ilerlemeye dair hiçbir ipucu vermeyen notların bile dokunulmadığını belirttik. Editör, eseri olduğu gibi korunması gereken edebi bir anıt olarak görmeyi seçmiş olabilir ve kesinlikle kapsamlı bir yeniden düzenlemeye ihtiyaç duyacaktır."

Bu ifadelerin altında bir yanlış anlaşılma var gibi görünüyor. İnanıyoruz ki hiç kimse Robertson'ın _Charles the Fifth_ Tarihi'ni düzenlemeyi üstlenmemiştir. Prescott buna uzun bir "İmparatorun Tahttan Sonra Hayatının Anlatımı" ekledi ve bu nedenle eserlerinin sonraki tüm baskılarına dahil edildi. Ancak Prescott'un tarihlerinin editörünün Robertson için aynı görevi üstlendiğine dair hiçbir ipucu verilmedi. Eğer birileri _Charles the Fifth_'i düzenlemekle meşgulse, ona sadece bu görevin tadını çıkarmasını dileyebiliriz. Ancak, _Nation_ tarafından önerilen, eserin tamamını veya bir kısmını "yeniden düzenleme" planını uygulamayacağını umuyoruz. Böyle bir süreç, kusurları ne olursa olsun, en azından dürüst olmayan veya beceriksiz eleştirilerden daha kötü sapkınlıklara maruz kalmaması gereken herhangi bir edebi eserin uygun bir şekilde ele alınması olarak kabul edilemez.

GÜNÜN EDEBİYATI.

Macready'nin Anıları ve Günlüklerinden ve Mektuplarından Seçmeler. Sir Frederick Pollock, Bart. tarafından düzenlendi, Yöneticilerinden biri. New York: Macmillan & Co.

Bu kitabın, Macready'nin mesleğinin dışındaki konumunu bilen birçok okuyucuda bir miktar hayal kırıklığı yaratması muhtemeldir, doğal olarak onun yaşam kaydında, çoğu zaman çok sayıda önemli kişiyle yakınlık içeren ilişkileriyle ilgili bol ve ilginç ayrıntılar bulmayı beklemiş olabilirler. Bu beklenti, kitabın üçte birini kaplayan ve yazarın tiyatro kariyerinin yaklaşık aynı oranını kapsayan otobiyografinin sonuna kadar taşınması halinde şüphesiz yerine getirilmiş olurdu. Macready
bir anda öne çıkan adamlardan değildi: güçleri
yavaş yavaş gelişti ve kısmen bu gerçek nedeniyle,
ama kısmen de olumsuz koşullar nedeniyle,
onların tanınması gecikmiş ve isteksizceydi. Londra sahnelerindeki ilk çıkışından sonra uzun yıllar boyunca, daha sonra neredeyse
üstün entelektüel bir aktör olarak küçümsenen
o, başlıca başarılarını Rob Roy ve William Tell gibi melodramatik rollerdeki performansına borçluydu,
ki bu roller için zihinsel ve fiziksel yetenekleri özellikle onu nitelendiriyordu. Sonunda tam olgunluğuna ulaştığında, önde gelen Shakespeare karakterlerinin temsilcisi olarak yaşayan bir rakibi yoktu; ve bu üstünlüğü sahneden emekliliğine kadar sürdürerek, büyük trajedi yazarları silsilesini kapattı
ve çeyrek asır geçmesine rağmen hala
doldurulmamış bir yer bıraktı. Yüksek kişisel değeri ve dramayı yüceltme ve arındırma çabaları ona her çeşit insandan altın görüşler kazandırdı; ve Garrick hariç, muhtemelen hiçbir aktör başka ve yabancı yaşam tarzlarında öne çıkan kişilerle bu kadar çok kaynaşmadı veya bu kadar yakın ilişkiye girmedi. Görünüşe göre hiç bu kadar modaya uygun bir topluluğa katılmamış ve emekleri, edebiyatçıların veya bilim adamlarının, ne kadar çalışkan olurlarsa olsunlar, genellikle rahatlayabildikleri seçilmiş bir çevreyle sürekli bir arkadaşlığa izin vermek için çok acil ve zahmetliydi. Fakat o, bir zamanlar veya başka bir zamanda, Atlantik'in her iki yakasındaki dönemin ünlü insanlarının çoğuyla temas kurdu, dostluğu birçoğu tarafından arandı ve değer verildi ve _Günlükleri_'nde onlardan aldığımız ara sıra bakışlar, _Anılar_'ın, malzemesini ustalıkla işleme gücünün yeterince kanıtlandığı, ilgi kaynaklarının daha geniş ve daha dolu hale geldiği bir zamanda aniden kapanması nedeniyle duyduğumuz üzüntüyü derinleştirecek türdendir. 
Ancak, eğlenceli anekdotlar veya kişilerin veya sahnelerin grafiksel tasvirleri nedeniyle yaşanan herhangi bir kayıp, kitabın çarpıcı bir karakterin ve dikkat çekici bir kariyerin portresi olarak çok daha yüksek değeri ve daha güçlü çekiciliğiyle fazlasıyla telafi edilir. Bu görüşe göre _Günlükler_, kendilerinden önce gelen genişletilmiş anlatıdan ilgi açısından daha aşağı değildir. Gerçekten de, genellikle öz ve öz olmalarına rağmen, anın izlenimlerini ve düşüncelerini taze ve canlı bir şekilde sunma ve böylece yazarın zihnini hem alışılmış hem de istisnai halleriyle çekincesiz veya kasıtlı bir amaç olmadan sergileme avantajına sahiptirler. Ancak, otobiyografide sunulandan farklı bir görüntü ortaya koymazlar: aksine, orada denenen daha bilinçli öz-çizimin doğruluğunu ve açık sadakatini teyit ederler. Gerçekten de, kitabın tamamında, abartılamayacak kadar çekici, yapmacıksız bir samimiyet tonu vardır. Her ifade yalnızca doğruluk damgasını taşımakla kalmaz, aynı zamanda okuyucuda, tabiri caizse, herhangi bir tasarımdan tamamen uzak bir sunilik vardır ki bu da güzel olduğu kadar nadirdir. Hayranlık ve sempati Macready'nin doğasının ihtiyaçlarıydı, ancak adil ve onurlu bir şekilde talep edebileceğinin ötesinde bunlardan hiçbirine sahip olmayacaktır. En azından, başkalarının pahasına kendini yüceltecektir. Boş iltifatlar etmez, abartılı veya sinsi övgüler yağdırmaz, ancak rakiplerinden ve seleflerinden, güçlerinin tüm etkisini hissetmiş ve asla liyakata yan gözle bakamamış birinin sıcak takdiriyle bahseder. Dehasıyla eşsiz olan Bayan Siddons'a olan hayranlığı hayat boyu sürdü ve oyunculuğuna dair tasvirleri, hatırlayabildiğimiz diğerlerinden daha canlı bir şekilde, onun kendine özgü nitelikleri ve eşsiz etkisi hakkında fikir verir. Talma, "zamanının en
mükemmel sanatçısı" olarak gördüğünde, en enerjik
gösterilerinde Kean'dan aşağı kalmayan ve zevkinin rafineliği ve araştırmasının kapsamı bakımından ondan çok daha üstün olan, Kemble'la aynı saygınlığa sahip, katılığı ve resmiyetiyle sınırlanmamış bir sanatçı olarak sonraki sırada gelir. Kean hakkında keskin bir şekilde "dehasının
dürtüsü altındayken, adamın tüm fikrini _kavrayabilmiş_ gibi görünüyordu,
... ancak ilk kavramsallaştırma girişiminde karakteri kaçırmışsa
çalışarak asla geri kazanamazdı." der. Kean hakkında, herhangi bir aktör hakkında ise, onun
dikkatlerinin kıskançlıkla renkleneceğinden korkmuş olabiliriz; ancak
sadece özgünlüğüne ve "yakıcı enerjisine" adalet sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda "bu olağanüstü adamla" özel olarak geçirdiği tek akşamı anlatırken, hala pohpohlanmayla bozulmamış ve sefahatle zayıflamamış olduğu bir dönemde tavırlarının ve kişisel niteliklerinin cazibesini tam olarak ortaya koyuyor. Macready'nin mesleğin meşgul bir üyesi olmasaydı, çeşitli rollerde görme fırsatının daha az olduğu, diğer birçok büyük sanatçı hakkında az çok eksiksiz taslaklar ve eleştiriler veriliyor. Hem eleştirebiliyor hem de övebiliyor - daha az sıcak ama daha az samimi değil. Emekli olduktan sonra gördüğü Ristori hakkındaki kararı hayranlarına sert görünmeyebilir, ancak bunu çürütmeye çalışmadan önce iyice düşünmelerini önermeliyiz.

Ancak, bireylere yönelik bu kadar az
hakaretin olduğu, doğrudan yorum veya ima yoluyla değersizleştirme olarak nitelendirilebilecek şeylerin bu kadar
yok olduğu bir anı kitabının adını vermek zor, hatta imkansız olurdu.
Gerçeklerin çarpıtılması veya sayfalarında söylenti iftiralarının tekrarlanması yoluyla karaktere yönelik herhangi bir
hakaretin
çelişkisine gerek kalmayacaktır. Bu,
sırf dedikodu gevezeliklerine duyulan bir tiksintiden veya
hayatta kalanların duygularını
incitmeye isteksizlikten kaynaklanmıyor gibi görünüyor, ancak her iki özellik de yeterince ayırt edilebilir.
Güçlü ve daha yaygın sebep, yalnızca mükemmel olanı arayan ve kusurlar veya bayağılıklar için keskin bir koku almayan içgüdüsel bir doğa asaletinde yatıyordu.
Günlüklerinde_ birçok
acı sitem ve şiddetli kınama var, ancak
hepsi kendi davranışlarına yönelik. Orlando gibi, dünyada kendisinden başka soluk alan kimseyi azarlamayacak, en çok kusuru da kendisine karşıdır. Hassas bir organizasyona, sinirli bir mizaca ve hırslı bir zihne sahip olmanın getirdiği kusurlara sahipti. Olmayan bir düşmanlıktan şüphelenmeye ve asla amaçlanmayan aşağılamalara içerlemeye meyilliydi. En azından bir keresinde, bir rakibinin aşağılığından dolayı değersiz bir sevinç duyduğunu itiraf etti. Her şeyden önce, ihmalkarlık veya aptallığın uyandırdığı sabırsızlık ve öfke patlamalarını dizginleyemedi; bu patlamalar, dilin eski moda şiddeti ile konuşmacının rafine tonları ve kibirli duruşu arasındaki tezat nedeniyle, genellikle yoldan geçenler için yeterince eğlenceliydi. Aslında, bu tür gösteriler, karakterinin baskın niteliklerine o kadar yabancıydı ki, sanatçının ince duygusu ve titiz ruhuyla o kadar yakından bağlantılıydı ki, insan, kendisinin bunlara daha fazla kayıtsızlıkla bakabilmesini, bu et dikenini hafif ama telafisi olmayan bir talihsizlik olarak kabul etmesini ve onu sürekli pişmanlık ve kendini aşağılama konusu haline getirmemesini isterdi. Ancak, böyle bir yol, ahlaki ve sanatsal mükemmelliği her zaman hedefleyen, yeteneklerini ve eylemlerini vicdanın sert soruşturmasına çağıran ve herhangi bir alt mahkemenin kararını kabul etmeyi reddeden doğasına daha da yabancı olurdu. Ve mücadele, tam olmasa da gerçek bir zaferle ödülünü aldı. Yabani otlar, asla tamamen yok edilmeseler bile, daha asil büyümeyi boğamazdı; dere, bulanık rengini korusa bile, her zaman hacim ve ihtişamla artardı. Kolayca bozulabilecek olan güzel nitelikler zarar görmeden kaldı. Adalet ve onur konusundaki keskin duygusu, doğuştan gelen dürüstlüğü ve cömertliği, erdem ve iyiliğe olan ateşli sevgisi, en basit ve en az göze batan
sergileri, gerçek büyüklüğe olan içten hayranlığı, bunlar ve benzer özellikler asla tazeliğini veya gücünü kaybetmedi. Her şeyden önce, hayatı boyunca, karakterinin ve oyunculuğunun en büyük çekiciliğini oluşturan o derin ve zarif duygu şefkatini korudu ve buna, kendi cinsiyetinden bir kişide benzerini bulmanın kolay olmayacağını düşünüyoruz. Bu özellik, ateşli aile sevgilerinde, çocukluğunda kaybettiği annesine dair sevgi dolu anılarında, kız kardeşine, karısına ve erkek kardeşine olan bağlılığında, çocuklarına olan tutkulu sevgisinde veya bu tür bağların her kopuşunda duyduğu acı ve bitmeyen üzüntüde kendini gösterdi. Tüm acılara karşı sempatisi, özellikle masumiyet ve sabırla birleştiğinde, sadece hızlı değil aynı zamanda güçlüydü. Posta arabasındaki bir yolcuyu, zavallı, sakat bir çocuğu, bir kasabadan diğerine oyuncak sepetini taşıdığını görünce gözleri yaşlarla dolar ve ayrılırken elini sıkar ve bu doğrudan kalbinden gelir. Tüm yoğun hırsına, kararlı arzusuna rağmen - kendisine uyguladığını duyduğumuz bir ifadeyi kullanmak gerekirse - "kalabalığın üstüne çıkmak ve başkaları düştüğünde ayakta durmak", karısı olarak genç bir taşralı aktris seçmesi, bir zamanlar dikkatsizliği veya yetersizliği nedeniyle onu azarladığı, ancak tavırlarındaki samimiyet, saflık ve tatlılık ve gelişmeye yatkınlığı onun sempatisini o kadar çekti ki, babasının ve kardeşinin ölümüyle daha da sıcak bir ilgi uyandırana kadar kendisini onun arkadaşı ve rehberi olarak gördü ve beraberinde "ona verdiği tüm öğüt ve yardımların ilhamının aşk olduğunu" keşfetti. Kız kardeşinin, hem kişiliğini hem de zihnini tasvirlerinde övdüğü nişanlısıyla ilk tanışmasında yaşadığı gizli hayal kırıklığını anlattığı asil açık sözlülüğü de daha az fark edilmiyor. Nişanlısı, çok geçmeden onun gözleriyle bakmayı öğrenmişti. Böylece evinin mutluluğu ve huzuru saf ve rahatsız edilmemiş olacaktı. Evlendikten birkaç yıl sonra, Londra'ya kısa bir mesafede ikametgahını kurdu. Burada açık alanların, ağaçların ve çiçeklerin manzarası, onun üzerinde her zaman rahatlatıcı ve iyileştirici etkisini gösteriyordu. Doğa sevgisi onun için bir tutkuydu ve seyahatlerinin kaydında -ister sadece zevk için yapabildiği birkaç seyahat, ister çok sayıda profesyonel turu olsun- manzaraya ilişkin gözlemleri, bu sağlıklı kaynaktan aldığı keyfin ne kadar büyük olduğunu gösteriyor. Kamusal yaşamdan çekildiğinde de, mücadelelerinin ve zaferlerinin eski sahnelerinden uzakta, ancak hoş bir manzaraya geniş bir bakış açısına sahip küçük bir kasabanın mahallesine çekildi. Burada, bu cildi düzenleyen arkadaşın bize anlattığı gibi, "kendini neredeyse sadece iyilik ve yararlılık çalışmalarına adadı; hayırseverliği o kadar kapsamlıydı ki, sol eli sağ elinin ne yaptığını bilmese de, cömertliğinin alıcılarının ötesinde bile gözlemden kaçması imkansızdı; ve böylece yeni evinin civarındaki sıkıntıları gidermekle meşgulken, ölüm gününe kadar başka yerlerdeki eski emeklilere para göndermeye devam etti... Ancak onun en büyük ilgisi, özellikle daha yoksul sınıflar arasında, eğitim davasıydı ve bunu, aralıksız kişisel çabaları pahasına ve çoğunlukla kendi masraflarıyla geliştirdi. Kendisinin yönettiği ve kasabanın beyefendileri ve esnafları arasından gönüllü öğretmenlerin yardım ettiği bir gece okulu kurdu; bu öğretmenler sırayla okula gidiyorlardı, ancak kendisi çok acil bir zorunluluk olmadığı sürece görevinden hiç ayrılmadı. Bir süre sonra arkadaşlarından bazıları, Macready'nin bu davaya olan hevesinin kendisine yüklediği yükün bir kısmını hafifletmek için bağış topladılar. Yine de, kendi katkısı yılda yüz pounddan az olmasa da [tüm gelirinin yaklaşık on ikide biri], gece okuluna o kadar düşkündü ki bu yardımı, çalışmalarının tutulduğu değerin bir kanıtı ve ek bir fon olarak kabul etti, ancak kendi ödemelerinin kolaylığı için değil." Böyle bir hayata bu kadar yakın olmak, bakış açısına göre ya sakat ve güçsüz bir sonuç ya da çok uygun ve uyumlu bir ritim gibi görünecektir.

Başlıca Macready'nin bir insan olarak karakterinden bahsettik, bu kendi başına çok çekiciydi ve bu hayat kaydında o kadar sadık ve net bir şekilde yansıtıldı ki, eser her sınıftan okuyucuya tavsiye edilebilir ve biyografinin en seçkin örnekleri arasında yer alabilir. Sanatsal bir kariyerin kaydı olarak ilgisi elbette daha sınırlıdır. Yine de bu açıdan da mükemmelliği çok büyüktür ve eğer Macready'nin bu kadar çalışkanlık ve bağlılık,
değeri veya önemi hakkında aşırı bir tahminde bulunulmasa da, dünyanın gözünde daha yüksek bir yere sahipti, burada süreçlerine ve gereksinimlerine yansıtılan ışık paha biçilmez bir
nimet olarak kabul edilirdi. Ama en azından onun örneği, içinde çalıştığı ruh,
herhangi bir sanatı
geliştirenlerin çalışmasına ve taklidine değer. Hiçbirinde
mükemmellik daha derin düşünce veya daha
acımasız emekle elde edilmemiştir. Macready'nin, büyük oyunculuğun sadece bir gelenek meselesi olmadığı eleştirel izleyicilerin yargısına dayalı gerçek önemini sorgulamak saçma olurdu. Ama doğal yetenekleri bakımından seleflerinin en seçkinlerinden
geri kaldığını, Bayan Siddons ve Kean'e atfettiği sezgisel kavrayıştan yoksun olduğunu ve en yüksek performanslarına
ezici bir etki veren yoğunluğa ve tam _terkedilmişliğe_ asla ulaşamadığını kolayca kabul edebiliriz. Carlyle'nin Schiller'in şiiri için çok haklı olarak söylediği şeyi onun oyunculuğuna uygulayabiliriz, "evrensel bir
yetenekten ziyade kısmi bir armağan gibi görünüyor - tüm doğasının kendiliğinden ürünü olmaktan ziyade belirli yeteneklerin emek ürünü." Sınırsız bir kapasitenin herhangi bir imasından ziyade, niteliklerinin doğal sınırının algısı her zaman vardı. Sesi, zengin, müzikal ve olağanüstü bir pusulaya sahip olmasına rağmen, en nadir organların yankılı yuvarlaklığına ve nüfuz eden tatlılığına sahip değildi ve genellikle hoş olsa da bir kusur olarak kabul edilemeyecek bir titremeye maruzdu. Yüz hatları, büyük bir ifade yeteneğine sahip olmasına rağmen, bir aktörde çok arzu edilen güzelliğe veya olağanüstü hareketliliğe sahip değildi. Tavırları ve yürüyüşü zarif, pitoresk, genellikle muhteşemdi, ancak geleneksellikten tamamen uzak değildi. Kean'in yaptığı gibi, geleneğin ağlarından
fırlamak yerine, onları yalnızca genişletmiş ve zayıflatmıştı ve gerçekten sıkışmasalar bile, yine de Doğa'yı ve gerçeği
sınırlıyor gibi görünüyorlardı. En ısrarcı çabalar olmadan engelleri asla aşamayacağı ve mesleğinde
en yüksek rütbeye
erişemeyeceği açıktır. Bu ciltteki binlerce ayrıntının tanıklık ettiği mücadele ne kadar ateşli ve
vicdanlıydı. Belki de en merak uyandırıcı olanı, emekli olduktan sonra yazdığı bir mektupta jest, ifade veya yüz ifadesindeki abartıyı bastırmak için uyguladığı yöntemlerin açıklamasıdır. "Yere uzanırdım veya bir duvara dikilirdim veya kollarımı bir bandajın içine alırdım ve böylece iğnelenmiş veya sınırlandırılmış bir şekilde, _Othello, Lear, Hamlet, Macbeth_'in en şiddetli pasajlarını tekrar ederdim veya en fazla enerji ve duygu gerektiren her neyse; en tutkulu öfke patlamalarını, sözde onları, hitap ettikleri kişinin kulağına fısıldayarak, böylece hem sesimi hem de jestlerimi hissin gerçek dürtüsüne tabi tutarak söylerdim... Ayrıca sık sık aynaya başvurmak zorundaydım ve odamda, içine düşebileceğim her pozisyonun görüntüsünü yansıtmak için iki veya üç tane büyük ayna vardı, ayrıca tutkuyu, ifadesini abartma eğilimini dizginlemek için bir aynaya yakın bir şekilde hareket ettirmek zorundaydım - ki bu en zoruydu - hazır kaş çatmayı bastırmak ve yüz hatlarını, belki de kaslarını rahatsız edilmeden,
yoğun tutku sadece gözle konuşurdu." Eğer bu alıştırmaların bazılarının uygunluğu şüpheliyse, bu tür bir disiplinin genel etkisinin gençliğinde edinilmiş eğilimleri düzeltmek ve tarzını rafinelikten başka hiçbir şeyden yoksun kalmayana kadar terbiye etmek olduğu konusunda şüphe yoktur.

Bütün bunlar sanatının _tekniği_ ile ilgiliydi. Ruhu -düşünceler,
duygular, onun tarafından somutlaştırılacak karakterler- daha derin, daha sürekli ve daha keyifli meditasyonun konusunu oluşturuyordu. En azından burada
Macready, seleflerinin en ünlüleriyle karşılaştırıldığında hiçbir dezavantaja sahip değildi. Bazıları bir karakterin belirgin noktalarını daha canlı bir şekilde vermiş olabilir veya Kean'in Othello'sunda olduğu gibi Shakespeare'in en görkemli ama en az karmaşık eserlerinden bazılarının canlandırmalarına tüm rekabete meydan okuyan bir tutku yoğunluğu aşılamış olabilir. Ancak hiçbiri şairin çalışmasına Macready'nin tapınağında hizmet ettiği entelektüel anlayışı, sempatik ruhu, gerçek ve yürekten bağlılığı getirmedi. Sadece kendi rolü değil, temsilde atlanan kelimeler ve sahneler de dahil olmak üzere oyunun tamamı hafızasına kazındı ve sürekli olarak döndü. Böylece temel, Taine'in ifadesini kullanmak gerekirse, _ortamın_ kapsamlı bir şekilde bilinmesiyle atıldı, ancak bunu yalnızca dışsal gerçeklere ve koşullara değil, büyük oyun yazarının her eserine verdiği biçim, fikir ve üslup bireyselliğine uyguladı. Sonra her cümlenin anlamı ve tavrı aynı genel kaynaktan ışık aldı ve performans, onu canlı bir yorum haline getiren, duygular aracılığıyla zekayı etkileyen bir tutarlılık ve ince bir ayrımcılıkla kaplandı. Macready'nin taklitlerinin çeşitliliğinde, hiç birinin evrensel mutabakatla şüphesiz en büyük olarak öne çıkmamasının nedenini anlamak kolaydır. Herkese sınırsız bağlılığını ve güçlerinin tüm ölçüsünü verdi ve seçim esas olarak izleyicinin kendine özgü zevkine bırakıldı. Yine de, dehasının kapsamını ve genel özelliklerini en iyi şekilde örnekleyen bazıları özellikle canlı bir şekilde hatırlanmalıdır. Bu rollerden ikisi, Werner ve Melantius, Shakespeare'in yaratıları değildi, ancak en azından şiirsel hayal gücünün araçlarıydı, salt oyun yazarının eseri değildi. Her ikisinde de, kan bağı olan ve şüphesiz bir şefkatle beslenen birinin suçları yüzünden onursuzluk ve sefaletle kararmış, gururlu ve hassas ama açık ve sevgi dolu bir doğanın gösterisini görüyoruz. Burada, onun hayal gücünden hiçbir şey talep etmeyen kavramlar vardı. Karakterlere dönüşmek zorunda değildi, sadece kendi doğasının yaylarına özgürce oyun vermek zorundaydı. Keder, tutku, ani duygu tiksintileri taklit
gösterileri değildi: bunların farklı bir
ifadesi hayal edilemezdi. O Werner ve Melantius'tu çünkü Werner ve Melantius Macready'di. Shakespeare'in karakterleri bireysel özelliklere bu şekilde uyum sağlamazlar. Hiçbir insan, yeteneklerine kanat takıp gerçek duygularının düzleminin üzerine çıkamadığı sürece, onlarla özdeşleşmeyi umamaz. Şüphesiz, sıklıkla, şairin bilgilendirici ruhuna pek de bağlı olmayan histrionik güç gösterileriyle belirgin zaferler kazanılmıştır. Ancak Macready hiçbir zaman böyle sonuçlar elde etmekle suçlanmamıştır: performansları ne kadar eksik olursa olsun, her zaman tüm ayrıntıları uyum içinde bir araya getiren ve dikkati karakterin kavramına sabitleyen ince bir zekayla aşılanmıştır. Dolayısıyla, belki de genel olarak en mükemmel taklidi olan Macbeth'te, her bakış ve jest, her tonlama, görünmez bir dünyanın sınır çizgisinde yaşayan, tüm şekillerin ve eylemlerin yarı hayalet olduğu, net bir görüş ve ayık tefekkürün imkansız olduğu birinin fikrini iletir. Tüm
söylemleri aniydi, tüm hareketleri telaşlıydı; belli bir vahşilik,
sadece zihinsel bir heyecandan değil, gerçek dışılıklarla beslenen bir ruhtan,
tüm tavır ve yüz ifadesinden belli oluyordu. Hamlet'te,
rolüne uygun olmayan fiziksel bir görünümün dezavantajı vardı. Yine de, en derinlemesine incelediği ve onu
içinde hatırladığımız gibi, seyircilerinin zihinleri ve duyguları üzerinde en büyük etkiye sahip olduğu karakterdi. Tahmin edilebileceği gibi, performanslarının hiçbiri entelektüelliğiyle bu kadar ayırt edilemezdi, yine de hiçbiri bu kadar
basit ve karşı konulamaz derecede acıklı değildi. Ünlü monologun sunumundaki soyutlama ve kendi kendine iletişim
asla aşılamazdı ve muhtemelen asla eşitlenemezdi; ve dolap sahnesi boyunca, seyircileri nefessiz ve büyülenmiş tutan şefkat, şiddet ve hayranlıkta bir gerçeklik vardı. "Güzel Hamlet, elveda, elveda!" son performansını kaydederken söylediği son sözlerdir. Ancak bu son bir veda değildi: hafıza bu büyük sanatçının, Shakespeare'in dehasının bu gerçek ve sevgi dolu hizmetkarının zihninde yerini korurken, kendisini bu kadar özdeşleştirdiği
eşsiz
yaratımlar günlük meditasyonun
konuları olmaktan asla vazgeçemezdi. "Bir keresinde," bize söylendiğine göre, "güçleri o kadar
yetersizleşti ki, uzun zamandır bir kitabı tutup okuyamıyordu, _Hamlet_'i okuduğunu söyledi. Biraz şaşkınlık ifade edildiğinde, alnına dokundu ve 'Burada' dedi; ve tüm oyunu
hatırlayıp hatırlayamadığı sorulduğunda, 'Evet, her kelimeyi, her duraklamayı; ve duraklamaların bile belagatli olduğunu' söyledi." 

Alınan Kitaplar

Kutsal Ruh'un İçsel Misyonu. Henry Edward, Westminster Başpiskoposu tarafından
New York: D. & J. Sadlier.

İnsan ve Hayvan Burada ve Bundan Sonra. Rev. J.G. Wood, M.A., F.L.S. tarafından. New
York: George Routledge & Son.

Lakey's Village and Country Houses, seksen dört sayfadan oluşan
Designs. New York: The Orange Judd Co.

Sosyal Bilimler ve Ulusal Ekonomi. R.E. Thompson, M.A. tarafından.
Philadelphia: Porter & Coates.

Amerika Birleşik Devletleri Patent Sisteminin Savunması. J.S. Perry tarafından. Boston:
James R. Osgood & Co.

Kısa Biyografiler: İngiliz Devlet Adamları. T.W. Higginson tarafından. New York:
G.P. Putnam's Sons.

En İyi Okuma: Kitap Seçimi İpuçları. New York: G.P. Putnam's Sons.

Geçimini Nasıl Sağlarsın. George C. Eggleston tarafından. New York: G.P. Putnam's
Sons.

Ralph Wilton's Weird: A Novel. Mrs. Alexander tarafından. New York: Henry Holt
& Co.

Warrington's Manual. William S. Robinson tarafından. Boston: Lee & Shepard.

Home Talks. John H. Noyes tarafından. Oneida Community tarafından yayınlanmıştır.

Spain and the Spaniards. N.L. Thieblin tarafından. Boston: Lee & Shepard.

Social Pressure. Sir Arthur Helps tarafından. Boston: Roberts Brothers.

In the Camargue. Emily Bowles tarafından. Boston: Loring.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE OF POPULAR
LITERATURE AND SCIENCE, VOL. 15, NO. 90, JUNE, 1875***


******* This file should be named 12960.txt or 12960.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/9/6/12960



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

