*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Melbourne House, Volume 1 (Melbourne House, Cilt 1)
Yazar: Susan Warner
Yayın Tarihi: July 20, 2004 [EBook #12963]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12963
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Melbourne House, Volume 1, by Susan Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Melbourne House, Volume 1

Author: Susan Warner

Release Date: July 20, 2004 [EBook #12963]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MELBOURNE HOUSE, VOLUME 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Karen Lofstrom ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi




Melbourne House.

[İllüstrasyon: Eski İrlanda Mezarı.]

Melbourne House, cilt. BEN.




Melbourne House.


Tarafından
"Geniş, Geniş Dünya" nın yazarı.

"Bir çocuk bile, işinin saf olsun, işleri tarafından bilinir ve
Doğru olup olmadığı. "-Prov. xx. 11.


Vol. BEN.


NEW YORK:
Robert Carter & Brothers,
530 Broadway.
1865.


Kongre Yasası'na göre, 1864 yılında,

Robert Carter ve Kardeşler,

Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
New York'un Güney Bölgesi.



Smith & McDougal, 82 ve 84 Beekman St.

E.O. tarafından basılmıştır. Jenkins, 20 Kuzey William St.

[Transcriber'ın notu: Romanın bu baskısı
yer. Birçok küçük hata-kaçma süreleri, kesilmiş kesme, eksik, eksik
Alıntılar kapanış-Okuma kolaylığı için düzeltildi. Yazar ne zaman
bir kelimeyi dokuz kez 'ayak bileği' ve iki kez 'ancle' olarak heceledi.
'Ancle' 'ayak bileği' olarak düzeltildi-vb. Diğer hatalar,
'ziyaretçinin' 'ziyaretçi' olarak kalıcı yanlış yazılması gibi
çünkü bunların yazarın mahkumiyetlerini temsil etme olasılığı daha yüksektir.
Yazım için.]


Melbourne House.




Bölüm I.


Küçük bir kız, bir merdivenden aşağı iniyordu
Büyük Salon, ışıkken ayaklarının yavaşça durmasına izin verirken, ışık
Elinin demiryolu üzerindeki dokunuşu ona rehberlik etti. Çok düşünceli küçük
Yüz, evden bir şeye niyetli görünüyordu ve ne zaman
dibe ulaştı, hala eliyle büyük balutan üzerinde durdu
oradaki mermere dayanan ve özlemle açıktan baktı
kapı. Böylece güneş ışığı geldi ve ona baktı; küçük bir figür
Beyaz elbise ve mavi kanat, saç biraz kısa kesilmiş
Yuvarlak kafa ve bir yüz sadece şimdi bazı ciddi endişelerle değil, aynı zamanda
alışkanlık olarak düşünceli gözler ve akıllıca küçük bir ağız ile. O yapmadı
Her tarafına dökülen ve geniş bir aydınlatan güneş ışığını görüyor gibi görünüyor,
Derin salon, mermerle zeminli ve diğer ucunda ağaçların üzerinde açılıyor
Ve orada da güneş ışığını meşgul eden çiçekler. Çocuk
özlemle devam etti. Sonra salondan geçti ve paspas içine girdi,
Breezy, zarif oda, bir hanımın kanepede lüks bir şekilde yattığı, oynadığı
bir kitap ve bir yaprak kesici ile. İçinde hiçbir şeyle _busy_ olamazdı
Bu tutum. Neredeyse görülecek olan tek şey bir lavanta akışıydı
İpek flouner, bir yastıkta dinlenirken zengin bir terlik ve zarif bir küçük
Dinlenmek için çok fazla rahat gül ile kap. Yanında
Lavanta ipek küçük beyaz elbiseyi durdurdu, hala ve
Daha önce-herhangi bir bildirimde bulunmadan birkaç dakika.

"Bir şey ister misin Daisy?"

"Mamma, bir şeyler bilmek istiyorum."

"Peki, nedir?"

"Mamma"-Daisy çok şaşırtıcı bir soruya girmiş gibiydi-"Ne
Hıristiyan olmak anlamına mı geliyor? "

"_ Ne? _" Dedi annesi, ilk kez kendini uyandırdı
ona.

"Hıristiyan olmak, anne mi?"

"Bu, vaftiz edilmek ve kiliseye gitmek demek," dedi.
Bayan, kitabına geri dönüyor.

"Ama anne, tek demek istediğim bu değil."

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Başına ne koydu?"

"Bay Dinwiddie'nin dediği bir şey."

"Ne saçma saçmalık! Bay Dinwiddie kim?"

"Onu tanıyorsun. Bayan Sandford'da yaşıyor."

"Peki seninle nerede konuştu?"

"Ormandaki küçük okulda. Pazar okulunda. Dün."

"Şey, bu saçma saçmalık, oraya gidiyorsun. Yapacak hiçbir şeyin yok
böyle şeylerle. Bay Randolph?-"

Katıldığını ifade eden, belirsiz bir ses, bir
Odaya uzanan ve odaya uzanan beyefendi.

"Daisy'nin o Pazar okuluna artık gitmeyeceğim, aşağıda
orman. Sadece ona yapmadığını söyle, değil mi? Onu alıyor
En saçma saçmalıklarla dolu. Daisy sadece çocuk
harap oldu. "

"Duyrun Daisy," dedi Bay Randolph, açık bir şekilde, sonunda uzanırken
açık bir pencere ile odadan çıkın; Hangi, tüm pencereler gibi
Oda, bir kapı için de servis edilir. Girdiği kapıdan,
Daisy sessizce tekrar geri çekildi, çözümü değiştirmek için çaba sarf etmedi
her ikisinin de ailesi. Bunun hiçbir faydası olmayacağını biliyordu; için
her ikisi de genel olarak, ne zaman aldıkları gibi aşırı hoşgörülü
Otorite egzersizi yapmak için onların üzerinde durulmuştur. O
Babam, bir yargıyı yeniden düşünmek için asla bir denetim duymazdı,
Özellikle annesinin arzusuyla telaffuz edilirse. Daisy biliyordu.

Bu bir hayal kırıklığıydı, herkesin düşündüğünden daha büyük
Tahmin etti, bu onu gördü. Kapının önünde büyük sundurmaya gitti,
ve orada durdu, yüzüne aynı düşünceli bir bakışla, biraz
Şimdi döküm. Hala meseleyle ilgili gözyaşları dökmedi
Daisy'nin elinin kaşına kadar hızlı bir şekilde gittiği zaman,
Orada bazı uygunsuz önerilerden kurtulun. Daha fazlası da görünmedi
bir çift ışıkla çakılın ani kırılmasından önce veya sonra
Tekerlekler ve küçük bir Shetland midilli geliyor, minyatür çiziyor
şezlong.

"Hollo, Daisy! Gel; muhteşem bir şekilde gidiyor!"

Böylece sürücüyü bağırdı, Daisy'den biraz daha büyük bir çocuk.

"Nereye gidiyorsun?"

"Herhangi bir yerde-kiliseye doğru, eğer çabuk olursan. Şapkanı boşver!"

Ancak Daisy eve girip tekrar dışarı çıkarken bekledi ve
Sonra yanında alçak şezlongaya adım attı. O zaman istekli olmak
sanki sabırsızlığın olduğunu bilen midilli verildi
onun arkasında. Pürüzsüz, geniş, gravelled yol o kadar iyi ve çok daha iyiydi
bir tahta döşeme; Şezlong, büyüklerin altına girdi
ağaçlar; Midilli unutkan değildi, ama her zamankinden bir dokunuş
Sahibinin kırbaç ona hatırlatmaya geldi ve arkadaşının küçük vücudunu adil bir şekilde
Devam etme çabalarında yan yana kıvrıldı.

"Keşke onu çok kırbaçlamasaydı!" Daisy dedi, "O kadar iyi yapıyor
olabilmek."

"Kızlar sürüş hakkında ne biliyorlar!" küçük parçanın imbikti
onun yanında erkeksi bilim.

"Papa sor," dedi Daisy sessizce.

"Peki, atlar hakkında ne biliyorlar, nasıl!"

"Ben _see_ yapabilirim," dedi Daisy, konuşma tarzı biraz yavaş ve
kasıtlı ve kelime seçiminde, aralarında yaşayan biri gibi
yetişkin insanlar. "Gözlemleyebilirim."

"O zaman!"-ve sıradandan daha akıllı bir kesim midilli
Son bacakları, yani bir dörtnala. Uzakta gittiler; Öyleydi
sonuçta kısa bacaklı dörtnala; Yine de hızla geçtiler
Pürüzsüz çakıl yol. Harika, güzel ağaçlar yerleşti
Her iki tarafı da uzun kolları ile; Ve altında çim biçilmişti
Kısa, taze ve yeşil. Bazen bir çeşit çiçekli çalı kırıldı
Beyaz veya kırmızı çiçeklerden oluşan büyük bir nokta ile genel yeşil; gitgide
Bunlar daha az oldu ve gözden kaçtı; Ama güzel çim ve
Ağaçlar bitmeyen görünüyordu. Sonra burada gri bir kaya başladı
kendini göstermeye. Pony dörtneğinden geçti ve tekrar bir
Waddling Trot.

"Bu kırbaç gerçek şey," dedi genç sürücü,
konuşurken onu araştırmak; "Bu şimdi bir kırbaç, bir erkeğin kullanması için uygun."

"Bir adam bunu senin gibi kullanmaz," dedi Daisy. "Acımasız."

"İşte bu.
sırasında."

"Ayrıca, bir şey görmek için çok hızlı geldin."

"Şey, sana kiliseye gideceğimi söyledim ve gidecek zamanımız yoktu
yavaş. Ne için geldin? "

"Sanırım biraz saptırmaya geldim," dedi Daisy iç çekerek.

"Muhteşem bir küçük adam değil mi?"

"Çok; sanırım."

"Neden Daisy, ne rahatsız ediyor?
konu?"

"Bir şeyden endişeliyim. Sorun yok."

"Loupe hakkında endişeliyim, ha!"

"Loupe hakkında düşünmüyorum. Ey fidye! Onu durdur; Nora var
Dinwiddie; Dışarı çıkmak istiyorum. "

[İllüstrasyon: Wintergreens tarafından kilise. ]

Geldikleri yeri biraz daha az havaya sahipti
Dikkatle tutulan gerekçeler ve daha çok tatlı bir vahşi ahşabın görünümü; için
Ağaçlar yamalarda daha kalın ve gri kaya, büyük ve küçük
Miktarlar, ağaçlar arasında çok şey vardı. Yine de hala burada bakım oldu;
Ölü dalların çirkin ve çırılması yok
görülen; Ve yayıldığı Yeşiller, her zamanki gibi traş ve yumuşaktı.
Yeşil ve küçük bir kilisenin etrafında üç tarafa yayıldı ve
Gray, neredeyse çevresinin bir parçası gibi görünüyordu. Küçük bir kilise,
Biraz eski, eskiden sonra inşa edilen küçük şirin çan kulesi ve kemerli kapı
model; Ağaçların ve kayaların yeşil yalnızlığında sessizce duruyordu.
Eğer ve birlikte büyümüşlerdi. Neredeyse böyleydi. Duvarlar
doğal pürüzlülüğünde yerli greystone; tüm ön tarafta ve
Bir açı Amerikan sarmaşık tırmandı ve dalgalandı, kuleye monte edildi;
Arkadayken, daha yakın yapışan İrlandalı sarmaşık küçük olanı kapladı
"Aps" ve köşede sürünen pencerelere ilerliyordu ve
ilkini kendi sevgi dolu bir çerçevede vaat etmeyi vaat ediyor. Görünüyordu
giyinmiş dışında bu yere hiçbir araba yolunun gelmediği
midilli çukurunun seyahat ettiği ve
Kilisenin arkasına yaklaşan devre. İbadetler gelmeli
alçakgönüllülükle yürüyerek; Ve kilisenin önünde bir küçük kapı bir yola çıktı
böyle için uygun. Belki halka açık bir yol uzak olmayabilir, ancak
En azından burada hiçbir söz yoktu. Çalılık kenarında,
Kilisenin tarafı, Daisy görünüşü selamlayan kızdı.

"Seni beklemiyorum," diye bağırdı kardeşi, o patlarken.

"Hayır-Go- Seni istemiyorum"-ve Daisy birkaç adım attı
çalılık için yeşil. Sonra,-"Ey Nora! Nasılsın? Ne
Yapıyor musun? "-ve" Ey Daisy! Wintergreens alıyorum. "
hiç dokuz, on ya da on bir yaşında ve ormana gitti
Wintergreens'i aramak, neyi takip eder. İstekli olan
çalılıkların en kalınlığı; her olası bankanın mutlu arama veya
Bazı kayanların barınağında açık zemin; dikkatsiz, lezzetli
Kaya'dan kayaya ve bankanın veya kursu whitherso
çalılık onları yönlendirebilir. Ayak altında tatlı, tatlı, tatlı
Çocukların elleri, tüm hava tatlılık dolu. Doğal olarak
Görevleri onları ahşabın daha kalın ve daha vahşi yetiştiren bir kısmına götürdü;
Orada daha güzel, zeminin kırıldığı yerde olduğunu ilan ettiler,
Ve inişler ve çıkışlar, kayalık dells ve yükseklikler vardı ve bir
Köşe yeni bir şeye gelecekti. Notları not etmediler ya da umursamadılar
Gittiler, iş ve zevklere niyetliler, gelinceye kadar
Aniden küçük bir noktanın gölgeli olduğu küçük bir kayalık yüksekliğe çıkın
sedirlerle ve etraflarında ve altında banklarla yerleştirin. Görünüm uzakta
Ağaçların tepelerinden diğer yüksekliklere ve tepelere kapalı
Mesafe kazanan adildi, özellikle de güneş şimdi içeri girerken
Parlak, serin ışık ve gölge. Gün batımına yaklaşıyordu.

"Nerede olduğumuza bak!" diye bağırdı Nora, "Pazar okulunda!"

Daisy cevap vermeden kendini oturdu.

"Sanırım," diye devam etti Nora, örneği takip ederken, "
Bir Pazar okulu için en güzel yer vardı. "

"Diğer Pazar günlerinde bulundun mu?" diye sordu Daisy.

"Evet, ikisinde."

"Neye benziyorlardı?"

"Ey bir kilisede ya da bir tür odadaydılar.
en iyi kapılar; değil mi? "

"Evet, sanırım. Ama okul diğer şeylerde böyle miydi?"

"Ey evet; sadece bize her zaman ne düşündüğümüzü soran bir öğretmenim vardı
her şey hakkında. Bundan hoşlanmadım. "

"Her şey hakkında ne düşündün?" dedi Daisy.

"Evet; her ayet ve soru, 'Ne düşünüyorsun
BT?' Ve bundan hoşlanmadım, çünkü hiçbir şey düşünmedim. "

Daisy bir ilham perisine düştüğünde. Sorusu ona tekrarlandı; Ama öyleydi
Muhtemelen, küçük arkadaşının onu aydınlatabileceğini hissetti.
Nora, siyah gözleri ve dalgaları olan parlak, canlı, ruhlu bir çocuktu
güzel siyah saç; Ne dinlenmede; Sportif enerji ve zevk
her hareket. Daisy sessizdi.

"Burada neler olması gerekiyor?" arkasında daha güçlü bir ses söyledi
Onları, her iki başını da getirdi. Başka bir kafa görmekti
Sadece platformlarının seviyesinin üzerine çıkıyor; bir kafa
Ses ses çıkardıkça güçlü ve ruhlu görünüyordu; Bir kafa seti
koyu saçlar ve ne görmene izin veremeyecek kadar ışık dolu gözler
renkteler. Her iki çocuk da ayağa kalktı, biri diyor ki
"Marmaduke!" Diğeri, "Bay Dinwiddie!"

"Böyle iki olgun insan bir araya geldiklerinde ne yapar? Sevmeliyim
Bilmek için, "dedi genç adam zirveye ulaştı.

"Konuşma efendim," dedi Daisy.

"Wintergreens'i seçmek," dedi diğeri nefesle.

"Konuşuyor! Yapmana cesaret ediyorum. Her iki şey birlikte devam ettiyse,
Cevaplarınız, "dedi, Nora'nın stokundan kendine yardım etmek
Wintergreens,-"Bir Sepet Sepetlemeliyin."

"_That_ sepeti dolu değil, efendim," dedi Daisy.

"Canım," dedi Bay Dinwiddie, tekrar kız kardeşinin içine dalıyor, "
Sepet asla değildir; İçinde bir yerde bir delik var. "

"Benimkinde bir delik açıyorsun," dedi Nora, gülerek. "Yapmıyorsun
Marmaduke; Onlar yaşlı Bayan Holt için, biliyorsunuz. "

"Gel, o zaman," dedi kardeşi; "Sepetler olmadığı sürece
Tam eğlence bitmedi. "

Ve yakında çocuklar öyle düşündü. Yeni yerlere böyle bir karışıklık
O zamanlar; Hepsi gibi en iyi kış yeşili hasadı
bir araya geldi; Nora, yeni bir hizmet vermek için güneş kemiğini çıkarana kadar
sepet. Ve bu kadar neşeli, canlı, üçü de olduğu gibi konuşuyor,
fazla; Daha önce sahip oldukları iki kat daha iyiydi; Ya da Daisy olarak, sessiz
Epitetlerinde, "_nice_ idi." Bay Dinwiddie'nin yardımı tarafından
Yalnız yapabileceğinden daha hızlı ve daha ileri gidebilirlerdi; Atlayabilirdi
onları kayalarda yukarı ve aşağı ve boşa harcamanın nereden faydalanmadığını söyleyin
Gitmeye çalışırken zamanları.

Onlara göründüğü gibi, uzun bir mesafe dolaşmışlardı-bilmiyorlardı
nerede-çocukların ünlemleri aniden patladığında, onlar
Yeniden Pazar Okul Yeri'ne çıktı. Oturmaktan memnunlardı
ve dinlen. Sadece gün batımıydı ve ışık parlıyordu, gevrek ve
Ağaçların yapraklarında ve uzak tepelerde temiz. İçinde
Batı Gözün dayanamayacağı bir ihtişam kitlesi,
ufuk. Göz ona dayanamadı ve yine de her göz bu şekilde döndü.

"Güneşi görebiliyor musun?" dedi Bay Dinwiddie.

"Hayır efendim,"-ve "Hayır, Marmaduke."

"O zaman neden ona bakıyorsun?"

"Bilmiyorum!" güldü Nora; Ama Daisy dedi ki: "Çünkü öyle
Güzel, Bay Dinwiddie. "

"Bir kez İrlanda'dayken," dedi beyefendi, "
Gün batımı, bazı meraklı eski kalıntılarda. Çok fakir bir küçük
Geceyi geçmek zorunda olduğum köy. Küçük bir şapel vardı veya
bir çeşit kilise, ama ufalanmıştı; Sadece duvarların parçaları
ayakta duruyordu ve zeminin yerine çimden başka bir şey yoktu ve
yabani otlar ve çatının barınağı altında olan bir veya iki anıt.
Bunlardan biri yerin ortasında büyük bir mezardı. Vardı
çok yakışıklı. Üstü orada yatan iki heykel tutmuştu
Eller duada, altında uyuyanların anısına yükseldi. Ama o
çok çok yaşlıydı-heykeller çatıdan beri çok uzun zamandır yatıyordu
onları korumalayan, giyildikleri için gitmişlerdi, böylece
Sadece heykel olduklarını görün; Sadece çıkarabilirsin
Kafaların ne olduğunu ve ellerin nerede olduğu kalıntıları. Oldu
Şimdi tüm kaba ve şekilsiz.

"Taşı ne giymişti?" diye sordu Daisy.

"Hava-ısı ve soğuk, yağmur ve çiy."

"Ama harika bir süre almış mı?"

"Çok harika bir süre. İsimleri unutuldu-kimsenin kim olduğunu bilmiyordu
anıt veya orada hangi kilise vardı. "

"Yüz yıldan fazla mı?" diye sordu Nora.

"Yüzlerce olmuştu."

"Ey Duke!"

"Sorun nedir? İnsanların yüzlerce öldüğüne inanmıyor musun
Yıllar önce?"

"Evet; ama--"

"Ve onlara anıtlar diktiler ve isimlerini düşündüler
sonsuza kadar yaşayacaktı; Ama bu isimler çoktan gitmişti ve çok taş
Mezarları üzerinde gidiyordu. Ben orada otururken, onları düşünürken ve
Yaşamlarında ne tür insanlar olduklarını merak ediyorum-güneş,
bir ağacın arkasında olan, alçaldı ve kirişler çarpıcı geldi
Taşın karşısında ve o zavallı eski yıpranmış kafaları ve ellerini aydınlatıyor
heykellerin ne olduğu. Ve bununla sözler kafama koştu,
Ve o zamandan beri hiç dışarı çıkmadılar, --'_ o zaman_ doğru parlaklık
Babalarının krallığında güneş gibi. '"

"Ne zaman, Bay Dinwiddie?" dedi Daisy, çekingen bir sessizlikten sonra.

"Kral geldiğinde!" dedi genç adam, hala bakıyor
Batı parlayan,-"Krallığından ayrılacağı zaman
onu rahatsız eden şeyler. Bunu okuyabilirsiniz, eğer istersen,
Matta'nın on üçüncü bölümü, Dares benzetmesinde. "

Konuşurken Daisy'ye döndü ve ikisi sürekli olarak baktı
birbirlerinin yüzleri; Çocuk ne olabileceğini çok merak ediyor
Bu parlak gözlere ek bir ışıltı çağırmış olsun
bir an önce ve her zaman mutlu oyunda olan ağza getirildi,
mutlu dinlenme ifadesi. O, kendi başına, neyin altında yattığını sorguladı
Düşünceli, neredeyse endişeli, küçük çocuğun sessiz gri gözlerini arayın.

"Biliyor musun," dedi, "eve gitmelisin? Güneş neredeyse batıyor."

Yani ev gittiler-mr. Dinwiddie ve Nora Daisy ile ilgileniyor
ev. Ama gün batımından çok sonra.

"Seni ne tuttu?" Diye sordu annesi Daisy geldiğinde
çay tablosu.

"Ne kadar geç olduğunu bilmiyordum, anne."

"Nerelerdeydin?"

"Nora Dinwiddie ile Wintergreens'i seçiyordum."

"Umarım bana biraz getirmişsin," dedi Bay Randolph.

"Ey yaptım Papa; sadece onları henüz düzene koymadım."

"Peki sen ve Nora nereden ayrıldın?"

"Burada, kapıda Mamma."

"Yalnız mıydı?"

"Hayır, Ma'am-Mr. Dinwiddie bizi ahşapta buldu ve onu eve götürdü,
Ve önce beni eve getirdi. "

Daisy bir diplomatistti. Belki biraz doğal rezerv
Karakter bunun başlangıcı olabilirdi, ama alışkanlık vardı
Kesinlikle Daisy'nin annesinin biraz deneyiminden büyüdü
Hareketlerinin kaprisli ve düzensiz görüşleri. Bulamadı ama bulamadı
Babasının duygusu için oldukça zararsız olan şeyler ve
ihmal edilemez, bilinmeyen ve beklenmedik bir karakterle yatırıldı
annesinin gözünde tehlike veya anlaşmazlık; İkisi de yapamaz
Daisy, bildiği herhangi bir akıl yürütme zincirini tutun
Önceden annesinin lehine neyin buluşacağını ve ne olmayacağını. .
Bilinçsiz sonuç, bu nedenle onunla çok az ilgisi yoktu; Ve
Sonuç, doğrulanmadan, Daisy çok olmayı öğrenmişti
Düşünceleri, planları veya dilekleri hakkında anlaşmaz. Annesine,
yani; Bir zamanlar alışkanlık olsa da, babasıyla daha özgürdü
alışkanlık, kendini her yerde iddia etti. Belki de, nedenler arasında
Annesinin kendi zarif tarzının sadece bir tane olarak örneği
-en iyi ışıkta-güzel bir resim, etkisi olabilir.
Daisy'nin diplomasisi şimdiki vesileyle ona çok az hizmet etti.

"Papatya!" dedi annesi, "Bana bak". Daisy evlerini sabitledi
Hoş, yakışıklı, hafif yüz. "Gelecekte hiçbir yere gitmeyeceksin
Bay Dinwiddie'nin olduğu yer. Anlıyor musunuz?"

"Yine de geceleri seni kaybettiğini görürse," dedi Bay Randolph biraz
Mizahi bir şekilde, "Seni eve getirebilir."

Daisy, zihinsel olarak sessizce merak etti ve itaat etti; Cevap vermemek
Ya konuşmacı. Onun gibi dehşete düşmesi onun alışkanlığı da değildi
vesilelerle ve hiçbirini kullanmadı. Ama bir saat sonra yükseldiğinde
İşin devam etmesine izin vermek yerine yatak için soyulmamış, Daisy bir
İncil ve ışığa oturdu ve sahip olduğu bir sayfanın üzerinden geçti
kurmak.

Onu bekleyen kadın, üzgün yüzlü bir melez, orta yaşlı ve
saygın görünümlü, sabırla odaya geçti, yapıyor veya görünüyor
Bazı iş önemsizleri yapın, sonra durdu ve çocuğa baktı,
kitabına niyetli olan.

"Gel, Bayan Daisy," dedi sonunda, "olmayı sevmez misin
Soyundu mu? "

Kelimeler o kadar düşük bir tonda söylendi ki,
telkin. Daisy onlara dikkat etmedi. Kadın giyinme ile durdu
kolunda ve yüzünde alışılmış dayanıklılık görünümü. Bu bir
Tekil yüz, zorla sabrı çizgilerinde, çok kızartılıyor.
Siyah gözler yeterince parlaktı, ama en azından yardım almadan
Bu sabit çizgilerin oyunu, hiçbir şey ifade etmediler. Biraz iç çekiş geldi
Sonunda dudaklardan, bu da açık bir şekilde evde.

"Bayan Daisy, çok geç oluyor."

"Haziran, hiç Dares benzetmesini okudun mu?"

"Ne, Bayan Daisy?"

"İncil'deki buğday ve daralar hakkında benzetme-
Matta'nın on üçüncü bölümü? "

"Evet, bayan,"-Haziran'ın dudaklarından biraz kuru ve isteksizce geldi ve
Giyinmeni koluna önemli ölçüde hareket ettirdi.

"Hatırlıyor musun?"

"Evet, bayan,-Sanırım yapıyorum, Bayan Daisy--"

"Haziran, ne zaman olacağını düşünüyorsun?"

"Ne zaman ne olacak, Bayan Daisy?"

"Ne zaman insan oğlu meleklerini gönderecek ve toplanacaklar
Krallığından, rahatsız eden her şey ve onları yoksulluk yapan,
ve onları bir ateş fırına atar; ağlama olacak ve
dişlerin gıcırdaması. O zaman dürüstler güneş gibi parlayacak
babalarının krallığı. ' 'Bu dünyanın sonunda' diyor-
Bu dünyanın sona ereceğini biliyor musun, Haziran? "

"Evet, Bayan Daisy--"

"Ne zaman olacak, Haziran?"

"Bilmiyorum, Bayan Daisy."

"Şu an hayatta olan kimse olmayacak, olacak mı?"

Yine istemeyerek cevap geldi: "Evet, bayan. Bayan Daisy, sen değilsin
daha iyi--"

"Haziran nasıl biliyorsun?"

"Ben öyle duydum-İncil'de-Rab'bin geldiği zaman olacak."

"Bunu düşünmeyi seviyor musun, Haziran?"

Çocuğun arama gözleri onun üzerindeydi. Kadın yarı güldü, yarısı
cevap verdi ve bir kenara döndü, kırıldı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Sorun nedir, Haziran?" dedi Daisy, yaklaşıyor ve konuşuyor
Az bedeli; çünkü taşlı yüzün her şeye yol açtığını görmek şaşırtıcıydı
Ama alışılmış resmi gülümsemesi. Ama kadın neredeyse kendini kurtardı
hemen ve her zamanki gibi cevap verdi: "Hiçbir şey, Bayan Daisy." O
Her zaman onunla ilgili her şey herkes için "hiçbir şey" gibi konuştu.

"Ama Haziran," dedi Daisy şefkatle, "Neden bu konuda kötü hissediyorsun?"

"Yapmamalıyım, işim," dedi kadın umutsuzca cevap veriyor çünkü
Cevap vermek zorunda kaldı; "Kendimi böyle hissetmiyorum-hissetseydim
hazır."

"Nasıl hazır olabilir, Haziran? Bilmek istediğim şey bu. Sen değil
hazır?"

"Yap, yapma, Bayan Daisy!-Rab bize merhamet et!" dedi Haziran altında
Nefesi, büyük heyecana uğradı ve görünüşe dayanamıyor
çocuğun yumuşak gri gözlerinin. "Neden Papa'ya onlar hakkında sormuyorsunuz?
şeyler? Sana söyleyebilir. "

Ne yazık ki, Daisy'nin dudakları mühürlendi. Baba ya da anneye değil, başvurur mu
Bu konuda herhangi bir ikinci soru ile. Ve şimdi Bay'a sormamalı
Dinwiddie. Yatağa gitti, konuyu tekrar tekrar çevirdi
küçük kafa.




Bölüm II.


Bu süreden birkaç gün sonra Bayan Randolph, küçük olduğunu düşündü
Kızı normalden daha az canlı idi; Annesi "mope etti" dedi. Papatya
Moping değildi, ama çok az görüldüğü ya da duyulduğu doğruydu; Ve
O zaman genellikle Belvidere'de veya bir bankada bir kitapla oturuyordu
Bir gülünsten altında ya da dışarı çıkıyor ya da kolunun altındaki bir kitapla geliyor.
Bayan. Randolph bu kitabın neredeyse her zaman İncil olduğunu bilmiyordu.
Ve Daisy bilmemesi gereken küçük bir acı çekmişti, tahmin ederek
Her nasılsa çalışmaları için iyi olmaz. Ama annesi
Daisy'nin sarktığını düşündüm; Ve Daisy hassas bir çocuktu ve
Doktor onlara onu ülkede dışarı çıkarmalarını ve "koşmasına izin vermelerini" söylemişti;
Bu nedenle, gelen herhangi bir fantezi ile neredeyse hiç kontrol edilmemişti
kafasına. Ama bu nedenle kısmen Bayan Randolph
Kitap koymaya ve ondan olabildiğince uzakta düşünmeye çalıştı.

"Daisy," dedi bir sabah kahvaltı masasında, "
Haziran ile git ve Bayan Parsons'a bazı güzel şeyler mi taşıyor? "

"Nasıl, anne?"

"Nasıl ne? Belirli bir şekilde konuşuyor."

"Nasıl gideceğim, yani?"

"Araç sahibi olabilirsiniz. Bu sabah gidemem veya bu
öğleden sonra."

"Ey Papa, Loupe alıp oraya kendim sürmeyebilir miyim?"

Daisy soruyu masanın diğer ucuna koysaydı,
bildiği gibi işin sonu oldu. Olduğu gibi, babasının
"Evet" annesinin "hayır" ı hemen önce dışarı çıktı.

"Evet olabilir," dedi Bay Randolph-"Zarar yok. John, Sam'e onun yapacağını söyle
Siyah midilliyi al ve Bayan Daisy her zaman midilli çeleğiyle git
sürücüler. Daisy, seninle gittiğini gör. "

"Şey," dedi Bayan Randolph, "istediğin gibi yapabilirsin, ama bence bu bir
Çok güvensiz bir işlem. Sam nedir?-O bir erkek. "

"Yeterince güvenli," dedi Bay Randolph. "Partinin üçüne de güvenebilirim;
Daisy, Loupe ve Sam. Hepsi işlerini biliyor ve hepsi
yap. "

"Şey!-Bence çok güvensiz," diye tekrarladı Bayan Randolph.

"Mamma," dedi Daisy, bir anın geçmesine izin verdiğinde-"
Bayan Parsons'a götürüyorum. "

"Gitmeli ve Joanna'yı bu konuda görmelisin. Ne olursa olsun telafi edebilirsin
Onu memnun edeceğini ya da onu iyi yapacağını düşünün. Joanna sana söyleyecek. "

Ve Bayan Randolph, Daisy'nin gözlerinin olduğunu görmekten memnuniyet duyuyordu.
Kahvaltı zamanının geri kalanı için yeterince canlı ve rengi algılanabilir
kabarık. Kahvaltı, konsültasyona uçtuğundan daha kısa sürede
temizlikçi odasında.

Joanna temizlikçi ve Bayan Randolph'un sağ eliydi; bir mücevher
beceri ve verimlilik; ve onun görevinden ve gücünden tam olarak memnun olduğu gibi
Dünya, Bay Randolph'un evinin başında, throned gibi
İmparator veya diademed kraliçe; Dahası, işverenlerine olarak adanmış
Endişeleri olmasına rağmen, gerçekten onları, kendi başına ne düşünüyordu.

"Bayan Randolph bana bu konuda hiçbir şey söylemedi," dedi bu parçası
Yetenek,-"Ama sanırım yönetilmesi zor değil. Mrs.
Parsons? İlk şey bu. "

"O çok fakir yaşlı bir kadın, Joanna; ve yatağını tutmak zorunda
Her zaman; Onunla ilgili bir şey var. O ile yaşıyor
Onunla ilgilenen onun kızı, inanıyorum; Ama pek bir şey yok
Yaşamak ve kızı akıllı değil. Bayan Parsons'ın hiçbir şeyi yok
Birisi ona göndermedikçe yemesi için uygun. "

"Onunla ilgili ne var? İyi olmayacak mı?"

"Hayır, asla-her zaman yatağında yatmak zorunda kalacak.
hayatlar; Ve görüyorsunuz, Joanna, kaba şeyler için iştahı yok. "

"Humph!" dedi Joanna. "Muhallebi ona vermeyecek. Ne yapar?
kızı yaşıyor mu? "

"İnsanlar için yıkama yapıyor; ama elbette ona fazla vermez.
Çok fakirler, biliyorum. "

"Peki, onu ne almak istersin Bayan Daisy?"

"Anne bileceğini söyledi."

"Şey, sana ne düşündüğünü söyleyeceğim-sweetMeats böyle iyi değil
millet. Öğleden sonraya kadar bekliyorsun ve güzel bir et suyunun kovası olacak
ve içinde şarap ve şeker içeren bir kase ok ok; Bu onu canlandıracak
yukarı. Bu yapacak mı? "

"Ama ben de diğer fakir kadına bir şey almak istiyorum."

"Nasıl gidiyorsun?"

"Pony-Chaise'imde-her şeyi alabilirim."

Joanna bir boşalma mırıldandı. "Peki o zaman Bayan Daisy, bir sepet soğuk
Sanırım et yanlış gelmezdi. "

"Peki biraz ekmek Joanna?"

"Şezlong çok fazla durmayacak. "

"Sepeti tutması gerekiyor," dedi Daisy çok sevgiyle "ve ekmek
İçeri girebilir. Ve Joanna, saat dörtte dördüncü sırada hazır olacağım. "

Daisy hakkında moping havası yoktu, dördüncü yarıda ayarladığında
midilli çeşnisindeki evden, kova ve sepetle yüklü ve
Tüm pazarlık ettiği. Daha mutlu bir çocuk nadiren görüldü. Sam, a
Yetenekli siyah çocuk, onu utandırmak için çok büyük olmayan bir midilli üzerinde arkasındaydı
kendi küçültücü ekipman; Ve iyi boyutlu bir Shetland midilli Loupe çok
Küçük metresinden daha fazlasını yapabilmek ona soracaktı. O
Baba, ayrıldığını görmek için memnun oldu; Ve ne zaman
dizginlerini topladı, üzerine eğildi ve ona öpücüğü verdi
Kova ve sepet ile gitmek için küçük altın parçası. Daisy'nin taçlandırdı
memnuniyet; Sessiz bir memnuniyetle ve babasına teşekkür ederek,
O sürdü.

[İllüstrasyon: Loupe.]

Pony güzel bir şekilde dolaştı, ama bacakları en uzun değildi,
Seyahat oranları tam olarak en hızlı değildi. Daisy
sabırsız değil. Öğleden sonra muhteşemdi, toz tarafından atılmıştı
geç yağmurlar ve Daisy kovaya ve sepetine harika baktı
memnuniyet. Evden dörtte bir mil gitmeden önce tanıştı
Wintergreens'in küçük arkadaşı. Nora yolun karşısına fırladı
Şezlong.

"Ey Daisy, nereye gidiyorsun?"

"Mamma, bir eve bazı şeyler taşıyacağım."

"Yalnız mı?"

"Hayır, Sam benimle ilgilenmek için var."

Nora, siyah midilli ve sonra Daisy'ye baktı. "Güzel değil mi!"
dedi, bir tür yarı gereksiz hayranlıkla.

"Bir peri masalı kadar güzel," dedi Daisy. "Ben kadar iyiyim
Prenses, biliyorsun, Nora. Sen de gitmek istemiyor musun? Gel. "

"Hayır, ben Musy Mus-insanlar var.
Ve Jane-Keşke gidebilirsem! Ne kadar uzakta, Daisy? "

"Yaklaşık beş mil. Crum dirseğinin ötesinde, güzel bir yol; ama ben
Crum dirseğinden geç. "

"Çok muhteşem!" Nora'nın içini çekti. "Şey, güle güle. Gitemem."

On midilli gitti. Yollar iyi ve hoştu, geçiyor
Çiftlik, tarlalar ve burada ve orada biraz ahşap, ama fazla değil. Oldu
Çoğunlukla çiftçiler tarafından yetiştirilen açık ülke; Ve tahıl tarlaları henüz değil
Olgun ve çim tarlaları henüz biçilmeyen, zengin, adil ve yumuşak görünüyordu
Daisy'nin gözlerine parlak renklerde, öğleden sonra güneşin parladığı gibi
Onlar ve ağaç gölgeleri yerden uzun sürer. Ağaçlar için vardı
Birçoğu, tarlalar ve çitler hakkında tek başına büyüyor ve bazıları
Onlar, çok büyük ve güzel. Daisy sürüşüyle ​​o kadar meşgul değildi ama
Gözlerini başka şeyler hakkında kullanabileceğini. Arada ve sonra bir
Çiftlik vagonu veya yol boyunca giden bir işçi. Adamlar ona baktı
Meraklı ve hoş bir şekilde, sanki güzel bir manzara düşünüyorlardı; Ama bir kez
Daisy, birkaç adamı bir araya getirerek, diğerine kulak misafiri oldu:

"Bu Randolph'un millet-kendilerini çok fazla soktuklar--"

Sesin tonu korkunç ve kaba idi ve Daisy çok hayret etti
Onun içindeki ya da "Randolph's
Millet. "Babasına sormaya karar verdi." Kendimizi yapıştırın? "Dedi
Daisy düşünceli bir şekilde-"Biz _Never_ yaparız!"

Böylece çok rahat bir yola düşen midilli dokundu
Paça ve iyi zamanlarda Bayan Parsons'ın kapısına geldi.

Daisy içeri girdi. Kızı dış odada bazı ütülerle meşguldü;
Sıkıcı, eksiksiz bir yaratıktı ve
ona getirilen hediyeler, yeterince hayata sahip gibi görünüyordu
Bağışçıya teşekkür ederim. _That_ bir peri masalı gibi değildi, diye düşündü Daisy.
Kuşkusuz bu zavallı kadının yiyecek bir şeyler olması gerekiyor, ama pek bir şey yoktu
Onları ona getirmenin eğlenceli. Daisy nasıl sahip olduğunu merak etmeye meyilliydi
Hiç Lark gibi bir isimle kimseyle evlenmeye gelin. Ama odan önce
Kaçtım, Bayan Lark Daisy'den içeri girmesini ve annesini ve Daisy'yi görmesini istedi.
Nasıl reddedileceğini bilmeden, istendiği gibi içeri girdi. Ne değişiklik! Emin olmak için başka bir fakir oda, çok fakir görünüyordu
Papatya; Yerdeki bez halı şeridi ile, acele alt kısmı
sandalyeler ve kağıt pencere gölgeleri; Ve yatakta yatağa yatırılmış
kadın. Ama çok hoş bir yüzle; gözler çok canlı ve sessiz
Gülüm çok memnun, kaş çok sakin, Daisy o olabileceğini merak etti
Her zaman orada yatmalı ve yaşadığı sürece bir daha asla gitmemelidir. BT
bu kadar anlaşılmaz bir şey görmek için ona korkunç bir mesele olmuştu; Ve
Şimdi anlaşılmaz değildi. Daisy büyülenmişti. Bayan Lark vardı
geri çekildi.

"Annen seninle mi canım?"

"Hayır hanımefendi, yalnız geldim. Mamma bana Bayan Parsons'a sormamı söyledi
Sahip olmak istediği her şey, Mamma'nın onun için yapabileceği her şey. "

"Evet; eğer içeri girip beni bazen görürsen," dedi yaşlı bayan, "ben
Çok sevmelisin. "

"Ben?" dedi Daisy.

"Evet. Genç yüzleri çok sık görmüyorum.
yaşlı bir kadın. "

"Gelmek istiyorum," dedi Daisy, "çok, eğer bir şey yapabilseydim;
Ama şimdi gitmeliyim, çünkü geç kalacak. Güle güle, hanımefendi. "

Daisy'nin küçük nezaketi görmek hoş oldu ve çok hoştu
Bayan Parsons'ın düşüncelerinde tekrar tekrar vardı.
gün ve bir sonraki.

"Bir peri masalı kadar güzel," diye tekrarladı Daisy,
Tekrar şezlong içinde koltuğu ve dizginlerini salladı. Daha iyiydi
Gerçekten bir peri masalı, ağaçların arasına gelen güneş ışığı için
Bating Sun, tüm dünyayı o kadar güzel gösterdi ki Daisy hayır diye düşündü
Kelimeler söyleyebilirdi. O güneş ışığından geçmek muhteşemdi. İçinde
Bir ya da iki dakika daha dizginlerini kısa çekmişti ve neredeyse
Neden yaptığını veya kim gördüğünü bilmeden önce, Bay Dinwiddie
onun yanında durdu. İşte öyleydi. Ha'nın bulunduğu yere gitmemelidir; O vardı
Olumsuz; Ona gelmişti. Daisy çok mutluydu. Ama ona baktı
konuşmadan şimdi yüzleşin.

"Ha! Benim başıboş kuzu," dedi, "Nerede koşuyorsun?"

"Ev, efendim," dedi Daisy uysalca.

"Benden kaçtığını biliyor musun?"

"Evet, Bay Dinwiddie."

"Nasıl geldi?"

"Kaçınılmazdı efendim," dedi Daisy, yavaş, eski moda bir şekilde.
Ama genç adamın parlak gözü gözünün düştüğünü ve yüzünü gördü
Bulutuldu; Bu, hafif ne de şans engel değildi
Onun yolunda emindi.

"O zaman bana artık gelmek istemiyor musun?"

Bu korkunç bir soruydu, ama Bay Dinwiddie'nin konuşma şekli böyleydi
Açık, hızlı ve iş benzeri ve ne kadar iyi biliyor gibiydi
Cevabın Daisy'den zorlandığından bahsediyordu. Yukarı baktı
ve "Hayır, efendim" dedi. Yükselen yumuşak düşünceli yüzü izledi
ona doğru.

"O zaman en son bu konuda konuşacaksak, Daisy, mi?
Rab'bin içinde 'güneş gibi parlayacak' olanlar arasında sizi arayın
Krallık? "

"Ey efendim,-Bay Dinwiddie," dedi Daisy, dizginlerini düşürdü ve yükseldi,
"Bilmek istediğim şey bu. Lütfen söyle bana!"

"Sana ne söyle?" dedi Bay Dinwiddie, dizginleri topladı.

"Bana nasıl yapılacağını söyle efendim, lütfen."

"Ne yaptın Daisy?"

"Hiçbir şey, efendim-sadece İncil'i okumak."

"Ve orada bulamadın mı?"

"Çok şey buluyorum efendim; ama tam olarak anlamıyorum-bilmiyorum
Nasıl Hıristiyan olunur. "

Daisy bunun son şansı olabileceğini düşündü; O umutsuzdu ve konuştu
dışarı.

"Rab İsa'yı seviyor musun Daisy?"

"Bilmiyorum, Bay Dinwiddie."

"Seni nasıl sevdiğini biliyor musun? Senin için ne yaptığını biliyor musun?"

"Evet biliyorum--"

"Seni ölümden ve günahtan kurtarmak için öldü. Ona güvenirseniz yapacak.
Şimdi istediği şey onu sevmeli ve ona güvenmelisin. Bırakın
Küçük çocuklar bana geliyor 'dedi.
Daisy, İyi Rab ona kalbini vermeni istiyor. "

"Ama varsayalım, Bay Dinwiddie--"

"Evet. Ne?"

"Diyelim ki yapamam. Nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Bunu yapmak ister misin?"

"Evet, efendim. Gerçekten yaparım."

"Çok iyi; Rab, zorluğunun ne olduğunu biliyor; başvurmalısın
ona. "

"Ona başvursun mu?" dedi Daisy.

"Ona sor. "

"Nasıl, efendim?"

"Ona dua et. Rabbine sorununu söyle ve ondan hepsini yapmasını isteyin
Senin için doğru. Ona asla dua etmedin mi? "

"Hayır, efendim-hiç değil."

"Kuzuum," dedi Bay Dinwiddie, "Hiç dua etmediysen seni duyacak
daha önce onu. Sana sözünü vereceğim. "Ve o bir
Pocket-İncil ve Daisy'ye verdiği bu kelimelerin yerini buldu
Okumak. "'İçine yeni bir ruh koyacak;
kalplerinden kalp ve onlara bir et kalbi verecek; O
Tüzüğümde yürüyebilirler ve maden yönetmeliklerini koruyabilirler ve bunları yapabilirler: ve
Onlar benim halkım olacak ve ben onların tanrısı olacağım. ' Şimdi sen bu
İster mi Daisy? "

"Evet efendim; nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Boş ver; Rab bilir. Her şeyi iyi yapacak, eğer sen
Kendinize küçük hizmetkarı olmasını sağlamaya istekli. "

"Ona sahip olduğum her şeyi vereceğim, efendim," dedi Daisy, yukarı bakarak.

"Çok iyi; o zaman sana bir şey daha fazlasını yapacağım-bu bir kelimenin
Rab İsa. Bakın-'_ Beni seviyorsan, emirlerimi sakla. ' Şimdi seni istiyorum
Bu iki kelimeyi korumak için ve onları nerede bulacağınızı hatırlayamıyorsunuz
Yine-bu kitabı sizinle birlikte almanıza izin vermeliyim. "Ve Bay Dinwiddie katlandı
Aşağı iki yerde yapraklar.

"Ama Bay Dinwiddie,"-Daisy yumuşak bir şekilde-"Ne zaman alabileceğimi bilmiyorum
Yine sana geri dön, efendim. "

"Boş ver-tut ve istemediğinde, biraz fakirlere ver
yapan kişi. Ve hatırla, küçük olan, iyi Rab'bin beklediği
Hizmetkarları ona sıkıntılarını söylemek ve her gün ona dua etmek. "

"Teşekkürler efendim!" Daisy'nin derin boşalmasıydı.

"Bana teşekkür etme. Şimdi midilli seni karanlıktan önce eve götürecek mi?"

"Ey evet, Bay Dinwiddie! Loupe tembel, ama gidebilir ve yapacağım
o."

Şezlong, başka bir yumuşaktan sonra hızlı bir oranda gitti
Küçük sürücüsünden minnettar bir bakış. Bay Dinwiddie bakarken durdu
BT. Belli bir kadının, Thyatira'nın "Rab açıldı
kalbi, konuşulan şeylere katıldığını. "Elbette,
Beyefendi, aynı şey onun geç küçük suçlaması için de geçerli olduğunu düşündü.
Dikkatle eve gitti. Daisy iken, hiç spekülasyon yapmaz, içinde
Sadelik, onun Rab'bin hizmetkarı olduğunu düşünerek oturdu; ve sevindi
Kendi başına sahip olduğu ve kitabını tutabileceği defalarca
Rabbinin emirleri. Evde İncil gibi şeyler vardı,
Kuşkusuz, ama Daisy hiçbir zaman kendisinden birine sahip olmamıştı. Sahip olduğu
Geçen gece okuyun ve Bay için derslerini incelemek için kullandı
Dinwiddie, erkek kardeşine ait biriydi, bu da kullanmak zorunda kaldı
okulda. Şüphesiz Daisy de sormak için bir tane olabilirdi; o
bunu biliyordu; Ama önce bir zaman olmuş olabilir; Ve belli bir
Küçük aklından, konu üzerine ne kadar az şey söylediğinden şüphe duyuyor
daha iyi. Hazinesinin gizli olması gerektiğini çözdü. Haklıdı
İncil olması için; Anahtarsız olma riski taşımazdı
Yorumlar veya komutlar herhangi bir şekilde öne çıkarır. Bu arada vardı
Rab'bin hizmetkarı olun! Bir hizmetçinin çok fakir küçük bir başlangıcı
kendini düşündü; Yine de Bay Dinwiddie'ye ne olduğunu söylerken
Daisy'ye bağlılık yemini yüksek sesle konuşmuş gibi görünüyordu; Ve bir
İşlemde büyüyen sevinç ve büyük kurtarıcıya büyüyen bir aşk
onun hizmetkarı olmasına izin vermeye istekli, küçük kalbini doldurdu. O
Eve binmenin güzel olduğunu biliyordu, ama Daisy'nin zihni seyahat ediyordu
Henüz daha güneşli bir yol. Yaptığı şeyde zekiydi. Bir
Bay Dinwiddie'nin dersleri istekli ve açık bir kulağa düşmüştü. O
Kendini günahkar ve kayıp olarak biliyordu; Rab İsa'nın
onu ölümünden kurtaracaktı; Ve ona en doğal gibi görünüyordu ve
dünyada makul ve hoş bir şey, onun
Kan dökülmüş, ona verilmelidir. "Beni seviyorsan, sakla
Emirler.




Bölüm III. "Ne tür bir seferin var, Daisy?" Babası sordu
Ertesi sabah kahvaltı. Bir önceki akşam şirket
bunun hakkında konuş.

"Ey çok iyi, Papa! Bir peri masalı kadar iyiydi."

"Miydi?" dedi Bay Randolph. "Mükemmellik ne olduğunu merak ediyorum.
Bana çok iyi bir peri masalı bulduğumu hatırlamıyorum. "

"Hiç okudun mu Papa?"

"Bilmiyorum! Uzun sürücünüzden yorulmadın mı?"

"Ey hayır, Papa!"

"Tekrar gitmek ister misin?"

"Evet Papa, çok fazla."

"İstediğiniz kadar sık ​​gidebilirsiniz-Sam'in her zaman yanında olmasına izin verin."

"Bayan Parsons'ın ne istediğini öğrendin mi?" dedi Bayan Randolph.

"Hayır, anne-sanki bir şey istiyormuş gibi görünmüyordu, görmek dışında
Ben. Ve yine de çok fakir, anne. "

Bu konuşmada Bay Randolph yuvarlak bir kahkaha attı ve hatta Bayan
Randolph eğlenmiş gibiydi.

"Seni görmek istiyormuş gibi _look_ miydi Daisy?"

"Papa, sanırım yaptı," dedi Daisy renklendirme; "Her halükarda dedi;
Ama başka ne isteyeceğini bulamadım. "

"Daisy, sanırım çok iyi bir tat aldı," dedi Bay Randolph,
küçük kızı kollarına; "Ama almak güvenli olurdu
Gittiğinde sizinle başka bir şey. "

"Doğum günün önümüzdeki hafta Daisy," dedi annesi; "Ve teyzen
Gary ve kuzenleriniz burada olacak. Neye sahip olmak istersiniz,
Günü mi kutluyorsun? "

"Bilmiyorum, anne," dedi Daisy, babasının öpücüklerini geri döndürerek.

"Düşünecek ve bana söyleyeceksen ne istersen olabilir."

"Mamma, Nora Dinwiddie ile bunun hakkında konuşabilir miyim?"

"Saçma! Ne için?"

"Sadece danışmak için, anne."

"Ransom'a danışın. Size çok daha iyi bir yardım olurdu."

Daisy ayık görünüyordu ve hiçbir şey söylemedi.

"Neden?" dedi Bay Randolph. "Neden kardeşine danışmıyorsun?"

"Papa," dedi Daisy yavaşça, "Fidye ve ben birbirimizi anlamıyoruz."

"Sen değil mi," dedi babası gülüyor; "Bunun nedeni nedir
Papatya?"

Daisy cevap vermeye çok istekli değildi, ama her iki baba tarafından da baskı altına alındı
ve anne uzunluğunda konuştu. "Sanırım Papa, çünkü o
Diğer birçok şeyi anlıyor. "

Bay Randolph aşırı eğlendirildi. "Fidye!"-
salon.

"Lütfen Papa, yapma!" dedi Daisy.

"Fidye!-Buraya gel.-Bu nedir? Kız kardeşin değil
onu anla. "

"Şey, Papa," dedi Ransom, son derece yakışıklı ve parlak görünümlü bir
Oğlum ve annesinin harika bir evcil hayvanı,-"Derin olmayan şeyler var
anlaşılacak kadar. "

Daisy'nin dudakları hevesle açıldı ve sonra tekrar kapandı.

"Kızlar her zaman kendilerinin endişe duyduğu büyüteçleri kullanırlar!"
haysiyeti heyecanlı görünen fidye devam etti.

"Hush, sus!" Babası dedi,-"Eğer yapamazsan kendini çıkar
medeniyeti koruyun. Ve annen balık tutmayı sevmiyor
Kahvaltı masası-gidin! İnanıyorum, "dedi fidye sınırlanırken"
Kibir, çocukluğun normal durumudur. "

"Eminim," dedi Bayan Randolph, "kızların yeterince var-ve kadınlar
fazla."

"Sanırım bunu inkar etmek döküntü olurdu," dedi Randolph. "Daisy, ben
Sanırım _i_ seni anlayın. Gerektiğinde çok fazla derinliğe ihtiyacım yok
Ransom'un yüzme anlayışı için. "

"Eğer inkar etmezsen, unutmamak iyi olurdu," dedi Bayan
Randolph; Daisy hala babasının kollarında yumuşak bir şekilde geri dönüyordu
Onun okşamaları.

"Doğum gününüzde ne yapalım Daisy?" Babası olmadan dedi
bu sözlere dikkat ediyor gibi görünüyor.

"Papa, bunu düşüneceğim. Mamma, Nora ile konuşmam gerektiğini seviyor musun
bu konuda?"

"Elbette!" dedi Bay Randolph; "Onun için gönderin ve bir büyük tut
Konsey. Annenin itirazı olamaz. "

Daisy bundan pek emin değildi; Ama her halükarda hiçbirini yapmadı,
Ve Nora'dan o öğleden sonra gelmesini istemek için bir elçi gönderildi. Bütün
Morning Daisy annesiyle nişanlandı, bazılarını ziyaret edecek
Uzun bir yol yaşayan arkadaşlar. Öğleden sonraya kadar değildi
Akşam yemeğinden ve giyinmeden serbest bırakılması havalı ve hoş büyüyor
ve İncil'i ile en sevdiği okuma yere gitmekte özgürdür;-veya daha doğrusu
favorilerinden biri; Kalın bir meşenin altında bir bahçe koltuğu. Meşe durdu
tek başına çimenli bir çimenlik yayılımı üzerine bakan bir knoll üzerinde
eğimli ve çalılık uzak bir kenarına yuvarlandı. Diğer asil ağaçlar
burada ve orada zemini noktaladı; Bazı ince sığırlar kırmızılarını izledi ve
Beyaz kafalar, gölgede duran veya uzanıyor. Uzaktan
çalılık, uzak, uzakta, büyük mavi dağların kafalarını yükseltti. .
Çim kısmen biçilmişti; Ve samandan çok tatlı bir koku
Evin etrafındaki ağaçların altında yüzdü. Ancak Daisy'nin Ağacı
Evden bir mesafede. Mutlak tatlı sessiz, papatya ve
İncil'i yeri ele geçirdi. İncil harika bir büyümüş
Şimdi ona rezervasyon yapın. Büyük kralın emirlerinin kitabıydı
Kimin hizmetkarı kendini hissetti. Şimdi her kelime ona söylerdi
yapması ya da yapmaması gereken bir şey; Daisy'den hepsi tatlı; onun için hissettiği için
Kralı sevdi ve emirleri onun için iyiydi. Bu sefer o
Matta'nın yirmi beşinci bölümüyle çok ilgileniyor,
Yeteneklerin benzetmesi. Ama Bay Dinwiddie'ye sahip olmasını diledi
Ona tam olarak ne anlama geldiğini biraz daha iyi anlatmak. Anlamının bir kısmı
Anladı; Ve Bay Dinwiddie'nin sözlerini hatırlayarak, dua etti
Eller ve çok ciddi küçük bir kalp, Rab "
Tüm yeteneklerinin ne olduğunu biliyor ve iyi bir şekilde yararlanmasına yardım ediyor
Onlar. "Sonra Daisy çalışmaya devam etti.

Çalışmalarının ortasında,
Evden çalılık ve Daisy Nora'da başını kaldırmamıştı
onun yanındaydı. Onun için koltukta yer vardı ve bir memnuniyetten sonra
Çocukları selamlamak, birlikte oturdu, çok neşeli konuşma ve
Daisy'nin şaşkınlıklarının geldiği Childish News'e söyle
Nora'nın danışmanını istiyordu. O açıkladı
onun için neşeli yapım yolunda tam olarak seçtiği şeye sahip olabilir
doğum günü. Daisy bunun hakkında ağır ve önemli bir şekilde konuştu
konu; Ve böylece Nora, büyük bir hevesle yüzleşti.

"Ne sevdiğini alabilirsiniz, Daisy?" Daisy başını salladı. "O ne var
Daisy mi düşündün? "

"En güzel ne olurdu, Nora?"

"Sana neye sahip olması gerektiğini söyleyeceğim-bir partim olmalı."

"Bir parti!"

"Evet, _i_'nin sahip olması gereken bu."

"Bunu hiç düşünmedim. Kim sorarsın Nora?
piknik; ve Schroeder'in dağına harika bir yolculuk;-bu olurdu
güzel;-bütün günü geçirmek için biliyorsun. "

"Evet, bu güzel olurdu: ama bir parti yapmalıyım.
sahip olmak. Kitty Marsden var. "

"Kitty Marsden'i bilmiyorum, çok şey"-dedi Daisy.

"Ve Ella Stanfield."

"Ella Stanfield'ı seviyorum"-dedi Daisy sakin bir şekilde.

"Ve balıklar var."

"Bayan Fish'in çocuklarını çok iyi sevmiyorum;-Alexander ve Fidye
Bir araya gel, yapıyorlar-büyük bir rahatsızlık! "

"Ey onların rahatsızlıklarına aldırmamıza gerek yok," dedi Nora; Ve devam etti
Planın planını ve avantajlarını tartışmak. Aniden Daisy
yeni bir konu ile içeri girdi. "Nora, hizmetçilerin hikayesini biliyorsun
Yeteneklerle, Yeni Ahit'te mi? "

"Evet--" dedi Nora açık gözlerle; "Biliyorum."

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?-Yetenekler, yani; tabii ki ne olduğunu biliyorum
Gerisi demek; Ama yeteneklerin ne olduğunu biliyor musun? Sadece
Para?-Çünkü o zaman sen ve ben gerçekten çok az şeyimiz var; Ve tüm
hizmetçilerin bir şeyleri vardı. "

"Neden Daisy, seni şimdi düşündüren şey mi?
parti. "

"Bunu her zaman düşünüyorum," dedi Daisy. "Okuyordum
Ne anlama geldiğini biliyor musun, Nora? "

"Ama partiden bahsediyorduk!" dedi Nora.

"Evet, ama bunu anlamak istiyorum; ve sonra devam edeceğiz
parti. _You_ bunun ne anlama geldiğini biliyorsa. "

"Duke'un açıkladığını duydum," dedi Nora, isteksizce geliyor
Graver Konu.

"Peki, ne diyor? Yetenekler, biliyorsun."

"Duke, herkesin sahip olduğu her şey olduğunu söylüyor. Para değil, _evything _-- Şimdi
Güzel bir parti oluşturabileceğimizi düşünmüyor musun? "

"Her şey Nora? Sadece biraz bekle-bunu bilmek istiyorum. Ne
'Her şey' ile mi demek istiyorsun? "

"Pazar okulu için mi çalışıyorsun, Daisy? Bu ders değil."

"Hayır," dedi Daisy kederle; "Olsaydım, Bay Dinwiddie'ye sorabilirim.
Bu yüzden bana yardım etmeni istiyorum, Nora; Öyleyse düşün ve bana ne olduğunu söyle
söz konusu."

"Şey, _that_," dedi Nora, "dedi.
Tanrı'nın insanlara onun için çalışmaları için verdiği her şey. "

"Para dışında ne ile çalışabilirlerdi?" dedi Daisy.

"Neden _Eything_, Duke diyor; tüm sahip oldukları; dilleri ve onların
eller ve ayakları ve bildikleri her şey ve insanlara olan sevgileri;
Marmaduke, bir şeyler, çalışmalarımız ve her şeyi yapma şeklimiz bile. Ne
Bilmek ister misin Daisy? "

"Bunu düşünüyordum," diye cevapladı Daisy kaçamaklı. "Bir dakika bekle,
Nora,-Bunu yazmak istiyorum, korktuğum için bir şeyleri unutmalıyım. "

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı Nora. "Bir öğretecek misin
Kendini sınıflandırın mı? "

Daisy cevap vermedi, bir kalemle yazarken nora ne
demiş ve onu bu amaçla tekrarlamak. Yaptığında
Nora, ormana doğru biraz şüpheyle baktı.
Şaşırmış ve sessizce hayal kırıklığına uğradı.

"Sanırım belki sana söylemeliyim ----" Daisy'nin yavaş sonucuydu.
"Bunun ne anlama geldiğini, yapabileceğimi bilmek istiyorum, Nora."

"_Do_ öyle mi?"

"Evet," dedi Daisy sessiz gözlerini arkadaşına çevirdi-"Ben
Tanrı'yı ​​memnun etmeye çalışmak istiyorum. Rab İsa'yı seviyorum. "

Nora çok karışıktı ve Daisy'ye sanki bir boşluk gibi baktı
Zemin aniden onları ayırmıştı.

"Öyleyse," Daisy devam etti, "kullanacağım yeteneklerim olduğu için ne olduklarını bilmek istiyorum
korku için hepsini kullanmamalıyım. Henüz anlamıyorum ama ben
düşünecek. Şimdi istersen parti hakkında devam edeceğiz. "

"Ama Daisy ----" dedi Nora.

"Ne?"

"Sen ciddi misin?"

"Kesinlikle ciddiyim," dedi Daisy Gravely. "Bana sormanı sağlayan nedir?
Kardeşinin ciddi olduğunu düşünmüyor musun? "

"Marmaduke! Ah evet,-ama-bana daha önce hiç söylemedin."

"Düne kadar bilmiyordum," dedi Daisy basitçe, "
Rab İsa; Ama şimdi yaptığımı biliyorum ve çok mutluyum; Ve ben gidiyorum
onun hizmetkarı ol. "

Küçük yüzü çok tatlı ve sessizdi
komşu ve bu sözleri söyledi; Ama Nora tamamen karıştırıldı ve bu yüzden
neredeyse sessiz olduğu için dehşete düştü; Ve birkaça kadar değildi
Daisy'nin her zamanki tarzındaki davetiyeler onu çağırdı,
Partinin konusunu tekrar ele almak ve herhangi biriyle görüşmek
ruh. Tartışma daha sonra herhangi bir kararlılığa gelmedi. Daisy
En azından doğum gününü harcama modunda fantezi içinde ılık;
ve ayrı pic-nics planları ve zevk keşifleri alındı
ve daha büyük vaat için Nora tarafından bir kenara atılacağından emin olun ve
Ev eğlencesinin ihtişamı. Sonunda ayrıldılar
herhangi bir şeye karar vermek, ancak Nora'nın tekrar konuşması için gelmesi
ve her olayda ne olursa olsun ona pay vermeli ve
Gün için plan olabilir.

Belki Daisy fırsatını izledi, belki de geldi; Ama hiç
Babasıyla konuştuğunu gördüğü ilk şansı ele geçirdi
özel olarak. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra dışarı çıkıyordu.
Daisy ona katıldı ve gerekçelerle dolaştılar,
burada ve bahçıvanlara yönelik talimatlar, birine yaklaşana kadar
Hoş rustik koltuklar, bir grup karaçamın gölgesinde.

"Papa, bir an buraya oturup bize bakmamıza izin verdiğimizi varsayalım."

"Şey, Daisy,"-dedi babası, deneyime göre neyin muhtemel olduğunu bilen
takip etmek.

"Papa," dedi Daisy otururken, "Sana sormak istiyorum
bir şey. "

"Nedir?"

"Ben şezliyenin içindeyken, geçen gün Loupe'yi sürerken Papa, duydum
anlayamadığım bir şey. "

"Sen mi?"

"Beni yoldan geçen iki adamdı; birinin diğerine söylediğini duydum
Ben giderken, senin arabanın olduğunu ve sonra dedi ki
'Randolph'un halkı iyi bir anlaşma _stuck up _;'-ne demek istedi,
Papa? "

"Herhangi bir sonuç yok, Daisy."

"Ama neden söyledi Papa?"

"Neden bilmek istiyorsun?"

"Anlamadım ne de beğenmedim Papa; ne olduğunu bilmek istedim
anlamına gelen."

"Konuşmaya değmez, Daisy. Sahip olanlar budur
Dünyada yeterli değil, daha iyi olan başkalarından bahsetmeye çok yatkın
kendilerinden daha uzak. "

"Neden Papa?"

"Onlar fakir adamlardı, sanırım, değil mi?"

"Evet Papa-Çalışan Erkekler."

"Bu insan sınıfı, canım, karşı kinlere sahip olmaya çok yatkın
zenginler. "

"Ne için Papa?"

"Onlardan daha iyi yaşayabildiğiniz için."

"Neden Papa! Yoksul insanlar genellikle böyle hissediyorlar?"

"Çok sık, sanırım. Genelde yüksek sesle konuşmuyorlar."

"O zaman Papa," dedi Daisy yavaşça konuşuyor, "nereden biliyorsun? Ne
Sence öyle hissediyorlar mı? "

Babası hevesine ve yerçekimine gülümsedi. "Görüyorum Daisy, ne zaman
Konuşmuyorlar. Onlar çeşitli şekillerde. Ayrıca biliyorum
kendi aralarında konuşma alışkanlıkları. "

"Ama Papa, bu çok kötü."

"Ne?"

"Zavallı insanlar bunu hissetmeli. Eminim zengin insanlar en iyileridir
Arkadaşlar."

Babası başını sevgiyle okşadı ve eğlendirildi.

"Buna inanmıyorlar, Daisy."

"Ama _why_ buna inanmıyorlar mı Papa?" dedi Daisy daha fazla büyüyor ve
daha şaşırdım.

"Sanırım," dedi Bay Randolph Rising, "daha iyi memnun olurlar
Onlara atlarımı verirsem ve ayağa kalkarsam. "

Daisy'nin düşündüğü ve düşündüğü ve hiçbir şey yapamayacağı bir konuşma.
Devam ettiler, Bay Randolph gözlem yapıyor ve şimdi emir veriyorlar
Ve sonra işçilere. Burada bir adam çalılık altında biçiyordu; Orası
Bahçıvan sera çiçekleri kaplar; diğerinde
Yer, ağaçların dikilmesi için kazma delikleri vardı. Daisy gitti
Babası emirlerini verirken ve tekrar olduklarında
Konuştuğunu işitmeden güvenli. "Papa, Michael ve Andrew
Ve John ve tüm kendi insanlarınız, senin hakkında böyle mi hissediyorsunuz? "

"Sanırım muhtemelen Daisy. Benden daha iyi kaçmayı umamam
komşular. "

"Ama Papa, öyle görünmüyorlar mı, öyle mi davranıyorlar?"

"Benden önce değil. Yerlerini kaybetmek istemiyorlar."

"Papa,-daha iyi hissetmelerini sağlamak için bir şey yapılamaz mı?"

"Neden Daisy," dedi babası gülüyor, "dönecek misin
Reformcu? "

"Bunun ne olduğunu bilmiyorum Papa."

"Nankıl bir ofis canım. Eğer tüm dünyayı akıllıca yapabilirsen,
Yapardı, ama aptallar bunu denediğiniz için her zaman size kızgın. "

Konuşma sona erdi ve Daisy'yi çok gizemli bıraktı. Babasının
insanlar onu sevmiyor mu?-fakirlerin zenginlere karşı iradesi olan ve
Hoş şeylerine karşı kin?-Çok melankolikti! Papatya
O gün çok düşündüm; ve üzerinde çok harika bir konuşma yaptım
Çeyrek ilgisiz olan Nora ile konu çok daha fazlasına sahip
Daisy'den daha fazla bilgi. Bazen kardeşi ile birlikteydi
fakir çocukların evlerine ve Daisy'ye yüksek renkli bir
Bu tür evlerde yaşama yollarının resmi ve birçoğunun yokluğu
Daisy'nin ve kendisinin bir şeyler yaşamın gerekliliklerini düşündü. Daisy duydu
Uzatıcı bir yüzü olan ve neredeyse bir bahane olduğunu düşündüm
Babasının sabah açıkladığını hissetme durumu için. .
Ancak soru çok uzun biriydi Daisy için; Ama birine geldi
Ertesi sabah kahvaltı masasında ilan edilen sonuç.
Bayan Randolph onu neyin kararlı olduğunu söylemeye çağırmıştı.
doğum günü.

"Papa," dedi Daisy, "sonra çok sayıda çilek olacak mı
hafta?"

"Evet, inanıyorum. Logan, üzümlerin çok dolu olduğunu söylüyor. O zaman ne?"

"Papa, bana Çarşamba günü ne olacağımı seçtin."

"Evet. Benim çilek yamam mı? "

"Kendim için değil Papa. Kapılardan harika bir masaya sahip olmanı istiyorum
bir yerlerde ve tüm işlerinize bir şölen verin. "

"Papatya!" diye bağırdı Bayan Randolph. "Hiç bu kadar saçma bir şey duymadım
Tüm hayatım boyunca! "

Daisy, babasının konuşması için mahzun gözlerle bekledi. O bir
acele etmek.

"Bu sana zevk verir mi Daisy?"

"Evet, Papa."

"Nora Dinwiddie bu planı kafana koydu mu?" diye sordu Bayan Randolph.

"Hiç sevmedi, anne. Başına koydum."

"Nereden aldın?"

Daisy sorunlu ve şaşkın görünüyordu ve babasına kadar cevap vermedi
"Konuş" dedi. Sonra kafası göğsünde ona yuva yaparak
Favori pozisyon, "Bence farklı kaynaklardan aldım, sanırım,
Papa. "

"Örneğin duyalım."

"Sanırım, kısmen İncil'den, papa-ve kısmen olduğumuzdan
dünden bahsediyor. "

"Keşke beni İncil'de bulduğun yerde görseydin. Yapmıyorum
Orada bir çilek bayramını hatırla. "

"Bunu ciddiyetle mi demek istiyorsun Papa?"

"Evet."

Daisy bir İncil için yürüdü-kendi başına değil-ve bazı sorunlar bulunduktan sonra
babasını kullandığı bir yer; Ve yüksek sesle okudu, "Ne zaman sen
Bir akşam yemeği ya da akşam yemeği yap, arkadaşlarını ne de kardeşlerini arayın,
ne akrabalarınız ne de zengin komşuları; Sana da teklif vermeleri için
tekrar ve bir tazminat sana yapılır. Ama bir ziyafet yaparken ara
fakirler, sakatlık, topal, kör; ve kutsanacaksın;
çünkü seni telafi edemezler; Çünkü telafi edileceksin
Adil'in dirilişi. "Bay Randolph kitabı kapattı ve attı
masa ve küçük kızını tekrar kollarının içine çekti.

"O çocuk harap olmak için bir şekilde!" dedi Bayan Randolph
enerjik olarak.

"Ama Daisy, işimiz topal ya da kör değil-ne yapacaklar?"
dedi babası.

"Onlar fakirler Papa. Ben de diğerlerine sahip olmak istiyorum, ama yapamayız
Herkese sahip olun. "

Bay Randolph, kendisine çok yakın kaldırılan küçük ağzı öptü,
Ve devam etti.

"Sizce arkadaşlarımız ve komşularımızın olması yanlış mı?
Teyzenize ve kuzenlerinize, Gary McFarlane ve Capt.
Drummond, uzak durmak için? "

"Hayır, Papa," dedi Daisy gülümsedi ve gülümsemesi çok tatlıydı-"Biliyorsun
Bunu kastetmiyorum. Hepsine sahip olmak istiyorum; Ama istiyorum
diğer insanlar için yapılan ziyafet. "

"Geri kalanımızın çilekleri olmasına izin verecek misin?"

"Yeterince varsa, Papa. O gün için diğer insanları istiyorum
onlara sahip olmak için. "

Bay Randolph, çilek kadar tatlı bir şey bulmuş gibiydi
Daisy'nin dudakları.

"Şimdiye kadar duyduğum en saçma plan!" annesini tekrarladı.

"Bunun çok iyi bir şey olmadığından emin değilim," diye belirtti Bay Randolph.

"O gün hizmetkar olmadan yapmamız bekleniyor mu?
ev ve kendimizi bekle mi? Yoksa beklememiz mi bekleniyor?
parti!"

"Ey Mamma," dedi Daisy, "bu hizmetçiler değil-sadece kapı dışı
insanlar."

"Kaç tane olacak, Daisy?" dedi babası; "numaralandın mı
onları mı? "

"Henüz değil Papa. Logan ve Michael ve Bay Stilton ve
İki Yetersiz Kenar ---- "

"Ve dört saman üreticisi."

"Saman üreticileri Papa?"

"Evet-önümüzdeki hafta tarlalarda dördü olacak. Ve var
çoban ve çocuk. "

"Ve kapıda eski Patrick var. Hepsi bu, Papa."

"Ve tüm bu ailelerin bayanları davet edilecek mi?"

"Papa! Ne düşünüyorsun?"

"Yeterince çilek olacağına hiç şüphe yok."

"Ama korkarım çok fazla çocuk olurdu. Logan'ın altı tane var ve
Michael'ın dört tane var ve bence çobanın biraz olduğuna inanıyorum; Ve var
Lodge dört. Ve Bay Stilton'un iki tane var. "

"Onlarla ne yapmalıyız, Daisy?"

"Papa, onlara sahip olamayız. Adamlara ve eşlerine sahip olmak istiyorum
Gelin, sanırım ve çocuklara eve biraz çilek gönder. Olmazdı
en iyisi mi yapıyor? "

"Takdire şayan. Ve crum dirseğine gidebilir ve biraz satın alabilirsin
uygun sepetler. Şezlong ve Sam'i al. Düzenlemeni bekliyorum
her şey. Eğer yardım istiyorsanız, gel ve bana danış. "

"Mamma Joanna'ya söylerse?" dedi Daisy biraz şüpheli görünüyordu
masanın diğer ucuna doğru.

"Bununla hiçbir ilgim yok," dedi Bayan Randolph. "Bilgim yok
Bu tür taraflar nasıl sipariş edilir. Sen ve Joanna ne istersen yapabilirsiniz. "

Daisy'nin gözü babasına gitti.

"Bu yapacak, Daisy," dedi. "Sen ve Joanna bunu yönetebilirsiniz. Yapabilirsin
Carte-Blanche var. "

Joanna'nın ona katılabileceğini bildiği en erken dakika,
Daisy temizlikçi odasında. Joanna uzun boylu, oldukça sert bir şekilde
Kadın, yüzünün her satırında beceri ve kapasite ile ve
neredeyse her katında. Çok şey duydu
Şaşırtıcı proje ona ve Daisy'nin büyük zevkine dönüştü
Onun niteliksiz onayını verdi.

"Bu birinci sınıf bir plan," dedi Joanna. "Şimdi bunu beğendim. Adamlar olmayacak
unut gitsin. Masanın nerede ayarlanmasını sağlayacaksın, Bayan Daisy? "

"Henüz bilmiyorum Joanna. Güzel, gölgeli bir yerde, altında
ağaçlar. "

"Kapılardan çık, ha!" dedi Joanna. "Şey, sanırım bu kadar iyi olacak
Herhangi bir yol. Şimdi ne yapacaksın, Bayan Daisy? Ne istiyorsun
Benim mi? "

"Mamma ve Papa bunu seninle ayarlayacağımı söyledi."

Joanna oturdu ve konuyu düşünmek için kollarını katladı.

"Kaç tane olacak?"

"Ben saydım," dedi Daisy. "On yedi olacak,
Eşler, biliyorsun. "

"On yedi, eş ve hepsi?" dedi Joanna. "Alman gerekecek
Carpenter veya Bay Stilton size bir masa yapmak için. "

"Evet, bu kolay," dedi Daisy; "Ama Joanna, üzerinde ne yapmalıyız?
On yedi kişi için iyi bir anlaşma olmak isteyecek; Ve istiyorum
Yakışıklı, biliyorsun. "

"Tabii ki," dedi Joanna, sanki atıyormuş gibi görünüyordu
Çarpma Tablosu-"Bu olması gerekecek, başka ne olursa olsun. Bayan
Daisy, onu yönetmeme izin verdiğini varsayalım-ve göreceğim ve her şeyi iyi alacağım.
Çilek hakkında sipariş verecekseniz ve masaya sahip olursanız
yapılmış."

"Masayı çiçeklerle giydireceğim Joanna."

"Evet-geyik--" dedi Joanna,-"Çiçekler hakkında hiçbir şey bilmiyorum;
Pastayı hazırlayacağım ve diğer her şey. "

"Ve çay ve kahve, Joanna?"

"Neden bunu hiç düşünmedim!-Evet, emin olmak için bir şey isteyecekler
İçmek için-kim dökecek, Bayan Daisy? "

"Bilmiyorum. Sen değil mi Joanna?"

"Şey-bilmiyorum-" dedi temizlikçi, sanki korkuyormuş gibi
Küçük danışmanı tarafından çok hızlı alınmak-"Bilmiyorum
Beklenecek bir şey var, doğum günün olduğu için Bayan Daisy. "

Uzakta Daisy'ye gitti, sadece istediklerini güvence altına aldı. Gerisi
kolaydı. Ve Daisy kesinlikle umut verici olduğunu düşündü
Eğlence tasarlayabilirdi. Ona çok şey verdi
işletme. Masa ve masanın yeri yerleşmelidir
Bay Stilton ve verilen davetiyeler ve birçok ayrıntı yerleşti;
Ama onları yerleştirmek son derece hoştu ve Daisy her şeyi
Davetiyelerde ilgilenenlerin yüzü en altın bir parıltı giydi
şey anlaşıldığında memnuniyet. Daisy çok mutluydu. O
Umut, konunun hoşluğunun yanı sıra, kesinlikle eğim
Babasının iş adamlarının kalpleri onu nazikçe düşünmek için.




Bölüm IV.


Bir neden ve diğeri de Crum'a gitmesini engelledi
Salı öğleden sonraya kadar çilek basketlerini almak için dirsek
doğum gününden önce. O zaman her şey haklıydı; Daha önce midilli şezlong
Kapı, Sam'de Sam ve Daisy sadece eldivenlerini çekiyor,
Fidye koştu. Kızardı ve acele etti.

"Loupe ile kim çıkıyor?"

"Ben fidye."

"Gidemezsin, Daisy-kendim gidiyorum."

"Yapamazsın, fidye. İşe gidiyorum. Papa gideceğimi söyledi."

"Söyleyemezdi! Çünkü şezlong olabileceğimi söyledi
öğleden sonra ve bu loupe egzersiz istedi. Bu yüzden! Ona vereceğim
bazı. Seninle alamazdı. "

"Fidye," dedi Daisy titriyor, "Crum dirseğinde işim var ve
Gitmeliyim ve yapmamalısın. "

"Fiddlesticks!" dedi fidye, parmaklarını ona yakaladı. "İş! Ben
Sanırım var. Kızların çok fazla iş var! Burada Sam-Tür
Bay Rush's'a hızlı bir şekilde Mighty ve Hamilton'a benimle buluşmasını söyle
çapraz yol. "

Ve Daisy'ye başka bir kelime olmadan, fidye şezlonguna fırladı,
kırbaçını Loupe'nin kafasına kırdı ve onu çok fazla başlattı
Hassas ama çok istekli waddling dörtnala. Daisy bir eldivenle kaldı
ve bir ruhla iyice düzensiz. Tutkulu bir çocuk
En azından dışa doğru değil; Ama bir zamanlar canlandırılan duyguları hayır
Tekrar indirilmesi kolaydır. O son derece rahatsız oldu, çok
işini kaçırmaktan rahatsız oldu, Ransom'un kötü-gelmesinde çok ağrıyor
onun tedavisi. Kimse yakın değildi; Babası ve annesi dışarı çıktı;
Ve Daisy her türlü kırgın düşünceyle verandada oturdu ve
Aklında kelimeler kaynar. Onun yarısının yarısına inanmadı
Kardeş demişti; Babasının müdahale etmediğinden emindi
yargılamalarıyla; ve verandada beklemeye karar verdi
eve geldi ve böylece ona bildirmek için iyi bir fırsata sahip olurdu
davanın hakkı ve yanlış. Ransom bunu gerçekten hak etti
dedi kendi kendine. Ve sonra Daisy kayıp keşif gezisine üzüldü ve
Kayıp çilek sepetleri. Ne yapmalı? Ertesi sabah için
evde yeterince iş bulurdu ve başka kimse seçemezdi
Onu memnun etmek için sepetler. Fidye hak etti--!

Birini diğerine kıran kızgın düşüncelerin ortasında
Daisy'nin zihninde, aniden bazı kelimelerin hatırlanması geldi
O gün veya bir gün önce okumuştu. "_Lord, nasıl olacağım
Kardeş bana karşı günah ve ben onu affediyor muyum? yedi kez mi? İsa Saith
Ona, sana yedi kata kadar değil, yetmişe kadar diyorum
Yedi Times._ "Bu Daisy'yi kısaca getirdi; kafası
Ellerine yaslanmak aniden kendini düzeltti. Bunlar ne yaptı
Kelimeler demek? Hiç şüphe olmayabilir, çünkü soru ile geldi
Rab'bin duasında iyi bildiği ama hiç hissetmemiş olan sözler
Daha sonra. Fidye dışarı ve dışarı affet?-bunun hakkında hiçbir şey söylemez mi?-
baba, ne de şikâyetini fidye tarafından bilinen herkese
Rahatsızlık?-Daisy vermek istemedi. O _DESERVED_ yeniden yayınlanacak
Ve utanç ve daha iyisini yapmak için yapıldı. İlk defa gerçek oldu
Zihninde yanlış ve doğru arasında çatışma ortaya çıkmıştı; Ve şimdi bu
Neyin doğru olduğunu açıkça gördü, sürpriz yapmak istemediği için
BT! Daisy her iki gerçekleri de gördü. Kalbinde hayır, hayır,
Affetmeyeceğim, emrini daha büyük bir güçten çıkardı.
BT. Zavallı Daisy! Düşmanı ilk görüşüydü; ilk deneme
Ona üstesinden gelmek için gerekli olabilecek herhangi bir kavga fikri verdi
o. Daisy onun üstesinden gelemediğini buldu. Gitmek için Fail idi, nereye
"Güç için güçlü olana" gidebileceğini öğrenmeye yeni başlamıştı.
Sundurmadan odasına kaçtı ve diz çöküp dua etti
Kralın emirlerini korumak için ona yardım edeceğini. O idi
şimdi kendinden utanıyordu; Ama o kadar inatçı onun hoşnutsuzluk hissi
Kardeşine karşı, onu affettiğini düşündükten sonra bile
Daisy tekrar aşağı inmez, onunla ne de babasıyla tanışmazdı
Korkmasından korkmaması ya da mükemmel bir şekilde başarısız olması gerektiğinden korkuyor
nazik ve nazik bir şekilde.

Ama sepetleri hakkında ne yapmalı? Parlak ve en çok iş benzeri
Aniden kafasına geldi. Kahvaltı saati her zaman geç oldu;
normalden biraz daha erken olarak, gitmek için bolca zamanı olabilir
Crum dirseğine ve aile toplanmadan önce geri dönün. Görkemli!
Daisy arka merdivenlerden aşağı indi ve emirlerini öyle bir şekilde verdi
Ransom'un kulağına ulaşmamalılar. Uyarıya konulmazsa emindi
En son herkesin kahvaltısına inmek. Böylece Daisy yatağa gitti ve
dinlenirken zihniyle uyu. Ertesi sabah altıdan sonra çıktığında çok hoştu,
Bu Daisy neredeyse en güzel zaman olduğunu düşündü. Sabah
Ağaçların ve çiçeklerin kokusu ile hava çok taze kokuyor
çiğ; Ve ışık çok havalı ve netti, sıcak gibi değil
Daha sonraki saatlerin parlaması, Daisy çok sevinç için dans etmek gibi hissetti.
O zaman daha önce crum dirseğine gitmek çok fazla iş oldu
kahvaltı!

Pony ve şezlong şu anda ortaya çıktı ve Sam ve Black Pony,
Tamam ve her biri daha hızlı ve taze görünüyor
olağan. Ve gittiler; Çiğ-parlak ağaçların dallarının altında,
Kuşların Daisy kadar memnun göründüğü, şarkılarla yargılamak için
Şarkı söylüyorlardı; ve güzel gerekçelerinden
Melbourne, yola. Orada zevkti Daisy,
Hiç görmüştü. Tarlalar bu kadar erken daha eşcinsel görünüyordu
Işık ve toz havadaki tazelik tarafından tutuldu. Oldu
keyifli; Ve Loupe asla daha iyi gitmedi. Daisy çok iyiydi
Şoför ve şimdi midilli parmaklarındaki duyguyu anlıyor gibiydi
ve iyi bir oranda dolaştı.

Crum dirseği çok fazla kilometre uzakta değildi ve zamanında ulaştılar
BT. Ancak Daisy, diğer insanların babasından daha erken saatlerde tuttuğunu buldu
ve Melbourne'daki anne. Çiftçilerin onun gibi çalışmaya başladığını gördü
devam etti; Ve köyün evlerinde işaretler vardı
Herkes günün işine tamamen astire idi. Bu bir
saçılma köyü; Evler ve kiliseler durdu ve her birine çağırdı
Aralarında büyük tarlalar ve çit alanları arasında; Ama tam nerede
İki yolun geçişi bir iş noktası yaptı, biraz daha fazlası vardı
kompaktlık. Baker, Postane ve iki mağaza vardı
ve diğer çeşitli evler ve bir demircinin dükkanı. Köşeye
Müdür mağazasının durduğu yerde, midilli ve metresi geldi ve
Dışarıda, küçük midilli ne olduğunu görmek için Depoeker Bay Lamb geldi
Chaise eve götürmek istedi; Ama Daisy kendisi için görmeli ve o
dışarı çıktı ve mağazaya gitti.

"Sepetler," dedi Bay Lamb. "Ne tür sepetler?"

Daisy, "Çilek tutacak sepetler-daha küçük sepetler," dedi.

"Ah! Çilek sepetleri. Bu, bayan, makale."

Miydi? Daisy öyle düşünmedi. Depoçı ona bu tür
pazar için çilek tutmak için yaygın olarak kullanılan sepetler; dahil olmak üzere
Yaklaşık yarım bir bardak. Yeterince büyük olmadıklarını belirtti.

"Hayır, bayan? Genel olarak kullanılan türler-düzenli çilek
Sepetler-Onları neredeyse hepsini sattık, ama birkaç tane kaldı. "

"Yeterince büyük değiller, ne kadar güzel değiller," diye tekrarladı Daisy.

"İçlerinde çilek aldıklarında güzel görünecekler," dedi
Ona bilerek bakan depo. "Ama işte bir tür, bayan, bir
Küçük daha fazla-olabilir misin, bunları istiyorsun-ne istiyorsun, çocuk? "

Daisy'nin biraz fakir görünümden hemen sonra mağazaya gelmişti
Yakında duran, neler olduğunu izleyen çocuk. Daisy döndü
Bay Lamb'ın sorusu tezgahın üzerine atıldığı için ona bakın,
Sözlerinden çok farklı bir tonda. Bir solgun gördü,
Çırpılmış, dalgın yüzlü küçük kız, çok ince kıyafetlerde, elbisesi
Kısa ve düzensiz ve ayaklar çıplak. Çocuk ona bakıyordu ve
Sepetleri, ama şimdi aniden dükkan sahibine baktı.

"Lütfen efendim, istiyorum--"

"Orada! Dur," dedi Bay Lamb; "Meşgul olduğumu görmüyor musun. Katılamıyorum
Şimdi sen; Beklemelisin.-Bu sepetler daha mı iyi?
Daisy'ye ve pürüzsüz bir sese geri dönüyor.

Daisy sorunlu hissetti, ama işine katılmaya çalıştı. Diye sordu
sepetlerin fiyatı.

"Seni ilk kez yaptığım, bayan, üç peni-bunlar
Sixpence. Bu oldukça lezzetli bir sepet, "dedi Bay Lamb,
onun işaret parmağı. "Açık olmak, görüyorsun, meyveyi geçiriyor. Ben
Bunların amacınıza cevap verebileceğini düşünüyorum. "

"Bunlar neler?" dedi Daisy başka türlere işaret ediyor. "Bunlar, bayan, çilek sepetleri değil."

"Ama lütfen bir tane görmeme izin verin.-Fiyat nedir?"

"Bu süslü sepetler, bilirsiniz, başka bir figür. Bunlar
meyve amaçlı. Bunlar on sekiz peni, hanımefendi. "

Daisy sepetleri ve fiyatı ters çevirdi. Çok temizlerdi! Onlar
Sixpenny olanlar kadar çok çilek tutar ve çok güzel görünür,
Bir festival için yapmalılar. Sixpenny olanlar zar zor temizdi-vardı
Hiçbir gala onlara hiç bakmıyor. Daisy'nin gözü birinden
Diğer, fakir, sabırlı, az bekleyen figürüne baktı
Onu izleyen kız. "Eğer lütfen Bay Lamb," dedi, "
Bu küçük kızın ne söylediğini duyuyorsun?-Ben bunlara bakarken. "

"Ne istiyorsun çocuk?"

Cevap çok düştü, ama Daisy dinlemek istemese de
İşitmeye yardımcı olamadı.

"Anne bir kiloluk jambon istiyor efendim."

"Un için parayı getirdin mi?"

"Hayır, efendim-anne gönderecek."

"Artık jambonlarımızı kesmiyoruz," dedi depo. "Hiç satamıyorum
Bir bütünden daha az-ve bu her zaman nakit. Orada! Git çocuk-yapamam
senin için bir tane kes. "

Daisy, kapıdan çıkarken küçük düzensiz fraka baktı.
Bazı insanların zengin ve bazı insanların fakir olduğu aşırı gizemi,
onu yeniden vurdu ve belki de geri döndüğünde görünüşünde bir şey
Depoçı onu söylemesini sağladı,

"Onlar çok fakir insanlar, Bayan Randolph-Annesi hasta ve ben
Sadece paramı kaybetmelisiniz. Geldiler ve dün benim ununu aldılar
bunun için ödeme yapmadan-ve bu tür bir duruş yapmak gerekir
aynı anda. Sepetin takım elbise olacağını düşünmüyor musun, hanımefendi? "

Sepetler? Ve tekrar tekrar olan kelimeler ne anlama geliyor?
Daisy'nin zihni birkaç gün boyunca?-"
Sana yapmalısın, onlar için öyle bile yap. "Aklı harikaydı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Bir jambonun maliyeti ne kadar, Bay Lamb?"

"On altı pence bir pound, hanımefendi," dedi depoçı oldukça dribily
Bilmiyordu ama Daisy ona bir kınama düşünüyordu.

"Ama jambonda kaç kilo var?"

"Tıpkı olduğu gibi, hanımefendi-bazen yirmi ve oradan aşağı
on."

"O zaman bir bütün jambonun maliyeti nedir?" dedi Daisy, aritmetiği
hazır değil.

"On beş poundluk bir jambon, hanımefendi, yaklaşık iki dolar ve kırk olurdu
sentler. "

Daisy sepetlere bakarak ve ne kadar para olduğunu düşünüyordu
Sixpenny olanları alırsa biterdi. Yirmi istedi
sepetler; Ovalar arasındaki fiyat farkının
Güzel, yirmi şilin elinde bırakacaktı. Yeter!
Daisy düşündü-ve yine de garip bir eve nasıl gidebilir ve teklif edebilir
onlara jambon vermek için? Yapamayacağını düşündü. Eğer bilseydi
insanlar; Ama olduğu gibi-Daisy güzel sepetleri satın aldı ve yola çıktı
Homeward.

"Başkalarının sana yapması gereken ne olursa olsun, sen de öyle mi yapıyorsun?
Onlar "-Daisy bu kelimelerden başka yol boyunca hiçbir şey göremedi."
Kralımın bana emrini-ve bu fakir insanların kahvaltı yapmadı. Eğer
O küçük kızın yerindeydim, vermem için
Ben. Ama bu diğer sepetler-yapsalar mı?-
Her nasılsa-nora ve ben onları yeşillik ve çiçeklerle giydirebiliriz! "-

Midilli şezlonu durdu. Sam yanına geldi.

"Sam, bu sepetleri mağazaya geri götür. Oraya geri dönüyorum."

Tur şezliye geldi ve beş dakika içinde crumdaydılar
Dirsek köşesi tekrar, çünkü Daisy'nin mide ekşimesi gitmesine izin vermemişti. Bay
Kuzu son derece gizemli, çünkü genç bayanlar için çok sıra dışı
Bütün jambon almaya ve onlarla birlikte binmeye gelmeye devam etmek.
Ancak değişim için hiçbir itirazda bulunmadı, ondan kazanan
sentler; Daisy on beş poundluk bir jambon istemişti. Sonra Daisy
kızın evine ve adını sordu ve yeni bir
yön. Çok uzak değildi; Kahverengi bir kapılı düz küçük kahverengi bir ev
Kapıdan birkaç metre uzaklıkta. Daisy şezlongdan çıktı ve açtı
kapı ve orada durdu ve Tanrı'nın yapacağı küçük bir dua etti
Doğru yapmaya çalışırken aptalca veya korkmamasına yardım edin.
Sonra kapıya çıktı ve vurdu. Biri çok dedi
Sessiz ses tonu, "Gel!"

Daisy için zordu; Birinin açmasını beklemişti
Kapı, ama şimdi içeri girip orada olan her şeyle yüzleşmeli. Ancak,
O gitti. Emin olmak için kötü bir oda vardı, içinde çok fazla değil. Bir kadın
Biraz sıcak ekmek alıyordu, sadece pişmiş, biraz pişirme sobası.
Daisy küçük kızın yanında olduğunu gördü; Doğru yerdi.

"Kuyu!" Daisy'ye soba fırından bakan kadın-"
"Solgun ve mutsuz görünüyordu ve sözleri sabırsızdı. Daisy
yarı korkuyordu.

"Ben Daisy Randolph'um"-nazikçe başladı.

"Devam et," dedi kadın Daisy tereddüt ederken.

"Bay Lamb'ın mağazadaydım, küçük kızın satın almaya geldiğinde
biraz jambon. "

"Peki!-O zaman ne?"

"Bay Lamb, hiçbiri kesmeyeceğini söyledi ve onsuz gitmek zorunda kaldı.
BT."

"Peki, tüm bunlarla ne yapmalısın?"

"Hayal kırıklığına uğradığı için üzgünüm," dedi Daisy daha istikrarlı bir şekilde; "ve
Bay Lamb onun için bir tane kesmezdi bir bütün olarak getirdim-eğer sen
Lütfen kabul edeceğim. Kapıda, çünkü çocuk yapamadı
atları bırak. "

Kadın ekmeğini yere koydu, fırın kapısını açık bıraktı ve gül
ayaklarına.

"Ona ne söyledin, Hephzibah?" Dedi tehdit edici bir sesle.

"Ona hiçbir şey söylemedim," dedi kız aceleyle-"Asla konuşmadım
o."

"Ne için geldiğini nasıl biliyordu?"

"Çok yakındım," dedi Daisy cesurca, korkmuş olsa da, "
İşitmeye yardım edemedi. "

"Peki senin işin ne oldu?" dedi kadının ona döndüğünü söyledi.
"Eğer fakirsek, kimsenin yüzüne atmamız; ve eğer öyleyse
Zengin, soranlara yardım verebilirsiniz. _We_ Asla hiçbiri sormadı
Sen-ve istemiyorum. "

"Zengin değilim," dedi Daisy nazikçe, renklendirdi ve gözleri
gözyaşlarıyla doluydu;-"Seni rahatsız etmek istemedim; ama seni düşündüm
Jambon istedim ve alacak kadar param vardı. Çok üzgünüm
Sahip olmayacak. "

"Bay Lamb size dilenci olduğumuzu söyledi mi?"

"Hayır, hiç değil."

"O zaman burada bir jambon getirmeye başlamak için kafana ne koydu? Sana kim dedi
bunu yapmak için? "

"Kimse bana söylemedi," dedi Daisy. "Evet, yine de yaptı. Rab İsa
Mesih bana bunu yapmamı söyledi, bayan. "

"Ne demek istiyorsun?" dedi kadın, aniden ayık yapıyormuş gibi
vurmak.

"Hepsi bu, bayan," dedi Daisy. "Bana satın almam için para vermişti
Ham, ve küçük kızının istediğini duydum. Ve hatırladım
Emir, başkalarına ne yapmaları gerektiğini yapmak için bana yapmalılar-ben
Seni rahatsız etmek istemedi. "

"Pekala rahatsız değilim," dedi kadın. "Hayır demek istemedin
zarar; Ama diğer insanların yanı sıra bazı duygularımız var. Millet çalışabilir,
Ve yine de duyguları var. Ve eğer çalışabilseydim, işler yeterince iyi olurdu;
Ama hastaydım, bayan ve her zaman istediğim iş bulamıyorum
yapmak için-ve onu alabildiğimde, her zaman yapamam, "diye ekledi
iç çek.

Daisy gitmek istedi, ama yazık onu hızla tuttu. O fakir, solgun, düzensiz
Çocuk, onun karşısında hareketsiz duruyor! Daisy bakmak için girişimde bulunmadı
Çok, ama onu aynı gördü.

"Lütfen bu sefer jambon tutun!" cesurca çıktı-"Getirmeyeceğim
Başka bir tane! "

"Kimse sana göndermedi mi?" dedi kadın ona keskin bir şekilde baktı.

"Hayır," dedi Daisy, "Rab İsa dışında-beni gönderdi."

"Sen nazik bir ruhsun!" dedi kadın "ve kadar iyi bir Hıristiyan
Sanırım çoğu. Ama bunu yapmayacağım. Önce ölürdüm!-
Senin için biraz iş yapmama izin verin ve bunu telafi edeyim. "
Bu son kelimelerin tonu.

"Ey yapacak," dedi Daisy memnuniyetle. "O zaman küçük kızına izin verir misin
dışarı çık ve jambon al? Çünkü çocuk atları terk edemez. İyi
Güle güle, Bayan Harbonner. "

"Ama dur!" diye bağırdı kadın-"Bana ne yapacağımı söylemedin
Sen. "

"Eve gelip oraya sorana kadar bilmiyorum. Ne yapmak istersiniz?"

"İşim terzilik yapıyor-bu ticareti öğrendim; ama dilenciler olmamalı
seçiciler. Başka şeyler yapabilirim-dikiş, yıkama ve yıkama ve
temizlik ve süt eseri; Yaptığım herhangi bir şey. "

Daisy sözünü getireceğini söyledi ve sonunda indi; O olmadan
Ham ve Glee'de ifade edilemez. "Kahvaltıda bazılarına sahip olacaklar"
kendi kendine dedi; Çünkü Little Hephzibah'ın gözünde bir şey vardı
Kollarında büyük jambon alırken,
Daisy'nin kalbi ve neredeyse onu ağlamaya koydu. O _Very_ almaktan mutluluk duyuyordu
uzakta ve tekrar eve giderken midilli şezlonunda olmak ve neredeyse
o evde kendi cesaretini merak etti. Kendini pek tanımıyordu; için
Doğruydu, Daisy kendini kendi başına değil iş olarak görmüştü
oradayken seçim yapmak; efendisinin hizmetinde hissetti ve
kendi sebebi için küçülürdü. "Ama onlar
Kahvaltıda bir şeyler var! Bence benim aldığımda benim iyi olacak
Daisy dedi.

Ancak Daisy, sabahının seyrinde harika bir ilham perisine düştü
deneyim. Yaptığı gibi yapmak, şimdi o kadar kolay görünmüyordu
düşündüğü gibi; Onun kavramlarının ve
Diğer bazı insanlar bu konuda birbirine benzemedi. Nasıl biliyor
İnsanlar ne ister? Açlık kadar basit bir konuda buldu
bazıları açlıktan ölmeyi tercih eder. Çok derin bir soru
Daisy için. Bir hata yapmıştı ve daha ziyade olması gerektiğini düşündü
Daha fazla hata yapın; ondan önce görebilmesinin tek yolundan beri
bu nedenle komutun ve görev yolunun yoluydu; Ve o
Ayrıca, bu şekilde zorluklarını düşünmeye çok meyilli
onun için halledilecekti. Bu sabah öyleydi. Bayan.
Harbonner ve o mükemmel terimlere ayrılmıştı-ve
Zavallı çocuğun gözleri!-




Bölüm V.


Daisy düşünceleriyle o kadar doluydu ki, iki beyefendiyi hiç algılamadı
Salonun dibinde dururken onu almak için adımlar atar. Loupe'ye kadar değil
En iyi tarzı yoldan çıkmış ve durmuştu ve
Dizginlerini at. Sonra Daisy biraz başladı. Bir beyefendi dokundu
onun kapağı ona, diğeri ise yanmasına yardım etmek için ellerini uzattı.

"Kahvaltı için tam zamanındasın, Bayan Randolph. Koç bu
Bu bir balkabağından mı yapıldı? "

Daisy diğer beyefendi ile el sıkıştı ve cevap vermedi.

"Her zaman duymuştum," ilkine devam etti, "diye genç bayanlar
Kuzey alışkanlıklarında çok bağımsızdı; Ama onların hiçbir fikrim yoktu
Kahvaltıdan önce pazara gitti. "

"Sam," dedi Daisy, "sepetleri Joanna'ya götür."

"Sepetlerde ne var?-Yumurta?-Veya tereyağı?-Veya sebzeler? Nerede
pazara mı gidiyorsunuz? "

"New York'a, efendim," dedi Daisy.

"New York'a! Ve bu sabah oradan mı geldin?
Kesinlikle bir zamanlar bir sıçan olan midilli! Bu bir büyücülük endişesi
tamamen. "

"Hayır efendim," dedi Daisy, "Piyasaya gitmiyorum."

"Az önce yaptığını söylediğin için bana izin verecek misin?"

"Hayır efendim,-_i_'nin gittiğini kastetmedim."

"Beyler sizi nasıl anlayacak, gelecekteki yaşam deneyiminde,
Ne demek istemediğinizi söyleme alışkanlıysanız? "

"Ben bunun alışkanlığı içinde değilim," dedi Daisy, yarı güler, çünkü biliyordu
sorusu. Yakışıklı bir genç adamdı, ciddi bir yüzü ve
tüm saçma konuşmalarıyla tarz; Oldukça pitoresk gibi giyinmiş;
Ve Daisy'nin gözlerinde tamamen çarpıcı bir insan. Onlar
annesinin ortaya çıktığı salona ulaştı.

"Kahvaltıya gel, Gary-Daisy, koş ve kendinizi hazırlayın."

Ve Daisy, çeşitli hesaplara büyük bir şekilde gitti. Aşağı indiğinde
Herkes masadaydı; Ve kısa bir süre için yemesine izin verildi
Kahvaltısı huzur içinde. Daisy çok mutlu hissetti. Ne kadar hoş bir
Kahvaltı, yaşlılar arasındaki konuşma için çok hızlı bir şekilde devam etti; çok
Zaten hoş bir iş bitti, bu kadar hoş bir iş
gün; Hiçbir şey sevinç havada görünüyordu.

"Peki pazarda ne aldın, Daisy?" aniden beyefendiye sordu
annesi "Gary" dedim.

"Sepet almaya gittim," dedi Daisy kısaca.

"Piyasada başka ne aldın?"

"Pazara gitmedim efendim."

"Bana yaptığını söyledi"-dedi Bay Gary babasına bakıyor.

"Başka bir şey satın aldın mı Daisy?" dedi babası dikkatsizce.

"Papa," dedi Daisy renklendirme, "diye sordum bana, diye sordum.
Pazara gittik ve ona New York'a söyledim. _İ_ gittiğini kastetmedim
kendim."

"Sepetlerden başka bir şey almadın mı?" dedi Bay McFarlane yaramaz bir şekilde.

"Papa," dedi Daisy cesur bir itme yapıyor, "Sadece verdiğin şeyi harcarsam
doğum günüm için, Bay'da düşünceli olacağını düşünmüyor musun?
McFarlane bana artık sormamak? "Ama bu konuşma beyefendileri
gülüyor.

"Daisy, beni meraklandırıyorsun," dedi babası. "Sence olur mu
_me_'de sormak için düşüncesiz mi? "

"Papa, sanırım olurdu."

"Cevap, Daisy, doğrudan ve saçma olmayın," dedi annesi.

Daisy'nin yüzü bulanık, renkli ve gözyaşları gözlerine geldi.

"Cevap, Daisy, çünkü öyle konuldu," dedi babası ağır bir şekilde.

"Bir jambon aldım Papa."

Ama bu konuda toplanan bağırış o kadar üzücüti ki Daisy
Neredeyse üstesinden geliyor. Kesinlikle kaçardı, sadece biliyordu
Böyle bir şeye izin verilmez. Hareketsiz oturdu ve aynı zamanda sıktı
olabildiğince.

"Sepetler şüphesiz yumurta tuttu," dedi Capt. Drummond, diğeri
beyefendi.

"Kızartma patatesleri İrlandalı arkadaşların için daha iyi olurdu, Daisy," dedi
McFarlane. "Jambon ve yumurta Yankees için iyidir. En iyisi olurdu
Kapılardan ateş çıkarmayı ve her birinin kendisi için pişirmesini planlayın,
ülkesine göre. Herkesi nasıl memnun etmeyi bekliyorsunuz? "

"Buraya gel Daisy," dedi babası nazikçe ve kolunu ona koydu
ve onu öptü; "Jambon ve diğeriniz için yeterince paranız var mı?
satın alımlar da? "

"Bol, Papa," dedi Daisy minnetle.

"Ve neden dün öğleden sonra gitmedin, istediğini düşündüğüm gibi?"
Daisy ve Fidye'nin gözleri buluştu.

"Papa, bu sabah sahip olduğundan çok memnun oldu
o zaman; Hiç bu kadar güzel bir yolculuk yapmadım. "

"Peki şimdi ne yapmayı istiyorsun? Masanız hazır mı?"

"Hazır olacak-Mr. Stilton hazırlanıyor."

"Kim davet edildi, Daisy?" diye sordu Bay McFarlane. "
Arkadaşınız olmayanlar dışında herhangi bir tane alıyorsunuz? "

Daisy, "Farklı bir sınıftan gelenlerin daha iyi geldiğini sanmıyorum" dedi.

"Daisy oldukça haklı," dedi Bayan Randolph. "
Kendin? "Dedi kocası, bir anlamı var.

"Ben? Hayır! Kesinlikle hayır. Daisy'yi şımartmayı seçtiğiniz için onun yaşında
Onun hevesi, istediği şeyi yapabilir. "

Randolph'un halkının "sıkışıp kalması" kastettiği bu muydu? Papatya
Mezar görünüyordu ve babası kaçtı ve ona katıldı
hazırlıklar.

O zaman bile yavaşça gitti ve biraz şaşkın, ulaşana kadar
Temizlik Odası; Ve orada olağanüstü güzellik patladı
o. Joanna'nın hazırlanması gibi güzel şeyler!

Daisy, yeşillik tedarik etmek için Logan'a tam hızda kaçtı ve
Sepetlerini kırpmak için çiçekler. Nora ona yardım etmeye ve onunla birlikte olmaya geliyordu
bütün gün ve tam zamanında geldi. Önlükler ve sepetler dolu, ikisi
Çocuklar bankada ağaçların altında gizli bir yer aradılar ve orada oturdu
aşağı, bir yığın çilek sepetleri ve dallar ve ayrılır
Onları başka biriyle giydirin.

"Şimdi şapkanı at," dedi Daisy. "Yeterince gölgeli ve sen
daha havalı hissedin. Şimdi Nora, nasıl yapacağız?-Birini deniyorsun ve ben bir tane deneyeceğim;
Bu en iyisi olacak; Ve sonra görebiliriz. Çok güzel görünmelerini istiyorum
Biliyorsun; ve eve göndermek için çileklerle doldurulacaklar
çocuklar; Onları çok güzel yaparsak, masaya gidecekler, ben
Düşün ve giyinmeye yardım edin. "

Bir süre karşılaştırmalı bir sessizlik vardı, küçük eller döndü
ve karaçam ve sedir ve baldıranın yosunları ve parçalarını büktü ve
sepetlerin açıklıklarından. İlk başta kolay bulunamadı
iyi bir etki yaratır; Eller iş için kullanılmadı; Ve Nora ilan etti
Yarım saat sonra sepetlerin en iyi sade görüneceğine inanıyordu.
oldukları gibi. Ama Daisy pes etmeyecekti. Gerçekten çok sıcak büyüdü
Çabalarının heyecanıyla, ama üzerinde çalıştı. O tarafından
Yeşil ile zengin görünmesi için bir sepet giymeyi başardı; Ve
Sonra bir veya iki gül goncası veya heath veya parlak sarı sonsuz
Süsleme eşcinsel ve yeterince güzel. Bir model için alındı; ve
O zaman dilleri ve parmaklar birlikte çalıştı ve ısı unutuldu.

[İllüstrasyon]

"Bu hoş değil!" diye bağırdı Daisy uzun süre, işini bırakarak
onun kucağına. "Olabildiğince hoş değil mi Nora?"

"Evet," dedi Nora, çalışarak.

"Sadece nehri görün-bu çok pürüzsüz. Ve yapraklara bak;-nasıl
Güzeller!-Ve her biri biraz titriyor; biri değil
Onlardan hala Nora. Yeşil ne kadar güzel, güneş parlıyor
başından sonuna kadar! Orada kuş olmak istemez misin? "

"Hayır," dedi Nora; "Burada olmayı tercih ederim."

"Bence kuş olmak güzel olurdu." dedi Daisy; "Olmalı
Bu dallarda hoş-sadece kuşlar hiçbir şey bilmiyor, ben
sanmak. Cennetin nasıl olması gerektiğini düşünüyorsun, Nora? "

"Daisy, çok komiksin. Seni cennet hakkında düşündüren nedir?"

"Neden, biliyorsun," dedi Daisy yavaş yavaş, "oraya gitmeyi bekliyorum. Neden yapmamalıyım?
Bunu düşünüyorum? "

"Ama sen ölene kadar oraya gitmeyeceksin," dedi Nora.

"Bunun düşüncemle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. Öleceğim,
bir süre. "

"Evet, ama Daisy, o kadar queer olma. Şimdi ölmeyeceksin."

"Bunu bilmiyorum," dedi Daisy; "Ama cenneti düşünmeyi seviyorum.
İsa orada. Bizi her zaman görebileceği hoş değil mi Nora ve
Ne yaptığımızı biliyor musun? "

"Daisy, Marmaduke onu partinize davet etmenizi istediğini söyledi."

Nora'nın Daisy'nin düşüncelerine vermek istediği dönüş,
an. Kederli idi; arkadaşı için çok şey dilemek ve ona sahip olmak
Dilek ve Boşuna katılın. Ancak, karakteristik olarak, Daisy dedi
Hiçbir şey. Sadece bir an sessizdi.

"Nora, Bay Dinwiddie'nin fakir insanların sevmediğini söylediğini duydun mu?
Zengin insanlar? "

"Hayır.

"Bay Dinwiddie de zengin mi?"

"Tabii ki öyle," dedi Nora.

"Kimsenin onu sevmeyeceğini düşünmemeliyim," dedi Daisy; "Ama o zaman o
Asla zengin insanlar gibi görünmüyordu. "Bu konuda bir ilham perisine girdi.

"Şey, o," dedi Nora. "İstediği kadar parası var, ben
Bilmek."

"Nora, hizmetçilerin ve yeteneklerin benzetmesini biliyor musun?"

"Evet."

"İyi hizmetkarlardan biri misin?"

Nora çok huzursuzca baktı. Daisy'nin yüzü sessiz bir soruşturma oldu.
Nora kıpır kıpır.

"Daisy, keşke kendin gibi olsaydın, eskisi gibi, değil
öyle konuş. "

"Ama sen misin Nora?"

"Hayır, sanmıyorum! Çok fazla yapamadım."

"Ama kralın sana ne dediğini söylemesini ister misiniz?
Bir yeteneği olan ve hiçbir şey yapmayan hizmetçi? "

"Daisy, benimle bunun hakkında konuşmanı istemiyorum," dedi Nora
küçük bir şey. "Benimle konuşacak Marmaduke var ve bu kadar
istediğim gibi. "

"_İ_ onlardan biri olmak demek!" dedi Daisy nazikçe. "İsa kraldır; ve
Bunu düşünmek beni çok mutlu ediyor!-Çok mutlu, Nora. O benim kralım ve ben
O'na ait; ve ona sahip olduğum her şeyi vermek için _love_; Ve sen de
Nora. Sadece sahip olduğum her şeyi öğrenmek istiyorum, verebileceğim
o."

Nora, sepetlerin kaplanmasıyla çok dikkatli bir şekilde devam etti ve
Daisy şu anda örneğini izledi. Ama konuşma kontrol edildi
biraz.

"Nora, İsa _your_ kraldır," dedi Daisy. "Yaptı
her şey ve seni yaptı; Ve o kralın. Keşke olsaydın
onun hizmetkarı da. "

Daisy bu konuşmanın etkisiyle çok şaşkındı; Nora için
Konuşmadan ortaya çıkmadan, sepetlerini ve yeşilliklerini yere bıraktı ve
Geri dönmek istemediğini söyleyen bir hava ile noktadan yola çık
ona. Daisy konuşmak için çok şaşkındı ve sadece ona kadar baktı
Geri çekilemeyecek kadar uzaktı.

Sorun neydi? Çok şaşkın ve dehşete düşmüş, bir
Bu soruya olası cevap. Doğum gününde yalnız bırakıldı
işinin ortası, en iyi arkadaşı tarafından,-ne getirebilirdi
Bu kadar istenmeyen bir koşul kombinasyonu hakkında? Daisy yapamadı
anlayın; Ve Nora'dan sonra gidecek zaman yoktu
Anlama. Sepetler bitmelidir. Neyse ki pek bir şey olmadı
Yapılmaya devam et, çünkü Daisy yorgundu. İşi biter bitmez
Elini, masasının başarısını görmeye gitti. Yapıldı; A
sehpalar üzerinde güzel uzun, temiz tahtalar masa; ve altında sabitlendi
Güzel ağaç korusu, manzaranın üzerinden geçen bir bankanın kenarında
Gerekçesiyle büyüleyici. Bay Stilton, aletlerini topluyordu
Git ve kendine o kadar gülümseyerek ve parlak baktı ki Daisy sonuçlandı
Partisinin iyi olacağını ummak için bir neden vardı; böylece
Taze ruhu kendi yemeğine girdi.

Bundan sonra yoğun zamanlardı. Uzun masa bir
masa-örtü ve daha sonra uygun sayı ve konumdaki bardaklar ve plakalar,
Çilek sepetleri için yerleri bırakıyor. Bir mezardı
bir piramitte düzenlenip düzenlenmedikleri, güllerle
boşlukların doldurulması veya masanın her yerinde dağıtılın. Daisy ve
Joanna konuyu tartıştı ve sonunda daha basit bir şekilde karar verdi;
Ve Logan, masanın merkezi için bazı muhteşem buketler giydi
yerine. Daisy, hizmetçilerin evden güzel getirdiğini gördü
Çin yemekleri ve bardaklar; Sonra kendini giydirmek için kaçtı.
Tıpkı bu neredeyse yapıldığı gibi, annesinin dışarı çıktığını gördü
Partisinde birkaç beyefendi ile ev. Aniden Daisy'yi vurdu
Çilek Bayramının onurlarını yapmak mıydı? Merdivenlerden aşağı koştu
babasını bul; Onu bulamadı, dışarıdaydı; Böylece Daisy gitti
Masanın tam olarak devam ettiğini görün ve sonra geldi ve
Bay Randolph'un gelmesini beklemek için kendini kütüphaneye dikti.
Ve hevesle beklerken, onun olduğunu düşünmeye başladı
doğum günü.

"Dokuz yaşında," diye düşündü Daisy; "Hayatımın pek bir kısmı yoktu.
Belki de iyi yaşarsam, hizmet etmek için çok şey yapabilirim
Tanrım. Acaba şimdi yapabileceğim her şeyi biliyor muyum! Bütün 'yeteneklerim'?
Bilmediğim için bazılarını kaçırmaktan korkuyorum. Ben her şey ben
Bay Dinwiddie dedi ki,-yani Nora,-bir çeşit yetenek veya
diğer. Nora ne kadar garip oldu! Ama sanırım gelip söyleyecek
Ben mesele neydi. Şimdi yetenekler hakkında-Keşke Papa gelseydi!
Bu doğum günü bir yetenekti ve ben iyi bir şey olacağını düşündüm
Papa'nın insanları, eğer öyleyse 'sıkışıp kalmadığını' bilmek için yapılabilir
Zengin,-ama ne o ne de anne onlarla konuşmaya gelmezse, ben
Ne düşüneceklerini merak ediyor musun? "

Daisy masayı görüntülemek için tekrar kaçtı. Evet, çok görünüyordu
Yakışıklı. Joanna kendisi oradaydı, sipariş veriyor ve yönetiyordu; ve Çin
ve cam ve çiçekler ve gümüş, çok parlak bir görünüm yaptı,
Yemeklerin hiçbiri henüz masada değildi.

"Ama kim kahveyi ve çayı dökecek, Joanna?" söz konusu
Papatya. "Giyinip gelip benim için yapmayacak mısın?"

"La! Bayan Daisy, nasıl yapabileceğimi anlamıyorum. En iyi planın olacağını bekliyorum
Kendin yapman için. En çok memnuniyeti verecek, ben
tahmin etmek."

"Joanna! Nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Evet, sen, Bayan Daisy; kahve urn'ına sahip olacaksın ve sahip olduğun her şey
Yapmak musluğu çevirmektir, bilirsiniz; Ve Sam seni bekleyecek ve
Çayın dökülmesini istiyorsanız, sizin için kaldırabilir. İki kez tadı olacak
Eğer yaparsan tüm partiye iyi. "

"Sence öyle mi Joanna?"

"Bunu düşünmek istemiyorum," dedi Joanna; "Onsuz biliyorum
düşünmek. "

"Ama Joanna, şeylere ulaşamıyorum."

"Senin için yüksek bir koltuk alacağım. Ne istediğini biliyorum."

Daisy izliyordu; Joanna'nın güzel olduğunu görmek çok büyük bir zevkti
hazırlıklar. Ve şimdi Zengin ve Zengin ve
Göze ve kokuya tatlı; Ve sonra dolu yakışıklı sürahi
Süt ve buz suyu, masanın altındaki bir aralıkta. Sonra harika meyve geldi
kek ve pound kek, mükemmel buzlu ve çileklerle giyinmiş
ve gül goncası; Joanna acı çekmemişti. Harika dilimlenmiş ekmek mağazası
Ve tereyağı da ve jambon ve soğuk sığır eti tabakları ve jöle formları. Ve
Yerlerine giyinmiş çilek sepetleri yerleştirildiğinde
Masanın etrafında, boşlukları doldurarak, çok zarif bir vardı,
çiçekli ve zengin bir ziyafetin köpüklü görünümü. Neden Nora değildi
orada?-ve bir sonraki düşünce ile Daisy bulmak için kütüphaneye geri döndü
babası. O bulundu.

"Ah Papa," dedi nazikçe, ancak biraz acele etmiş olsa da
Yaz Rüzgarı, "Bayram'a gelecek misin?"

"Ne için canım?"

"Papa, hepsi bundan hoşlanacak; memnun olacaklar."

"Bence bensiz daha iyi zevk alacaklar."

"Papa, ben memnun olurlar."

"Sadece onlar için bir kısıtlama yapmalıyım Daisy. Onların sanmıyorum
Çilek dışında bir şey isteyecek-özellikle _you_ bakarsa
onlara."

"Ama Mamma da onlarla konuşmak için burada değil Papa."

"Birinin onlarla konuşması gerektiğini düşünüyorsun, ha? Yapabileceğimi sanmıyorum
Konuşmalar, Daisy, "dedi Bay Randolph, kendini rahatlattı
şezlong. "Ama belki de istifa edebilir ve onlara bakabilirim,
Canım."

Daisy, yapılacak başka bir şey yoktu. Yavaş yavaş geçti
gerekçesiyle, insanların bu kadar çok memnun olup olmayacağı meditasyon yapmak
Silahta bir eğlence. _This_ fakirleri daha yakın çeker mi
Zengin? Yoksa fakirlere daha yakın zenginler? Daisy'nin içgüdüsel vardı,
kendini en iyisini yapmak için ayarladığı hassas bir istek duygusu
Çok az benlik sağlayabilirdi. "Erkeklerin yapması gereken ne olursa olsun
sen "-yüksek üremenin bu tatlı ve en mükemmel kuralı onu hareket ettiriyordu
Şimdi; Ve zaten başka bir kuralın ruhu, kelimelerle yapmadı
Yine de, genç disiplininde kalbine sahip olmaya başlamıştı;
"Fırsatı olsa bile, tüm erkeklere iyi yapmaya hazırdı."

Yavaşça masaya geri döndü. Henüz kimse gelmiyor. Joanna oradaydı
Son dokunuşlar koymak. Aniden yeni bir fikir Daisy'yi gördü, gördüğü gibi
Ne uzun bir masa idi.

"Joanna-bekleyecek başka biri olmalı. Sam asla hepsini yapamaz."

"Yapması gerekecek. James meşgul ve Hiram. Sam'ü koruyabilecek her şey;
Ve bu her zamanki gibi. "

"Ama daha fazlasına sahip olmalıyım Joanna. Bazı hizmetçiler gelemez mi?"

"Beklemek için?-Yapmazlardı, Bayan Daisy."

"Evet yaparlar, Joanna. Onları yapmalısın, Joanna. Maria'yı gönder ve
Ophelia burada ve onlara onlardan ne istediğimi söyleyeceğim. Ve hızlı,
Joanna; Ve onlara ne istediğimi söyleme. "

"Umarım bir gün cumhurbaşkanı ile evlenmek için büyüyeceksin," dedi Joanna,
yürümek; "Şaşırırsa ona yardım edebilirsin!"

Zavallı Daisy neredeyse onun üzerinde bir ulusun işleri gibi hissetti
Eller, Bay ve Bayan Stilton'un en iyi giyinmiş, geldiğini görünce
Ağaçların yanında. Ama nezaket ruhu çok kapsamlı bir şekilde
Daisy'de çalışın, misafirlerini resepsiyonunu tam olarak ne yaptı
Olmalı ve birkaç dakika sonra onların
Gözler memnuniyetle çırınıyordu. Logan masaya sanki
İlgilenme hakkı vardı; saman üreticileri
açık ağızlı; Riband ve uygunluk çırpınan kadınlar; ve
Şüpheli beklenti ile yere gelen çeşitli insanlar,
Gururlu ve eşcinsel masaya oturdu. Güzel bir manzaraydı! Ve daha güzeldi
Küçük Daisy'nin görüşü, tahtanın bir ucunda ve
Bir bardak kahve dolduran ve fincan çay siparişi muazzam parmaklar.

"Bayan Daisy," dedi Bayan Stilton, "Doldurmanız çok fazla sorun var
Bütün bardaklar-oraya gelip sorumluluğu almıyorum? Eğer sen
beni devrederim. "

Daisy memnuniyetle kabul etti, yüksek sandalyesini kaydırdı ve Bayan Stilton'un görüldüğünü gördü
Tam portly figürü yeri alır. Ancak Daisy'nin işçileri sona ermedi.
İrlandalı işçilerden birinin daha önce gözleriyle oturduğunu gördü
O ve tabağında bakmaları için hiçbir şey yok. Daisy döndü. BT
onun bayramıydı; Onurları yapması gerektiğini hissetti.

"Bir fincan kahve alacak mısın?" adamın yumuşak bir sesini söyledi
dirsek. Başladı.

"Ach!-Elbette Bayan, zahmetli olmazdım."

"Bu sorun değil. Biraz çay mı yoksa kahve mi alacak mısın?"

"'Dade, Ary'den biri olan bir düşüşle üzüntü ama bir kez,
Plase yer Ladyship. Benim için çok iyi, elbette; Bu yüzden değil
Kabul et bana, bayan. "

Bununla ilgili gizli küçük baş sallayan çok şaşkın
Bilgi iletildi, Daisy ama vazgeçemeyeceğini hissetti
konu.

"O zaman ne olacak?-Biraz jambon? Yoksa biraz çilek?"

"Elbette çok iyi yapacağım, niver korkusu, plale yer bayan gemisi;
Yerelf. Melekler, bizden daha zeki bir şey istemeziz
var bayan! "

Daisy umutsuzluktan vazgeçti ve Sam'i adamın onun olduğunu görmek için suçladı.
Akşam yemeği. Sonra daha fazla soru sormadan bir fincan taşıdı
Masada, aynı şekilde görünen uysal görünümlü yaşlı bir kadına kahve
şaşkınlık durumunda olun. Michael'ın annesiydi
kapı bekçisi. Daisy'nin eli bardağını bırakırken biraz başladı,
Ve sandalyesinden yarısı yükseldi.

"Sevgili küçük bir bayan için kutsamalar!
Sizden hoşlanıyor. Yukarıdaki azizler eli ve fut'u korusun
Yukarıda aynı şeyi yapıyor! Ve her zaman bekleyecek çok şeysin var ve
Her şeyden önce cennetin melekleri! "

"Otur, Bayan Sullivan," dedi Daisy. "Kahveyi sever misin?"

"Seviyor muyum! Benim için daha iyi veya Worruld'da başka bir şey
Eğer romatizim olsaydı, şimdi ve ince bir özet olmazdı. "

"Neyin bir sup?"

"Tıp, canım, doktora götürdüğüm ilaç, bunun iyi olduğunu söylüyor
Ben. Onu isteyip istemeyebilir misin, ne de geniş bir şey
Worruld! Ve Niver fakir olmanın ne olduğunu biliyor! "

Daisy, yaşlı kadını yemeyi başardı ve ona çeşitli
Her biri kabul edilen şeyler-"Teşekkür ederim, bayan" ve
"Sendeki kutsamalar!" Ve sonunda ondan uzaklaşarak, elçilerini gördü
Evden yaklaşıyor. Ne olursa olsun, kızlar
Onların haysiyetleri, küçük metresinin ne olduğunu yapmayı reddedemedi
yapmak; Ve onlar ve Daisy'nin önümüzdeki saatte yaşadığı canlı bir zaman,
Sam ve Bayan Stilton onlara verebilecek tüm yardımlarla. Daisy bunu gördü
Çilek ve krema, kek ve kahve, iyice zevk aldı; o
Gümüş ve Çin'den servis edilme onurunun usulüne uygun olduğunu da gördüm
keçe. Babası olsaydı ama nazik bir kelime söylemeye gelirse! Ama yapmadı
Gelmek. Küçük ikamesi bir yedekin yapabileceğini yaptı; Ve sonunda
Herkes neşelendirmenin tam gelgitinde göründüğünde,
Üzerinde hiçbir kısıtlaması olmayabilir. Uzaklaşmadan önce
arkasında bir gürültü ile şaşırdı ve yuvarlak bakmak tüm
Tablo ayaklarına yükselmişti. Bir sonraki an harika oldu
bağırmak. Daisy ne yaptıklarını hayal edemedi, ama bunu gördü
Hepsi ona bakıyordu. Bir iki adım geri döndü. Şimdi vardı
diğerinden daha büyük bir başka bağırış; Kadınlar gelişti
Mendiller, adamlar kollarını başlarının üstünde salladılar. "Uzun Yaşam
Ye! "" Sonsuza kadar iyi şanslar! "" Bir bayan için kutsamalar! "" Birçok
Ye, Bayan Daisy! "
Melbourne Flower! "-Çeşitli ve kafası karışık Daisy bağırıyor
_her_ tezahürat ettiklerini anlayın. Bu yüzden onlara biraz nezaket verdi
Ya da iki, ve gitmenin uygun olduğunu düşündüğü kadar hızlı bir şekilde yürüdü.

Eve ve kütüphaneye gitti, ama orada kimseyi bulamadı; ve oturdu
nefes almak ve dinlenmek; Yorgundu. Şu anda fidye geldi.

"Hallo, Daisy!-Burada kimse değil mi?"

"HAYIR."

"Henüz eşyalarını gördün mü?"

"Benim eşyalarım?-Ne şeyler?"

"Neden _things _-- doğum günü şeyler. Tabii ki yapmadın veya
Bilmek. Boş ver, ne demek istediğimi bileceksin. Daisy diyorum ---- "

"Ne?"

"Papa bu sabah sana ne zaman sorduğunu biliyorsun, neden dün gitmedin
Crum dirseğine? ---- "

"Evet."

"Ona neden söylemedin?"

Daisy tereddüt etti. Ransom bir kalemi kuvvetli bir şekilde kesiyordu, ama olduğu gibi
Sessiz baktı.

"Ona neden söylemedin? Ona _afterwards_ mı söyledin?"

"Neden hayır, fidye!"

"Peki neden yapmadın?-bilmek istediğim şey bu.
kimse? "

"Hayır, elbette hayır."

"O zaman neden yapmadın?"

"Ransom ----" dedi Daisy şüphesiz.

"Ne? Bence queer'e döndün."

"Beni anlayıp anlamayacağını bilmiyorum."

"Anla _You_! Bu iyi bir şey! Anlayamadım _you_! İ
denemenizi ister. "

"Şey, sana söyleyeceğim," dedi Daisy.

"Sadece yap."

"Fidye, Rab İsa Mesih'in kim olduğunu biliyorsun."

"Eskiden; ama unuttum."

"Ah fidye!"

"Gel, devam et ve palaver yapma."

"Ben onun hizmetçisiyim," dedi Daisy; "Ve bana başkalarına yapmamı teklif etti
Bana ne yapmasını istiyorum. "

"Sana teklif verdi! Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun. İncil'de."

"İncil'de ne var?"

"_That _;-diğer insanlara sahip olmak istediğim şeyleri yapmalıyım
Bana yap. "

"Ve sanırım sana söylemek istemeyeceğimi düşündün mü?
Dışarı, çünkü bu konuda bir çekim umrumda değil-orada! Ve tam olarak söyleyebilirsin
Bir zihin olduğun için hızlı. "

"Ah fidye! Biliyorsun--"

"Ne biliyorum?"

"Önemli değil," dedi Little Daisy kendini kontrol ediyor.

"Devam et ve bitir! Breaking'in ne faydası var?
kızlarla;-nasıl İngilizce konuşacaklarını bilmiyorlar. Sen de de olabilirsin
Çirkin bir şey, yarısı olarak söyle. "

Daisy isteğe uymak için cazip olsaydı,
cazibe; çünkü sessizdi; Ve ondan daha az hoş bir ruh halinde
Görünüşe göre, Ransom kendini varlığından çıkardı. Yalnız kaldı,
Daisy şu anda kendini bir kanepede kıvırdı ve çok yorgun
uyuyakaldı.




Bölüm VI.


Daisy, bir telaş ve ses ve kahkaha seslerine kadar uyudu
Salon ve botlar mermerin ve merdivenin üzerinden geçiyor, sonunda
kulaklarına doğru yol buldum.

Binicilik partisi eve gelmişti. Daisy oturdu ve gözlerini ovuşturdu ve
dışarı baktı.

Güneş düşüktü ve batı dağlarından parlıyor
Bütün ağaçlar. Kesinlikle akşam yemeği zamanına yakındı; Serin ışıltılı
Ağaçların ve çalıların üzerindeki ışığın görünümü,
O. Çilek bayramına ne oldu? Bir rüya gibi görünüyordu.
Daisy uykusunun kalıntılarını salladı ve
Gitmek ve görmek için cam kapılar. Masanın bulunduğu bankaya koştu
yaymak. Bu bir ziyafetti. Şirket gitmişti, sepetler de
çilek; Evet ve çiçek buketleri alınmıştı
uzak. Bu bir zevk işaretiydi. Bozukluktan başka hiçbir şey kalmadı
masa. Daisy, insanların iyi vakit geçirmesini umuyordu ve yavaş yavaş geri döndü
eve doğru. Kütüphane penceresinin yanına geldiğinde onu gördü
Baba, içinde duruyor.

"Peki, Daisy?"

"Şey, Papa."

"Bayram nasıl gitti?"

"Bilmiyorum Papa. Tahtalardan ve bardaklardan başka bir şey kalmadı
ve tabaklar. "

Bay Randolph oturdu ve küçük kızını yanına çekti. "Zevk aldın mı Daisy?"

"Evet, Papa-Ben oldukça iyi zevk aldım."

"Sadece oldukça iyi!-Doğum gününüz için! Şimdi iyi yaptın mı?
Seçim, Daisy? "

"Evet, efendim-sanırım yaptım."

"Ne istiyordu? Korkarım jambonun
Tahta, çok boşsa? "

Daisy cevap vermedi, ama babası onu izleyen bir şey gördü
Konuyu takip etmesini sağlayan yüz.

"Yaptı mı?"

"Hayır, Papa," dedi Daisy, biraz renklendiriyor.

"Bu nasıldı?"

"Joanna masaya gidecek her şeyi düzenledi."

"Ve jambonları söz konusu olarak bıraktı mı? Bana öyle geliyor ki
Hata, ben de bir temizlikçi değilim. Bu neden öyleydi? "

"Papa," dedi Daisy, "sence jambondan yanlış bir şekilde yararlanacağımı mı düşünüyorsun?"

Bay Randolph güldü. "Bitmiş bir ekonomist değilseniz neden Daisy,
Bu olabilir. Yapılan özel kullanımı bilmediğimi mi söylüyorsun
Bu jambon? "

"Papa, keşke bilmek istemeseydin!"

Ancak Daisy'nin yüzü çok ciddiydi. "Sanırım bunu veremem
Talep, "dedi babası." Bana söylemelisin. "

Daisy sıkıntılı görünüyordu. Ama emrinden kaçmaya cesaret edemedi, ancak
ne olabileceğinden çok korkuyordu.

"Parti için jambon almadım Papa."

"O zaman ne için?"

"Onsuz giden küçük bir kız için satın aldım Papa
kahvaltı. Bay Lamb'a jambon almak için geldi ve parası yoktu ve
Hiç sahip olmasına izin vermezdi. "

"Peki sepetlerin ne oldu?"

"Ey anladım Papa; daha ucuz olanlar var; Nora ve ben giyindik
Yeşiller ile. Yeterince param vardı. "

Bay Randolph küçük kızını dizine aldı ve yumuşakça indirdi
Onu öpmek için dudakları.

"Ama Daisy, sonuçta, neden dün Crum dirseğine gitmedin?
Öğleden sonra, istediğin gibi? "

"Papa, bu sabah daha iyisini yaptı, çünkü memnun oldu."

"Buna cevap mı diyorsun?" dedi Bay Randolph, hala yumuşak bir şekilde
onu öpüyor.

"Papa, eğer o kadar iyi olursan bana bunu sormamak için?"

"Ben hiç iyi değilim Daisy. Soruyorum-ve bilmek demek istiyorum."

Daisy başının beladaydı. Bundan sonra hiçbir katılımcı bir pipete değdi. O idi
Nasıl cevap verileceğini şaşırttı.

"Papa," diye cesaret etti, "Sana söylemeyi sevmiyorum, çünkü fidye
Yapmam gerektiği gibi değil. "

"Ransom'un zevk benimkine yol açmalı, Daisy."

"Pony-conise istedi," dedi Daisy, çok mahzun görünüyordu.

"Ve ona verdin mi?"

"Hayır efendim."

"O zaman ne? Daisy," dedi Bay Randolph başını yüz yüze getirdi
O, "Bana daha fazla soru olmadan ne bilmek istediğimi söyle."

"Şezlong aldı Papa,-hepsi buydu,-bu sabah gittim."

"Fidye istediğini biliyor muydu?"

"Evet efendim."

"O zaman Daisy, bana daha fazla söyle, neden bana bu bilgiyi vermedin
Bu sabah kahvaltıda sürücünüzü sorduğumda? "

"Papa, fidye bunu söylemek istemeyeceğini düşündüm."

"Yaparsan herhangi bir şekilde intikam alacağından korktun mu?"

"Ey hayır, Papa! Hiç de değil."

"O zaman seni susturmaya ne götürdü?"

"Neden Papa, fidye rahatsız etmek istemedim. Olacağından korktum
Eğer söylersem, belki de onunla hoşnutsuz. "

"Şezlongunu aldığında rahatsız değil miydin?"

"Evet, Papa," dedi Daisy yumuşak bir şekilde.

"Ve bu sabahki hoşnutsuzluğun gitti mi?"

"Evet efendim."

Bay Randolph pek memnun değildi. Şüpheli Daisy yoktu; Ancak
Ona tam olarak söylemediğini bildiği için kendi nedenleri vardı
Kardeşine itiraf ettiği her şey. Bütünü severdi
itiraf; Ama şimdi nasıl ulaşabileceğini görmedim. O aldı
Cebinden küçük altın parça ve sessizce Daisy'nin içine kaydı
el.

"Papa! Bu ne için?"

"Zavallı kadın için, istersen. Sam tarafından ona gönderebilirsiniz."

"Ey teşekkürler Papa! Ama Papa, o kadar almayacak-almayacak
bunun için ödeme yapmaya çalışmadan en az şey. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Bana öyle dedi Papa."

"Sana kim dedi?"

"Zavallı kadın-Mrs. Harbonner."

"Onu nerede gördün?"

"Onu evinde gördüm Papa."

"Neden onun evine gittin?"

"Onu jambon almak için efendim. "

"Ve sana iş yapmadan hiçbir şeyi olmayacağını söyledi
-Eh? "

"Evet, Papa-jambona başka bir şekilde bile almazdı."

"Onun ne iş yapması için uğraştın, Daisy?"

"Joanna'nın onu biraz bulabileceğini sanıyordum Papa."

"Şey, Joanna yönetsin. Oraya bir daha gitmemelisin, ne de
Garip ev, Daisy, izinsiz. Şimdi git ve yemeğe hazırlan,
ve doğum gününüzün bir kısmı. "

Daisy çok ayık gitti. Bayan Harbonner ve kızını tekrar görmek için,
Ve onları her türlü iyilik yapmak için, o zamandan beri onun hayali olmuştu
sabah. Şimdi bu kapatıldı. Çok üzgündü. Nasıldı
Hiç bir araya gelmedikleri takdirde fakirlere iyilik yapmak için zengin? Bir soru
Daisy giyinirken düşündü. Sonra nasıl olduğundan şüphe etti
Ziyafeti gitmişti; ve fidye anlatmak zorunda kalmıştı.
Tamamen, Daisy iyilik yapmanın biraz zor bir mesele olduğunu hissetti.
Ve Haziran'ın onu çok ayık sessizce giydirmesine izin verdi. Daisy zarifti
Doğum günü ve akşam yemeği için giyinmiş. Onun bornoz güzeldi
İşlemeli muslin, omzunda gül şeritleri ile ilmekli ve bağlı
Belin etrafında geniş gül renkli bir kanat ile. Çok azdı
Ancak Daisy'nin yanaklarında yükseldi; ve Haziran ayağa kalktı ve ne zaman ona baktı
Memnuniyet ve memnuniyetsizlikle yapmıştı.

"O gün için kendinizi yordunuz, Bayan Daisy, o partiyi yaparak
Adamlar! "Dedi.

"Yaptın mı? Şimdi Haziran, gidecek misin lütfen ve bana odamı bırak
Birkaç dakika? "

"Evet, Bayan Daisy-ama aşağı inmen için en fazla zaman."

Haziran gitti ve Daisy kapılarını kilitledi ve dizlerinin üzerine düştü
Küçük yatak. Ne yapmanın doğru olduğunu nasıl bilecekti? Ve daha fazlası,
Bunu akıllıca ve sadakatle nasıl yapacaktı? Küçük Daisy ona gitti
kale ve yardım istedi; ve yeteneklerinin ne olduğunu bilebilir
vardı.

"Bayan Daisy," dedi Haziran kapısındaki sesi, "
kütüphane."

Down Daisy aceleyle gitti. Babası vardı; Ve orada da,
Onun büyük sürpriz, Nora ve Bay Dinwiddie!

"Nora'yı seninle barış yapmak için getirdim, Daisy," dedi Bay
Dinwiddie. "Onu büyük bir belada buldum çünkü dedi ki, sen
onunla rahatsız oldu. Onu tekrar sevecek misin? "

Daisy kollarını biraz utanan Nora'ya koydu ve ona verdi
Çok huzurlu ve güven verici bir öpücük. Beyler her ikisi de ona gülümsedi
aksiyon. Kelimelerin yardımına ihtiyaç duymak çok zarifti.

"Görevim başarılı," dedi Bay Dinwiddie.

"Ama en azından rahatsız değildim, Bay Dinwiddie," dedi Daisy.

"İnanıyorum; ama Nora çok fazla sebebin olduğunu düşündü,
özür dilemek için yalnız gelmeyin. "

Genç adam, dikkati o zaman olan Bay Randolph'a baktı
iş dünyasına gelen biri tarafından alındı. Bekledi.

"Oturmayacak mısın Bay Dinwiddie?" dedi Daisy.

"Gitmeliyim."

"Ama sana bir soru sormak istiyorum, efendim."

Bay Dinwiddie oturdu.

"Bay Dinwiddie," dedi Daisy ciddi bir yüzle, "Yeteneklerim neler?"

"Soru nedir Daisy? Anlamıyorum."

"Bilirsiniz, efendim-bir hizmetçinin on, diğerinin beşi vardı.
Yetenekler? "

"Bilmiyorum."

"Ama nasıl söyleyebilirim, Bay Dinwiddie?"

O zaman genç adamın gözleri parladı, Daisy birkaç kez gördükleri gibi
önce. "Rab'be sor, Daisy. Sözünün sana ne söylediğini görün."

"Ama Bay Dinwiddie, ben küçüküm; fazla yapamam."

"_You_ hiçbir şey yapamıyor. Ama İsa seni kullanabilir, o ne yapmak için
memnunlar,-eğer onun küçük hizmetkarı olacaksan.-Bana o kaşığı ver
Nora. "

"Ama Marmaduke ----"

"Evet-biliyorum," dedi kardeşi. Nora'nın elinden aldı ve açıldı
Sarma kağıdından, Daisy'nin bir
Mısır kaşığı. Ona bakmak için zaman vermedi, sadece tuttu
Böylece ne olduğunu gördü.

"O kaşığı görüyorsun, Daisy. Hiçbir şey yapamaz. Ama elinde
Birinin dudaklarına rahatlık bırakabilir. "

Daisy ciddiyetle kaşığa baktı, sonra parlak gözlere
ona düzeltildi; Ve anlamını alarak, gülümsedi, parlak, memnun
gülümsemek. Bay Dinwiddie'yi de tatmin etti. Kaşığı tekrar sardı,
Nora'ya verdi ve Adieus'u Bay Randolph'a yapmak için ayağa kalktı.

"Daisy," diye fısıldadı Nora, "Bu kaşık senin için. Benim için alacak mısın
doğum günü hediyesi? Marmaduke çok yakışıklı olduğunu söylüyor. Bu-verildi
Sana vermek bana. "

"Çok, çok eski," dedi Bay Dinwiddie Daisy'ye geliyor. "Oldu
Eski bir Mısır mezarında bulundu ve belki daha önce oraya yapıldı ve koyuldu
İsrailliler Mısır'dan çıktı. Güle güle!"

Daisy'nin elini güçlü, nazikçe kavradı ve onunla birlikte gitti.
Küçük kız kardeşi tıpkı akşam yemeği çantası çaldığı gibi. Daisy'nin bakacak zamanı yoktu
şimdiki zamanında. Sıkı tuttu ve onunla birlikte akşam yemeğine gitti
el.

Daisy genellikle babası ve annesiyle yemek yemedi. Bugün bir
Kural için harika bir istisna. Günümüzde bile yemesi beklenmiyordu
Tatlı ortaya çıkana kadar her şey; Akşam yemeğini geçirmişti; Yani vardı
Başka şeyler için daha fazla zaman. Onun yeri annesi tarafından; Capt.
Diğer tarafta Drummond, Gary McFarlane zıttı. Sonra teyzesi,
Bayan Gary, akşam yemeğinden sadece bir saat önce gelmişti; Ve o ve onun
çocuklar ve bir veya iki arkadaş masayı doldurdu ve konuşmayı
Ve gülmek çorbadan daha hızlı gitti. Daisy baktı ve
dinledi, teyzesini ve kuzenlerini görmek beni çok memnun etti ve eğlendirdi;
Her zamanki gibi sessiz tarzında olmasına rağmen hiçbir işaret vermedi.

"Bu parti nasıl çıktı Daisy?" dedi Bay Gary McFarlane.

"Hangi parti?" dedi Bayan Gary.

"Daisy'nin doğum günü eğlencesi."

"Daisy tüm bahçıvanları ve saman üreticilerini akşam yemeği almaya davet etti ve
Onunla çilek, Gary Teyze, "dedi Ransom.

"Bu nedir?" dedi Bayan Gary, kız kardeşine bakarak.

"Ransom konuyu doğru bir şekilde belirtti."

"Bahçıvanlar ve saman üreticileri! Daisy ne içindi?"

"Onlara zevk vereceğini düşündüm, Gary Teyze,-" dedi Daisy.

"_Them_ zevk ver! Elbette, sanırım; ama vereceğiz
Yapabileceğimiz herkes zevk? Bu oranda, neden footmenlerimizi davet etmiyorsunuz?
Ve oda gibi mi? Neden dursun? "

"Sanırım bu bir sonraki şey olacak," dedi Bayan Randolph. "Daisy, sen
O peyniri yememeli. "

"Daisy'nin fikri nedir?" dedi Bayan Gary, ona hitap ediyor
kayınbirader.

"Bir çocuğun fikri," dedi Bay Randolph. "Söyleyebileceğin en kötüsü,
Arcadian olduğunu. "

"Nasıl gitti Daisy?" dedi Gary McFarlane.

"Bilmiyorum," dedi Daisy. "Bence oldukça iyi gitti."

"Hob-çiviler kendilerini nasıl davrandılar?"

Ransom, "Yiyecekleri çok şeyleri vardı," dedi. "Yapacağımıza inanmıyorum
Kendimiz bir ya da iki gün boyunca çilek al. "

"Onlara çilek verdin mi?" dedi Bayan Gary.

"Bir masa dolu," dedi Ransom; "Ve eve götürmek için sepetler ve sepetler."

"Yeni bir şey,-" dedi Bayan Gary, salatasını yiyerek.

"Ama şirket nasıl davrandı?" dedi Bay McFarlane.

"Uygun olmayan hiçbir davranış görmedim," diye yanıtladı Daisy. O
Mevcut şirket için çok şey söylenemeyeceğini düşündüm,
hizmetçiler mevcuttu.

"Orada ne var Daisy?" dedi annesi.

"Bu bir doğum günü hediyesi, anne. Mısır kaşığı."

"Mısır kaşığı! Nereden aldın?"

"Bay Dinwiddie-Yani, Nora bana verdi."

"Bay Dinwiddie ne olacak?"

"Hiçbir şey anne."

"O zaman neden adını söyledin?"

"Bilmiyorum. Nora'yı şimdi görmeye getirdi."

"Onu nerede gördün?"

"Kütüphanede."

"Bay Randolph"-Lady-"Bay Dinwiddie sizi görmeye çağırdı mı?" Dedi.

"Bana bu onuru yaptı," dedi Bay Randolph; "Ama bence öncelikle onun
Ziyaret Daisy içindi. "

"Bay Dinwiddie kim?" dedi Bayan Gary, içinde bir daralma gördü
kız kardeşin kaş. "Bu bir Virginian adı."

"O bir fanatik," dedi Bayan Randolph. "Başka ne olduğunu bilmiyorum."

"Fanatiğin kaşığı görelim," dedi Gary McFarlane. "Mısırlı, öyle mi?
Papatya? Meraklı, sözüm üzerine! "

"Güzel!" dedi Capt. Drummond, sırayla kaşık alarak
masa. "Güzel! Bu güzel bir oyma parçası-ve çok eski
Kuşkusuz. Bu lotus, papatya-kaşıkın bu kök kısmı;
Ve görüyor musunuz, kasede burada bir göl oyması, balıklarla birlikte
BT?"

"Öyle mi?" dedi Daisy; "Peki _lotus_, Capt. Drummond nedir?"

"Beni yarın aklıma getireceksen, özel olarak, size anlatacağım
O, "dedi.

"Buna bakayım, Yüzbaşı Drummond," dedi Bayan Gary.-"Neden, işte bir
sapın sonunda ördek kafası. Ne sevgili bir şey! Bu kim
Bay Dinwiddie, dua et? "

"Ördek faturası kaşığı yapar, Gary Teyze," dedi Daisy.

"Bana sorarsan, sana söyledim," dedi Bayan Randolph.

"O genç bir adam, iyi bir aileden inanıyorum, yazları bir
İlişkisi olan komşumuz, "diye yanıtladı Bay Randolph.

"O ne hakkında fanatik?"

Bu soru acil bir cevap alamadı; konuşma
ayrıldı ve kayboldu. Daisy's Spoon şirketin turunu yaptı.
Hem tuhaflığından hem de onun güzelliğinden çok beğenildi
oyma.

"Daisy, bu kaşığı alacağım," dedi teyzesi.

Daisy düşünmedi; Ama dedi ki, "Ne ile Gary Teyze?"

"Lütfen herhangi bir şeyle. Üzerine yüksek bir değer belirler misiniz? Bu nedir
değer?"

Daisy tereddüt etti; Ve sonra dedi ki, "Bence bu benim saygıya değer, teyze
Gary! "

Masanın etrafında neden genel bir gülüş olduğunu tahmin edemedi
Bu konuşmada.

"Daisy, orijinalsin," dedi Bayan Gary. "Neden bu parçayı sorabilir miyim?
Eski Mısır'ın saygınızı mı hak ediyor? "

"Sanırım her şey öyle, Gary Teyze, bu bir hediye," dedi Daisy, biraz
utangaç.

"İlk konuşmanız kırk yaşında geliyorsa, ikinciniz değil,"
dedi bayan.

Randolph, "Her ikisi de tekrar Arcadian," dedi.

"Her zaman Daisy'nin rolünü üstleniyorsun," dedi bayan. Ama Bay Randolph
İddia düşmesine izin verin.

"Mamma," dedi Daisy, "orijinal nedir?"

"Teyzenizin söylediği bir şey. Bu _biscuit_'den bazılarını beğendin mi?
Papatya?"

"Eğer lütfen anne, Mamma. Ve Mamma, bir fanatikle ne demek istiyorsun?"

"Sana sahip olmayacağım bir şey," dedi annesi örgü ile
tekrar kaş.

Daisy yavaşça bisküvisini yiyor ve merak etti. Ne yapabileceğini merak ettim
Bay Dinwiddie'nin olduğu ve annesinin belirlenmesi gerektiği gibi
değil.

Bay Dinwiddie fakir insanların arkadaşıydı-annesinin ne oldu
anlamına gelen? O, Mesih'in sadık, kırılgan bir hizmetçisiydi;-"Ben de öyle olacağım,"
dedi Daisy kendine; "Yani ben şimdi; çünkü Rab İsa'ya hepsini verdim
Sahip oldum ve hiçbir şey geri almak istemiyorum. Bu mamma
Fanatik mi? "-Daisy'nin meditasyonları kırıldı;
General karıştırın masaya baktı.

Masa temizlendi ve hizmetçiler meyveyi getiriyorlardı; Ve
Meyveye koydukları meyve ile güzel bir eski moda
Silver Epergne, bu asla kullanılmadı ama harika durumlar için. Genel olarak
Meyve ve çiçeklerle süslendi; Bugün boştu ve
Görevliler çok garip görünümlü şeyler düzenlemeye devam ettiler;
Beyaz kağıt, kitaplar, biblolar, ne değil; Ve ortasında
Büyük bir favori olan bir Grecian perisinin küçük bir heykelcisi
Daisy's. Daisy, Epergne'nin yapacak bir şeyleri olduğunu tahmin etmeye başladı
doğum günüyle. Ama perisi mi?-Belki de oraya güzelliğinden geldi
Görkemli eski şeyden yapılmış bu kullanımı onurlandırmak. Ancak unuttu
Fanatikler ve şimdiki zaman için Bay Dinwiddie hakkında her şey. Görünüş ve
Şirketin gülümsemeleri açıktı. Önce kim konuşur?

"Epergne'ye nasıl ulaşacaksın Daisy?" dedi babası.

"Ortam olabilir miyim?" dedi Bayan Gary. "Bunlar seyahat etmek
Daisy'ye sanırım. "

"Bu yolun haddeleme stoğunu temsil edeceğim ve taşımayı taahhüt edeceğim
Parseller güvenli bir şekilde, "dedi Bay McFarlane." Mallarla ilgili herhangi bir mesaj, Bayan Gary? "

"Onlarla kendi mesajlarını taşıdıklarına inanıyorum," dedi bayan;-"veya
Aksi takdirde bu küçük beyaz biletlerin ne kullandığını görmüyorum. Nerede
Başlayalım, Bay Randolph? "

"Bildirilerin emrinin eleştirileceğini düşünmüyorum.
Daisy'nin babası gecikmiyor, "dedi.

"Sonra bunu ilet, Gary."

"Edebi yük"-dedi Gary McFarlane, Daisy'ye biraz teslim ediyor
Kitaplar parseli. Beş veya altı küçük cilt, oldukça bağlayıcı-Daisy
Ne olabileceğini görmek için hevesle görünüyordu. "Marmion"-"
Göl "-Scott'ın Şiirsel Eserleri.

"Ey teşekkürler Papa!" dedi Daisy, mutlu görünüyordu.

"Ben değil," dedi Bay Randolph. "Teşekkür edilmeyeceğim."

"İçlerinde isim yok-" dedi Daisy.

"Bu Preston'ın armağanı," dedi teyzesi. Preston Daisy'nin en eskisiydi
kuzen; On altı kişilik güzel bir çocuk.

"Çok beğendim Preston!" dedi Daisy, minnettar bir bakış göndererek
Oturduğu yere masa.

"Daisy şiire düşkün mü?" Bay McFarlane'yi ciddi bir görünümle sordu.

"Çok düşkün," dedi Bayan Randolph.

"Tehlikeli Tat!" dedi Gary. "Bu yeni sevkiyat nedir?"

"Değerli bir şey-buna bak."

"Bakım ile alınacak-sağ taraf yukarı," dedi Gary, Daisy'den önce koyarak
Uzun kolunun bir kısmı ile küçük bir kağıt kaplı paket. Daisy's
Yanaklar pembe büyümeye başlamıştı. Paketi açtı.

Küçük bir kutu-sonra beyaz pamuk-o zaman altın bir bilezik.

"Mamma?-" dedi Daisy anında. Bayan Randolph eğildi ve onu öptü.

"Çok güzel anne!" Daisy çok ciddiyetle konuştu; Ancak yüzü
İlk hediyenin çağırdığı zevk ışığını göstermedi
BT.

"Nasıl bu kadar iyi bildin?" dedi Bay McFarlane. "Bayan Randolph, ben
Korkarsınız edebi değilsin. Şimdi Daisy, anlayışınızı kullanın
O."

Planlar ve anahtarlarla Çin bulmacası içeren küçük bir kutuydu
ona ait.

"Sence _that_ nereden geliyor?"

Daisy baktı. "Bence-belki de-_you_, Bay McFarlane."

"Sence bulmaca gibi bir şeyim mi?"

"Bence-belki de-olmak demek istiyorsun," dedi Daisy masumca. Ama bir bağır
Tüm tablodan bu şans vuruşuna cevap verdi. Daisy bilmiyordu
Ne demek istedikleri.

"Ben yaptım!" dedi Gary. "Maçımdan daha fazlasına sahibim. Ama kim olduğunu biliyorum
İyi eğitilirse insanları bir bulmacadan daha kötü rahatsız edecek.
Bir çift eldiven var, sen küçük çenci. "

Güzel, sürüş veya sürüş eldivenleri güzel bir çift oldu; güzel
yapılmış ve süslenmiş. Bunlar Daisy'nin diğer kuzeni Eloise'den geldi. Bayan.
Gary iki güzel tuvalet şişesi bohem bardağı getirmişti.
Daisy'nin masanın sonu doluydu.

"Bu nedir?" dedi Bayan Gary, Epergne'den mühürlü bir not alarak
Daisy'ye yönelik.

"Bu Fidye'nin hediyesi. Önce ona benimkini verin," dedi Bay Randolph.

"Hangisi senin? Daha fazlasını görmüyorum."

"Ortadaki o küçük proserpine."

"_This_? Bunu Daisy'ye verecek misin? Ama neden ona
Proserpine? Ben görmüyorum. "

"Ben de," dedi Bay Randolph, "sadece her şeyin bir adı olmalı. Ve
Bu küçük hanımın bir sepet taşıyor olması gerekiyordu, bu da
Kolayca bir sepet çiçek oldu, ifadenin nasıl
çürütülebilir. Ve Daisy, küçük perinin daha da FERSONE, inanıyorum.
evdeki herhangi birinden. "

"Ey Papa! Teşekkür ederim," diye bağırdı gözleri parlayan Daisy. "Seviyorum
_Very_ çok! "

"Şey, işte gidiyor," dedi Bayan Gary. "Ona teslim. Bir
Çeşitlilik, Daisy. Çin oyunları ve Grek sanatı. "

"_Some_ modern lüks," dedi Gary McFarlane. "Biraz biraz."

"Mısır sanatı da," dedi Yüzbaşı Drummond.

"Ey Kaşıkım nerede?" Daisy diye bağırdı. "Papa anladı mı?"

"İşte Ransom'un hediyesi," dedi teyzesi notu verdi. "Hiç kimse
Ne olduğunu biliyor. Bilir miyiz? "

Daisy açıldı ve okudu, tekrar okudu, çok büyük görünüyordu ve son olarak
Notu sessizce katladı.

"Nedir?" dedi teyzesi.

Daisy tereddüt etti, diledi, ancak şüphesiz ki
kendine. Babası onun için cevap verdi. "Fidye'nin hepsi, belirli bir küçük
Bu tesisler hakkında bilinen ekipman; niyet ve anlayış var,
Bundan sonra midilli arabası ve midilli Daisy'nin tek mülküdür,
ve onun kullandığı ve başka bir kişinin
müdahale her neyse. "

"Ama Papa--" Fidye başladı.

"Bence bu çok zayıf bir düzenleme, Bay Randolph," dedi Ransom'un
anne. "Daisy midilli yarısını iyiliği için kullanamaz."

"Şimdi onu daha fazla kullanacak," dedi Bay Randolph.

Fidye çok glum görünüyordu. Annesi bayanlarla yükseldi ve gitti
Çizim odası.




Bölüm VII.


Doğum gününden bir iki gün sonra, Yüzbaşı Drummond'un
Beylerin tadını çıkarmayı sevecek şekilde güneş ışığının tadını çıkarmak; yani,
Bazı elmlerin gölgesinin altındaki çimlerin üzerinde rahatça gerildi
Ağaçlar, ona bakıyor. Belki de tam olarak güneş ışığı değildi
zevk alıyordu, ama kısa çimlerin yumuşak kanepesi ve lüks sıcak
Elms'in Gölgesi ve oynayan biraz hayali esinti ve
oynamayı bıraktı ve elm ağaçlarını bir çırpın ve olmasına izin ver
Yine de sırayla. Ama Yüzbaşı Drummond orada iyi vakit geçiriyordu.
kendisi ve en tembel lüks bir şekilde uzun süre yatmak; O zaman
Birdenbire çok uzak olmayan bir yerde beyaz perdelik bir kat "eşya"
sol kulağından. Kendini biraz kaldırdı ve orada emin olmak için,
Tahmin ettiği gibi Daisy idi. O da yalnızdı ve orada duruyordu
ona bakıyorum.

Şimdi Yüzbaşı Drummond, Daisy'nin büyük bir favorisiydi. İlk etapta
Hem nazik hem de erkeksi bir yüzü olan yakışıklı bir adamdı;
Ve kıvırcık açık kahverengi saçları ve hafif iyi süslenmiş bıyık seti
Erkek veya kadının bakması hoş olan kapalı özellikler. Belki
Daisy bunun için onu kısmen sevdi, ama bence başka nedenleri vardı. -Den
Herhangi bir oran, orada ona bakarak durdu.

"Bana emredebilir misin Daisy?" dedi genç subay.

"Boş zamanlarda mısın, Yüzbaşı Drummond?"

"Görünüşe göre!" dedi beyefendi kendini canlandırıyor. "Ne vereceğim
Sen? Bir kamp sandalyesi mi? Yoksa-O-O! Bu daha iyi
ayarlama."

Çünkü Daisy yere bir halı için yumuşak bir şal atmıştı ve
Onun üzerine yeri Yüzbaşı Drummond, ona memnun olan Drummond
bir tür yol.

"Oldukça boş zaman mı, Yüzbaşı Drummond?"

"Beyler her zaman-bayan işlerine katılacaklar."

"Onlar mı?" dedi Daisy.

"Olmalılar!"

"Ama ben bir bayan değilim."

"Kendine ne diyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Daisy Gravely. "Sanırım küçük bir parçayım
bir."

"Bu mu?" dedi Yüzbaşı Drummond gülüyor. "Pekala, sana gibi vereceğim
Boş zamanlarımın büyük bir parçası, kullanabileceğiniz gibi-
oranlar. Elde ne, Daisy? "

"Yüzbaşı Drummond," dedi Daisy çok ciddi bir yüzle,-"Askerler
Çok zor zamanlar mı var? "

"Her zaman değil. Melbourne'deki ağaçların altında uzanırken değil,
Örneğin."

"Ama demek istediğim, askerler gibi davranıyorlar mı?"

Yine gülen bir cevapla hazırdı ama ne kadar ciddiyetle
Daisy'nin yüzü, kendini kontrol etti; ve dirseğine eğilerek
Yüzünde sadece küçük bir eğlence gülümsemesi, ona cevap verdi.

"Eh, Daisy-bazen-yaparlar."

"Nasıl, Yüzbaşı Drummond?"

"Çeşitli şekillerde."

"Lütfen bana bundan bahseder misin?"

Ona baktı. "Neden Daisy, sizi bu konuda merak eden nedir?
Orduda bir arkadaşın var mı? "

"Senden başka bir şey yok," dedi Daisy.

"Bu nazik bir konuşma. Seni bunun için ödüllendirmek için sana bir şey söyleyeceğim
Lütfen. Soru nedir Daisy? "

"Askerlerin ne şekilde zor zamanları olduğunu bilmek istiyorum?"

"Eh, Daisy, başlamak için, bir asker aklına sahip olanı yapamaz."

"Hiçbir şey hakkında değil mi?"

"Şey-hayır; ayrılmadıkça hayır. Şimdi sadece Melbourne'dayım çünkü
Ayrım var; Ve iznim bittiğinde gitmeliyim. Bir Asker Yapmaz
kendine ait. "

"Kime ait? '

"Komutanına! Tıpkı onun gibi, bir şeyler yapmalı ya da yapmamalı
General ona teklif veriyor; Ve soru sormayın. "

"Soru sormayın?" dedi Daisy.

"Hayır; sadece emredilen şeyi yap."

"Ama neden soru sormayabilir?"

"Bu onun işi değil. Nedeni ile ilgisi yok
şeyler; Tek yapması gereken onun görevi. _Reason_, onun generali
bakma görevi. "

"Ama varsayalım çok iyi bir general vardı-o zaman bu çok fazla olmaz
Zorluk, "dedi Daisy.

"Şey, bu çok önemli bir nokta," dedi kaptan. "_Suppose_ he
iyi bir general var-dediğin gibi; Bu büyük bir fark yaratır,
kesinlikle."

"Hepsi bu mu, Yüzbaşı Drummond?"

"Tamam değil."

"Başka ne?"

"Şey, Daisy, bir asker, iyi bir general altında bile, genellikle
zor şeyler yap. "

"Ne tür şeyler?"

"Ne düşünüyorsun," dedi kaptan yeşile rahatça yatıyor
banka, "yağmur bulutlarının altında kamp yapmak-yataktan başka bir yatak olmadan veya
Çamur ve ıslak yaprakların su birikintileri-ve tüm gece yağmur yağıyor ve sert
bütün gün çalış; Ve hafta içi ve hafta boyunca daha iyi bir konaklama yok mu? "

"Ama Yüzbaşı Drummond!" Daisy'nin dehşete düştüğünü söyledi, "Askerlerin sahip olduğunu düşündüm
Çadırlar? "

"Öyleyse-güzel havalarda-" dedi kaptan. "Ama tam nerede
En zor iş yapmaktır, çadırlarını taşıyamayacakları yerdir. "

"Bu engellenemez mi?"

"Korkarım öyle değil."

"Hastalanacaklarını mı düşünmeliyim?"

"_Think_ yaparlar! Neden yüzlerce ve yüzlerce kişi tarafından yaparlar.
Daha sonra? Bir askerin hayatı kendisi değil; Ve eğer onu bırakması gerekiyorsa
Saha yerine hastane, neden başka bir adam için iyi. "

Yani bu, kendine ait değil! Daisy askere baktı
Bu tür riskleri çok şefkatle koşmuş ya da koşacak olan ya da koşacak olan ondan önce; Ancak
Yine de çocuk her zaman kendi düşüncelerini düşünüyordu. .
Kaptan her iki şeyi de gördü.

"Yapmaları gereken 'zor iş' nedir?" Şu anda sordu.

"Daisy, görmek istemezsin."

"Neden efendim?"

"Zavallı arkadaşlar, onları barındırmak için kum veya çimen duvarları kazıyor ve
ateşten-her zaman ve sonra düşmanın
Piller, işlerini yayınlar ve bazı fakir rascal'ı devirir
Bir daha asla kalkmaz. Bu bir tür zor iş. "

Daisy'nin yüzü çıkarına niyetliydi; Ama sadece "Lütfen git
Açık."

"Duymayı sever misin?"

"Evet, bunu bilmek isterim."

"Bayan Randolph'un bana ne söyleyeceğini merak ediyorum?"

"Lütfen devam et, Yüzbaşı Drummond!"

"Bunu bilmiyorum. Ancak Daisy, siperlerde çalışmak değil
En zor şey-yarısı boyunca ıslak ya da dondurulmamış-nor
Yarı besleniyor-bildiğim en zor şey hakkında acele bir geri çekiliyor
Hasta ve yaralı arkadaşları ve fakir arkadaşları düşmeye zorlamak zorunda kalmak
düşmanın eline. Bu zor. "

"Bir savaşla savaşmak zor değil mi?"

"Düşmanın silahlarının ateşine yürümek ve görmek istemezsiniz.
Arkadaşların sağa ve sola düşüyor-vuruldu mu? "

"Yapar mısın?" dedi Daisy.

"Ne olur?"

"Bunu yapmanın zor olduğunu düşünme mi?"

"Sadece o zaman değil, Daisy. Daha sonra biraz zor,
düşünmeye geliyor. Arkadaşların da acı çektiğini görmek zor,
Yardım edemez. "

Daisy, Capt. Drummond hakkında ne düşüneceğini pek bilmiyordu. Onun yakışıklı hoş
Yüz normalden daha az nazik görünmüyor ve _did_ biraz daha fazla bak
ayık. Daisy, bunun bir askerin hayatı hakkında bir şey olması gerektiği sonucuna vardı.
Anlayamadı, konuştuğu tüm bu serinlik
korkunç şeyler. Derin bir iç çekiş farklı duyguların ifadesiydi
küçük göğsünden. Yüzbaşı Drummond ona baktı.

"Daisy, kadınlar asker olmaya çağrılmıyor."

Daisy bunu geçti.

"Bana söyleyebileceğin her şeyi söyledin mi, Yüzbaşı Drummond?"

"Sana söyleyebileceğim her şeyi anlatmamalıyım."

"Neden? Lütfen yap! Askerler hakkında her şeyi bilmek istiyorum."

Ona merakla baktı. "Sonuçta," dedi, "
Daisy düşünüyorsun. İyi bir asker emirlere uymayı zor bulmaz. "

"Ne tür siparişlere uymak zorunda?"

"Her türlü."

"Ama varsayalım yanlış emirler mi?"

"Fark yaratmaz."

"_Wrong_ sipariş mi?"

"Evet," dedi Yüzbaşı Drummond, gülerek. "Yapabileceği bir şeyse, o
bunu yapar; Yapamayacağı bir şeyse, başını dener. "

"Başını mı kaybediyor efendim?"

"Evet-bir top topuyla; ya da kalbi, bir tüfek topuyla; ya da belki de
bir el veya bacak kaybetmekle kapalı; Tıpkı olduğu gibi. Bu hayır
Fark ya da. "Daisy'yi konuşurken izledi, hafifçe gördü
yanaklarında renk yükselişi ve çocuğun sessizleştiğini merak ediyorum
Gri gözler ona çok düşünceli bakar.

[İllüstrasyon: bir asker.]

"Yüzbaşı Drummond, hiç yaptığı her şeyi yapması söylendi mi?"

"Birkaç yıl önce Daisy, İngilizler ve Fransızlar savaşıyorlardı
Kırım'daki Ruslar. Orada işte oldum ve gördüm
bazı şeyler. Bir gün bir memura bir emir getirildi
Süvari bedeni-Süvari'nin ne olduğunu biliyor musun? "

"Evet biliyorum."

"Emir getirildi-hallo! Bu nedir?"

Bir ses için biraz uzakta bağırdığı duyuldu, "Drummond!-Ho,
Drummond! Neredesin?"

"Bay McFarlane!" dedi Daisy. "Buraya gelecek. Çok üzgünüm."

"Üzülme," dedi kaptan. "Gel,-onu hayal kırıklığına uğratalım. O
Gizle ve Arama Oynamıyorum. "

Atladı ve Daisy'nin istekli elini yakaladı, öte yandan yakalandı
Şalını yukarı çekti ve onu hızla ağaçların örtüsü altında çizdi ve
Nehre doğru ve sesinden uzakta aradığını duydukları sesten uzakta.
Daisy yarısı koştu, yarısı uçtu, ona görünüyordu; o kadar hızlı güçlü el
Arkadaşı onu yere çekti. Bankanın kenarında
nehirle yüzleşti, yüz metre çok dik bir inişin tepesinde veya
Bunun yakınında, kalın bir ağaç barınağı altında, Capt. Drummond durma çağırdı
ve dinleme durdu. Uzaktan, uzaktan bayılıyorlar, hala
Bağırmayı duy.

"Drummond!-Neredesin? Hallo!"

"Nehre ineceğiz," dedi kaptan; "Ve o çok tembel
Orada bizi arayın. Güvende olacağız. Daisy, bu bir geri çekilme-ama
Zorluk değil, değil mi? "

Daisy mutlu baktı. Küçük yüz çok duygusal bir şekilde birkaç düşünceli
Dakikalar önce hepsi parlak ve kızardı. Kaptan da büyülenmişti.

"Ama oraya inemeyiz," dedi Daisy, gözünü aşağı atarak
Bankanın çok dik sahası.

"Bu bir şey," dedi kaptan, "
yapacak bir şey yok. Tek yapmanız gereken emirlere uymak; Ve siparişler
Tepeden aşağı şarj ettiğimizi. "

"Önce başlayacağım," dedi Daisy, "ya da tekrar.
Ayaklarımı bir dakika sakla. "

"Şimdi tartışıyorsun," dedi kaptan; "Ve bu
intubudiation veya disiplin isteği. Ama şarj etmeliyiz
aynısı; Ve sizi daha sonra tutuklamayı göreceğiz. "

Daisy ona güldü, ama nasıl ulaşmaları gerektiğini düşünemedi
alt. Çok dik ve ağaçlardan ölü yapraklarla dolu
ki bu da kalınlaştı. Yağırmak söz konusu değildi, çünkü
Ağaçların sapları onları yakalayacaktı; Ve ayaklarının üzerinde tutmak
imkansız görünüyordu. Ancak Daisy, Yüzbaşı Drummond'un yönetebileceğini buldu
Ne yapamadı. Tekrar elini tuttu; Ve sonra-Daisy
Yaparken buna inanmadım,-ama oradaydı,
Bu bankanın dik bir pozisyonda; Yine de düşmüyor veya tökezlemiyor
İkisi de yürümediği doğru. Kaptan ona izin vermedi
düştü ve güçlü eli onu bir tüy gibi alıyor gibiydi
Taşlar ve ağaçlar arasında, uçan sıçramaları ve sınırlarını düşürür,
Hill onunla birlikte. Nasıl gitti ve ayaklarını tuttu her zaman bir
Daisy'ye Marvel; Ama aşağı gittiler ve altta bir
zamanın önemsiz.

"Sence bizden sonra oraya gelecek mi?" dedi kaptan.

"Eminim olmayacak," dedi Daisy.

"Öyleyse eminim. Güvendeyiz Daisy. Şimdi ben senin esirim ve sen benimsin
mahkum; Ve birbirimizi istediğimiz herhangi bir işte koyacağız. Bu bir
Güzel bir yer. "

Arkalarında, yüksek, dik, ormanlık banka, yükselen. Önce
Onlar küçük bir çakıl plaj şeridi ve küçük dalgalar
nehir yıkıyor. Geniş akışın ötesinde, hepsi parlak
Yaz güneş ışığı, büyük mavi tepeler sisli ve mavi yükseliyor
mesafe. Başka hiçbir şey; Her iki tarafta kıyıda küçük bir eğri
Onları eldeki yakın veya altında olan her şeyden kapatın.

"Neden burası güzel bir yer," diye tekrarladı kaptan. "Hiç burada mıydın
önce?"

"Uzun zamandır değil," dedi Daisy. "Haziran ile buradayım."

"Haziran! Şimdi Haziran ile burada değil miyiz?"

"_Now _!-O ay demek istemiyorum-yani Mamma'nın Kara Haziranı" dedi
Daisy gülüyor.

"Pekala, ilk kez siyah bir Haziran'ı duydum!" mırıldandı
Kaptan. "Adına mı yoksa rengine mi benziyor?"

"Haziran ayı gibi değil," dedi Daisy. "O sanmıyorum
çok neşeli bir insan. "

"O zaman buraya artık onunla ya da başka hiçbir yerde gelmezdim."

"Yapmıyorum," dedi Daisy. "Onunla ya da başka biriyle gitmiyorum-daha çok.
Sadece Sam ve midilli ile gidiyorum. "

"Fidye nerede? Seninle gitmiyor mu?"

"Ey Ransom yaşlı, biliyorsun; ve o bir çocuk."

"Fidye avantajlarını bilmiyor. Bu hoş, Daisy. Şimdi bize izin ver
Görmek. Sen ve ben ne hakkındayız? "

"Bana bir şey söylüyordun, Yüzbaşı Drummond."

"Neydi? Ey biliyorum. Daisy, tutuklanıyorsun, biliyorsun ve
ekstra göreve mahkum edildi. Gerçekleştireceğiniz iş, şu şekilde toplamaktır.
Bu küçük çakıl taşlarının çoğu-bu beyaz olanlar-içinde yapabileceğiniz gibi
beş dakika. "

Daisy işe gitti; Kaptan da öyle; Ve çok meşgullerdi, çünkü
Kaptan onun kadar çakıl topladı. Onları bir
küçük plajın temiz ve pürüzsüz olduğu yer ve gölgede
Her ikisi de oturdukları sarkan bir ağaç. Sonra kaptan atıyor
Kapağı, bazılarında beyaz çakıl taşlarını kum üzerinde düzenlemeye başladı
gizemli bir şekilde-onların kahramanı ve onların çizgileri-
çalışırken. Daisy meraklı sabırla bekledi; onu yakından izledi
Ama asla ne yaptığını sormadı. Sonunda durdu, ona baktı,
ve gülümsedi.

"Şey!-" dedi.

"Her şey nedir, Yüzbaşı Drummond?"

"Bu senin hikayen Daisy."

"Benim hikayem!"

"Evet. Buraya bak-bu beyaz taş sıraları Ruslar;-bunlar
Kahverengi taşlar İngiliz. "Dedi, başka bir seti mareşal etmeye başladı
Beyaz taşlardan biraz mesafe gizemli bir düzen. "Şimdi ne
Bazı silahlar için yapalım mı? "

Daisy çok büyük bir zevk durumunda arama yapmaya başladı
Topçu için duracak bir şey; Ama Yüzbaşı Drummond
Şu anda soruyu ağaçtan bazı dalları kırarak çözdü
tepede ve onları inç uzunluklarına kesiyor. Bu küçük sahte silahlar
Beyaz taşların arasına liberal olarak dağıttı ve namikallerini işaret etti
çeşitli yönlerde; ve sonunda kumda bazı çizgiler çizdi
Bilgilendirilmiş Daisy tahkimatlardı. Daisy baktı; Daha iyiydi
bir peri masalı.

"Şimdi Daisy, eyleme hazırız. Bu Balaklava savaşı;
Ve bunlar çizgilerin bir parçası. Bir memura bir emir getirildi
burada konuşlanmış bir süvari bedenini komuta etmek-hangi süvariler
mi? "

"Evet biliyorum."

"Düzen, düşmandan dolayı suçlamak için ona getirildi _,-
iyi yapamayacağı ve parçalara ayrılması gereken bir yer;-düşman
O yerde çok fazla silah vardı ve onlara saldırmak için çok az adamı vardı
ile. Sipariş bir hataydı. Bunun bir hata olduğunu biliyordu, ama generali
göndermişti-itaat etmekten başka yapacak hiçbir şey yoktu. Yani o
Ücretli. "

"Ve adamları?"

"Her biri. Ölümlerine gittiklerini biliyorlardı-ve diğer herkes
Onları gördüklerini biliyordu-ama suçladılar! "

"Gördün mü, Yüzbaşı Drummond?"

"Gördüm."

"Ve ölümlerine mi gittiler?" Kaptan için Daisy, huşu yakıcı dedi
Drummond'un görünüşü, ciddi bir şey olduğunu düşündüğünü söyledi
görmek için.

"Neden evet. Buraya bak, Daisy-asla top vardı; top vardı; Orası
daha fazla top vardı; Her tarafında top ama biri. İçine girdiler
Ölüm, oraya girdiklerinde biliyorlardı. "

"Kaç tanesi oraya gitti?"

"Altı yüz."

"Altı yüz!-_all_ öldürüldüler mi?"

"Hayır. Kaçan ve geri dönen bir kısmı vardı."

Daisy, çakıl taşlarına ve silahlara derin sessizlikte baktı.

"Ama memur emrin bir hata olduğunu biliyorsa, neden buna itaat etmeli?"

"Bu bir askerin görevi Daisy. Emirleri takip etmekten başka bir şey yapamaz.
Asker çok sık, ne için bir emir verildiğini bilemez; Yapamaz
yargıç; Genelliğinin ne anlama geldiğini bilmiyor. Sahip olduğu tek şey
Düşünmek emirlere uymaktır; Ve eğer her asker yaparsa, her şey
Sağ."

Küçük Daisy ne düşünüyordu? Arkadaşına bakarak oturdu
Kaptan. Eğlendi.

"Peki, Daisy-Ne düşünüyorsun? Yapacak mı? Sence duracaksın
Bu ve asker mi? "

Daisy iyi bir anlaşma yaptı ve kaptanın
yüz. Sonra çok sessizce "Evet" dedi.

"Olacaksın!" dedi. "Keşke hizmet şubeme katılsaydın.
Şirketime geldiğini varsayalım mı? "

"Diyelim ki benimkine katılıyorsun?"

"Tüm kalbimle!" dedi kaptan gülüyor; "Değilse
Mevcut görevlerimle tutarsız. Yani zaten kaydoldun mu? Var olan
işe alım alma yetkiniz mi? "

Daisy başını salladı ve gülüşüne katılmadı.

"Dürüst olmak gerekirse, Daisy, bana doğru söyle; askerler hakkında ne bilmek istedin
için? Sana cevap verdim; Şimdi bana cevap ver. Merak ediyorum. "

Daisy cevap vermedi ve şüphe duydu.

"Şimdiye kadar beni onurlandırmayacak mısın?"

Daisy hala tereddüt etti ve kaptana bir kereden fazla baktı. Ancak
Yüzbaşı Drummond büyük bir favoriydi ve onun lehine kısmen kazanmıştı
Asla ona saçmalık konuşarak; büyük bir ayrım.

"Size eve döndüğümüzde söyleyeceğim," dedi,-"Eğer
Bundan bahsetmiyorum, Yüzbaşı Drummond. "

Kaptan onun amacına yaklaşamazdı; Ve o ve Daisy bir iyilik geçirdi
nehir tarafı tarafından daha uzun sürerken, tahkimatları dikiyor ve
Işık tugayının şarjı.




Bölüm VIII.


Kaptan Daisy'nin sözünü derhal talep edemedi. Onların
Eve döndüğünde bir keresinde daha büyük olanlardan bazılarını ele geçirdi
İnsanlar ve Daisy uzun süredir gecikmeli akşam yemeğine kaçtı.

Ertesi gün, Gezinme Gezinmesi sırasında
Evrenseldi, Daisy kuzeni Preston'a geldi. Gölgede oturdu
büyük bir meşe altındaki karaçam yığınının, balık tutma için sinekler yapması; Hangi
Meslek, beyefendi bir çocuk gibi, orada yapmıştı
Çöpünün kimsenin yolunda olmayacağı yer. Preston Gary çok
iyi adam; Yaklaşık on altı, yakışıklı bir adam, çok ruhlu, çok
Akıllı ve küçük kuzeni Daisy'ye çok nazik ve nazik. Daisy sevdi
ona çok fazla ve belki de herhangi birinden daha özgürdü
ailenin diğer kişi. Onu şimdi görmesi bir sinyaldi
Onu yanına getiren neşeli atlama ve bağlandı.

"Ey Preston, balık tutmaya mı gidiyorsun?"

"Belki de-bunun için iyi bir gün geçirirsem."

"Ne zaman?"

"Yarın."

"Seninle kim gidiyor?"

"Kimse sanırım. Gitmek istemiyorsan Daisy."

"Ey Preston, seninle gelebilir miyim? Nereye gidiyorsun?"

"Daisy, Hillsdale Woods'a, crum dirseğinin arkasına bağlıyım-diyorlar
Orada birinci sınıf alabalık akışları var; Ama korkarım gidemezsin
şu ana kadar."

"Ey herhangi bir yere gidebilirim Preston! Loupe ile, biliyorsun.
Bine, değil mi? "

"Evet, ama Loupe! Loupe ile ne yapmalıyız? Görüyorsun, gittim
Bütün gün, Daisy-muhtemelen. Yoruldun. "

"Neden Loupe'yi koyacak bir yer bulabilirdik-SAM onunla ilgilenebilir.
Ve gitmek istiyorum Preston, eğer korkutmayacağımı düşünüyorsan
balık."

"Ey Sam ilerliyorsa, bu başka bir mesele," dedi Preston. "_Sen_
Balıkları korkut, papatya! Bunu hiçbir şey için yapabileceğine inanmıyorum.
Ama yaramazlık içine girmene izin vermeyeceğim. "

Böylece yerleşti ve Daisy'nin yüzü çok mutlu görünüyordu; Ve bir süredir
O ve Preston planı, balıkları ve sineklerini tartıştılar. Daha sonra
Aniden Daisy başka bir konu tanıttı.

"Preston, Kırım nerede?"

"Kırım!" dedi Preston.

"Evet; İngiliz ve Fransızların Ruslarla savaştığı yer."

"Kırım! Neden Daisy, nerede olduğunu bilmiyor musun?
Karadeniz bir yerlerde. "

Daisy tereddüt etti.

"Ama Preston, Karadeniz'in nerede olduğunu bilmiyorum."

"Neden Daisy, coğrafyanız ne oldu?"

"Hiçbir zaman çok şey olmadı," dedi Daisy alçakgönüllülükle ve ciddi görünüyor;-"Ve son zamanlarda
Mamma, kaçmaktan başka bir şey yapmamı istemedi. "

"Eh, eğer Avrupa haritasını alırsanız ve kuzeyden yola çıkırsanız
Rusya ve yürü, bir süre sonra kendinizi Kırım'da bulacaksınız.
Sadece tut, Daisy, olur mu? "

Daisy parmaklarına koyduğu ipekin sonlarını tuttu; Ama çalışırken
diye düşündü. İyi bir coğrafya bilgisi mümkün olmayabilir mi?
onun kullanımı veya iyileştirilmesi ile bir ilgisi olabilir
_Talents_? Ve eğer bir coğrafya bilgisi ise, neden bir bilgi değil
Tarih ve aritmetik,-ve her şeyin! Olamazdı
makul şüphe. Preston ne olurdu,-Bay Dinwiddie ne olurdu?
Ya da Yüzbaşı Drummond Be,-Hiçbir şey bilmiyorlarsa? Ve aynı akıl yürütme ile,
Daisy Randolph ne olurdu? Eğer yetenekleriyle ne yapabilirdi, eğer
Cehaletle paslanmalarına izin mi versin? Şimdi bu çok ciddi bir düşünceydi
Daisy'ye, çünkü çalışmayı sevmedi. Bilgiyi doğru sevdi
Eğer sorunsuz bir şekilde alabilseydi ve eğer eğlenceli olsaydı
bilgi; Ama coğrafyayı hiç eğlenceli düşünmüyordu, ne de
aritmetik. Henüz-Preston'un yapay sinekleri hakkında her şeyi unuttum ve
Yüzü bir itiraz derinliğine dönüştü.

"Preston--" Yavaşça başladı,-"Zor mu?"

"Sadece bu değil," dedi Preston, bir işi bitirmekle meşgul,-"
bunu sıraya sokmak için biraz gıdıklanıyor-ama zor değilse
Doğru malzemelere sahipsiniz ve nasıl olduğunu biliyorsunuz. "

"Ey hayır-sinek demek istemiyorum-yani coğrafya."

"Coğrafya!" dedi Preston. "Ey henüz Kırım'daysın, değil mi?
İçeri girdiğimizde sana, Daisy, içeri girdi. "

"Preston, coğrafyanın kullanımı sadece yerlerin nerede olduğunu bilmek için mi?"

"Şey, bu oldukça uygun," dedi Preston. "Daisy, sadece ara
O gri ipek demet-bir dakika önce burada vardı. "

"Ama Preston, bana ne kullandığını söyle?"

"Neden, sevgili küçük papatyam-teşekkür ederim!-Hepiniz onsuz yurtdışında olacaksın."

"Yurtdışında hepsi!" diye bağırdı Daisy.

"Bu konuda geliyor, sanırım. Hiçbir şey anlamayacaksın. Nasıl
yapabilir misin? Diyelim ki sana Kuzey Amerika'nın resimlerimi
Kızılderililer-bilmiyorsan, Çince kadar iyi olacaklar.
coğrafya."

Daisy sessizdi, şaşkın hissediyordu.

"Ve," dedi Preston, sineğini bağlıyor, "Kırım'dan bahsettiğinizde
İngilizlerin doğudan mı yoksa batıdan mı geldiğini bilmeyecek
Rusların ekvatorun altında yaşayıp yaşamadıkları ve olgunlaşıp yemek yedikleri
portakal. "

"Portakal yemiyorlar mı?" dedi Daisy ciddiye. Ama bu soru seti
Preston bir kahkaha patlamasına girdi, bunun için kefaret etti
Küçük kuzenine çok nazik bir öpücükle bitti.

"Boş ver, Daisy," dedi; "Bence coğrafya olmadan daha iyisin.
Sen sadece herkes gibi değilsin-bu bir gerçek. "

"Daisy," dedi Yüzbaşı Drummond, olay yerine geliyor, "böyle bir
şeyler?"

"Preston'un affı sorma şekli, Yüzbaşı Drummond," Daisy
cevap verdi, biraz sıkıntılı görünüyordu, ama yavaş, kadınca. .
Kaptan sırayla gülmeye yardım edemedi.

"Ne suçtan suçlu oldu?-Söyle bana ve onu soracağım
başka bir şekilde af. Ama Daisy, böyle bir özgürlüğü düşünüyor musun hayır
suç mu? "

"İstersem, alması gerekirse," dedi Daisy. Kaptan görünüyordu
çok eğlendirildi.

"Sevgili küçük bayan!" "Benim için iyi, yarısı değilsin
Yıllarca skor daha akıllıca. Kırım hakkında ne konuşuyordun?-Duydum
Ben geldikçe kelime. "

"Preston'dan bana haritada bana çekmesini istedim-ya da yapacağını söyledi."

"Benimle gel ve yapacağım. Benden başka kimseye sormamalısın
Kırım."

Böylece Daisy'nin elini severek, o ve o
ev. Kütüphanede kimse yoktu. Kaptan büyük bir harita açtı
Rusya; Daisy, büyük kütüphanedeki dirsekleriyle bir sandalyeye çıktı
masa ve üzerine eğildi, kaptan başka bir sandalye çizdi ve
Kırım ve Sebastopol'e dikkat çekti ve
İngiliz gemileri gelmişti, çünkü Daisy bunu sormaya özen gösterdi. Daha sonra,
Bir dinleyiciyi bu kadar ciddi bularak, ona şunu anlatmaya devam etti.
Yarımada'daki diğer yerlerin durumu ve karakterinin
ülke ve büyük bölgedeki iklimin ciddiyeti
çabalamak. Daisy dinledi, gözleri Yüzbaşı Drummond'un arasında değişiyor
yüz ve harita. Karadeniz, Daisy tarafından tanındı ve
sonsuza kadar.

"Coğrafyanın bu kadar ilginç olduğunu hiç düşünmemiştim!" O bir
İç çekiş, kaptan durakladı. Gülümsedi.

"Şimdi Daisy, bana söyleyecek bir şeyin var," dedi.

"Ne?" dedi Daisy, aniden bakarak.

"Neden askerleri bilmek istedin-hatırlamıyorsun
söz?"

Çocuğun yüzü değişti; Meşgul, istekli, animasyonlu görünümü,
Anında düşünceli ve hareketsiz. Henüz değişti, kaptanın gördüğü gibi
Biraz merak, daha az değil, daha büyük niyet.

"Peki, Daisy?"

"Yüzbaşı Drummond, eğer sana söylersem, konuşmasını istemiyorum."

"Kesinlikle hayır!" Bir gülümsemeyi bastırarak dedi ve onu izledi
Sandalyesinden indi ve kitap rafları arasına baktı.

"Lütfen bunu benim için masaya koyar mısın?" Dedi-"Kaldıramıyorum
BT."

"Bir İncil!" dedi kaptan kendine. "Bu ciddi büyüyor." Ancak
Büyük Quarto'yu sessizce taşıdı ve masaya yerleştirdi. Oldu
tek olan muhteşem gravürlerle dolu çok büyük bir hacim
Bay Randolph'un kütüphanesinde bir yer bulmasının nedeni ve açıklaması.
Masaya koydu ve Daisy'yi merakla izledi,
Resimler yaprakları aceleyle çevirdi, sonuna kadar
kitap; Sonra durdu, küçük parmağını bazı kelimelerin altına koy ve döndü
ona. Kaptan baktı ve okudu-küçük parmağı--

"Bu nedenle, İsa Mesih'in iyi bir askeri olarak sertliğe katlanıyorsunuz."

Kaptana çok garip bir his verdi. Durdu ve iki tane okudu ya da
Üç kez bitti.

"Ama Daisy!" Dedi.

"Ne, Yüzbaşı Drummond?"

"Bunun bahsettiğimiz şeyle ne ilgisi var?"

"Lütfen bunu kapatır ve önce koyar mısın?"

Kaptan itaat etti ve kitap raflarından döndüğünde Daisy onu aldı
tekrar elle ve onu çocuk moda, evden ve aracılığıyla çizdi
çalı. Onu gölgeli bir şekilde getirene kadar yalnız bıraktı
Muhteşem ağaçların kalın büyümesi altında, rustik bir koltuk
Uzak dağlar ve nehrin tam görünümünde durdu.

"Cevabım nerede, Daisy?" dedi, elini bırakıp otururken
kendini.

"Sorunuz neydi, Yüzbaşı Drummond?"

"Şimdi benimle saklam ve arıyorsun. Bu sözler ne var
Beni,-Dünkü konuşmamızla ne yapmalılar? "

"Bilmek istiyorum," dedi Daisy yavaş yavaş, "ne demek, iyi olmak
asker?"

"Neden?"

"Sanırım sana söyledim," dedi.

Bunu en hareketsiz sadelikle söyledi. Kaptan yapamadı
Ona rahatsız edici hissettiren şeyin olduğunu hayal edin. Islık çaldı.

"Daisy, anlaşılmazsın!" diye bağırdı ve tutarak yakaladı
Elini, nehre doğru bir yarışa başladı. Onlar kadar böyle bir yarış
bir gün önce almıştı. Gölgeden ve güneşten, çimenli
Depolar ve tekrar, ağaçlar arasında uçarken sanki bazıları peşindeymiş gibi
Onlar, kaptan koştu; Ve Daisy onunla birlikte çekildi. Kenarda
nehir kıyısını taçlandıran ormandan durdu ve baktı
Daisy, efor ve merhametle kızardı ve parlayan. "Orada otur!" dedi, onu bankaya koyup kendini atıyor
onun yanında. "Şimdi bakmanız gerektiği gibi görünüyorsun!"

"Mamma'nın böyle düşüneceğini sanmıyorum," dedi Daisy nefes nefese ve gülüyor.

"Evet, yapar. Şimdi söyle-kendine bir asker mi diyorsun?"

Daisy, "Bu kadar küçük asker olup olmayacağını bilmiyorum," dedi.
"Olabilirse, öyleyim."

"Peki hangi dövüşü yapmayı bekliyorsun, küçük olan?"

"Bilmiyorum," dedi Daisy. "Çok iyi değil."

"Hangi düşmanlarla yüzleşeceksin?"

Ama Daisy sadece kaptana oldukça sert görünüyordu ve ona cevap vermedi.

"Biraz eğimde, ışık tugayının yükünü taklit etmeyi mi bekliyorsunuz?
Yanlış yanlış mı? "

Daisy arkadaşına baktı; Onu tam olarak anlamadı, ama onun
Son kelimeler anlaşılabilirdi.

"Bilmiyorum," dedi uysalca. "Ama eğer yaparsam olmaz çünkü
Sipariş bir _mistake_, Capt. Drummond. "

Kaptan dudağını ısırdı. "Daisy," dedi, "
aile? "

Daisy hala oturdu, güneşli toprak yamaçlarına doğru bakarak
ev.

Güneş ışınları onu parlak ve görkemli bir şekilde daha yüksek zeminde buldular; Onlar
Zengin bir yeşillik ve ağaçların zengin bir yayılımı üzerine döküldü,
tutulmuş; görkemli ve adil; Ve Daisy bunu hatırlamaya yardımcı olamadı
Bu alan, bildiği kadarıyla, herhangi bir kalbinde bir düşünce yoktu
Olmak istediği bir tür asker olmak. Yerden kalktı
ve elbisesini yumuşattı.

"Yüzbaşı Drummond," dedi aynı şekilde büyük bir haysiyetle
Zaman da mükemmel çocuksu,-"Sana kendimden bahsettim-yapamam
Size diğer insanlardan bahsedin. "

"Daisy, bana kızgın değilsin!"

"Hayır efendim."

"Bazen başkalarının Preston'da affetmenizi istemesine izin vermiyor musunuz?
Gary'nin yolu? "

Daisy, bu teklife sessiz bir olumsuz vermek üzereydi,
Kaptanın yüzünde yönetilebilir olabileceğinden daha fazla yaramazlık algılamak
Elini ondan çekti ve bir geyik gibi fırladı. .
Kaptan takip etmekten daha akıllıydı.

[İllüstrasyon: Melbourne House.]

Günün ilerleyen saatlerinde, çok sıcak olan o ve Gary
McFarlane tekrar bankanın kenarına indi, eğer onlar almayı umarak
Nehir esintisinin tadı olabilir. Orada yatmak altında uzandı
Ağaçlar, kısa bir süre sonra sesler duydular. Sesler düştü
kıyı. Gary bakmak için pozisyonunu taşıdı.

"O çocuk-güneş altında ne yapıyor! Affediyorum
Şu anda sıcak bir şey adlandırma, Drummond-ama inşa ediyor
Orada bir çeşit tahkimat. "

Yüzbaşı Drummond da öne çıktı. Altlarında, biraz sağda,
Kıyıdaki küçük bir virajın bir gölge yeri yaptığı yerde, Daisy
Görünüşe göre çok meşgul yerde çömelme. Ondan birkaç adım
Karanlık görevlisi, Haziran.

"Enerji var," dedi Gary. "Çocuk olmak ne güzel bir şey ve
Kumda oyna! "

Kıyıdaki konuşma devam etti; Haziran'ın sesi neredeyse hiç olabilir
Duydu, ama Daisy'nin sözleri açıktı-"Yap, Haziran! Lütfen deneyin." Bir diğer
Haziran ayından itibaren üfürüm ve sonra Daisy-"Deneyin, Haziran-DO, lütfen!" Küçük
Ses yumuşaktı, ama ifadeleri farklıydı; Kelimeler olabilir
oldukça açık duydum. Ve Daisy kum işinden oturdu ve Haziran
bir şeyler söylemeye başladı. _What_, söylemek zor olurdu
Bankanın zirvesi, ama sonra Daisy'nin sesi içeri girdi.
Dinleyicileri olduğunu, notlar üstüne çıktı.
Banka, net, neşeli ve güçlü, kimsenin bilmediği tatlı bir güçle
Daisy'nin sesi vardı.

"Sözüm üzerine, bu güzel!" dedi kaptan.

"Güzel bir şey de inanç," dedi Gary. "Kaptan, yaklaşalım
sanatçılar. Dikkat et, şimdi ve rüzgara çarpmayın. "

Avcılar gibi, yumuşakça bankanın altında, altında kaldılar
barınak ve görülmeden önce yaklaşmak için etrafa sarılmak.
Başardılar. Daisy tekrar kum işine niyetliydi ve Haziran ayında
Sırt onlara doğru idi. Şarkı daha yumuşak bir şekilde devam etti; Sonra bir koroda
Daisy'nin sesi tekrar çaldı ve kelimeler düzdü. "Savaş alanında öl,
   Savaş alanında öl,
   Savaş alanında öl,
     Sizin görüşünüze göre zafer. "

"Ruhlu!" Fısıldadı Gary.

"Neredeyse bir İsveç savaş şarkısı olduğunu düşünüyorum," dedi kaptan. "Ben değilim
Elbette."

"Bayan Daisy!" Dedi-Haziran-"Beyler--"

Daisy başladı. Davetsiz misafirler yaklaştı. Lay'ın yanında yerde
Avrupa'nın açık bir haritası; Ondan önceki kumda aynı şeyi çizmişti
daha büyük ölçekte ana hatlar. Kıyı genellikle pürüzlü ve çakıllıydı;
Sadece bu küçük koyda çok ince kumun bir alanı vardı,
son gelgit tarafından ıslak ve yapıştırıcı. Burada Inkermann Savaşı
savaştı ve burada Daisy'nin coğrafyası devam ediyordu. Yüzbaşı Drummond,
Kimin tek başına tüm bunlar için ipucu vardı, uygun bir taşa oturdu
işi inceleyin. Çizgiler oldukça adil bir şekilde çizildi ve Daisy gitmişti
Akdeniz'in tüm alanını derinlemesine kazmak için ve
Karad Denizler ve Atlantik Bölgesi bir dereceye kadar; ile
derin girintili daha büyük nehirlerin seyri.

"Bütün bu oyuklar ne için, Daisy?" dedi. "Burada su istiyorsun
Şimdi doldurmak için. "

"Gelgit geldiğinde, Capt. Drummond, içeri akmasına izin verebilirdim
burada, nasıl görüneceğini görün. "

Kaptan, "Her iki yönde de işe yaramayan kötü bir kural" dedi. "BEN
Her zaman 'zaman ve gelgit kimseyi beklemeyi' duydu; Ve beklemeyeceğiz
gelgit. Burada Gary-Kendinizi Yararlı Yapın-Burada biraz su getirin; yeterli
iki deniz ve Atlantik Okyanusu'nun bir kısmını doldurmak için. "

"Eğer lütfen ne getirmeliyim?"

"Her şey!-Elleriniz, ya da şapkan, dostum. Bir kez imkansızlıklar yapın.
Asker olmadığını görmek kolaydır. "

"Kaderler beni senin altında bir asker olmaktan koruyor!" dedi Gary-"Eğer
Bu senin askeri görev fikriniz. Ben iken _You_ ne yapacak
Bir kovada Neptün mi oynuyorsun? "

"Şehirler inşa edeceğim ve dağları yükselteceğim. Daisy, varsayalım
Bu küçük beyaz taşların ve bazı siyah taşların tedarikinde yatıyordu ---- "

Bu yapıldı ve Daisy çok mutlu görünüyordu, Bay McFarlane ele geçirdi
Haziran'ın getirdiği ve nehre doldurduğu bir teneke kepçe üzerine.
Yüzbaşı Drummond, suyu dikkatlice Akdeniz'e döktü,
ve Boğaz ve Dardanelles aracılığıyla bir kanal açtı.
Kumla dolu, Karadeniz'e. Sonra Gary'yi tekrar gönderdi
daha fazlası ve çakıl taşlarını yerleştirmeye başladı.

"Bu ne için, Yüzbaşı Drummond?" diye sordu Daisy.

"Bunlar Alpler-Beyaz, olması gerektiği gibi, çünkü kar her zaman yatıyor
Onlara. "

"Orada çok soğuk mu?"

"Hayır,-ama dağlar çok yüksek. Üstleri her zaman soğuk, ama
Vadilerde çiçekler büyür. Bunlar çok harika dağlar
Papatya."

"Peki bu siyah olanlar nedir, Yüzbaşı Drummond?"

"Bu aralık Pireneler-Fransa ve İspanya arasındaki;-
çok ve güzel. Ve işte Karpatlar-ve burada ural
Dağlar,-ve bunlar Apennines'i temsil etmeli. "

"Onlar da güzel mi?"

"Sanırım öyle-ama söyleyemem, orada hiç bulunmadım. Şimdi ne olacak
Şehirler için mi yapıyoruz? Zenginlik merkezleri oldukları için
Üç sent parça onları işaretlemelidir. Teslim et, Gary; Thrips yok
yeterli. St.Petersburg var-geriye Konstantinopolis-geriye
Roma-Şimdi burada Paris. Hallo! İngiltere yok! Londra'dan ayrılamıyorum
dışarı. Bana o kaşığı ver, Daisy-- "ve Kaptan, ifade ettiği gibi,
Siperlerde çalışmaya gitti. İngiltere usulüne uygun olarak işaretlendi, kanal
Dolduruldu ve dünya metropolü için biraz gümüş.

"Sözüm üzerine!" dedi Gary,-"Daha önce hiç coğrafyayı bilmiyordum. Yapacağım
bazı fikirleri taşıyın. "

"Alabileceğiniz her şeyi sakla," dedi kaptan. "Şimdi Avrupa var."

"Ve işte savaşlar vardı," dedi Daisy, küçük noktaya dokunarak
Kırım için duran ıslak kum.

"_The_ savaşlar!" dedi Gary. "Ne savaşlar?"

"Neden, İngiliz ve Fransızların Ruslarla savaştığı yer."

"_The_ Savaşlar! Tüm kahramanların tonları! Neden Daisy, Avrupa yaptı
Yüz bin yıl boyunca savaşmaktan başka bir şey yok. Yarım inç yok
Bir savaşı olmadı. Bakın, _there_ biriydi,-ve vardı
başka bir-tremendous;-ve orada,-ve orada,-ve orada,-ve
Orada,-ve her yerde! Yutulan bu küçük şerit
Akdeniz'de-yapmak için yeterince kan var
Bir uçtan diğerine kırmızı, bir ayak derinliğinde. Çünkü sahipti
Ona ait birçok büyük adam. "

Daisy Yüzbaşı Drummond'a baktı.

"Hemen öyle, Daisy," dedi; "Avrupa'nın güneyinde,
herhangi bir oran. "

"Neden kuzeyde değil, güneyde?"

"Kuzeydeki insanlar savaşacak hiçbir şey yok," dedi Gary. "Hiç kimse
Buz ve kar bulundurmak istiyor-tereyağını soğutmaktan daha fazla. "

"İyi bir anlaşma, Daisy," dedi Yüzbaşı Drummond, sessiz çekiciliği alarak
gözlerinin.

"Ayrıca," diye devam etti Gary, "Kuzeyde büyük adamlar büyümiyor. Daisy, ben
Savaş alanı _you_'nin öleceğini bilmek istiyorum. "

Daisy Avrupa haritasından oturdu ve Gary'ye baktı
niteliksiz şaşkınlık.

"Kuyu?" dedi Gary. "İçtenlikle söyledim."

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Savaş alanında öleceğini duyuyorum-ve olmak istiyorum
Orada kendimi senden atabilirim, Douglas'ın yaptığı gibi
Bruce'un madalyonu; 'Önce git, cesur kalp, sanat yapmadığın gibi,
Ve seni takip edeceğim! ''

"Daisy," dedi kaptan, "biz geldikçe bir savaş şarkısı söylüyordun
Tepeden aşağı-demek istediği bu. "

"Ah!-" dedi Daisy, yüzü şaşırmış görünümünden değişti. Ama o
Renk biraz yükseldi.

"Neydi?"

"O?" dedi Daisy. "Ey bu bir ilahi idi."

"Bir ilahi!" diye bağırdı Gary. "Güzel! Bir ilahi! Bu görkemli! Nerede yaptın
Anla, Daisy? İsveç savaş şarkıları koleksiyonunuz var mı? _Onlar_
Birlikte şarkı söyler ve savaşırdım, bana söylendi. Onlar onlar benim
Bunu hiç duydu-Kuzey Amerika Kızılderilileri hariç. Nereden aldın
BT?"

"Haziran ayından beri aldım."

"Haziran! Ne, ilhamla? Haziran iyi bir ay, biliyorum-
çilek-ama hiçbir fikrim yoktu ---- "

"Hayır, hayır," dedi Daisy, yarı gülerek,-"Demek istediğim-o;
Onu ondan aldım. "

"Hollo!" diye bağırdı Gary. "Buraya gel, benim iyi kadınım-karanlığın tepkileri!
Adınız Haziran? "

"Evet efendim, eğer istersen," dedi kadın düşük sesiyle,
nezaket.

"Şey, kimse daha fazla cazibe merkezi sunmaz-" dedi Gary;-"
bu senin için. Küçük metresin o şarkıyı nereden aldın
Tepeden aşağı indiğimizde şarkı söylemek? Söyleyebilir misin? "

Haziran'ın cevabı anlaşılmazdı.

"Daha yüksek sesle konuş dostum. _ Ne_ dedin mi?"

Haziran çaba sarf etti. "Eğer lütfen efendim, şarkı söyleyemem,"
Söylediği anlaşıldı. "Kamp toplantısında şarkı söylüyorlar."

"Kamp toplantısında!" dedi Gary. "Öyle düşünmeliyim! Bu ne! Görüyorsun
Hiç orada bulunmadım ve anlamıyorum. "

"Eğer lütfen, efendim-beyefendi bilir" dedi-Haziran, geri çekildi
konuşurken geriye doğru ve o kadar hızlı ki yakında çıktı
komşu. Daralma, kayma eylemi
boğulmuş tonlar ve kadının bastırılmış yüzü.

"Bilmiyorum!" dedi Gary. "Bu şimdi bir karakter değil mi? Ama Daisy,
Puritan mı çeviriyorsun? "

"Bunun ne olduğunu bilmiyorum," dedi Daisy.

"Sözüm üzerine böyle görünüyorsun! Bu korkunç bir hastalık,
Daisy;-Genellikle-Bilmiyorum ilan ediyorum!-Ateş, ben
İnan ve deliryum; Ve şarkı söylemek semptomlardan biri. "

"Şarkı söylemesini durdurmak istemiyor musun?" dedi Yüzbaşı Drummond.

"Bu tür? Evet yapıyorum. Evde sağlıklı olmaz. Daisy,
Seni duyduğum 'Silezya Kampı'ndan o gips şarkısını söyle
Bir iki gün önce şarkı söylemek. "

"'Silezya'daki kamp?" Dedi Yüzbaşı Drummond. "Daisy, şarkı söyleyebilir misin
_O_?"

Gary, "Onu bir gips gibi ıslık çalıyor," dedi. "Daisy, söyle."

"Diğer en iyisini seviyorum," dedi Daisy.

Ama ne alay ne de coxing, ya şarkı söylemesini sağlayamazdı
biri veya diğeri.




Bölüm IX.


Parlak sabah, kapıdaki midilli şezlonu ve içinde Daisy;
meseleleri ayarlamak için ayakta. "Şimdi, Daisy, oraya vardın mı? Buna inanmıyorum."

"Neden buna inanmıyorsun?"

"Bu endişe ne kadar olacak?"

"İstediğinizden çok daha fazla. Tüm koltuğun altında büyük bir kutu var."

"İçinde ne var?"

Daisy bir kahkaha attı, babasınınki gibi bir gülüş gibi
kalp iyi. Bay Randolph kapıda duruyordu.
Expedition öne çıktı.

"Sorun nedir Daisy?" dedi.

"Papa, kimsenin öngörü olan bir kişi olduğunu düşünmüyor."

Preston'un gülme sırası geldi ve Bay Randolph ona katıldı.

"Seni tanımıyor, Daisy, benim kadar benim gibi. Ne zaman bekliyorsun?
Tekrar evde mi? "

Bay Randolph şezlonun yanına gelmişti ve bakıyordu
İçinde olandan çok memnun bir yüzle. Daisy onların sandığını söyledi
Preston istediği kadar balık yakalayana kadar kalırdı.

"Ve bundan önce yorulmayacak mısın?"

"Ey hayır, Papa! Ben de balık alacağım."

"Her şeyi yakalayacağım, Daisy,-Kendi yemekim için!"

Küçük balıkçıyı öpmek için konuşurken başını aşağı eğdi; Ancak
Daisy, yüzün veya tarzın olağandışı hassasiyetini cevaplayan, yayıldı
ve kollarını boynuna fırlattı ve sadece çok sonra serbest bıraktı
yakın basınç.

"Morbid ciddiyetinden iyileşmek için adil bir şekilde"-Bay.
Randolph, süvariin ortaya çıktığını görünce düşündü; ve çok memnunum
Kahvaltıya gittim. Daisy ve Preston daha önce kahvaltı etmişlerdi
aile; Ve şimdi tıpkı diğer insanlar gibi tepelere gitmişti
Şekeri bir fincan kahveye karıştırın.

Preston amcasının güzel bir koyuna yol açtı; İyi dörtnala almak
ara sıra kendi ve atının ruhlarını hafifletmek ve geri dönmek
Pony-Chaise'in kenarında bir boşluk için sessizce gidin. Loupe hiç gitmedi
Waddling Trot'tan daha heyecan verici bir şey haline getirin; Daisy yapmış olsa da
Bunu hızlı bir şekilde tutuyor.

"Böyle kısa bacaklara sahip olmak ne bir şey!" dedi Preston, izliyor
midilli hareketleri.

"_You_ görmeden yolun üzerinden geçin," dedi Daisy.

"Görmek istemiyorum. Görmek istediğim şey Hillsdale."

"Ben de öyle; ama _evything_ görmek istiyorum."

Preston gülümsedi, yardım edemedi, çok mutlu ve meşgul küçük
Midilli şezlongunda yüz ve ruh aşağı.

"Daha önce yüz kez görmediğin Daisy ne görüyorsun?"

"Bu hiçbir fark yaratmaz," dedi Daisy. "_You_ yüzünü gördüm
daha önce. "

Preston güldü, Spurs'u atına koydu ve bir başkasına gitti
dörtnala.

Daisy sabah sürüşünün tadını çıkardı. Işık açıktı ve hava
taze; Preston daha önce dörtnala ve Sana arkasında koşu; her şey
iyiydi! O zaman her şeyi görmeyi sevdiği oldukça doğruydu; onlar
Gri gözleri son derece meşguldü. Tüm işler
Tarlalar ona ilgi duyuyordu ve yoldaki tüm yoldan geçenler. A
Çoğu zaman garip ilgi, çünkü Daisy
Bunlardan herhangi biri en çok sevdiği adı biliyordu ve sevdi; Kimin arasında merak ediyorum
Bütün bu kaba görünümlü, bilinmeyen insanlar onun hizmetçileri olabilir.
Ve bununla, Bay Randolph bunu bilseydi,
kendi kendini tebriklerini kontrol etti. Tokayı ne yaptığını tahmin etmemişti
Daisy'nin kolları boynuna o sabah çok yakın.

Crum dirseğinden geçene kadar her şey Preston gibi
dedi, daha önce yüz kez görüldü. Her şeyin biraz ötesinde
yeni oldu. Bayan Randolph'un arabası hiç o yol gelmedi. Ülke
Daha sert ve kırıldı ve odunsu elbiselerindeki tepeler çekildi
Giderek daha yakın.

"Ormanda bu molayı görüyor musun?" dedi Preston, onunla işaret ederek
kırbaç; "Dergi burası ortaya çıkıyor,-oraya gidiyoruz."

"Saat kaç, Preston?"

"Zaman?-Dokuzun yarısı. Peki ya buna?"

"Açım-hepsi bu. Saatin kaç olduğunu bilmek istedim."

"Aç! O ne balıkçı yapacaksın, Daisy!
iki buçuk saat. "

"Hayır, ama Preston, çok fazla kahvaltı yapmadım. Ve tüm bunları aldım
O zamandan beri sür. Ben oruç tutacağım; Ama aç olacağım
fazla."

"Hayır değilsin," dedi Preston. "Sadece Loupe'nin seni buna götürmesine izin ver
Küçük kapı, olur mu? Atları burada bırakıp bırakamayacağımızı göreceğim.
Sam!-Bu adamı al! "

Preston eyerden atladı ve eve girdi.
Küçük kapının açıldığı ön bahçe. Daisy ona baktı. BT
birkaç haşhaş ve aralarında çim ve yabani otlarla dolu bir bahçeydi ve
Hollyhocks ve Balsams, yapabilecekleri yerde büyüdü. Hiçbir şey tutulmadı
Onları yoldan çıkarıyor ama üstesinden gelen insanların ayak basması;
Yürüyüş ilk yapıldığından beri çapa ve tırmık orada asla bilinmiyordu. .
Ev, her birinde küçük bir pencere ile biraz, alçak, kırmızı ön evdi
kapının yanında.

"Elbette!" dedi Preston, geri geliyor. "Sam, atları döndür
ahır; Ve sepetleri şezlongundan çıkarın ve bunu bekleyin
bizim için kapı. "

"Neden bekleyecek? Nereye gidiyoruz?"

"Biraz kahvaltı yapmak için içeri giriyorum."

"_Here_, Preston?-Ey yapamam."

"Sorun ne?"

"Orada hiçbir şey yiyemem. Bekleyebilirim."

"Neden temiz görünüyor," dedi Preston; "Oda ve masa ve kadın ve
hepsi. "-ama Daisy hala başını salladı ve ikna edilmeyecekti;
Preston gülmek eve geri döndü. Ama şu anda tekrar çıktı
Elinde bir tepsi taşıyan ve Daisy'ye getirdi. Tepside
Çok güzel görünümlü kahverengi ve beyaz ekmek, süt ve peynir ve
Çilek tabağı. Preston şezliye girdi ve tepsiyi kurdu
dizleri. Ondan sonra evden geldikten sonra bir sinek kapağında bir kadın
ve kısa ön. Kollarını üzerine eğerek kapının hemen içinde durdu.
Orada olmasaydı, belki Daisy hala reddedebilirdi
Yiyeceklere dokunun; Ama kadının rahatsız etmekten veya incitmekten korkuyordu
duygular; Bu yüzden önce bir çilek denedi ve nadir bir lezzet buldu;
Çünkü vahşi biriydi; Sonra bir lokma ekmeği kırdı ve bu
harika. Daisy, kahvaltının bir midilli şezlongunda,
Hava, çok iyi bir şeydi. Preston da öyle.

"Yani sen daha önce mi?" dedi.

"Evet, bayan," dedi Preston.

"Peki o da küçük?"

"Kesinlikle."

"Bildiriyorum! Asla kimseyi görmüyorum,
Böyle nezaketsiz iş! Ama şimdi, eğer yakalayacak olsaydı merak etmemeliyim
bazı. Balıklar-ve her şey-meraklı creeturs ve geçiyor
Kontraller. "

"Umarım günümüze girmezler!" dedi Preston, çilek yiyen ve
Harika bir oranda ekmek ve süt.

"Partinin geri kalanı nerede?" Kadın devam etti.

"Hepimiz buradayız, bayan," dedi Preston.

"Şey, orada kimsenin üstünde kimsenin haint'si olan bir at görüyorum?"

Preston, "Kısa bir süre önce onun tepesindeydim." Dedi.

"Peki, o küçük creetur Haint Druv'un kendisini mi bekliyorum?"

"Her neyse midilli sürdü," dedi Preston. "Şimdi bayan, sana ne borçluyuz,
Ayrıca, mükemmel misafirperverliğiniz için teşekkürler? "

"Sanırım bana fazla borçlu değilsin," dedi Preston çıkarken kadın
Şezlong. "Tepsiyi masaya ayarlayabilirsiniz, eğer bir
zihin. Her zaman iyi bir yemek ayarlamak için hesaplıyoruz ve izin veriyoruz;
Ama asla yaşamak için hesaplamayız ve bir dispanserimiz yok.
Sadece kocam ve ben var ve bizden daha fazlası var. "

Preston tepsiyi Sam'e taşımak için teslim etmişti ve en kısa sürede
Günaydın ve Daisy ile ileri gitti. Şimdi yürüyerek
Ormana gittiler ve şu anda onlara daldılar. BT
derin gölgenin altında çok hoştu, çünkü güneş sıcaktı ve
Yüksek dallardaki yaprakları çırpmak için yeterince hava yoktu.
Ama Daisy ve Preston hızlı bir şekilde itti ve yakında Gurgle
Brook tatlı sesini kulaklarına verdi. Akışı takip ettiler
Sonra, taşların ve kayaların üzerinde ve gövdelerde yan yana geçiyor
su boyunca düşen ağaçlar; derenin bir kısmı olana kadar
Vahşi ve yalnız olmak için tepeler arasında yeterince uzağa ulaştı; nerede
Alabalık iyi vakit geçiriyor olabilir. "Şimdi Daisy," dedi Preston, "Bence bu olacak. Daha iyisi olamaz
yer. Seni burada çalışmaya çalışacağım. "

"Ve şimdi, nasıl yönetmeliyim, Preston?" dedi Daisy endişeyle.

"Seni göstereceğim."

Daisy, Preston dışarı çıkıp ışık çubuğunu bir araya getirirken izledi
Hangi kullanacaktı ve yem için bir sinek sabitledi.

"O küçük şelaleyi görüyor musun Daisy?"

"Evet."

"Ve suyun sonbaharın hemen altında nerede kıvrıldığını görüyor musun?"

"Evet."

"Sinekini atmalısın. Biraz olması gerektiğini düşünmeliyim
Benekli arkadaşlar orada. Ne ihtişam, Daisy, eğer bir tane yakalamanız gerekiyorsa! "

"Peki, ne yapmalıyım Preston?"

"Sinekinizi atın, böylece orada aydınlatabilir ve sonra izleyebilir;
Ve eğer bir balık atlar ve yakalarsa, çizginizi çekin ve yakalayın
balık. "

"Ama buradan atamam? Yakına gitmeliyim."

"Hayır, yapmamalısın-yeterince yakınsın; sadece burada dur. Yapamazsan dene
Sinekini oraya atın. Yaklaşırsan, balığı korkutursunuz.
Papatyalarmış gibi utangaçlar. Şimdi gideceğim
Biraz daha uzakta ve ne yapabileceğimi görün. İlk balığı yakalayacaksın! "

"Hayır, yapmayacağım," dedi Daisy, ağır.

Çizgisini atmak için atan bir kalple çalıştı; Çok denedi.
İlk kez derenin karşı tarafına indi. Sonraki
Şelalenin bu tarafında büyük bir taşa indiği zaman. Üçüncüsü
Deneme, kancayı Daisy'nin şapkasına sıkıca bağladı. Boşuna Daisy nazikçe
onu serbest bırakmaya çalıştı; Sonunda Sam'den yardım istemek zorunda kaldı.

"AR iyi değil, Bayan Daisy," dedi Sam,
zorluk.

"Sadece atabilseydim ----" dedi Daisy. Ve bu sefer çok
Yemi nazik bir hareketle sallamayı başardı büyük çaba
çok nokta. Hiçbir heykel o zaman Daisy'den daha hareketsiz değildi. O vardı
Gözler ve kulaklar, dere alabalıktan başka bir şey yok. Dakikalar geçti.
Derleme sıçradı ve yolda şarkı söyledi Hava tatlı kokularını getirdi
yosunlar ve eğrelti otları; Yapraklar boş tepi çırpındı; her şeyi duyabiliyordun
küçük ses. Orada Sat Daisy ve orada Sam, hala
taşlar. Zaman geçti. Sonunda Daisy'nin yorgun küçük bir iç çekiş geldi
Yarım saat boyunca bir inç hareket etmeye cesaret edemediği beden.

[İllüstrasyon: Hillsdale.]

"İyi değil, Bayan Daisy," diye fısıldadı Sam.

"Hareketsiz tutamıyorum," dedi Daisy nefesi altında, sanki balıklar gibi
onu duyar ve anlardı.

"Suppos'n DOTHER yem deniyor musun, Bayan Daisy."

"Ne yem?"

"Ey T'Oth, ​​Bayan Daisy. Denemen için giyecek miyim?"

Daisy biraz daha uzun süre oturdu, sessizce ve izleyerek,
Ortak yorgun ve sabrı oldu. Sonra çubuğu Sam'in içinde bıraktı
eller ve Preston'un ne yaptığını görmek için yükseldi. O biraz mesafeydi
akıştan daha yüksek. Yavaş ve dikkatli bir şekilde Daisy yanına kadar süzüldü
Sepetini görebiliyor ve içinde ne kadar olduğunu öğrenebiliyordu. Bu görüş
dilini kaybetti.

"Henüz biri değil, Preston!" diye bağırdı.

"Bir ısırık değil," dedi Preston.

"Ben de yapmadım."

"Balık olduğuna inanmıyorum," dedi Preston.

"O ama Sam birçoğunu gördüğünü söyledi."

"Birçoğu! O zaman sinekler. Sam!-Hollo, Sam!-Sam!-"

"İşte efendim," dedi Sam, dere geliyor.

"Sadece bana bazı solucanlar bul, değil mi?-ve Spry ol. Bir ısırık alamıyorum."

Daisy ona bakmak için otururken Preston çizgisine çekildi ve
sinekleri attı. Güzel bir yerdi! Dere oraya yayıldı
Derin ve hareketsiz birkaç metre yuvarlak bir havuza; Ve üstünde
Büyük ağaçlar sanki güneşi gizlermiş gibi yükseltti. Sam şu anda geldi
Yemle. Preston kancasını giydirdi ve çizgisine bir salıncak verdi
Yemi havuza atın; oldukça dikkatsizce, ağaçların
Çok kalın ve çok yakın durdu. Buna göre, yüksekte yer alan çizgi
havuzun karşı tarafında bir meşenin dalları. Orada da yoktu
Herhangi bir koaksiyel.

"Yazık!" dedi Daisy.

"Hiç de değil," dedi Preston. "İşte, Sam-sadece o ağaca çık ve temiz
çizgi-olacak mısın? "

Sam, yükselen meşenin düz yüksek gövdesine baktı
Tek bir şube koymadan önce ve işi sevmedi. Onun
Yavaş hareketler öyle dedi.

"Gelmek!" Dedi Preston,-"Hayatta ol ve çabucak yap, olur mu?"

"Yapamaz--" dedi Daisy.

"Evet yapabilir," dedi Preston. "Yapamazsa ekmeğine değmez ve
tuz. İşte bu, Sam-el ele ve doğrudan orada olacaksın. "

Sam, sevmediyse, ne yaptığını gösterdi; O çalıştı
Kendisi bir maymun gibi uzun ağacın. O kadar büyük değildi ama yapabilirdi
toka; Bu yüzden kendi adına biraz kaba bir çalışma ve endişeli izlemeden sonra
Daisy's'de şubelere ulaştı. Ama şimdi çizgi yakalandı
Şubenin yapraklı ucundaki küçük çatallar. Sam onun üzerine uzanıyor
Cesaret ederken; Hatta ulaşamadı.

"Ey düşecek!" Daisy'yi yumuşak bir şekilde ağladı. "Ey Preston, aşağı inmesine izin ver!-O
alamıyorum. "

"Zarar vermeyecek," dedi Preston havalı. "Biraz daha ileri,
Sam-O Meşe Ahşap, seni tutacak; Biraz daha ileri ve yapacaksın
Var-biraz daha ileri!-"

Daisy, Sam'in çok ileri gittiğini gördü. Dal sallandı,-Sam
Çizgiden sonra hamle, tutuşunu kaybetti ve bir sonraki dakika karanlık vücudunu
havadan düşüyordu ve havuza sıçradı. Su uçtu
yanında duran iki balıkçının her yerinde; Preston huşu uyandırdı
O an, Daisy Beyaz ölüm gibi. Ama ikisi de konuşmadan önce
Veya hareket et, Sam'in başı suyun üzerinde yeniden ortaya çıktı.

"Ey onu dışarı çıkar! Onu dışarı çıkar, Preston!" Daisy'nin sıkıntılı ağlamasıydı.
Preston hiçbir şey söylemedi, ama yakın uzanan uzun bir çubuk kaptı ve
Sam'e verdi; Ve böylece birkaç dakika içinde onu kıyıya çekti ve
ona yardım etti. Sam biraz mesafeye gitti ve damlayarak durdu
baştan ayağa su; Newfoundland köpek olarak kendini sallamadı
olurdu.

"Yaralandın mı Sam?" dedi Preston.

"Hayır, efendim--" diye cevapladı Sam, sanki çok ıslak hissetmiş gibi bir tonda.

"Şey, sonunda benim için çizgiyi temizledin," dedi Preston. "Hepsi
Bu iyi bitiyor. Hollo!-İşte benim kancam gitti,-kırıldı, şamandıra ve
Tümü. O sepet nerede Sam? "

"Aşağıda efendim."

"Aşağıda? Nereye? Buraya sadece getir, olacak mısınız? _This_ talihsizlik olabilir
tamir etti. "

Sam hareket etti, her santimden damladı. "Ey Preston," dedi Daisy,
"Olabildiğince ıslak-o eve gitmesine izin ver ve
Kendini kurutun! Sepeti alabiliriz. "

"Hareket etmesi için iyi yap," dedi Preston. "Saçma, papatya!-
Sanki bir yaz gününde kimseye zarar vermeyecek. "

"Bunu beğenmediğini sanmıyorum," dedi Daisy; "Ve tüm kıyafetleri
Su dolu ve güneş buraya gelmiyor. Ona gitmesini ve almasını söyle
kuru!"

"Onunla bitirir yapmaz yapacağım. İşte, Sam-sadece buna bükül
Benim için kanca, dere nasıl daha fazla bitti görürken. Zamanım yok
Kaybet,-ve sonra kendinizi bir yere bırakabilirsiniz. "

Preston sınırlandı; Sam, eldeki mücadele ile durdu, sessizce
iş. Daisy hala yanında bir taş üzerinde oturdu, ona baktı.

"Yaralandın mı Sam?" diye sordu şefkatle.

"Hayır, Bayan Daisy." Bu cevap hoşnutsuz değil, Stoical.

"Bunu yaptıktan hemen sonra Sam, Bayan Dipper'e koş ve
Belki kıyafetleriniz olabilirken sana kuru bir şey verebilir
takıldı. "

Sam'in bölümünde sessizlik.

"Bunu neredeyse bitirdin mi?"

"Evet, bayan."

"O zaman kaç, Sam! Bayan Dipper's'a acele et ve kendinizi al
kuru-ve sen oldukça kuru olana kadar geri dönme Sam. "

Sam iş parçasını bitirdi, çizgiye düştü ve minnettarım
"Teşekkür ederim Bayan Daisy!" bir sınırda yola çıkın. Daisy onu koşmayı izledi
Gözsüz olana kadar derede tam hızda.

"Bunu yaptı mı?" dedi Preston geri döndü. "Rascal hiç koymadı
yem. Ancak, Daisy, alabalığı _this_ yerdeki alabalığı kandırmanın bir faydası yok
Şu anda-ve biraz mesafe için başka iyi noktalar bulamadım
yukarı;-Diyelim ki öğle yemeğimizi ve tekrar deniyoruz? "

"Ey evet!" dedi Daisy. "Diğer sepet balıkçılık yerim tarafından aşağı-
Orada da hoş, Preston. "

Sepete geri döndüler ve çok uygun bir büyük kaya bulundu
masa ve koltuklar için de hizmet verecek olan derenin kenarında,
çok büyük ve pürüzsüzdü. Preston bunun üzerine yerini aldı ve Daisy
Sepetle diğer ucu açılmaya başladı.

"Peçeteler mi?" dedi Preston-"Bir
Balıkçılık Partisi. "

"Neden?"

"Neden çünkü bir balıkçı bir tür Spartalı hayvan, o
onun işi. "

"Bu ne tür bir hayvan?" dedi Daisy, ondan bakarak
Düzenlemeler. Bir tabak narin rulo koymuştu ve başka bir
ekmek ve tereyağı katlanmış, bir peçete; Ve yine de onunla durdu
Sepette el.

"Devam et Daisy. Bundan sonra ne olacağını görmek istiyorum."

"Bilmiyorum," dedi Daisy. "Neden Joanna bize bir limon turtası yaptı!"

"Başkent!" dedi Preston. "Peki o yemeğe ne var?"

"Biliyorum," dedi Daisy. "Joanna benim için biraz jöle koydu. Ne tür
Bir hayvan, Preston? "

"Günümüzde olmayacağım bir tür-jöle ve limon turtası ile. Ama ne
Joanna benim için içeri girdi mi? Ekmekten başka bir şey yok mu? "

"Neden sandviç var."

"Nerede?"

"Neden orada! Bu rulolar et, Preston ile dolduruluyor."

"Görkemli!" dedi Preston, ruloların faulü hemen düştü. "Ne
Bir tür hayvan bir spartan mı? Sevgili Küçük Daisy, bilmiyor musun? "

"Hiçbir şey bildiğime inanmıyorum," dedi Daisy alçakgönüllülükle.

"İstemiyor musun?"

"Ey evet, Preston! Bana yardım edecek biri olsaydı,-yaparım."

"Peki göreceğiz. Bu sandviçlerin ne kadar mükemmel olduğu! Biri aç olduğunda."

"Ben de açım," dedi Daisy. "Bence suyun sesi beni
aç. O keşke Sam'e biraz vermiş olsaydım!-Bunu hiç düşünmemiştim. Nasıl
aç olmalı! "

"Anlaşacak," dedi Preston, başka bir ruloya yardım ederek.

"Ama nasıl unutabilirim!" dedi Daisy. "Ve _he_ bir saniye yoktu
Kahvaltı da. Çok üzgünüm! "Daisy'nin elleri kendi başına düştü
Dainties.

"Burada onun için uygun hiçbir şey yok," dedi Preston. "Sahip olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Kendi cepleri dolu. "

"Suyla doluydular, son şey," dedi Daisy, tuhaf bir şekilde.

Preston gülmeye yardım edemedi. "Sevgili Daisy," dedi, "Umarım sen
Hizmetçiler konusunda yumuşak kalpli olmuyor mu? "

"Nasıl, Preston?"

"Yapma;-Çünkü bu aptalca."

"Ama Preston," dedi Daisy, yakışıklı hoşuna ciddiyetle bakarak
çok sevdiği yüz,-"İncil'in ne dediğini bilmiyor musun?"

"HAYIR."

"Zenginler ve fakirler birlikte buluşuyor; Rab,
Alışveriş merkezi."

"Şey," dedi Preston, "bu da hepsini aynı şekilde yaptığı anlamına gelmiyor."

"O zaman birbirine benzemiyorlarsa, fark nedir?"

"İyi zarif!" dedi Preston; "Sık sık böyle sorular soruyor musunuz, Daisy?
Umarım bir Bayan çocuğu ya da hayırsever bir şekilde ortaya çıkmayacaksınız,
veya bu tür bir şey? "

"Bayan olmayacağım," dedi Daisy; "Ama neden yapmıyorsun
bana cevap ver?"

"Bu kelimeleri nereden buldun?"

"Ne sözler?"

"Bana zengin ve fakir hakkında alıntı yaptığınız sözler."

"Bu sabah onları okuyordum."

"Ne?"

"Neden, elbette İncil'de," dedi Daisy, onu biraz kontrol ederek
biçim.

"Bu sabah! Başlamadan önce! İncil'i okumaya nasıl geldin
Sabah erken mi? "

"Okumayı seviyorum."

"Eh, okumak için uygun zamanlar alırdım," dedi Preston. "Seni kim koydu
Sabah saat beşte okumak için? "

"Kimse. Ey Preston, saat beşten sonra çok şeydi.
Okumak için uygun zamanlar? "

"O limon turtasını mı kesecek misin?-yoksa ben mi Daisy, sanıyordum
açtı. Yemiyorsanız jöle kullanımı nedir? Asla
Bu oranda balık yakalayın. Balıkçılar yemeli. "

"Ama Preston, İncil'i okumak için uygun zamanlarla ne demek istiyorsun?"

"Daisy, biraz limonlu turta ye. Başkent. Ağzında erir. Joanna
Underwood mükemmel bir kadın! "

"Ama Preston, ne demek istiyorsun?"

"Eğer yardım edebilirsem, dini papatya olacağınızı kastetmiyorum. "

"Dini olmakla ne demek istiyorsun?"

"Bildiriyorum!" dedi Preston, mezar küçük yüzüne gülerek, "İnanıyorum
Zaten başladın. Zaman içiyorum. Olmana izin vermeyeceğim
Herhangi bir şey ama olmanız gereken şey, Daisy. Gel-biraz jöle yiyin veya
biraz pasta ya da başka bir şey. "

"Ama söyle bana o zaman Preston!" Daisy ısrar etti.

"Bu saçma bir şey-ve saçma olmak istemezsiniz."

"Hiç gülünç dindar insanlar gördüğümü sanmıyorum" dedi
Daisy istikrarlı bir şekilde; "Ve saçma olamazlar _BACAUSE_
din."

"Değil mi?" dedi Preston. "İyi bak, Daisy-seni izleyeceğim.
Ama Melbourne House, Daisy'de pek hoşlanmayacaklar. Ben olsaydım
Sen başlamadan önce dururdum. "

Daisy sessizdi. Bir şey açıktı, o ve Preston söz konusu idi;
Ve onun lehine verdiği değer çok yüksekti. Riske sahip olmaz
yarışarak. Başka bir şey o kadar açıktı ki Preston'un son sözleri
gerçekti. Rakipleri arasında Daisy babasını ve annesini hesaba katmalı,
Eğer kendini "dini" olmakla birlikte açık bırakmışsa. Ve
Ne muhalefet olurdu, Daisy kendini düşünmesine izin vermedi. O
ondan küçüldü. Öğle yemeği bitti ve dikkatini çekti
Şeylerin geri kalanını sepete geri koyun. Aniden o
durdu.

"Preston, sözlerimi gizli görmenizi diliyorum."

"Mükemmel!" dedi Preston.

"Onur duyuyorsun"-dedi Daisy.

"Ey Daisy, Daisy! Yüzlerce yıl önce yaşamış olmalısın! Var
ben komuta altında. Gel, "dedi, mezar küçük yüzünü öpüyor"
Bütün bunlar buraya girecek mi? Yardım edeyim-ve sonra yukarı çıkacağız
aktarım."

Ona en çok benzemeyen hassas bir gözlemle yardım etti
On altı yaşındaki ve Daisy'nin tamamen sevildiği çocuklar. Onun kavramlarını karşıladı.
Sonra suya düşen balıkçı çubuğunu almaya gitti.

"Ey Preston!" diye bağırdı, "Üzerinde bir şey var!-
Ağır!-Bu bir balık! "

"Bir balık!" Daisy'nin çizgisinin bir pisliği olarak tekrarlanan Preston
Kıyıda yüksek ve kuru-"ve dahası, bu muhteşem bir şey.
Daisy, şimdi yaptın! "

"Ve Papa kahvaltıda olacak! Preston, bir kova suya koy
Geri dönene kadar. O teneke kova var-biz istemiyoruz
Bir şey var-değil mi? O Birini yakaladım! "

Yapıldı; Ve Daisy ve Preston büyüleyici bir yürüyüşe çıktı.
Brook; Ama çeşitli yerlerde yemlerinin erdemini denemelerine rağmen,
Ancak, yakalanan tek alabalıktı. Daisy bunun olduğunu düşündü
Güzel bir gün balıkçılık.

Sam, ses ve kuru buldular, teneke kovanın üzerine koruyucuyu monte ettiler.
Ona geri döndüler. Ve bence Daisy kendi anlayışını tuttu
Tartışmada olan metin; Çünkü limonun güzel bir kısmı vardı
Pasta, jöle ve sandviçler, onun için sepette ve Sam tarafından
büyük takdirle yuttu.




Bölüm X.


Haziran ertesi sabah genç metresini her zamanki gibi giymek için geldi. Papatya
bu gün bu işle yakında yapılmadı; olurdu
Kırın, yarı giyinmiş ve penceresinden yaslanın. Vardı
pencerenin altında hanımeli; Nemli tatlı kokusu ona geldi ve
Sabahın nefesi tüm ağaçların ve yaprakların yanında tatlıydı
etrafında; Güneş kısa çim üzerinde, ağaçların olduğu bakışlarla parladı
izin verirdi. Daisy penceresinden eğildi. Haziran sık durdu
Daha önce, tarak ve fırça elinde.

"Bayan Daisy-geç kaldı."

"Haziran," dedi Daisy,-"Pazar."

"Evet, bayan."

"O da sıcak olacak," diye devam etti Daisy. "Haziran, Pazar
Geliyor mu? "

"Evet hanımefendi," dedi Haziran, pozisyonunu biraz değiştirerek.

"Ben," dedi Daisy. "İsa bugün kraldır. Emin olmak için o kral
Her zaman; Ama günümüzde _evything_ onun. "

"Bayan Daisy, giyinmeyeceksin."

Daisy başını pencereden içeri çekti ve göndermek için oturdu
Haziran'ın fırçası; Ama konuşmaya devam etti. "İncil'in hangi bölümünü okumayı seviyorsun, Haziran?"

"Bayan Daisy, Beyaz Muslin'inizi Giyecek misin, Ya da
mavi lekeler? "

"Beyaz. Ama söyle bana, Haziran-İncil'in hangi bir kısmını en çok seviyorsun?"

"Geçmek zorunda oldukları her şeyi söylediğini seviyorum"-Haziran cevap verdi,
Oldukça isteksizce.

"Onlar?-Kim?"

"İnsanlar, Bayan Daisy-Hıristiyanlar, ben."

"Nelerden geçmeleri gerekiyordu?"

"Bir şeyler, bayan," dedi Haziran çok karışık bir şekilde. "Bayan Daisy, lütfen yapma
Başını dön. "

"Ama ne şeyler? Peki ne için? Nerede, Haziran?"

"Söyleyemem-senin için bulabilirim Bayan Daisy. Ama olmayacaksın
hazır."

Ancak Haziran bu konuda risk almak ve bölümü bulmak zorunda kaldı; Ve sonra Daisy oku
Pansumanın geri kalanına kadar devam edene kadar
bitti. Tüm bu süre boyunca Haziran frakını sabitliyordu ve onu bağlıyordu
kanat ve botlarını bağlayan Daisy durdu veya İncil ile oturdu
İbranilerin onbirinci sırtında eller ve gözleri.

"Haziran, tüm bunların ne zaman olduğunu merak ediyorum?"

"Harika bir zaman önce, muhtemelen Bayan Daisy-ama okumak güzel
Şimdi "-Haziran ekledi ama yarısı belirgin bir şekilde, çünkü
konuşmak. Daisy ona alışıktı ve duydu. Cevap vermedi
Haziran ayından öğrendiği koroya girmesi dışında-

  "Savaş alanında öl,
    Savaş alanında öl,
    Savaş alanında öl,
      Senin görüşünüze göre zafer! '"

"Bayan Daisy-Bunu evde şarkı söylemezdim," diye cesaret etti Haziran. İçin
Çocuğun sesi, net ve dolu, tatlı notları bir sahaya yükseltti
En azından büyük odalardan duyulmuş olabilir. Papatya
şarkısını susturdu.

Alabalık kahvaltıda olacaktı ve oldukça hazırken Daisy
Onaylanıp onaylanmayacağını görmek için GELİŞTİRME gitti. Babası nişanlandı
hepsini yemek için ve sözünü verdi; Sadece Daisy'nin kendine izin veriyor
onunla paylaşmak; Ve bütün Daisy'de ve çok eşcinsel vardı
kahvaltı.

"Bir şey yapmak için çok sıcak," dedi Bayan Randolph, alabalık olduğu için
neredeyse bir iskelete indirgenmişti. "Bu kiliseye gitmeyeceğim
Sabah."

Daisy'nin yüzünden bir gölge geçti, ama ona bakmadı
anne.

"Yapmazsan, neden yapmam gerektiğini anlayamıyorum," dedi Bay Randolph. "
İyi bir örnek oluşturma yükü size yatıyor. "

"Neden?" dedi karısı çabucak.

"Kimse orada olup olmadığımı bilemez."

"Kimse hiçbir oranda orada olduğumu bilmeyecek," diye tekrarladı bayan.
"Isı yetersiz kalacak." Bayan Gary kendini aynı ilan etti
fikir.

Daisy'nin annesinin odasına gelmesinden bir saat sonra.

"Mamma, Joanna ile kiliseye gidebilir miyim?"

"Çok sıcak, papatya."

"Hayır, anne-umursamıyorum. Gitmek istiyorum."

"Çocuklar hiçbir şeye aldırmaz! Lütfen kendin. Ama nasıl gidiyorsun?"

"Yürüyen, anne; ağaçların gölgesinin altında. Güzel ve gölgeli, hepsi
Yol. "

"Seni öldürmek yeterli! Ama git."

Yani Daisy'nin büyük düzlüğü, Miss Underwood'un Pazar Elbisesi'nin yanında yola çıktı
kiliseye yürümek. Kiliseye giderken iyi yola çıktılar
Evergreens. Preston Gary onları biraz bulmak için şaşırmıştı
Daha sonra zamanın başka bir bölümünde ve farklı bir
yön.

"Nereye bağlısın Daisy?" diye sordu.

"Kiliseye, Preston."

"Kilise başka bir yoldur."

"Evet, ama Bay Pyne hasta ve kilise kapalı ve biz gidiyoruz
Yolun diğer tarafındaki o küçük kiliseye. "

"Bu neden muhalif bir şapel, değil mi?"

"Onlar arasında diğer insanlardan daha fazla muhalefet yok!"
Miss Underwood'da iyi bir ifade ile kırıldı. "Hepsini diliyorum
Diğer insanlar ve kiliseler barışçılıydı ve
işletme! Her neyse, bu bir kilise, diğeri bize izin vermeyecek. "

Preston gülümsedi ve geri adım attı ve Daisy'nin memnuniyetine tanıştılar
başka kalma olmadan. Küçük kiliseye geldiler ve aldılar
en cephedeki yerler; o yer boştu ve Joanna olduğunu söyledi
Görebildiği tek kişi. Ev doluydu. Ovaydı
Küçük kilise, çok temiz, ama Daisy'nin ne olduğu ile karşılaştırıldığında çok sade
alışık. İnsanlar da öyle. Bunlar zengin insanlar değildi, hiç değil
Onlardan düşündü. En azından pahalı kaput yoktu ve
enfes dantel şallar veya aralarında işlemeli muslin elbiseleri; Ve
Gördüğü birçok kişi kesinlikle fakir görünüyordu. Ancak Daisy yapmadı
Bunu ilk başta görün; Hizmet için neredeyse girer girmez başladı.

Daisy her zaman kilisede dualara çok düşkündü, ama nadiren
Vaazın çoğunu yapabilir. Günümüzde öyle değildi. İlk olarak,
Dualar ve ilahiler bittiğinde ve Daisy "
Hizmetin bir kısmı yapıldı, şaşkınlığı ve zevki yaklaşık
Bay Dinwiddie'nin konuşmak için öne çıktığını görmek için eşit. İmkansız
Daisy'nin ne kadar mutlu olduğunu söyle; sevebileceğini düşündüğü bir vaaz bile
dudakları; Ama başladığında, bir vaaz olduğunu unuttu.
Bay Dinwiddie onunla ve geri kalan insanlarla konuşuyordu; buydu
bildiği her şey; Kitabına bakmıyordu, bakıyordu
onlara; Gözleri onun içinden geçiyordu. Ve sanki konuşmadı
Vaaz ediyordu; Sesi tam olarak her gün olduğu gibi geliyordu
kilise. Keyifliydi. Daisy bir vaaz olması hakkında her şeyi unuttum,
Ve sadece kulakları ve kalbi ile kelimelerle içti ve asla almadı
her seferinde ve sonra aşağı bakan parlak olanlardan gözleri
o. Bay Dinwiddie ona "henüz zengin olmasına rağmen
çünkü bizim aşkımız fakir oldu. "Ne kadar zengin olduğunu, zaferlerde ve
Cennetin mutluluğu, her şeyin mükemmel olduğu ve her şey onun olduğu. Ve
Sonra İsa'nın kendini nasıl fakir yaptığını söyledi; Bütün bu ihtişamını nasıl bıraktı ve
onu memnun eden her şey; Her şeyin onu rahatsız ettiği yer geldi; yaşamış
günah ve günahkarlar arasında; fakirdi, hor görüldü ve reddedildi ve tedavi edildi
Her utançla ve sonunda utanç verici bir şekilde ölüme ve bedenini
mezarda yatırıldı. Bütün bunlar bizi sevdiği için; Bütün bunlar çünkü o
Bizi zenginleştirmek istedim ve affetmemizi satın almak için ölümü olmadan
Başka bir yolu yoktu. "Burada aşk, Tanrı'yı ​​sevdiğimizden değil, ama
Bizi sevdi ve oğlunu günahlarımız için bir teşvik olarak gönderdi. "

Daisy, Bay Dinwiddie'yi o harika düşünmeyi bile unuttu. O
Ne kadar iyi olduğunu veya ne kadar güzel olduğunu daha önce hiç görmediğini düşündüm; o
İsa'nın merhametinde ne kadar sevgi dolu ve hassas olduğunu hiç hissetmemişti
onu arayın ve ilk önce _he_ arayışına geldi; "Nezaket" i hiç görmedi
ve Tanrı'nın sevgisi Kurtarıcımız "daha önce. Hikaye devam ederken, tekrar ve
Yine Daisy, parlaklığın üzerinden bir bulut veya gözyaşı sisi geldiğini görür
o parlak gözlerin; ve dudakların titrediğini gördü; Ve Daisy'nin kendi gözleri
Dolduruldu ve koştu ve yanakları gözyaşlarıyla ıslaktı ve asla
biliyordu!

Ama Bay Dinwiddie durduğunda, küçüklerinde çok sevinç doluydu
kalp,-bu güzel kurtarıcının onu sevdiği ve o
Onu sevdi, eğer o _Could_ üzgün olmasına rağmen,
Vaaz bittiği için çok üzgünüm, o değildi; O olabilir
Hiçbir şey memnun değil.

İlahi söylendikten sonra eve gittiklerini düşündü; ama
Düşünceleri Bay Dinwiddie tarafından konuşulmayan bazı sözleri kaçırmıştı. Ve
Şimdi sadece Sacrament Günü olduğunu değil,
daha önce görüldü; Ama dahası, bunu paylaşmayacak insanlar
Hizmet gidiyordu ve Miss Underwood kalıyordu ve
Sonuç da kalmalı. Daisy memnun oldu. Asla onun içinde yoktu
Hayat, olduğu gibi, bu yönetmeliklerin gözlemini gördü; Ve o
bir çocuğun merakının yanı sıra, tüm bunlara derin, derin bir ilgi vardı
Hıristiyanlar yapmaya alışkın. O biri değil miydi?

Bay Dinwiddie hizmet ve amacı hakkında konuşmuştu; O
onun emrindeki Mesih'in hizmetçilerinin ekmeği nasıl aldığını ve
onu anında şarap ve onlar için ne yaptığını; Ve bir işaret olarak
Ona inandıkları ve onu sevdikleri ve onu bekleyen tüm dünyaya
tekrar gelmek. Şimdi bazı dualar yapıldı ve bazıları konuşuldu
Tatlı ve korkunç ses çıkaran ciddi öğüt ve uyarı sözleri
Daisy'nin kulakları; Ve sonra insanlar öne çıktı, bir kısmı ve
minberden önce olan düşük bir korkuluk etrafında diz çöktü. Onlar gibi
Bu, bazı sesler bir ilahi söylemeye başladı, harika bir tatlı ve
Müzik dokunmak. Daisy, her melodiye ve uyumdan son derece düşkündü
Bu isme layıktı; Ve bu-olağanüstü, yavaş, basit-görünen
Sadece kulaklarından değil, kalbinin en dibine de gidin.
Bir ayet ve bir koro söylediler; Ve sonra bir aralıktan sonra, ne zaman
Korkulukların etrafındaki kişiler yükseldi ve başkalarına yer verdiler,
Ayet ve yine bir koro; Ve bu söyledikleri koro. BT
Bir gün boyunca Daisy'nin kalbinde yer aldı; Ama sana asla söyleyemem
tatlılığı.

  "Ey Kuzu! Sevgi dolu kuzu!
     Calvary'deki kuzu;
   Katledilen kuzu, ama tekrar yaşıyor,
     Benim için müdahale etmek. "

Şarkı söylerken Daisy bir tür cennet gibi görünüyordu. Yine ve
Yine bir duraklamadan sonra ölçülen notlar yükseldi ve düştü; Ve küçük papatya
olup bitenlerde kim başka açık rol alamaz, cevap verdi
Onları gözyaşlarıyla. Kimse bakmıyordu, diye düşündü; Kimse görmez.

Sonunda hepsi yapıldı; Son ayetler söylendi; Son Dualar
sözlü; Küçük kalabalık gitti. Daisy Joanna'nın arkasında duran
Ön yer koridor açık olana kadar beklemek zorunda kaldı. O vardı
Herkes yaptığında da döndü ve onunla birlikte duruyordu
Omzuna bir el atıldığında minber. Bir sonraki dakika
Daisy'nin küçük parmakları Bay Dinwiddie'nin tokasıydı ve yüzü
sevinçle ona bakıyor.

"Daisy-Seni gördüğüme sevindim."

Başka bir bakış ve küçük parmaklarının hafif bir tokası ona cevap verdi.

"Keşke şimdi bizimle birlikte olsaydın."

"Ben çok küçüküm--" Daisy'nin alçakgönüllü ve pişman bir cevabı oldu.

"Kimse çok az değil, İsa'nın ne yaptığını bilecek kadar yaşlı ve
onu bunun için sevmek ve onun hizmetkarı olmak. Onu seviyor musun Daisy? "

"Evet, Bay Dinwiddie."

Çok yumuşak ama çok açık bir cevap; Ve gözlerin cevabı da öyle
ona yükseldi. Daisy'nin büyük sevincine göre,
Kiliseden çıktılar. Bunun yerine, hızlı tutarak izin verdi
Underwood'u onlardan biraz önce devam ettirecek ve sonra kaldı
Daisy, Melbourne zeminlerinin gölgeli, kapsamlı yürüyüşleri boyunca
Şu anda döndüler. Bay Dinwiddie bilerek kaldı ve Joanna
işitmeden çık. Sonra tekrar konuştu.

"İsa'yı seviyorsan, ona itaat etmek istiyorsun, Daisy."

"Evet, Bay Dinwiddie!"

Cevabının nefessiz bir şekilde hissetti.

"Ne yapacaksın, küçük olan, ona itaat etmek için bunu bulduğunuzda,
Yaşamak için çok zor bir mücadele mi var? "

"Savaş alanında öleceğim, Bay Dinwiddie."

Ona biraz merakla baktı. Hiçbir çocuğun övünmesi değildi. Yüzü
sessizdi, gözü sabitti; Onun tonu öyle olmuştu. En önemliydi
Daisy duygu protestoları yapmak; Şimdi o konuşuyordu
Dünyada ona yardım edebilecek bir kişi, bu konuda o
güvenilir; Onunla belki son kez konuşarak biliyordu; ve dahası
Daisy'nin kalbi doluydu. Yıllarca yaşayabileceği ve yapamayacağı gibi konuştu
Yine, "Savaş alanında öleceğim" dediğinde.

"Rab bu kadar memnun," diye geri verdi Bay Dinwiddie; "Ama nasıl olacaksın
_fight_, Daisy? Sen zayıf küçük bir çocuksun. Kavga kazanılmalıdır, içinde
ilk yer. "

"Lütfen söyle bana, Bay Dinwiddie."

Bir bankaya oturdu ve Daisy'yi yanına çekti.

"İlk olarak, Rab'bin olduğunuzu ve
Sahip olduğunuz her şey ona ait; böylece onun iradesi tek şey
her durumda dikkate alınmak. Öyle mi Daisy? "

"Evet, Bay Dinwiddie! Ama bana ne demek istediğini söyle, 'sahip olduğum her şey'.
Bilmek istediğim buydu. "

"Şu anda sana söyleyeceğim. Bir sonraki yerde-ne zaman bilersen
Lord'un iradesi, korkma, ama bunu yapmanıza yardımcı olması için ona güven. O
Her zaman olacak, her zaman yapabilir. Sadece ona güven ve korkma. "

"Evet, Bay Dinwiddie!" Daisy dedi; Ama yüzünde bir parıltı ile
O zaman bile bu kelimelerin ışığını yansıtıyordu.

"Hepsi bu, Daisy."

"O zaman Bay Dinwiddie, lütfen bana 'her şeyle' ne demek istediğini söyle?"

"Rab'bin seviyorsan, Daisy, öğreneceksin."

"Ama korkarım bilmiyorum, Bay Dinwiddie, tüm yeteneklerim ne."

"O bilge bir adam. Ama eğer Rab İsa'yı hepsiyle seviyorsanız
Kalbin, bunu yaptığın her şeyde bir şekilde yapabileceğinizi göreceksin
Lütfen onu ve ilk memnun olduğunu. "

Tekrar birbirlerine baktılar, bu iki yüz, mükemmel
anlayış; Çocuğun gözlerinde minnettar içerik, dikkatli hassasiyet
Bay Dinwiddie'ninkilerde, tüm keskinlikleri ve parlaklıkları ile.
Sonra ayağa kalktı ve elini Daisy'ye teklif etti; "Hoşçakal" dedi
Ve gitmişti, başka bir şekilde kapattı, Daisy Miss Underwood'un
adımlar. Ancak Joanna, ulaşmadan çok önce eve gelmişti; Ve
Daisy, kimsenin onu eve döndüğünü görmediği için kendini çok mutlu etti.
Güvenlik içinde kendi odasına geldi.

Daisy'nin kalbi içerik doluydu. O gün emin olmak için Kral'ın idi;
Çok hava, İsa'nın sevgisinden ve kuşların ve
Sunshine ve Hanımeli "Calvary'deki Kuzu" şarkısını tekrarladı.
İkinci kez kiliseye gitmek yoktu; Öğle yemeğinden sonra
Daisy'nin akşam yemeği, kendi başına zaman geçirdi. Kendi oturdu
pencere, ya da bazen yattı-Daisy için çok güçlü değildi
henüz-ama oturup yalan söylüyor ve ne yaparsa yapsın,
Kral onun olduğu ve İsa'nın onu sevdiği, onu mutlu etti; ve
Günün saatleri kendi güneş ışığı kadar parlak bir şekilde döndü.

"Şey, fare." Daisy çaya geldiğinde annesi dedi,-"
Sen mi? Ne farisin! "

McFarlane, "Akıllı-daha düşük bir dörtlü sırası için," dedi.

"Gün yetersiz kaldı!" dedi Bayan Randolph. "Oldun mu
Uykulu, Daisy? "

"Hayır, Mamma."

"Yatılmadın mı?"

"Evet, anne."

Daisy, etrafına bir kol atmış olan annesine yaklaşmıştı.
Aile kütüphanede toplandı; Pencereler açık, taze
Hava hafifçe geliyor; Işık soluyor, ancak henüz lambaya gerek yok.

"Günün bittiğine sevindim!" dedi Bayan Gary. "Bu sabah yapmadım
Nasıl yaşayacağımı biliyorum. Biraz tazelik var
Şimdi. Pazar günleri neden her zaman diğer günlerden daha sıcak? "

"Çünkü bunu düşünüyorsun," dedi Bay Randolph,
Pencere penceresine cam kapıları daha geniş açık ayarlayın.

"Düşünecek başka bir şey yok," dedi Bayan Randolph esneme ile.
"Gary, bana bir fincan çay getir."

"Kötü işlerini düşünmelisiniz," dedi Bay McFarlane
komut. "O zaman yeterli olurdu."

"_You_ demek istiyorsun."

"Biliyorum. Deneyimden konuşuyorum. Bir kez denedim, bir bütün için
öğleden sonra; Ve geldiğinde çay zamanının ne kadar iyi olduğu hakkında hiçbir fikrin yok! "

"Ne _could_ seni böyle bir iş hakkında belirliyor Gary?" dedi
Hostes gülüyor.

"Vicdan canım," dedi kız kardeşi. "Hiç şaşırmadım. Ben
Acaba herkesin günümüzde kiliseye gitmiş olup olmadığını merak ediyor musunuz? "

Gary, "Din adamları için üzgünüm, eğer varsa," diye belirtti Gary.

Bayan Randolph'un kolu Daisy'den kaymıştı ve Daisy'den uzaklaştı
annesinin masaya kanepesi; Sütde sünger bisküvileri batırdığı yer
ve diğer insanların Pazar günlerini merak ettim. Bir ağırlık yerleşiyor gibiydi
kalbi. Konuşmayı duymaya dayanamadı; Akşam yemeğini yiyor ve
Sonra görünen cam kapılardan birinin eşiğine oturdu
Batı'ya doğru ve bulutların üzerindeki güzel renkleri izledi
dağlar; ve duyduğu melodiyi yumuşakça söylendi
Sabah kilise. Böylece renkler kayboldu ve ışık ve
alacakaranlıkta büyüdü ve hala Daisy pencere kapısına oturdu
kendini. Gary McFarlane'nin geride kaldığını bilmiyordu
O ve tekrar gitti.

Şirket geldiğinde gitti; Bulan bazı eşcinsel komşular
Akşam cazip ve biraz saptırma için geldi. Lambalar aydınlandı ve
Bayan Randolph, Daisy'nin nerede olduğunu sorana kadar konuşmak ve gülmek
oldu.

"Pencerede, yıldızlara şarkı söyleyerek," diye fısıldadı Gary McFarlane. "Yapıyor musun
Bilin, Bayan Randolph, nasıl şarkı söyleyebilir? "

"Hayır,-nasıl? Bir çocuğun sesi var."

"Ama bir çocuğun tadı veya kulağı değil," dedi Gary. "Geçen gün onu duydum
'Silezya'daki Kamp'taki Çingene Şarkısı'nı büyütmek ve bunu yaptı
büyüleme. Yap, Bayan Randolph, ondan şarkı söylemesini isteyin. Şaşırdım. "

"Yapmak!" dedi Yüzbaşı Drummond; ve talep yayıldı ve genel oldu.

"Daisy--" dedi Bayan Randolph. Daisy duymadı; Ama çağrı
tekrarladı penceresinden geldi ve yabancılarla konuştuktan sonra,
Kimi tanıdı, annesine döndü. Oda tamamen hafifti ve
Parlak ve eşcinsel konuşmacılarla dolu.

"Daisy," dedi annesi, "o çingene şarkısını söylemeni istiyorum
'Silezya'da Kamp.' Gary bunu bildiğini söylüyor-bu yüzden sorumlu. _Olabilmek_
Sen mi söylüyorsun? "

"Evet, bayan."

"O zaman şarkı söyle. Başarılı olsun ya da başarılı olsan da boşver; bu hayır
sonuçlar."

"Mamma ----" Daisy başladı.

"Peki ne?"

Daisy büyük bir karışıklık yaşıyordu. Annesine ne söylenecek o yapmadı
Bilmek.

"Onunla nasıl geçinirseniz anlaşın," diye tekrarladı Bayan Randolph. "Yani
Hiçbir şey."

"Öyle değil Mamma,-ama--"

"O zaman şarkı söyle. Daha fazla kelime yok, Daisy; şarkı söyle."

"Mamma, lütfen bana sorma!"

"Ben sana sordum. Gel Daisy-aptal olma."

"Mamma," diye fısıldadı Daisy titriyor, "başka bir gece söyleyeceğim ama
bu akşam!"

"Geceye? Gece ne?"

"Geceye Pazar."

"Ve sebep bu mu?"

Daisy sessiz durdu, çok tedirgin oldu.

"Bu tür saçma olmayacağım, Daisy. Hemen şarkı söyle!" Ama Daisy
hareketsiz durdu.

"Beni reddediyor musun?"

"Mamma--" dedi Daisy yalvararak.

"Git ve bana masadan bir kart getir."

Daisy itaat etti. Bayan Randolph hızla bir veya iki kelime yazdı
kalem.

"Ama çingene nerede?" diye bağırdı Gary McFarlane.

"Henüz sesini bulamadı. Bunu babana götür."

Daisy'nin dizleri, odaya taşınırken tam anlamıyla onun altında sallandı
Bu siparişe uyun. Bay Randolph bir mesafede oturuyordu
Beyler. Daisy kartla geldiğinde ayrıldı.

"Annen ne şarkı söylemeni istiyor?" diye sordu, bakarak
Küçük taşıyıcıya yazı. Daisy çok düşük cevap verdi.

"Bir Operadan Çingene Şarkısı."

"Söyleyebilir misin?"

"Evet efendim."

"O zaman bunu hemen yap Daisy."

Ton sessiz ama zorunluydu. Daisy gözler düşerek durdu,
Kan, saldırıya uğramış bir bölgeyi güçlendirmek için yüzünü terk eder. Büyüdü
Beyaz ikinci ila ikinci.

"Bu ışık tugayının suçlaması," dedi Yüzbaşı Drummond.
Tüm yargılamayı duymuş ve izlemişti ve anahtarı vardı. O
Daisy'ye ondan bir kaçış önermek için iyi bir şekilde düşündüm
zorluk, opera şarkısının yerine geçerek
_Could_ şarkı. Yükseliyor ve odada yavaşça yukarı ve aşağı yürüyor, mırıldandı
Onun duyması ve yakalaması için yeterince yakın, "tarlada ölmek
savaşın. "Daisy duydu ve yakaladı, ama onun önerisi değil.
Kalbine giden _words_ düşüncesi,-düşüncesi değil
melodi. Daha önce olduğu gibi durdu, sadece küçük ellerini yakaladı
göğsü. Yüzbaşı Drummond onu izledi. Babası da öyle yapabilirdi
ondan hiçbir şey yapmayın.

"Beni anlıyor musun Daisy?"

"Papa--"

"Önce bana itaat et, sonra konuş."

Daisy hiçbir şekilde konuşmak için değildi; Bunu pek nefes alamazdı
kelime. Babasının sesinde büyük hoşnutsuzluk tonunu biliyordu. O
Durumunu gördüm.

"Bu dakikada şarkı söyleyemezsin," dedi. "Odanıza git-ben
Kendinizi kurtarmanız için on dakika verecektir. Sonra Daisy, buraya gel
Ve şarkı söyle-eğer benimle barış içinde olmayı seviyorsan. "

Ama Daisy hareket etmedi; Orada iki eli sıkarak orada durdu
göğsü.

"Yapmayacağını mı söylüyorsun?" dedi Bay Randolph.

"Pazar olmasaydı Papa--" Daisy'nin ayrılan dudaklarından geldi.

"Pazar?" dedi Bay Randolph-"Bu mu? Şimdi nerede olduğumuzu biliyoruz.
Daisy-Beni duyuyor musun?-Dön ve şarkını söyle. Bana verme
Başka bir ret! "

Ama Daisy durdu, beyazlık ona ulaşana kadar daha soluk ve soluk büyüyen
Dudaklar ve babası bir dakika içinde düşeceğini gördü. O
onu yerden kaptı ve koluyla dizinin üzerine koydu
onu etrafında; Ama göğsüne karşı tutulduğunun bilincinde olmasına rağmen,
Daisy de içinde herhangi bir acele olmadığının bilincindeydi; Onu tanıyordu
baba; Ve ölümcül solgunluğu devam etti. Bay Randolph bunu orada gördü
o gece şarkı söylemek olmaz ve Daisy ve
O başka bir güne bırakılmalıdır. Yakınlara mazeret atmak,
İyi değildi, küçük kızını kollarına aldı ve taşıdı
Kendi odasına merdivenleri. Orada onu yatağa koydu ve çaldı
Haziran ve renginin geri döndüğünü görene kadar onun tarafından durdu. O zaman bir
onu terk etti.

Bu arada Yüzbaşı Drummond, merdivenlerden aşağı,
köşe; Konuşan ruh hali onu terk etti.

"Hiç topun ağzına kadar yürüdüm mü?" dedi
kendisi.




Bölüm XI.


Daisy, babası ve Haziran bulunurken kendini çok hareket ettirdi.
Bay Randolph merdivenlerden aşağı indiğinde ve Haziran suçunu görünce
Daha iyi, brendi ve su almak için onu terk etmeye cesaret etti, sonra daisy
Kendisine birkaç gizli gözyaşına izin vermek için yalnız kalmanın dakikasını ele geçirdi.
Bir kez açıldıktan sonra, gözyaşları çeşmesi bir nehre fışkırdı; Ve Haziran
Daisy, kimsenin olduğunu bilmesini engelleyen bir acı çekiyordu
onunla birlikteydi. Amaze'de Haziran brendi ve suyu koydu ve baktı.
Hayatında hiç Daisy'yi görmemişti. Onu üzdü; Ama yine de
Haziran donuk olarak adlandırılabilir, zavallı fikirleri bazı işaretleri okumak için hızlıydı;
Ve olduğu gibi sorunlu, ne Daisy'nin babası ne de onu
anne. Çocuğun devleti böyle bir itirazda bulunacaktı. O asla
Haziran'ın "yapma, Bayan Daisy!" O sarıldı
kendine getirdiği korkunç yarışma duygusu; ve üzüldü
Taşınması gereken ihale küçük kalbinin derinlikleri
babasının ve annesinin hoşnutsuzluğu. Gözyaşlarıyla mücadele etti ve
Yorgun olana kadar ajitasyon ve sonra sessiz, nefes nefese ve solgun uzanıyordu.
Çünkü daha uzun ağlama gücü yoktu.

"Bayan Daisy," dedi Haziran, "Bunu iç."

"Nedir?"

"Brendi ve su. Senin için iyi."

"Işıklı değilim. Beğenmiyorum."

"Bayan Daisy, lütfen! Bir şey istiyorsun. Seni daha iyi hissettirecek
Ve seni uyut. "

Haziran'ın sunduğu bardakları göz ardı eden Daisy yavaş yavaş süründü
yatak ve gitti ve açık penceresinden önce diz çökmüş, onu geçerek
Eşikte kollar. Haziran onu bir tür itaatkârla takip etti
Pistinity.

"Bayan Daisy, bunlardan bazılarını almak ve uzan ve gitmek istiyorsun
uyumak."

"Uyumak istemiyorum."

"Bayan Daisy, zayıfsın-sen mi, biraz değilsin,
Seni biraz güçlendirmek mi? "

"İstemiyorum, Haziran."

"Yarın hasta olacaksın."

"Haziran," dedi Daisy, "Keşke bir ateş arabası benim için gelse!"

"Neden Bayan Daisy?"

"Beni hemen çıkarmak için. Ama hasta olmayacağım. Korkmaya gerek yok.
Kalmana gerek yok. "

Haziran konuşmak için çok fazla şeydi ve itaatsizlik etmemeye cesaret edemedi. Geri çekildi;
Ve kendi tesislerinde Daisy'nin yaptığı gibi duruyordu.
Ay ışığı; Fırtınaların küçük beyazını geçmesi gerektiğini merak ediyorum
Metresi sık sık kendi siyah göğsünü sarsmıştı. Oldu
gizemli.

Daisy uyumak istemedi; Ve korkusu içindi, o
Her uzuvda titreyerek yataktan sürünmüştü. Aynı
Brendi ve suya dokunmamasının nedeni. Bir kez uyurken, bir sonraki
Şey sabah olur ve uyanır; Buna hazır değildi. Yani o
pencerenin yanında diz çöktü ve ay ışığının sakin parıltısını hissetti ve
dua etmeye çalıştı. Daisy'nin babasına dayanmasından beri uzun sürdü ya da
Anne her şeyde. Son kez hatırladı; Şimdi biliyordu
_Would_ Onlara göndermesini sağlayın ve şimdi yapmaması gerektiğini düşündü. Papatya
önümüzdeki gün yüzleşmeye cesaret etti. Bütün gece oturmak isterdi;
Ama dizlerinin üzerinde tutma gücü, Haziran ayında yol veriyordu
Arkasında çaldı, Daisy'nin yüzüğünü beklemek için çok huzursuz.

"Bayan Daisy, yarın kesinlikle hastalanacaksın ve Mis 'Randolph
Öldürülmem gerektiğini düşünüyorum. "

"Haziran, Bakan bu sabah söylemediler mi ..."

"Hangi bakan?"

"Ey sen değilsin,-Joanna'dı. Joanna nerede? Onu görmek istiyorum."

"Büyük olasılıkla yatacak Bayan Daisy."

"Olursa-onu görmek istiyorum. Git ve ona söyle, Haziran-ne olursa olsun
gece elbisesinde,-ona bir dakika onunla konuşmak istediğimi söyle. "

Haziran gitti ve Daisy bir kez daha gözyaşlarına boğuldu. Ama onları fırçaladı
Joanna birkaç dakika sonra Haziran ile geri döndüğünde.

"Joanna-Bakan bu sabah söylemedi, biz yaparken
İsa bize ne söylüyor, bize yardım edecek? "

"Bu doğru," dedi Joanna, şaşırmış ve solukta sıkıntılı görünüyordu
Küçük gözyaşı lekeli yüz ona kaldırıldı;-"Ama sadece böyle bilmiyorum
Bakan bu sabah dedi. "

"Değil mi?"

"Neden doğru, Bayan Daisy; çünkü diğer bakanların söylediğini duydum; ama
Bu sabah başka bir şey hakkında vaaz ediyordu-değil mi?
Bilmek?"

"O muydu? Bunu söylemedi mi?"

"Neden hayır, Bayan Daisy; ne kadar zengin ----"

"Ey biliyorum!" Daisy dedi-"Hatırlıyorum; evet, o zaman değildi-
daha sonrasında. Evet, dedi-biliyordum-ama vaazında değildi.
Teşekkürler Joanna-hepsi bu; Artık seni istemiyorum. "

"Onu ne rahatsız ediyor?" Fısıldadı Joanna, Haziran onu takip ettiğinde
ışık.

Ama Haziran, işini küçük metresine söylemekten daha iyi biliyordu
sırlar; Ve yüzü onlardan daha fazlasını yapmadı, kendisinden daha fazla.
Döndüğünde Daisy dizlerinin üzerindeydi, yüzü ona gizlenmişti
Eller, yatağın dibinde.

Haziran durdu; Ve oradaki küçük beyaz figür çok hafif görünüyordu,
Bükülmüş kafanın tutumu o kadar çocuksu ve zavallı ki
Mulatto kadının yüzü parıldadı ve seğirdi.
Her zamanki taşlı çizgiler. Daisy yükselip itaatkâra kadar asla karışmadı
Kendisinin yatmasına izin verdi; Ve sonra onu en çok bekledi
saygılı yumuşaklık.

Bu yüzden ertesi sabah yaptı. Ama Daisy çok solguntu ve titredi
Sık sık, Haziran fark etti; ve giyindiğinde sabırla oturdu
pencere. Haziran ayında aşağı inmiyordu, kahvaltıya; Ve
Haziran kendi kahvaltısına gitti, çok memnun değildi.

Beklediği gibi kahvaltı Daisy'ye getirildi; Ve sonra bekledi
Çağrıları için. Çok fazla yiyemedi. Gözyaşları çok hazırdı
Başla, ama Daisy onları geri tuttu. Ona ağlamak için ona uymadı
babası ve annesinin varlığı ve yeterince kendi kendine komuta etti
önleyin. Okuyamadı; Yine de onun sayfalarını çevirdi
İncil biraz rahat bulmak için. Sadece bilmiyordu ya da hatırlayamadı
Nereye bakmalı; Ve sonunda İbranilerin on birinci sırasına döndü ve
Gözü orada yapılanların rekoru üzerinde koşarken ve
Mesih aşkına doğdu, kendi küçük kalbinin sert attığını hissetti
kendi yargılanması.

Haziran onu annesinin odasına aramak için uzun süre geldi.

Bayan Randolph yarısı bir kanepede yatıyordu, favori bir pozisyon; Ve onu
Göz Daisy'de geldiğinde doluydu. Daisy biraz durdu
mesafe; Ve Haziran Ajar'ın kapısını terk etmeye özen gösterdi.

"Daisy," dedi Bayan Randolph, "İlk olarak bir açıklama istiyorum
dün gecenin davranışının. "

"Mamma, seni rahatsız ettiğim için çok üzgünüm!" dedi Daisy, ikisine de basarak
Kendini sessiz tutmak için göğsünün üzerine eller.

"Görünüşe göre," dedi Bayan Randolph; Ve yine de gördü ve hissetti
Gece çalışmalarının çocuk üzerindeki etkisi. "Devam et;-Bana neden olduğunu söyle
Dün gece bana itaat etmedi. "

"Pazar günüydü--" dedi Daisy yumuşak bir şekilde.

"Pazar!-Peki, ne? Pazar günü?"

"Bu şarkı-bir Pazar şarkısı değildi."

"Bir Pazar şarkısıyla ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim"-Daisy tehlikeli bir zemindeydi ve biliyordu,-"Yani bir
Tanrı'nın gününde insanların şarkı söylediğini duymayı sevdiği şarkılardan. "

"Kim yargıç olacak?" dedi Bayan Randolph,-"Sen mi, ben?"

"Mamma," dedi Daisy, "
Ben!"

"Her şeyi ve bunu da yapmanız gerekecek.
Annelerine itaat eden çocuklarla ilgili emir mi? "

"Evet, bayan."

"Bu, yani itaat edeceğiniz ilk emirdir," dedi Bayan
Randolph, bir ayağını yere getirecek kadar kendini canlandırıyor. "Sen
Bir şeyin doğru mu yanlış olup olmadığını düşünecek hiçbir işim yok
Yapmanızı emredin; Eğer sipariş edersem, bu doğru yapar; Ve bir kişi dışında kimse
aptal sana öyle söylerdi. O şarkıyı 'kamptan söyleyeceksin
Silesia 'önümüzdeki Pazar akşamı benim için, yoksa seni kıracağım, Daisy-
ona bağlı. Daha önce yaptım ve tekrar yapacağım; Ve biliyorsun
İnanmayın. Şimdi babana git. "

"Nerede, Mamma?" dedi Daisy, algılanabilir bir soluklukla
yanağı.

"Bilmiyorum. Kütüphanede sanırım."

Kütüphaneye Daisy, titreyen adımlarla, büyük bir belirsizlikle gitti
Babasından ne bekliyordu. Muhtemelen o
annesiyle aynı şeyi söyler ve boyun eğme eyleminde ısrar eder
Önümüzdeki Pazar günü geçecek; Ama Daisy'nin içsel bir bilinci vardı.
Babası muhtemelen bundan daha erken bir noktaya gelecekti. BT
Beklediğinden daha erken geldi.

Bay Randolph, Daisy yavaşça açıldığında kütüphanede yukarı ve aşağı ilerliyordu
kapı. Orada kimse yoktu. İçeri girdiğinde durdu ve durdu
Ona doğru ilerlerken ona bakıyor.

"Daisy, dün gece bana itaat etmedin."

"Evet, Papa,-ama--"

"Bu tür şeyler için bir cevabım var," dedi Bay Randolph,
Kütüphane tablosundan dar bir cetvel almak. "Bana elini ver!"

Daisy bunu verdi, ne olduğu hakkında çok belirsiz bir endişe ile
Yapmak. Bir sonraki anında hükümdarın keskin, batan vuruşu
Açık avuç içi, onu çok iyi anlamasını sağladı. One ağlamasından çizdi
karışık ağrı ve terör; Ama bundan sonra ilk zorla ünlem Daisy
Yüzünü diğer eliyle kapladı ve tekrar konuşmadı. Göz yaşları,
Yardım edemediğini, bolca geldi; Ceza için
yeterince şiddetli ve babasının yapması gereken kalbini kırdı
onu vermek; Ama mükemmel bir şekilde durdu, sadece istemsiz için
eli serbest bırakılana ve
Cetvel atıldı. Kalp ve kafa o zaman birbirine eğildi ve Daisy
durduğu yere çömeldi, ya da duramıyor ya da
Bir adım uzaklaştırın.

"Orada! Bu hesap yerleşti!" dedi Bay Randolph onu fırlatırken
cetvel. Ve bir sonraki an elleri Daisy hakkında yumuşak bir şekilde geldi ve kaldırıldı
onu yerden ve dizine koydu; Ve kolları sarıldı
şefkatle onu etrafında döndürdü. Daisy neredeyse onu yalnız bırakmasını diledi; görünüyordu
Onun için üzüntüsünün dayanabileceğinden daha fazla olduğu için.

"Kalbin neredeyse kırıldı mı?" dedi Bay Randolph, hissettiği gibi yumuşak bir şekilde
Ona çok yakın ağır hıçkırıkları duymak yerine. Ama konuşmak bir
imkansızlık ve böylece sorusunu biliyordu ve sorusunu tekrarlamadı; Sadece o
Daisy'yi hızla tuttu ve ilkini ağladı
Kalbinin aşırı yüklenmesi. Yapabilmesi uzun zaman geçti
Bu ağır hıçkırıkları susturun; Ve Bay Randolph onu hala tutarak oturdu.

"Kalbin oldukça kırıldı mı?" Bunu yargıladığında tekrar fısıldadı
Konuşabilirdi. Ancak Daisy konuşmadı. O döndü ve yükseldi
Dizlerinin üzerine kollarını babasının boynuna attı ve yumuşak sakladı
Orada küçük kafa. Gözyaşları gelirse Bay Randolph söyleyemezdi; diye düşündü
Boynu onlarla ıslaktı. Onu bir süre yalnız bıraktı. "Papatya----"

"Papa ----"

"Benimle konuşabilir misin?"

Daisy eski pozisyonuna geri döndü. Babası dudaklarını indirdi
Uzun bir öpücük için onunkine.

"Bu hesap çözüldü," dedi; "Anlıyor musun? Şimdi Daisy, anlat
Ben dün gece mesele neydi. "

"Papa, Pazar gecesi idi."

"Evet. Peki?"

"Ve o şarkı-bu anne şarkı söylememi istedi"-Daisy çok konuştu
Düşük,-"bir opera dışındaydı; ve başka bir gün için iyiydi, ama değil
Pazar için. "

"Neden?"

Daisy tereddüt etti ve sonunda "Pazar günü hiçbir ilgisi yoktu,
Papa. "

"Ama itaat Pazar günü yerinde değil, değil mi?"

"Hayır, Papa,-hariç ----"

"Peki, ne dışında?"

"Papa, eğer Tanrı bana bir şey yapmamı söylerse ve bana başka bir şey söylersen ne
Yapmalı mıyım? "Daisy yüzünü babasının göğsüne saklamıştı.

"Bu durumda hangi sayaç komutunu yalvarıyorsunuz?"

"Papa, sana yaptırabilir miyim?"

"Kesinlikle."

Kucağından indi, aceleyle gözyaşı attı ve
BÜYÜK İncil için kitaplık. Bay Randolph ne olduğunu görüyor
sonra ve onu kaldıramadı, yardımına gitti ve getirdi
Kütüphane tablosu. Daisy yaprakları parmaklarla çevirdi
Henüz titredi, aceleyle, aceleyle; ve durakladı ve kelimelere işaret etti
Babasının okuduğu.

"Sabbath gününü kutsal tuttuğunu unutmayın."

Bay Randolph onları okudu ve aşağıdaki kelimeler ve giden kelimeler
önce; Sonra onlardan döndü ve Daisy'yi kollarındaki yerine çizdi
Tekrar.

"Daisy, orada başka bir emir daha var.
anne.' Yok mu var? "

"Evet, Papa."

"Bir komut diğeri kadar iyi değil mi?"

"Papa, sanırım değil," dedi Daisy. "Bir komut bana itaat etmemi söylüyor,-
Diğerleri bana Tanrı'ya itaat etmemi söylüyor. "

Cevap olduğu gibi çocukça, içinde gerçek vardı; ve Bay Randolph
yerini değiştirdi.

"Annen, daha azına uymadan tatmin olmayacak
Komuta-nor olsun! "

Sessizlik.

"Önümüzdeki Pazar akşamı yapmayı reddetmeni bekleyecek
geçen akşam. "

Hala sessizlik, ama Daisy'nin çerçevesinin üzerinden bir titreme koştu.

"Bunu biliyor musun?" dedi Bay Randolph, Daisy'nin yanağını da fark etti
bir gölge daha soluklaşmıştı.

"Papa-Keşke ölebilirsem!" çocuğun acısının cevabıydı.

"Ona itaat etmeyeceğini mi söylüyorsun, Daisy?"

"Nasıl yapabilirim Papa? Nasıl yapabilirim!" diye bağırdı Daisy.

"Sence bu şarkının çok kötü olduğunu düşünüyor musun Daisy?"

"Hayır. Papa, diğer günler için çok iyi; ama _holy_ değil." O
Aksan, Bay Randolph'un kulağına garip bir şekilde vurdu; ve ani kontrastlar
Aklında garip bir şekilde birlikte koştu.

"Daisy, kendinizi bir hak hakimi yaptığını biliyor musun ve
yanlış? Annen ve üzerimde mi? "

Daisy yüzünü tekrar göğsüne sakladı; Ne cevaplayabilir? Bay
Randolph, şişmiş küçük avcıyı açtı ve işaretlerden kabardı
cetvelinin.

"Neden beni rahatsız ettin Daisy?" Gravely dedi.

"Ah Papa!" dedi Daisy yanında,-"Yapmadım-yapamadım-ben
Dünyadaki hiçbir şey için yapmazdı! Ama Rabbini rahatsız edemedim
İsa!"

Yine acı bir şekilde ağlıyordu.

"Bu yapmayacak," dedi Bay Randolph. "Uzlaşmanın bir yolunu bulmalısın
her iki görev. Bir alternatif almayacağım. "Ama bundan sonra hayır dedi
Daha fazla ve sadece kendini yatıştırıcı papatya için uyguladı; O oturana kadar
Kollarında, ama yine de sakin. Adımların sesi ve
Verandaya sesler geldi.

"Papa, gidebilir miyim?"

Gitmesine izin verdi ve ölçülen adımlarını uzun odadan izledi
kapı ve dışarıya girer girmez yaptıkları sınırın
BT. Zili çaldı ve Haziran'ın çağrılmasını emretti.

O geldi.

"Haziran," dedi Bay Randolph, "Sanırım Daisy ilgilenmek istiyor
Günümüzde-Keşke onu gözden kaçırmasaydın. "

Haziran itaatini nöbet etti.

Birkaç dakika sonra gürültülü adımları Daisy'nin odasına girdi.
Haziran ayının ayakları ev hakkında hiç duyulmadı. Gürültüsiz
Gölge bir odaya geldi; Karanlık bir gölge kadar gizlice gitti
dışarı. Hareketleri her zaman yavaştı; ve politika veya dikkatli olsun
Başlangıçta, sırtı uyuyan bir fareyi uyandırmayacaktı. Böylece içeri girdi
Şimdi küçük metresinin odası. Daisy oradaydı, bürosunda,
açık bir çekmeceden önce; Haziran ilerledikçe, büyük bir stoku gördü
Yeni ve eski her türlü orada küçük eldiven çiftleri sergilendi;
Ve Daisy aralarında onun için yapacak bir tane bulmaya çalışıyordu
amaç. Birbiri ardına sağ elinin parmaklarında denendi,
ve bir kenara atıldı; ve çocuğun yanaklarının üzerinden gözyaşları koşuyordu ve
Her zaman çekmeceye düşüyor. Haziran bir çeşit yaklaştı
Sarı yüzüne endişeli bir bakış. Garip bir şekilde kırışıklıklarla doluydu ve
genellikle hiçbir şeyi ifade etmek veya ortaya çıkarmak için karışmayan çizgiler.
Aniden haykırdı, ama Haziran'ın çok ünlemleri boğuldu
ton.

"Ey Bayan Daisy! Eline ne yaptın?"

"Ben hiçbir şey yapmadım," dedi Daisy, kurtulmaya çalışırken
Gözyaşlarından-"Ama Haziran ayında bir eldiven istiyorum ve hepsi de
küçük. Cecilia burada iş başında mı? "

"Evet, Bayan Daisy; ama eline bakayım!-Biraz koymama izin ver
Liniment. "

"Hayır, istemiyorum," dedi Daisy; Ve Haziran bastırılmış hıçının bastırıldığını gördü
açık duruşmaya girmesine izin verilmedi;-"Ama Haziran, sadece
Eldiven, burada yan dikişte mi? Ve sonra Cecilia'dan bir
Orada dantel çalışması şeridi-böylece onu alabilirim. "Daisy bir kürk çekti
konuşurken yaralı elin üzerinde eldiven; tek büyüktü
yeterli; Ve düz şapkasını giy.

"Bayan Daisy, Bay Randolph seninle her yere gideceğimi söyledi
gitti-seninle ilgilenmek için. "

"O zaman plaja gel, Haziran; orada olacağım."

Daisy merdivenlerden aşağı çaldı ve ilk kapıdan çıktı.
İstediği, kimseyi görmekten kurtulmaktı; istemedi
Annesini, Preston'u veya Yüzbaşı Drummond veya Fidye'yi görün; Ve kastetti
Mümkünse dolaşıp akşam yemeği için evde olmamak bile. Yapabilirdi
Akşam yemeği masasının düşüncesini, tüm yüzleri etrafında taşımıyor.
Yakında onu görüşten saklayan çalıların altında çaldı
ev.

Çok sıcak bir gündü, güneşe dokunabileceği her yerde sıcak atıyor
Tümü. Daisy, ağaçların örtüsü altında durgun bir şekilde gitti, gitmek isteyen
Bankaya ulaşana kadar daha hızlı, ama mümkün değil. Orada bekledi
Haziran ona katılmak için ve birlikte nehir kıyısına gittiler. Güvenli
Orada peşinde, böyle bir günde Daisy,
Bir taşa karşı sırtını gölgede bırakın ve sonra düşünmeye başladı. Hissetti
çok sefil; Sadece geçen şey için değil, uzun bir streç için
ondan önce yalan söylediğini gördü. Gerçekten nerede veya nasıl
Son, Daisy'nin hiçbir fikri yoktu. Babası gerçekten, olacağından oldukça emin hissetti
Emirlerinin düşündüğü şeyle çatışmasına isteyerek izin vermiyor
onun görevi; Bilinçsizce yapsaydı,-Daisy
Bu düşünce trenini takip edin. Ama buradaydı, şu anda, şu anda,
annesiyle güç yargılaması yaptı; Daisy için çok eşitsiz
Mücadele için hiç güç hissetmedi,-ve yine de veremedi!
Nereden bitecek? ve farklılık olayları gibi kaç tane
Bundan sonra bile ortaya çıkabilir mi? Vardı
İsa'nın hizmetkarı olmanın sevinci bu kadar yakında sorun mu getirdi?
Daisy, büyük bir ağacın gövdesini onun ve Haziran arasına koymuştu; ama
Oturduğu melez kadın çocuğun boğulmuş hıçkırıklarını duydu. Haziran
Göz ve kulaktan alınan zeka öğeleri, ona bununla vermişti
Zaman Daisy'ye karşı neredeyse saygılı bir his; Onu olarak gördü
neredeyse dünyevi; yine de bu tür bir sıkıntı çekilmemelidir
devam etmek için, onu önlemek için atandı.

"Bayan Daisy-öğle yemeği zamanı," dedi hareket etmeden. Daisy verdi
Yanıt yok. Haziran bekledi ve sonra geldi ve onu tekrarladı
kelimeler.

"İçeri girmiyorum."

"Ama akşam yemeğini istiyorsun, Bayan Daisy."

"Hayır, yapmıyorum, Haziran. İçeri girmek istemiyorum. "

Haziran ona bir dakika baktı. "Sana öğle yemeğini buraya getireceğim Bayan
Papatya. Yemek için bir şeyler istemek için bayılacaksınız. Sahip olacak mısın
burada? "

"Nerede olduğumu söylemeye gerek yok, Haziran."

[İllüstrasyon]

Haziran söndü ve Daisy yalnız kaldı. Çok yorgun ve bitkin, o
başını bir çeşit yan tarafındaki taşa yaslayarak oturdu
umutsuzluk sessiz. Çakıllı kıyıdaki suyun küçük dalgalanması
Kulağını vurdu; Göz veya kulağın algıladığı ilk şeydi
O gün hoş. Daisy'nin düşünceleri,
tüm güzellikleri ve harikaları ile ışıltılı nehir; Sonra gittiler
Bay Dinwiddie'nin söyledikleri, Tanrı'nın halkına yardım edeceğini
onun için zor işler yapmaya çalışmak; Onlarla ilgilenecek; O
onları terk etmeyecek. Aniden Daisy'nin ruhunu bir sel gibi doldurdu,
İsa'nın Halkını _loves_; onun küçük çocuğu olduğunu
ve onu sevdiğini; Ve tüm bilgeliği, gücü ve hassasiyeti
onun etrafında ve onu tutacaktı. Sorunu gitmiş gibiydi, ya da öyleydi
Her yerde parlayan güneş ışığı olan bir bulut gibi. Çok hava doluydu
Müzik, Daisy'nin duygusuna, duygusuna değil. Asla böyle güneş ışığı yoktu
Ya da böyle bir müzik, İsa'nın sevgisinin bu hissi. Papatya
Kaya tarafından diz çökmüş ve alnını ona karşı dinlendirdi, dua etmek için
neşe.

Hala oradaydı, Haziran geri dönüp durup ona baktığında,
Siyah gözlerinde oturan, şimdi
Uplu nem çaldı. Haziran'ın bir sepeti vardı ve Daisy oturur oturmaz
Yine, geldi ve bir şeyler çıkarmaya başladı. O vardı
Daisy'nin akşam yemeği için her şeyi getirdi. Güzel bir parça vardı
Beefsteak, ızgaranın hemen dışında; ve pirinç ve patates; Ve güzel bir kase
tatlı için çilek. Haziran hiçbir şey bırakmamıştı; Rulo vardı
ve tuz ve bir bardak ve bir sürahi su. Diğerini ayarladı
Daisy hakkında, yerde ve kayada ve tabağını verdi
Eline sığır eti.

"Bayan Daisy, bir masa için ne yapacaksın?"

"Burada bir masadan daha güzel. Ne kadar iyisin, Haziran.
istedim. "

"Yaptığını biliyorum, Bayan Daisy."

Ve dikişine gitti ve Daisy onu yerken ısrarla dikti
akşam yemeği.

"Haziran, saat nedir?"

"Birinden sonra, bayan."

"Kendi akşam yemeğini vermedin mi?"

Haziran, bunun dışında hiçbir şeyin anlaşılamayacağı bir şeyi mırıldandı
Yemeği için tüm arzunun veya zorunluluğun genel bir kesimiydi.
kendi parçası.

"Ama sende değil misin?" dedi Daisy.

"Hayır, bayan. Bu zamana kadar akşam yemeği yaptılar."

"Haziran, tüm sığır eti yedim-biraz başka bir şey kalmadı
patates ve pirinç ve çilek; Ama biraz çilek olacak. "

Haziran boşuna protesto edildi. Daisy çilekleri iki parçaya ayırdı,
İkisini de şekerli, kalan ruloyu ikiye kırdı ve Haziran ayını
Paylaşın. Bu bittiğinde Daisy, Haziran ayında oturdu ve
başını dizine koydu. Zorunu tutamadı.

"Haziran,"-Şu anda dedi, "Sanırım on birinci sıradaki insanlar
İbranilerin bölümü-biliyor musun? "

"Evet, Bayan Daisy."

"Bence çok mutluydular, çünkü İsa'nın onları sevdiğini biliyorlardı."

Haziran duyulabilir bir cevap vermedi; Bir şey mırıldandı; Ve Daisy hala oturdu.
Şu anda yumuşak nefes alması Haziran ayında ona baktı; Daisy
uyuya kalmak. Elinde, kucağına bir kitap koydu. Haziran henüz daha fazla baktı
Hangi kitap olduğunu görün. Bay Dinwiddie'nin İnciliydi. Haziran oturdu ve gitti
Çalışmasıyla, ama yüzü seğirdi.




Bölüm XII.


Daisy akşam yemeği masasındaydı. Haziran'ın dizinde iyi bir uyku aldıktan sonra,
Eve gelmiş ve her zamanki gibi giyinmişti ve
Tatlı getirildi. Bay Randolph uzak sonundan
Masa onu biraz izledi; Her zamanki gibi davrandığını gördü; o
Annesi onu kaçmış olsa da kimseden kaçmadı. Bir eldiven onu kapladı
sağ el, ama Daisy bu eli çekmek yerine bu eli kullanmaya devam etti
Dikkat, hareketlerinin yavaşlamasından kaynaklanıyor olsa da, maliyet
onun biraz sorunu. Gary McFarlane neden eldiven olduğunu sordu ve Bay
Randolph Daisy'nin mükemmel sessiz ve gerçek cevabını duydu, "Elini
yaralandı ve eldiven giymek zorunda kaldı "-herhangi bir karışıklık olmadan verildi veya
Kaçma. Küçük kızını ona çağırdı ve ona bir sandalye verdi
Onun tarafı, geri kalanını fındık kırmak ve bir hazırlamak için zaman harcadı
onun için muz; Dikkatsizce yapmak, sanki ihtiyacı gibi değil, sanki
Ona dikkatini çekmekten memnun oldu.

Akşam yemeğinden sonra Daisy, çimlerin üstünde olan Preston'u dediği gibi aradı.
kendini soğutmak için; emin olmak için batan güneşin parlaklığında, ama
Ayrıca karıştırılan tatlı bir ışık havasında.

"Vay! Sıcak. Ve sen, Daisy, sanki güneş gibi görünme ve
Dünyanın aynı tarafındaydı. Şimdi ne istiyorsun? "

"Seninle iyi bir konuşma istiyorum Preston."

"'Ateş' diyecektim," dedi Preston, ama hayır, yapma
Bu tür bir şey! Soğuk olan herhangi bir konuşma varsa
Etkisi, keşke kullanmasını isterdim. "

"Böyle bir konuşmayı okudum, ama nasıl yapacağımı bildiğimi sanmıyorum" dedi
Papatya. "Geçen gün birinin 'bir bakışla donmuş' olduğunu okudum."

Preston bir kahkaha attı ve kendini
Çim, bunun muhteşem bir fikir olduğunu ilan ederek; Sonra oturdu ve sordu
Daisy Yine ne istedi? Daisy bunu görmek için gözüne bir bakış attı
Kimse çok yakın değildi.

"Preston, biliyorsun bana öğreteceksin."

"O, ay!-Spartalılar hakkında."

"Her şeyi öğrenmek istiyorum," dedi Daisy. "Fazla bilmiyorum."

Preston, şüpheli sağlığı olan solgun, narin çocuğa baktı
Biliyor, ebeveynlerinin ona "çok şey" bildirmesine izin vermişti; Ve hayırdı
Acaba tekrar konuştuğunda,
okşama ve hatta ihale.

"Ne bilmek istiyorsun Daisy?"

"Her şeyi bilmek istiyorum," diye fısıldadı Daisy; "Ama ne yapacağımı bilmiyorum
başlayın. "

"HAYIR!" dedi Preston,-"" Her şey "dünya kadar büyük görünüyor ve
Tutulması zor. "

"Coğrafyayı bilmek istiyorum," dedi Daisy.

"Evet. Şey-sen. Ve bunun için de çalışmayacaksın;
yapamamak."

"Evet yapabilirim."

"Hayır yapamazsın. Artık uygun değilsin, küçük Daisy-ama buraya bak!
Keşke kırmızı bir papatya olmasını isterdim. "

"O zaman başka ne, Preston?"

"Başka bir şey yok. Coğrafya aynı anda yeterli."

"Ey hayır, öyle değil. Preston, en az küçük bir miktar yapamam
dünya. "

"Değil mi? Peki-bunun çok büyük olduğunu görmüyorum
sonuçlar. Ne kadar meblağlar yapmak ister? "

"Ama nasıl olduğunu bilmek istiyorum."

"Neden?"

"Neden Preston, nasıl olduğunu bilmek için biliyorsun. Çok kullanışlı olabilir,
Ve bilmeliyim. "

"Umarım sizin için hiçbir zaman faydası olmaz," dedi Preston; "Ama yapabilirsin
İsterseniz çarpma tablosunu öğrenin. "

"O zaman bana onu görecek misin?"

"Evet; ama seni böyle bir çalışma ateşine ne koydu, küçük papatya?
Beni, bu sıcak havayı heyecanlandırıyor. "

"O zaman içeri girmeyecek misin ve şimdi bana çarpma tablosunu yutmayacak mısın
Preston? "

Preston güldü ve Daisy için bir aritmetik buldu; Ve Daisy,
gülmek değil, ama istikrarlı bir ciddiyetle, verandaya oturdu
"İki iki kez dört" olduğunu öğrenmek için batmanın son ışınları güneş.

Aynı tür tatlı ciddiyet, tüm hareketleri hakkında asılı
hafta. Ne anlama geldiğini bilenlere, son derece bir şey vardı
her şeyi yaptığı hafif yerçekimine dokunmak ve
Herkes için sahip olduğu hassasiyetin lütfu. Daisy geçiyordu
Büyük sorun. Sadece geçmişin sorunu değil, aynı zamanda çile
Ne gelecekti. Kara bulut gibi onu astı ve korkuları
gök gürültüsü mırıldanıyor gibiydi. Ama hak duygusu, sevgisi
Kimin hizmetinde acı çektiği, rehberliğine olan güven
El, Daisy'nin bu garip, sessiz haysiyetle yürüdü
Pazar ve diğeri. Bay Randolph bazen o zaman
Aşağı baktığında, ağzı hakkındaki üzüntü belirtilerini gördü; Ancak
Ne zaman tekrar bakarsa, o kadar sessiz, sabit gözlerle tanıştı ki
merak etti. Şaşkındı; Ama Daisy'nin yanaklarının büyüdüğü bir bulmaca değildi
Her gün paler ve iştahı daha az.

"Seni düzleştirmek istemiyorum"-dedi Bayan Gary bir akşam-"ama bu
Çocuğun çok zarif tavırları var! Gerçekten, bence neredeyse çok
mükemmel. Olabilecek bir İngiliz Mahkemesi güzelliğine inanmıyorum
daha iyi. "

"İngiliz güzelliği onun içinde biraz daha sağlam olmak istiyor
Graces, "diye belirtti Gary McFarlane.

"Daisy'nin hepsi bu," diye devam etti teyzesi; "Ama bu gelecek, ben
Güven, zamanla. "

"Daisy yeterince iyi olur," dedi Bayan Randolph, "eğer biraz alabilirse
kafasından kavramlar. "

"Ne, onun dini kavramlarını kastediyorsun? Onlar tarafından nasıl geldi, dua?"

"Neden burada bir kişi vardı-Bayan Sandford'un bir bağlantısı-
Ormanda bir Pazar Okulu'nda; Ve Daisy bir ay boyunca ona gitti veya
İki, bu konuda bir şey düşünmeden veya onun hakkında. Sonra onu buldum
soru sormaya başlamıştı ve ben onu götürdüm. "

"Soru sormak genellikle bir tehlike işareti olarak kabul ediliyor mu?" dedi Gary
McFarlane.

"Geçen gece şarkı söylemesi hakkında neydi?" dedi Bayan Gary-"Bu
Aynı şeyle bir ilgisi vardı, değil mi? "

"Pazar günü olduğu için bir opera şarkısı söylemeyi reddetti."

"Saçma!" dedi Bayan Gary. "Onu görmesini sağlamaya çalışacağım
Kendisi-eğer bir şansım olursa. O mantıklı bir çocuk. "

Bay Randolph odada yukarı ve aşağı yürüyordu ve konuşmamıştı
kelime. Kendini Mrs. ile neredeyse yalnız bulduktan biraz sonra
Randolph, diğerleri dağıldı. Karısının yakınında durakladı
divan.

"Daisy başarısız oluyor," dedi. "Bu hafta ondan daha fazla kaybetti
iki ay önce kazanıldı. "

Bayan Randolph cevap vermedi ve yakışıklı kafasını bile hareket ettirmedi,
veya hassas elleri.

"Bu işten çıkamaz mısın, Felicia?"

"Yapacağım gibi. Sözlerinin itaat edilmesini bekliyorsunuz, Bay
Randolph; Ve benim için bekliyorum. "

Bay Randolph yürüyüşüne devam etti.

"Daisy'nin kafasında çıkması gereken bazı şeyler var.
Lieve'in bir çocuğu olmadığı için, aklıma gelmeyecek. "

Bay Randolph verandaya geçti ve yürüyüşüne devam etti
Orada, şu anda kütüphanenin pencerelerinin karşısında geldi. Orada gördü
Daisy masada oturdu, okuma. Eli kaşının üzerindeydi ve Bay
Randolph, küçük ağzın ayık çizgilerinden memnun değildi
üzerine lamba ışığı parladı. Bir keresinde Daisy'nin başı aşağı indi
Kitabı ve orada biraz uzanıyordu. Bay Randolph hissetmedi
Onunla tam o sırada, yoksa içeri girip ne olduğunu görmek isterdi
Çalışıyordu. Ama pencerenin karşısında dururken, Capt. Drummond
kütüphaneye geldi.

"Sen buradasın Daisy! Ne ile meşgulsün?" Nazikçe dedi. "Ne
Şimdi okuyor musun? "

"İngiltere'nin tarihini okuyorum, Yüzbaşı Drummond."

"Beğendiniz mi?"

"Çok fazla yok. Çok hoşlanmıyorum."

"Neredesin?"

"Alfred hakkında söylediği yere vardım."

"Neden okuyorsun Daisy? Bu bir ders mi?"

"Hayır, Capt. Drummond,-ama-bence okumak için uygun."

"Uygun," dedi kaptan. "Gel Daisy,-Diyelim ki aşağı iniyoruz
yarın kum-beach ve biz orada Sakson heparşisini oynayacağız
Biz Kırım'ı oynarken. Yapalım mı? "

Daisy'nin yüzü değişti. "Ey teşekkürler, Yüzbaşı Drummond!-Bu güzel olacak!
Yapalım mı? "

"Eğer istersen, yapacağım," dedi kaptan.

Bay Randolph uzaklaştı.

Ertesi gün öğle yemeğinden sonra Daisy, babasını terk ettiğinde takip etti.
masa. Diğer kulaklardan oldukça uzaklaşana kadar takip etti.

"Papa, tekrar Bayan Harbonner'a gitmek istiyorum. Yapmamam gerektiğini söyledin
ayrılmadan git. "

"Bayan Harbonner kim?"

"Papa, jambon aldığım yer burası,-hatırlıyor musun? Joanna
onu sordu ve onun saygın olduğunu buldu. "

"Oraya tekrar ne için gitmek istiyorsun Daisy?"

"Joanna onun için biraz iş buldu Papa. Jambon olmazdı
Ödemek için çalışamadığı sürece. Ona anlatmasını görmek istiyorum
BT."

Bay Randolph, başka birinin yapabileceğini söylemek dilinde vardı
O; Ama Daisy'ye bakarak, soluk yüzün ve içi boş görünüm
Gözler onu durdurdu. Oturdu ve Daisy'yi yanına çekti.

"Gitmene izin vereceğim."

"Teşekkürler Papa!"

"Biliyor musunuz," dedi Bay Randolph, "annen sana soracak
Pazar akşamı geldiğinde bu şarkıyı tekrar söylemek için? "

Gülümseme Daisy'nin yüzünden kayboldu; Aniden karanlıklaştı; Ve bir
kol kolu olan Bay Randolph tarafından hem görülüyor hem de hissedildi
onun etrafında.

"Daisy," dedi, küstahça değil, "seni biraz düşündüğümü biliyor musun?
aptal?"

Hızlı bir şekilde gözlerini kaldırdı ve babasının ile görüşmelerinde
çok şey vardı; Bay Randolph'un analiz etmeyi bırakmadan hissettiği çok şey,
Ve bu kendi yüzünü aniden kendisi kadar ayık yaptı. Yoktu
Bu hızlı mezar sorunun veya itirazda çılgınlık; taşıyor gibiydi
şarj başka bir yönde.

"Bir Pazar günü böyle bir şarkı söylemenin doğru olmadığını mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Hayır, Papa."

"Ama varsayalım, şarkı söyleyerek, bunun yerine çok iyi bir şey yapabilirsin
Zarar? "

"Nasıl, Papa?"

"Şarkı söylediğin için sana yüz dolar vereceğim-ki harcayabilirsin
Melbourne veya crum dirsek hakkındaki tüm fakir insanlar için lütfen. "

Daisy'nin yüzündeki değişiklikleri görmek onun için çok tekil oldu. Işık
Ve Shadow geldi ve mücadele çabasıyla gitti. Onu bekliyordu
Konuşun, ama birkaç dakika bekledi; Sonra sorunlu bir şekilde dedi
Ses,-"Papa, düşüneceğim."

"Hepsi bu mu Daisy?" dedi Bay Randolph, hayal kırıklığına uğradı.

"Bayan Harbonner'ın, Papa'ya gidiyorum ve düşüneceğim ve size söyleyeceğim."

Bay Randolph kaşlarını çatmaya ve engellemeye meyilliydi; Ama uysal
Kendilerini bir öpücük için teklif eden küçük dudaklar, onu böyle bir silahsızlandırdı
düşünce. Daisy'yi kollarına sıkıştırdı ve öpücüklerini birçoğuna verdi, birçoğu,
yakın ve ihale. Eğer bilseydi, daha iyi bir şey yapamazdı
planının başarısı için; vicdan baskısı altında
Doğru yapmakta sorun yaşayabilir, ama sevgi argümanı gitti
Sorun vicdanına yakın. Daisy bir iyi için bir araya gelmek zorunda kaldı
Birçok gözyaşı, kaçmadan ve sürüşüne başlamadan önce. Ve ne zaman
Yaptı, zihni bir çırpınıyordu. Yüz Dolar! Ne kadar iyi olabilir
yüz dolar ile yapılır. Neden yapmak doğru olmasın
bir şey, böyle bir şarkı söyle, böyle bir şarkı söylendiğinde
amaç ve bu tür sonuçlarla? Ama Daisy tam olarak emin olamıyordu
BT; aynı zamanda ondan vazgeçme olasılığı
Bu şekilde zorluklar-annesinin öfkesini ve
eşlik edeceğinden emin olduğu ve aynı zamanda memnuniyeti
Babası-Daisy'nin çok ruhunu boğdu. Ne yapmalı? O yapmadı
Bayan Brown House'a geldiğinde kararını verdi Bayan
Harbonner yaşadı.

Her ikisi de küçük çıplak odada anne ve kızı buldu; çocuk
Yerde oturup ve kaliko ve kumaş parçalarını şeritlere kes,
annesi kaba iplik ile birlikte dikiş yapıyordu. İkisi de baktı
Tıpkı Daisy onları daha önce gördüğü zaman-Süslü, fakir ve rahatsız;
Ama oda temiz.

"Savaşın bir daha gelmediğini sanıyordum," dedi Bayan Harbonner.

"Bugüne kadar gelemedim," dedi Daisy, sandalyeyi alarak. "Ben geldim
Mümkün olan en kısa sürede. "Kısmen politikadan, kısmen çok hissettiği için
Ayık, konuşmanın çoğunu yapmak için Bayan Harbonner'a bıraktı.

"Asla daha fazla görmüyorum, ne yapmayı düşünen birkaç insan
Yaptıklarını söyledi-içinde kendi hesaplarını bulduk. Ben olsaydım
Harika bir evde yaşamak, şimdi, beni görmeye yetecek kadar insanım var. "

Daisy buna ne cevap vereceğini bilmiyordu, bu yüzden hiçbiri yapmadı.

"Bir kez daha iyi bir evde yaşıyordum," diye devam etti Bayan Harbonner; "BEN
Her zaman çıplak bir zeminde yemek için kullanmadım. Ben yeterince iyiydim
Yalnız bırakabilir; Ama bir hata yaptım ve bunun için para ödedim; Ve
Dahası, henüz ödüyorum. 'Taint _my_ hatası, o Hephzibah
Okula gitmek yerine orada paçavra kesiyor. "

Yine Daisy, hatalara karar vermeye çağrılmadığını hissetmedi
Bayan Harbonner'ın geçmiş yaşamından; Ve sabırla bekledi
Anlayabileceği başka bir şey.

"Şimdilik beni görmeye ne geliyorsun?" dedi bayan. "Sanırım sen
Bana yapmam gereken hiçbir işin olmadığını söyleyeceğim ve borçlu olmalıyım
o jambon için misin? "

"Senin yapacak bir şeyim var," dedi Daisy. "Çocuk
kapı. Temizlikçi yapmak için bazı kıyafetler buldu-ve bunu söyledin
senin işin miydi. "

"Terzilik," dedi Bayan Harbonner. "Kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Armatürler,-Beni ve Hephzibah'ı vahşilerin üstünde tutacak şey hariç. BEN
Bir bebek giyebileceğimi varsayma, böylece satar. "

"Bu, işleri uyarlıyor," dedi Daisy. "Bu bir çocuğun kıyafeti-ve orada
Sahip olmak istersen daha fazlası olacak. "

"Nerede? Kapıda, dedin mi? Hephzibah, git ve getir.
Kim anladı? "

"Atlarla ilgilenen çocuk."

"Bildiriyorum, orada o kadar küçük kapalı Shay var mı?-
tamamlamak! Hiç bu kadar güzel bir şey görmüyorum! Ve Hephzibah sürdüğünü söylüyor
O küçük yaratık kendin. Korkmuyor musun? "

"Hiç de değil," dedi Daisy. "Pony herhangi bir zarar vermeyecek."

"Skeery görünüyor," dedi Bayan Harbonner. "Ona güvenmezdim. Ne
Tremenjious kalın yele var! Peki, senin her şeye sahip olduğunu
ister misin? "

"Bu tür şeyler-" dedi Daisy.

"Demek istediğim bu. Zarif! Her birimizin var
Dilekler-ister havada ister yeryüzünde olsunlar. Dilekler
Çoğu insanın ekmeğine tereyağı. Burada çocuk. "

Paketi Hephzibah'dan aldı, açtı ve inceledi.
Memnun bir yüze sahip içerik.

"_You_ bununla ne için geldi?" Aniden Daisy'ye dedi.
"Neden göndermedin?"

"Gelip seni görmek istedim," dedi Daisy hoş bir şekilde.

"Ne rahatsız ediyor? Daha önce buradayken o kadar iyi değilsin" dedi
Bayan Harbonner, ona dar bir şekilde bakıyor.

"Ben iyiyim," dedi Daisy.

"O zaman başka bir şeyden kurtuluyorsun. Sanırım sen
Öğrenme ile-Hephzibahım onu ​​okuyacak kadar eğitim alamazken
kendi adı. Dünyanın uyduğu bu! "

"Crum dirseğinde bir okul var mı?" dedi Daisy.

"Orada değil mi! Ve paçavralar için bir tezgah yok mu?
Hiçbirine gitme. "

Bayan Harbonner çok keskin ve queer idi, ancak küstahça olmasa da
Kendisi, Daisy'nin nasıl devam edeceği bir kayıptı; Ve dahası, büyük
Düşünce kafasına dönmeye başladı.

"Yoksulluk utanç yok, ama bu bir rahatsızlık," dedi Bayan
Harbonner. "Hephzibah eve kalabilir ve aptal olabilir,
Herkes kadar akıllı olma hakkı. Baktığım şey bu; Sahip değil
ara sıra yemek için çok az şey. "

"Melbourne onun oraya varamayacak kadar uzak, değil mi?" dedi Daisy.

"Oraya ne için gitmeli?"

"Eğer oraya gidebilirse," dedi Daisy, "ve isterdim,-
o."

"_You_ olur mu?" dedi Bayan Harbonner. "Onu ne öğrenirsin?"

"Ona okumayı öğretirdim," dedi Daisy, biraz renklendiriyor; "Ve
yapabileceğim başka bir şey. "

"La, okuyabilir," dedi Bayan Harbonner, "ama hiçbir şey bilmiyor,
tüm bunlar için. Okuma, bir kişiye çok fazla şey söyleme, kitapları olmadan. BEN
Başlarsanız ne kadar sürer olacağını merak ediyor musunuz? Başlamak için kullanış yok
bir şey ve sonra devam etmeyin. "

"Ama Melbourne'a gidebilir mi?" dedi Daisy.

"Bilmiyorum. Belki yapabilir. Evini kim görürdü?"

"Kimse, Lodge'daki adam ya da annesi."

"Kim o?"

"O, kapıyı açmak için kulübede yaşayan adam."

"Kapıyı aç, hey? Onu kim ödüyor?"

"Papa ona öder ve kulübede yaşıyor."

"Bir adamın bir kapı açmak için bir adam alacağını düşünmemeliyim. Neden Hephzibah
Bunu herkes kadar yapabilirdi. "

Daisy bu sözün amacını görmedi ve devam etti. "Hephzibah
Başka kimseyi görmezdi, ben. "

"Şey, ne dediğini kastettiğine inanıyorum," dedi Bayan Harbonner, "ve ben
Umarım yirmi yaşındayken olursun-ama buna inanmıyorum.
Hephzibah'ın Pazar günleri sana gelmesine izin vereceğim-biliyorum ki
Cildinden gitmek için-Pazar günleri gidecek, ama gitmesine izin veremem
Diğer günler, çünkü yapacak işi var; Ve her neyse çok kürk olurdu.
Onu ne zaman görmek istersin? "

"Öğleden sonra kiliseden sonra olabildiğince, eğer istersen. Yapamadım
önce."

"Sen nazik bir ruhsun!" dedi kadın. "Çiçekleri sever misin?"

Daisy evet dedi. Kadın odanın arka kapısına gitti ve açılış
Orada büyüyen büyük bir gül çalısından bir şubeyi kopardı.

"Biz bu ev hakkında güzel bir şey var," dedi.
Daisy'ye,-"Ama bu çok güzel."

Çok zengin ve lezzetli bir beyaz güldü ve şube bir
Çiçekler ve tomurcuklarla kümelenmiş zarif olan. Daisy ona teşekkür etti ve
ayrıldı.

"Fırsatımız olduğu için, tüm erkeklere iyilik yapalım." Vardı
Daisy'nin kalbinde uzaklaşırken biraz sıcak rahatlık damlası. Eğer o
Pazar okuluna gidemedim, henüz başka birini öğretebilir
daha muhtaç; Bir sonraki en iyi şey bu olurdu. Pazar öğleden sonra-
Daisy'ye parlak görünüyordu; Ama sonra kalbi battı; Pazar akşamı olurdu
yakın. Ne yapmalı? Ne olduğunu aklına getiremedi
Sağ; Annesinin öfkesi ile babasının sevgisi arasında Daisy
Sadece çekül görev çizgisinin ne olduğunu görün. Şarkı söylemek yüz kazanır
Dolar değerinde iyilik; Ve şarkı söylememek annesine itaat etmezdi ve
babasını memnun etmek; Ama sonra Daisy'nin onurlandırdığı birinin sözleri geldi
Baba ve anneden daha fazlası-"Sabbath'ı kutsal tuttuğunu unutmayın
gün; "Ve ne yapacağını söyleyemedi.




Bölüm XIII.


Daisy gitmişti ama aniden
yukarı çekildi. Sam derhal şezlonun yanındaydı.

"Sam, bir bardak su istiyorum; nereden alabilirim?"

"Tahmin et Bayan Benoit's, Bayan Daisy. Soğuk bir bahar var
su."

"Bayan Benoit kim?"

"Bu Juanit- kaçırma Daisy, Bayan St. Leonard'ın Juanita'sını duydu.
St. Leonard onun için bir ev inşa etti,-sadece diğer tarafta ağaçlar. "

Daisy, Juanita'nın kim olduğunu biliyordu. Batı Hint Adaları'ndan getirilmişti
mahallede yaşayan beylerden birinin annesi; Ve
Metresinin ölümü üzerine küçük bir evde kurulmuştu
kendi. Daisy, oraya gitmede oldukça güvenli olacağına karar verdi.
su.

"O yola dönersem, bu şekilde eve gidebilir miyim Sam?"

"Yapabilirsin, Bayan Daisy; ama bu daha uzun bir yol."

"Bunu beğendim," dedi Daisy.

Ağaçların arkasına giden yolu açtı ve şu anda gördü
Juanita'nın kulübesi. Biraz gri bir taş ev, düşük çatılı,
Bir ormanlık parçasının en kenarı ve biraz uzaktan biraz mesafe
yol. Daisy, yaşlı kadının kapısının önünde oturduğunu gördü. Çimenli
Yamaç evden yola uzandı. Güneş parladı
Gri kulübeye karşı.

"Loupe, Sam ve ben içeri gireceğim," dedi Daisy. Bir plan
Muhtemelen Sam'i hayal kırıklığına uğrattı, ama Daisy bunu bilmiyordu. O geçti
Biraz küçük kapı ve yolda.

Juanita, görmeye alışkın olduğu siyahlara benzemedi.
_Black_ O değildi, ama ince bir zeytin koyu ten; Ve kesinlikle olsa
yaşlı, hala düz ve uzun ve çok iyiydi ve görünüşünde çok iyi ve
yatak. Daisy bunu görebiliyordu ama kısmen Juanita otururken
kapısı; Yüzünün giydiği çok mezar görünümünden daha fazla vuruldu
Daha sonra. Küçük ziyaretçisine dönmedi ve Daisy
Mutsuz hissetmesi gerektiği izlenimi.

Juanita, su almak için büyük bir istekle yükseldi ve sordu
Daisy evine. Daisy, babasının yasaklanmasından sonra cesaret edemedi,
İçeri girin ve su getirilene kadar kapıda durdu. O zaman bir
Yalnız ve belki de kederli yaşlılara karşı güçlü bir nezaket hissi
kadın ve "fırsatı olduğu gibi iyilik yapmayı" hatırlamak Daisy
Aniden ona güzel gül dalı teklif etti.

"Bayan bir bardak su için ödeme istediğimi düşünüyor mu?" dedi kadın
Son derece kazanan bir gülümsemeyle.

"Hayır," dedi Daisy,-"Ama belki de çiçekleri sevdiğini düşündüm."

"Rab'bin sevdiği başka bir çiçek daha var," dedi kadın
ona bakmak; "Onlar onun küçük çocukları."

Daisy'nin kalbi hassastı ve Juanita'nın yüzünde
güvenini kazandı. Dönmek yerine ellerini katladı
bilinçsizce ve dedi, bildiğinden daha özlemle, "Olmak istiyorum
bir!"

"Küçük hanımım Rab İsa'yı tanıyor mu?" dedi kadın, parlak
Işık gözüne geliyor.

Daisy'nin kalbi de hassastı; Soru ikiye dokundu
şeyler,-onu tanıdığı sevinç ve takip eden sorun
ona mal olmuştu; Gözyaşlarına boğuldu. Sonra geri dönüp bir
Büyük çaba gözyaşlarını attı, şezlongaya geri döndü. Orada
Sam, midilli ayağı elinde durdu.

"Bayan Daisy, bu adam ayakkabılarından birini yarıya attı;
Eve git; asılı. Bayan Daisy biraz durabilir mi Bayan
Benoit, midilli demircinin için alabilirim-çok değil
Küçük yollar-ve birkaç dakika içinde takılmasını sağlayın. "

"Şey, yap Sam,"-dedi Daisy konuya baktıktan sonra; Ve
Loupe'yi koşum takımından çıkarırken Juanita'ya döndü.

"Ne yanlış gitti?" dedi yaşlı kadın.

"Hiçbir şey yanlış değil," dedi Daisy; "Sadece midilli ayakkabısını çıkardı ve
Çocuk onu demirciye götürüyor. "

"Leydim evime gelecek mi?"

"Hayır, teşekkür ederim. Burada kalacağım."

Kadın onun için alçak bir sandalye çıkardı ve çimlere koydu; Ve
Kendini kapının eşiğinde eski yerini aldı. O baktı
ciddiyetle Daisy'de; Ve Daisy kendi adına ince arabayı fark etmişti
kadının, hoş özellikleri ve parlak mendil
onun türbanını yaptı. Açık kapıdan düzgün sırayı görebiliyordu
İçindeki oda ve gözü raflarda düzenlenmiş bazı kabukları yakaladı; Ancak
Daisy bakmaktan hoşlanmadı ve döndü. Juanita'nın gözüyle tanıştı;
Konuşması gerektiğini hissetti.

"Burası hoş bir yer."

"Leydim neden böyle düşünüyor?"

"Hoş görünüyor," dedi Daisy. "Güzel. Çim güzel ve
ağaçlar; Ve sanırım oldukça küçük bir ev. "Kadın gülümsedi.

"Bence bu bir güzellik sarayı," dedi,-"Çünkü İsa burada."

Daisy baktı, biraz merak ediyor ama tamamen saygılı; bütün
Juanita'nın yönü bunu emretti.

"Küçük bayanım biliyor mu, kralın varlığının fakir yaptığını
Ev iyi mi? "

"Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum," dedi Daisy alçakgönüllülükle.

"Küçük hanımım Rab İsa'nın halkını sevdiğini biliyor mu?"

"Evet," dedi Daisy,-"Biliyorum."

"Ama çok şey bilmiyor. Zavallı bir kalp hiçbir zaman söylediğinde, 'Tanrım, ben hepim
Senin! '-Sonra Rab o kalbe gelir ve onu evi yapar
Bir kral-oraya geliyor _himfelf_. Ve İsa'nın nerede olduğu,-hepsi zafer!
Benim küçük hanımım bunu İncil'de okumaz mı? "

"Hatırlamıyorum"-dedi Daisy.

Kadın kalktı, kulübeye girdi ve büyük bir baskı çıkardı
Daisy'nin ellerine koyduğu vasiyetname, on dördüncü sırada açıldı
John'un bölümü. Daisy meraklı ilgiyle okudu
yönlendirildi.

"İsa cevapladı ve ona dedi ki, eğer bir adam beni seviyorsa,
Kelimeler: Ve babam onu ​​sevecek ve biz ona gelip yapacağız
Bizimle olan evimiz. "

Daisy, kalbi zahmetli bir şekilde atarken vaadine baktı
şüpheler; Juanita'nın sesi onlara girdiğinde,
şefkatle,

"Benim küçük hanımım Rab'bin sözlerini tutuyor mu?"

Down kitaba gitti ve gözyaşları Daisy'nin gözlerine koştu.

"Beni öyle deme," diye bağırdı,-"Ben Daisy Randolph;-
Sözlerini sakla!-Ve-nasıl olduğunu bilmiyorum. "

"Aşkımı ne rahatsız ediyor?" dedi kadın, bir sesin alçak tonlarında
her zaman tatlıydı. "Rab'bin sözlerinin ne olduğunu bilmiyor mu?"

"Evet," dedi Daisy, kendini anlamayı zorlaştıramadı,-"Ama--"

"O zaman yap," dedi Juanita. "Yol düz. Ne diyor, yap."

"Ama varsayalım ----" dedi Daisy.

"Diyelim ki ne? Aşkım ne varsayar?"

"Eğer çok iyi olursa, doğru yapmaz mıydı?"

Bu karışık cümle Juanita düşündü.

"Aşkım ne anlama geliyor?"

"Eğer büyük bir iyilik yaparsa-bu doğru yapmaz mıydı
bir şey?"

"Rab'bin dediği bir şey yapma hakkı?"

"Evet."

"İsa'yı seviyorsanız, böyle konuşmuyorsun," dedi Juanita kederli bir şekilde. Ama
Daisy'nin tamamen yol vermesini sağladı.

"Ey onu seviyorum!-Onu seviyorum!" Ağladı;-"Ama ne yapacağımı bilmiyorum
Yap. "Ve gözyaşları bir torrent geldi. Juanita dikkatli ve düşünceli.
Daisy çok yakında kendini kontrol ettiğinde, aynı düşük seviyede, dedi.
Daha önce konuştuğu nazik bir yol, "Lord ne yapar-
Bu iyi bir şey,-ya da sözlerini korumak için mi? "

"Sözlerini korumak için."

"O zaman onları saklayın-ve Rab iyi şeyi kendisi yapacak; aynı
ya da başka. Ne istediği şeyi yapabilir; Ve sana söylüyor, sadece onu tut
kelimeler. Onu sevmenizi istiyor-ve sana nasıl olduğunu anlatıyor. "

Daisy, gözyaşlarının geçmesine izin vermek için hala oturdu ve onun içindeki mücadele
Kalp sakinleşir; Sonra güvenli bir şekilde bakabildiğinde yukarı baktı. O tanıştı
Juanita'nın gözü. Ona sabitlendi.

"Şimdi düz mü?" diye sordu. Daisy başını salladı
Zavallı küçük dudaklarında bir gülümseme.

"Ama bu şekilde sorun mu var?" dedi Juanita.

"Evet," dedi Daisy ve yaşlı kadın gözleri tekrar kızardı.

"Küçük olan evde yardım etmek için iyi bir arkadaş mı var?"

Daisy başını salladı.

"O zaman İsa'nın yardım et. Küçük bayan Rabbin sözlerini ve
Tatlı Rab İsa onu tutacak. "Ve ayağa kalktı ve onu sıktı
Eller, durduğu yerde Juanita bir dua etti. Onun içindi
Küçük ziyaretçi. Sevgi doluydu. Bu da güven doluydu; Ve
Stephen gibi _seen_ cennete sahipmiş gibi açık bir sadelik
açık. Ama sevgi dolu gücü Daisy'nin kalbini kazandı; Ve ne zaman
Dua bitti yaşlı kadına yaklaştı ve kollarını attı
Durarken etrafında döndü ve yüzü Juanita'nın elbisesine saklandı.
Yine de dua onu da rahatlatmıştı. Ve Daisy çok olmasına rağmen
Yabancılarla yakınlıklardan utangaç, Juanita'nın elini hissetmeyi sevdi
omzu; Ve gözyaşlarının paroksizmini geçtikten sonra hala durdu
Sessizce, arasındaki mesafeyi artırmaya çalışmadan
onlara; Sam'in midilli ile şeritten indiğini görene kadar.

"Hoşçakal," dedi Daisy, "çocuk var."

"Leydim eski Juanita'yı tekrar görmeye gelecek mi?"

"Ben Daisy Randolph'im. Geleceğim," dedi çocuk sevgiyle bakarak.
Sonra Sam'e eğimden indi.

"Demirci ona ayakkabı yapamadı, Bayan Daisy-sığacak bir ayakkabı yoktu.
Eski ayakkabıyı çıkardı-bu yüzden Bayan Daisy lütfen onu sert eve götürmeyin. "

Daisy türden hiçbir şey istemedi. Yakında eve gitmek zevk değildi; Bu yüzden
Loupe'nin kendi hızını almasına izin verdi, yürüme kısa bir şey; Ve öyleydi
Melbourne'a ulaştıklarında alacakaranlıkta. Daisy olmaktan memnun değildi
Orası. Cuma gecesiydi; Ertesi gün Cumartesi olurdu.

Bayan Randolph, hiçbir şeyin sorun olmadığını görmek için salona çıktı,
Ve sonra çizim odasına geri döndü. Daisy elbisesini değiştirdi
Ve oraya da geldi, ailenin çay beklediği yer. İçeri girdi
yumuşak ve kendi başına oturdu
Hepsi yoğun konuşan ve gülen diğerleri. Ama şu anda Capt.
Drummond yaklaştı ve yanına oturdu.

"İyi bir sürüş yaşadın mı Daisy?"

"Evet, Yüzbaşı Drummond."

"Tarihimizi günümüzde kaçırdık, ama hazırlık yapıyorum.
Yarın Sakson heparşisine girelim mi-sen ve ben-ve
Krallık yerleşebilir mi? "

"Eğer lütfen. Çok hoşlanmalıyım. "

"Senin sorunun ne, Daisy?"

Daisy bilge küçük yüzünü kaldırdı, ki
bilgeliğin yanında, arkadaşına doğru ağır; O değildi
Bir cevapla hazır.

"Henüz savaş alanında ölmeyeceksin, Daisy?" dedi
Yarısı hafif ve yarısı nedenini bilmiyordu. Bir renk acele etti
çocuğun yüzü; Kendini doldurma harika olmalı
daha fazla duygu ifadesine yol vermekten. O ile cevap verdi
Meraklı sakinlik,

"Yapacağımı sanmıyorum, Yüzbaşı Drummond."

Kaptan ondan bir şey almanın kötü bir zaman olduğunu gördü ve hareket etti
uzak. Preston bir sonraki dakika geldi.

"Neden Daisy," diye fısıldadı sandalyesini yakından çekti, "neredeydin
bütün gün? Seni görme yok. Ne hakkındasın? "

"Bu öğleden sonra Crum dirseğine gittim."

"Evet ve ne kadar geç kaldın. Neden yaptın?"

"Loupe bir ayakkabıyı kaybetti. Sam'in demirciye gitmesini beklemek zorunda kaldım
o."

"Gerçekten. Yolda bekledin mi?"

"Hayır. Bekleyecek bir yerim vardı."

Preston, "Ayı kadar aç olduğunu söylemeye cesaret ediyorum." Dedi. "Şimdi İşte Geliyor
çay-ve waffle, papatya; Biraz waffle ve kreminiz olacak. O
Seni daha iyi hissettirecek. "

"Krem waffle ile iyi değil," dedi Daisy.

"Evet. Krem her şeyde iyidir. Deneyeceksin. Biliyorum! Ben
Aç olduğumda daima kendimi geç. "

"Aç değilim Preston; ve çapraz olduğumu sanmıyorum."

"Sen ne, o zaman? Gel, Daisy,-işte bir fincan çay ve işte bir
gözleme. Önce şeker-var-sonra krem. Bu yüzden."

"Bunu şımarttın Preston."

"Yiyen-ve aç ve çapraz olduğunuzu itiraf et."

Daisy gülebilirdi, sadece o çok acımasızdı ve
Elbette ağladım. Kremalı waffle yemeye düştü.

"İyi mi?"

"Çok güzel!"

"Aç ve çapraz olduğunu itiraf et, Daisy."

"Ben çapraz değilim. Ve Preston, lütfen!-Yapma!" Daisy'nin çatal düştü; Ancak
Tekrar aldı.

"O zaman mesele nedir Daisy?"

Daisy cevap vermedi; Olabildiğince özenle yemeye devam etti.

"Şarkının o aptalca işi mi?" Fısıldadı Preston. "_That_
Sorun, Daisy? "

"Lütfen yapma, Preston!"-

"Şey, başka bir gözleme alana kadar yapmayacağım. Şeker ve krema,
Papatya?"

"Evet."

"Bu cesur! Şimdi ye-ve söyle bana, Daisy, _that_ sorun
Seninle? "

Neredeyse her zaman ona yaptığı gibi sevgiyle konuştu; Ve Daisy yaptı
onu atma.

"Anlamıyorsun Preston," dedi.

"Daisy, amcamın ve teyzemin böyle bir şeyden hoşlanmayacağını söyledim."

Daisy sessizdi ve Preston ona merak etti. Bayan Gary yakından çekildi
bu an ve kendini Daisy'nin çay fincanının karşısına yerleştirerek gözlerini kullanarak
ilk etapta.

"Neden bahsediyorsun?" dedi.

"Daisy'nin şarkı söylemesi hakkında, hanımefendi."

"Bu, bu," dedi Bayan Gary, "hakkında konuşmak istediğim.
Daisy, canım, umarım bunu annene düzgün bir şekilde söyleyeceksin
Bir dahaki sefere sana teklif verdiğinde? "

Daisy sessizdi.

"Sana söylemek istedim canım," dedi Bayan Gary etkileyici bir şekilde, "
Geçen akşam reddetmeniz için zayıf görünüm. Göremedin
kendiniz için; Ama seni garip ve aptal gibi gösterdi ve
kötü yetiştirilmiş. Eminim olmasaydı herkes gülürdü
annenize karşı nezaket; Gösteri gülünçtü,
iyice. Zarif bir görünüm yapmayı seviyorsun, değil mi? "

Daisy düşük bir sesle cevap verdi,-"Evet, hanımefendi; yapabildiğimde."

"Peki sen _can_, canım, çünkü davranışın genellikle zarif ve
bilgilendirilemez; Sadece geçen gece çok kaba ve kaba değildi. BEN
Parmağınızı bir sonraki şey ağzına koymanızı ve durmanızı bekliyor
Sanki hiç kimseyi görmemişsin. Ve Daisy Randolph!-
Melbourne ve Cranford! "-

Melbourne ve Cranford'un varisi teyzesinin yüzüne bir bakış attı
garip bir şekilde ona bükülmüş görünümün aksine; Çok fazla dünyevi bilgelik
birinde, diğerinde çok istiyordu. Yine de bu sabit gri
Gözler bilgeliğe sahip değildi, kendi başına; ve Bayan Gary onlarla tanıştı
şaşkın bir hisle.

"Beni anlıyor musun Daisy canım?"

"Evet, bayan."

"Asla gülünç ve iyi yetiştirilmemenin arzu edildiğini görüyor musunuz?
Kişiler asla yapmaz mı? "

"Evet, Gary Teyze."

"O zaman eminim bir daha yapmayacağına eminim. Beni senin için ipotek eder
baba ve anne. "

Bayan Gary uzaklaştı. Daisy düşünceli görünüyordu.

"Yapacak mısın Daisy?" Fısıldadı Preston.

"Ne?"

"Bir dahaki sefere onlar için şarkıyı söyleyecek misin? Yapacak mısın, değil mi?"

"Yapabildiğimi yapacağım"-dedi Daisy. Ama o kadar ayık bir şekilde söylendi ki
Preston ondan şüpheliydi. Ancak Capt. Drummond gibi
o zaman kaynaklarının sonu; ve amcası yaklaşımını görmek,
Preston koltuğunu terk etti.

Bay Randolph onu aldı ve Daisy'yi kendisinden kollarındaki bir yere çekti.
Sonra iyi bir süre sessizce oturdu ya da diğer insanlarla konuştu; sadece
onu yakın ve şefkatle tutuyor. Söylemek için gerçek, Bay Randolph biraz
İşlerin aldığı kurs konusunda rahatsız; Ve Daisy ve babası
o akşam mezar bir çift vardı.

Daisy, kollarının onunla tüm aralarında hoş bir kalkan olduğunu hissetti
dünya; Eğer sadece onu yuvarlayabilirlerse! Ve sonra düşündü
Juanita'nın duası ve görünmez kalkan, daha güçlü ve daha
Rab İsa'nın çocukları ve hepsi arasında koyduğu sevgi dolu kolu
zarar.

Sonunda Bay Randolph başını büktü ve dudaklarını Daisy'ye getirdi,
O öğleden sonra iyi vakit geçirip geçirmediğini sordu.

"Çok, Papa!" dedi Daisy minnetle; Ve sonra biraz sonra eklendi
Tereddüt, "Papa, eski Juanita'yı biliyor musun?-Bayan St. Leonard'ın Kadını,
Bay St. Leonard'ın küçük bir ev inşa ettiğini mi? "

"Onu tanımıyorum. Onu duyduğuma inanıyorum."

"Papa, _her_ evine girmeme izin verir misin? Biraz güzel var
görmek istediğim kabuklar. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Onları gördüm Papa, evinin kapısından, orada bekledim
Sam, Loupe ile demirciye giderken. "

"Ve içeri girmedin mi?"

"Hayır, efendim-yapmamam gerektiğini söylediniz, biliyorsun."

"Juanita'nın güvenli bir insan olduğuna inanıyorum Daisy. Eğer içeri girebilirsin
başka bir fırsatım var. "

"Teşekkürler Papa."

"Yüz dolar ile ne yapacaksın?" dedi Bay Randolph,
başını aşağı indirip yumuşak bir şekilde konuştu.

Daisy bir dakika bekledi, kalbinin şişmesini kontrol etti, onu yasakladı
gözyaşları, konuşmak için sesini sabitledi; Sonra dedi ki, "Onlara sahip değilim,
Papa. "

"Neden?"

"Koşulları yerine getiremiyorum." Daisy bekledikten sonra tekrar konuştu
dakika.

"Şarkı söylemek istemiyor musun?"

Daisy her beklediğinde.-"Yapamam Papa."

"Annen buna ihtiyaç duyacak."

Sessizlik, sadece Bay Randolph, çocuğun nefesinin geldiğini ve geldiğini gördü
heyecan altında.

"Daisy, buna ihtiyaç duyacak."

"Evet, Papa"-oldukça hafifçe söylendi.

"Ve bence bunu yapmalısın."

Daisy'den yanıt yok; ve verim belirtisi yok.

"Bunun üstesinden gelmeyi nasıl bekliyorsunuz?"

"Papa, bana yardım etmeyecek misin?" Çocuğun acı çektiği çığlık mıydı. Onu sakladı
Babasının göğsünde yüz.

"Sana yardım etmeye çalıştım. Sana fantied'ini neyi döndürecek olanı vereceğim
Yanlış tapu iyi birine. Hayırsever yapmak kesinlikle doğru
Pazar günü şeyler. "

Sessizlik vardı ve bir süre dayanacağına söz verdi. Bay Randolph
Acele etmeyin: Ve Daisy düşünüyordu, "Beni seviyorsan, benim
Emirler. "" _ Beni seviyorsan _ "-

"Papa,"-Sonunda çok yavaş ve onun arasında durakladı dedi
Kelimeler,-"Memnun kalır mısın,-eğer sana itaat etmemeliysem-yüz için
Dolar? "

Bu sefer cevap vermeyen Bay Randolph'du ve ne kadar uzun olursa
Cevabın gelmediği için ne kadar bekledi. Daisy'yi nazikçe bıraktı
Diz ve sonunda konuşmadan yükseldi. Daisy verandaya çıktı
ve adıma oturdu; Ve orada yıldızlar ona söylüyordu-"Eğer
Bir adam beni seviyor, sözlerimi tutacak. "Çok parlak parlıyorlardı;
Daisy'ye söylüyor muydu. Onlara bakarak oturdu, hepsini unuttu
Çizim odasındaki insanlar; Ve yeterince sorunlu olsa da, o değildi
tamamen mutsuz. Bunun nedeni, kralını seviyordu.

Birisi onun arkasına geldi ve omuzlarını tuttu. "Sevgili Küçüküm
Daisy!
Ball, seni gökyüzüne ve tekrar birkaç kez aşağı çekebileceğim! "

"Neden? Güzel olacağını sanmıyorum."

"Neden?-Neden çünkü sallamak istiyorsun; donuklaşıyorsun,-evet,
Kesinlikle ağırlaşıyorsun! Sen, küçük papatya! İçindeki tüm insanların
dünya. Yapmayacak. "

"Böyle bir egzersizin bana fayda sağlayacağını sanmıyorum," dedi Daisy.

"O zaman başka bir şey bulurdum. Daisy, Daisy," dedi onu salladı
Omuzlar nazikçe, "Bu dini aptallık seni bozuyor. _you_ yapma
Git ve kendini aptal yap. Neden seni tanımıyorum Bütün bunlar nedir
saçma şeyler? Sen kendin değilsin. "

"Ne yapmamı istiyorsun Preston?" dedi Daisy önünde duruyor,
Belli bir çocukça haysiyet olmadan değil. Ona kayboldu.

"Kendi küçük papatyam olmanı istiyorum," dedi. "Gel!-söyle
Yapacaksın ve bazılarından aldığınız bu tuhaf kavramlardan vazgeç
yaşlı kadın veya başka. Ne yapmanı istiyorlar?-Şarkı söyle?-Gel,
Söz vereceksin. Bana söz ver! "

"Pazar günü herhangi bir gün şarkı söyleyeceğim."

"Pazar? Şimdi Daisy! Senden utanıyorum. Neden böyle saçmalık duymadım.
Kimsenin düşük insanlardan başka bir fikirleri yoktur. Mantıklı değil. Vazgeç
Daisy, yoksa seni nasıl seveceğimi bilmeyeceğim. "

"İyi geceler Preston"-

"Daisy, Daisy! Gel ve öp ve iyi ol."

"İyi Geceler"-Dönmeden Daisy tekrarladı; Ve yürüdü.

O gece Haziran'ın kalbini kırdı, çocuğun gözlerinin olduğunu görmek için
Soyulurken sessizce gözyaşları düşürdü.
Preston'un son tehdidi çok yaklaşmıştı. Ama Daisy bir kelime olmadığını söyledi; Ve
Haziran onu terk ettikten uzun süre sonra yatağa girip uzandı,
Preston'un sözleri değil, onunla olan yıldızların hatırlatıcısı
Ve tüm sorunlu düşünceleri arasında uyum sağlıyor-"Bir adam beni seviyorsa,
Sözlerimi tutacak. "




Bölüm XIV.


Daisy'nin kalbine dayanan yüke rağmen, o ve Yüzbaşı Drummond
Ertesi sabah Sakson Heparşisi üzerinde iyi vakit geçirdim. Gittiler
bunun için kıyıya kadar, Daisy'nin arzusunda, nerede olacaklar
rahatsız edilmemiş; Ve sabah yeterince uzun değildi. Kaptan vardı
kendisine modelleme kil ile dolu sığ bir tepsi sağladı; Hangi
Birkaç mil daha fazla yaşayan bir sanatçı arkadaşından almıştı.
nehir. Bu konuda İngiltere planı güzel bir şekilde işaretlendi ve
Bu vesileyle kestiği bir veya iki haritanın yardımı, kaptan
yedi krallığı büyük ölçüde Daisy'nin memnuniyetine böldü ve
Aydınlanma. Sonra, tarihe nasıl devam ettiler! tanıtılan
Hıristiyanlık, Egbert'i büyüledi ve Alfred altındaki Danimarkalıları yendi.
Kitaptan okudukları ve kil planında hepsini ortaya çıkardılar.
gittiler. Alfred'de iyi bir süre durdular,
O zamanlar İngiltere'nin küçük adasında dünyanın durumu. .
İyi Kralın Halkına Bakımı, Çalışmaya olan sevgisi ve cesaretlendirilmesi
öğrenme; Yazı insanlar için masallar; Balmumu mumları işaretlemek için
zaman; tuğla ve taşla binası; İngiliz Donanması'nı kurması,
ve aynı zaferler; cesaret ve dayanıklılığından daha az değil
her deneme zamanında; Bütün bunlar Babası olan Yüzbaşı Drummond
bir İngiliz
kulaklar. Söylemek için gerçek, kaptan bu vesileyle biraz okumuştu,
İyi bir anlaşma, gördüğü küçük arkadaşı için sempati ile hareket etti
bir duruşma zamanından geçiyordu. Bunda hiçbir şey görülmeyecek
Tam şimdi, tuhaf bir şekilde yumuşak ve ciddi ifade dışında
Daisy'nin yüzü tüm bu hafta giymişti; ve hatırlatmaya devam etti
Kaptan onun için üzgün olacak. Sonunda Alfred ile geçtiler-Kaptan vardı
yedi krallığın bölme çizgilerini etkiledi ve hepsini birine getirdi
Egbert'in zamanında-ve şimdi Alfred'in haleflerine devam ettiler. Bir Yer
Danimarka ve Norveç'in kendilerini Shews için kum üzerinde bulundu; Ve
Sweyn ve Canute geldi; ve ilginin hiçbir kısmı yoktu
İnsan hayatının oyunu devam etti. Kısacası Daisy ve Kaptan
Kendilerini bir plajın bir kuyruğuna ve onuncu ve
on birinci yüzyıllar, dünyanın geri kalanına ve
şimdiki zaman; Sonunda bir hizmetçi onları bilgi ile bulana kadar
öğle yemeğinin çaldığı ve Bayan Randolph dışarı çıkmaya hazırdı
Kaptan ile. Ve Fatih William Hastings'e yeni gelmişti!

"Boş ver, Daisy," dedi kaptan; "Buna devam edeceğiz, bir sonraki
şansımız var. "

Daisy ona ciddiyetle teşekkür etti, ama Pazar günü gelmesi gerektiği ve
Önce git, onun üzerine bir gölge attı. Kaptan bunu gördü; Ve yürüdü
Ev "savaş alanı" hakkında merakla düşünmek-Hastings değil.

Daisy öğle yemeğine girmedi. Tüm insanlarla tanışmayı sevmedi
çok fazla sorun hissettiğinde çok eşcinsel hissetti. Olmayı da sevmedi
Tüm hafta tarzı Daisy'yi hatırlatan annesiyle birlikte
Daisy'nin asla unutmadığı şey. Cumartesi günleri ayık bir şekilde geçti.
Havada bir bulut vardı.

Ve bulut yüksek ve karanlık Pazar sabahı, ancak adil olmasına rağmen
Görüldüğü gibi yaz günü. Daisy'den bazı gözyaşları gizlice kaçtı
Gözler, annesinin yanındaki küçük kilisede diz çöktüğünde; ama
Dualar derin, tatlı ve ona çok güçlüdü. Ne yazık ki üzgünüm
sona erdiğinde Daisy idi. Hizmetin geri kalanı küçüktü
o. Bay Pyne, Bay Dinwiddie gibi vaaz vermedi; Ve kiliseyi terk etti
Gezli bir kalple, sabahın çok fazla geçmiş olduğunu düşünmek.

Kendi odasında kendi odasında tutulan günün geri kalanı Daisy; denemek
Okuma ve dua etmek için biraz rahatlık alın. Akşamın korkusu için
onun üzerinde güçlüydü; Annesinin her hareketi hoşnutsuzluk konuştu ve
kararlılık. Daisy kalbinin yavaş yavaş attığını hissetti ve
Daha hızlı, günün saatleri giyildiğinde.

"İyi değilsin, Bayan Daisy," dedi-her zamanki gibi gelen Haziran
duyulmadan.

"Evet, Haziran," dedi Daisy. Ama kadın konuşurken başlamıştı,
Ve Haziran şimdi bir gözyaşı fırladığını gördü.

"İyi bir öğle yemeği yedin mi Bayan Daisy?"

"Bilmiyorum, Haziran. Sanırım fazla yemedim."

"Sana bir şey getirmeme izin ver!" Dedi.
Çilek, biraz iyi krema ile. "

"Hayır-yapamam, Haziran-onları istemiyorum. Saat ne?"

"Sadece beşte, Bayan Daisy."

Beş! Daisy aniden yönlendirdiği bilginini hatırladı.
Bu saatte ona gel. Yukarı atlayarak şapkasını ele geçirdi ve acele etti
Merdivenlerden aşağı ve çalılıktan, June Wongy Wongy ve
kaygı.

Bir Belvidere'de, evden biraz uzakta ve kapıya yakın, Daisy
öğrencisiyle tanışmayı seçmişti; ve Lodge'da sipariş vermişti
gelmesi gerektiğinde ona rehberlik et. Ve oradaydı; Papatya
Kendisine ulaşmadan önce saçın kırmızı kafasını görebiliyordu.
Hephzibah hafta içi olduğu gibi çok görünüyordu; Kısmen elbisesi
küçük bir şal ile kaplı; Kaputu atmıştı; Ve eğer
Saçlar evden ayrılmadan önce herhangi bir pürüzsüzlük durumuna bağlanmıştı,
Şimdi hepsi gitti.

[İllüstrasyon: Belvidere.]

"Nasılsın Hephzibah?" dedi Daisy. "Seni gördüğüme sevindim."

Hephzibah gülümsedi, ama bu bir sivil cevap anlamına gelmedikçe, hiçbiri vermedi.
Daisy onun yanına oturdu.

"Nasıl okunacağını biliyor musun, Hephzibah?"

Çocuk ilk önce tüylü kafasını salladı-sonra başını salladı. Ne anlama geliyordu
Daisy biraz kayıptı.

"Mektuplarını biliyor musun?"

Hephzibah başını salladı. "Bu mektup nedir?"

Daisy bir okuma kitabı getirmeyi unutmamıştı ve şimdi Hephzibah
Mükemmel bildiği gibi göründüğü alfabe aracılığıyla her birini çağırıyor
doğru adına göre mektup. Daisy daha sonra kelimeleri okuyup okuyamayacağını sordu; Ve
Tekrar bir onay alarak, onu denedi. Ama burada
Hephzibah'ın eğitimi kusurluydu; Gerçekten de okuyabilirdi
moda; Ama yavaş ve tökezleyen bir modaydı; Ve Daisy ve o
Bir sayfadan geçerken iyi. Daisy kitabı kapat.

"Şimdi Hephzibah," dedi, "
İncil?"

Hephzibah, cesaretlendirmenin tersi bir şekilde başını salladı.

"İncil'i hiç okumadınız mı, ne de hiç kimse okumadın mı?"

Başka bir sallama.

Daisy bunun üzerine küçük komşusuna büyük hikayeyi anlatmaya başladı.
ikisini de bu kadar endişelendirdi, onu olduğu kadar net ve basit hale getirdi
yapabilir. Hephzibah'ın gözleri her zaman dikkatle sabitlendi; Ve
Daisy, kendisini büyük ilgilendiğinde, ilginin herhangi birinin olup olmadığını merak etti
Hephzibah'ın kalbine ulaştı ve gözlerinin bakışlarını bu kadar değişmez hale getirdi.
Hiçbir şey ifade etmediler. Daisy umuyordu ve duruncaya kadar devam etti
Hephzibah, sahip olduğu ilk kelimelere (kendi başına) söz verdi
röportaj sırasında konuşuldu. Aniden ortaya çıktılar, bir
Kullanılmayan bir çeşmeden beklenmedik su jeti.

"Anne diyor ki, sen şimdiye kadar gördüğü en küçük kızsın!"

Daisy son derece şaşkındı. Söyleminin ipliği öyleydi
Gerçekten, doğrudan tekrar başlayamadığı için tamamen kırıldı;
Ve bekleme dakikasında güneşin ne kadar düşük olduğunu gördü. O reddetti
Hephzibah. Ona aynı saatte Belvidere'de olmasını söyledi
Pazar.

Shaggy Little Red Head çalılardan uzaklaştıkça Daisy
izledi, en az iyi yapıp yapmadığını merak etti. Daha sonra
Başka bir düşünce kalbini attı ve ne kadar düşük olduğunu görmek için tekrar döndü
güneşti. Güneş yerine Gary McFarlane'yi gördü.

"Bu kim, Daisy?" dedi, kaybolan kırmızı kafaya bakarak.

"Zavallı küçük bir kız--" dedi Daisy.

"Öyleyse düşünmeliyim,-çok fakir!-Gerçekten öyle görünüyor! Nasıl buraya geldi?"

"Emirlerimle geldi, Bay McFarlane."

"Siparişlerine göre! Oraya ne var, Daisy? Bakalım! Eminim
Hayattayım!-Bir yazım kitabı. Okulu tutmak Daisy? Hayır deme! "

Daisy hayır ya da hiçbir şey demedi. Gary'ye izin vermemeye özen göstermişti
İncil'i tutun; Geri kalanı olabildiğince yönetmeli.

"Bu _is_ hayırseverlik!" Genç adama gitti. "Bir Yazım Öğretimi
Termometre ile bir Belvidere'de 90 derece. Gölgede mi? Ne
Günahkarlar tüm geri kalanımız! Daisy, beni kötü hissettiriyorsun. "

"Düşünmemeliyim, Bay McFarlane."

"Daisy, bir prenses için yeterince plomb_ ve yerçekimine sahipsin
Puritan! Büyüdüğünde seni görmek istemeliyim-ancak o zaman ben
yaşlı bir adam olacak ve bu hiçbir sonuç olmayacak. Sen ne
O küçük kırmızı kafayla yapmayı mı bekliyor?-Şimdi söyle bana. "

"Hiçbir şey bilmiyor, Bay McFarlane."

"Artık yok! Ben Daisy gel-üzerime üzülüyorsun. Hiç kimseyi görmedin
Benden daha cahil. Şu anda yarım düzine şey var
Bilmiyorum-ve bana söyleyebilirsin. Gel olur musun? "

"İçeri girmeliyim, Bay McFarlane."

"Ama önce söyle bana. Gel, Daisy! Neden _is_ bunu bu kadar çok bilmek istiyorum
Bir şarkıyı söylemekten başka birine şarkı söylemekten daha kötü?-
Hepsi bu şekilde yazım kitabı yapıyor, _i_ biliyor. Hey, Daisy? "

"Bu konuda bir şey bildiniz, Bay McFarlane?"

"Gel, Daisy,-Açıkla. Ben bir sis içindeyim-ya da sen. Bu.
Yazım kitabı bana Pazar günü çok kötü bir şey geliyor. "

"Eğer alacağım, eğer lütfen Bay McFarlane."

"Biliyorsam değil! Cehaletimin talimat verilmesini istiyorum Daisy. İkna ettim
Beni aydınlatacak en iyi insansın-ama eğer değilse, bunu deneyeceğim
Bayan Randolph hakkında yazım kitabı. Bunu büyük bir merak olarak görüyorum ve
Metafizikte önemli soru. "

Zavallı Daisy! Ne yapacağını bilmiyordu; Gary'nin
ona her zaman gülmek ve en isteksiz olan hikayesi
Yazım kitabı Bayan Randolph'un kulaklarına ulaşmalıdır. Tereddüt etti
ve gözü yakın Preston'u yakaladığında sorunlu. BAŞKA
Ona ağladı, "Ey Preston, küçük kitabımı Bay McFarlane'den al-
Bana vermeyecek. "

O zaman ikisi arasında en kargaşa türü olan bir yarış başladı
Genç Erkekler-ağaçlar ve çalılar arasında yayılma, dönme, darting,
Bağırsak ve birbirlerine gülmek. Daisy başka bir zaman olurdu
eğlendirildi; Şimdi neredeyse korkmuştu, tüm bu gürültülü
İş dikkat çekmelidir. Ancak sonunda Preston yazımı aldı
kitap, ya da Gary geçmesine izin ver ve vazgeçti.

"Bu yaramazlık, Preston!" Dedi;-"Derin yaramazlık-işsiz yaramazlık. Ben
Sana uyarı ver. "

"Bu nedir Daisy?" dedi Preston. "Her şey ne hakkında?"

"Boş ver. Ah Preston! Hiçbir şey sorma, ama yapmama izin ver!"

"İşte o zaman; ama Daisy," dedi sevgiyle, onu yakalayarak
Kolları,-"Geceye şarkı söyleyeceksin, değil mi?"

"Preston yapma-yapma! Bırak gitmeme izin ver," diye bağırdı Daisy kaçmak için mücadele etti
o; Ve izin verdiği anda kaçtı, geri dönemedi
Gözyaşları. Çok sert hissetti. Preston ve Gary ve annesi ve
Babası,-hepsi ona karşı farklı şekillerde. Daisy diz çökmüş
Konfor ve güç elde etmeye çalışmak için kendi odasında pencere şövalyesi;
Her ne kadar bağlantılı olarak dua etmek için çok büyük bir kargaşa vardı. Onun küçük kalbi
ne yazık ki dövüyordu. Ama Daisy'nin zihninde hiç şüphe yoktu
Ne yapmalı.-"Bir adam beni seviyorsa, sözlerimi tutacak." O
Şimdi bunu yapmayı hiç sorgulamadım.

Korkunç çay zili çaldı ve aşağı indi; Ama tamamen yiyemiyorum
veya ajitasyon yoluyla iç. Kimse onu özellikle fark etmedi,
Ve verandada dolaştı; Ve orada bekledi. Orada
Şu anda babasının kolları farkında olmadan önce ona geldi.

"Ne yapacaksın Daisy?"

"Hiçbir şey Papa," diye fısıldadı.

"Şarkı söylemeyecek misin?"

"Papa, yapamam!" Daisy yüzünü koluna düşürerek ağladı. O
Babam tekrar yükseltti ve pencerelerin birine karşı çizdi,
Koyu halka gözlerine ve beyaz yüzüne baktı.

"İyi değilsin," dedi. "Yıpranmaya uygun değilsin ve emirlerim
Siz, Daisy, hemen yatacaksın. Sana biraz ilaç göndereceğim
ve tarafından. İyi geceler!"

Onu öptü ve Daisy'nin ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. O uzağa fırladı
başka bir kapı tarafından eve girmek; Ve zaman kaybetmedi. Korkusu
annesinin soyunmadan önce onu gönderebileceğini. Ancak
Çağrı gelmedi; Haziran hızlı, düşünerek ve çok iyi olduğunu söylüyordu
Daisy'nin yapması için bir şey; Ve sonra gitti ve onu yalnız bıraktı
Ay ışığı. Daisy o zaman acele etmedi. Sevgili penceresinden diz çöktü,
Hancı havasında güçlü bir şekilde güçlü olduğu yer; ve ile
Daha az zonklayan bir kalbi dua etti. Ama henüz rahat değildi;
Annesinin bu emri nasıl alacağı aklında çok belirsizdi
babasının; Ve izin vermeye istekli olsaydı ne olurdu
geçmek. Böylece Daisy uyuyamadı, ama geniş uyanık ve korkuyor
ay ışığı ve evdeki her sesi dinlemek
kulakları.

Ay ışığı huzur içinde parladı ve Daisy orada yalan söylüyor ve büyüyor
yavaş yavaş daha sakin, kendi içinde böyle olması gerektiğini merak etmeye başladı
Herkesin doğru yaptığı konusunda çok zorluk çekti. Eğer kurulmuş olsaydı
Yanlış bir şey, yapardı ama çok az bir rahatsızlık-eğer
herhangi; Ama şimdi, sadece doğru yapmaya çalışırken, tüm ev
onu önlemek için rouse. O garip eski zamanlarda öyle miydi?
İbranilerin onbirinci bölümü?-Erkekler ve kadınlar taşlandığında,
ve kesilmiş ve kılıçla öldürüldü ve vahşi gibi dolaştı
Koyunların ve keçi alanlarındaki ve dünyanın dens ve mağaralarındaki hayvanlar?
Hepsi İsa'nın adı için. Ama eğer bir kez acı çekiyorlarsa, mutluydu
Şimdi. Tüm olaylarda, bu ismi reddetmekten daha iyi bir şey!

Akşam Daisy için çok uzun görünüyordu, orada yatağında yatıyordu
Uyanık ve odasının yakınında herhangi bir ses için gergin kulaklarla dinlemek. O
hiçbiri duymadım; Saatler, çok yavaş olsa da, her zaman olduğu gibi
Dakikalar izlenir; Ve Daisy, uzak seslerden başka bir şey duymadı,
Ve oldukça sessizleşti. Başını çevirirken başka hiçbir şey duymamıştı
Moonlight penceresinden ona beyaz bir figürün görüşünü yakaladı
yatak başı; Ve asil form ve görkemli oranlarla Daisy
anında kimin figürü. Bu yumuşak akan perdeler
Bütün gün gözlerinin önünde. Çocuktan vurulan bir Pang, görünüşe göre
Başının tacından ayak tabanlarına gidin.

"Uyanık mısın Daisy?"

"Evet, anne," dedi zayıf.

"Kalk. Seninle konuşmak istiyorum."

Daisy yataktan çıktı ve küçük gece elbisesindeki beyaz figür
diğer beyaz figürün karşısında duruyordu, muslin ve dantellerde cüppeli
Bir bulut gibi etrafına düştü.

"Neden yattın?"

"Papa-Papa bana emretti."

"Hepsi aynı. Yatmaya gelmemiş olsaydın, Daisy olsaydın
Peki,-sana gece sipariş ettiğimde şarkı söyler miydin? "

Daisy tereddüt etti ve sonra fısıltıyla dedi:

"Hayır, anne-bu değil."

"Bana cevap vermeden önce düşün, çünkü iki kez sormayacağım. Söz verecek misin
Çingene şarkısını söylemek için, çünkü size emrediyorum, önümüzdeki Pazar
akşam? Cevap, Daisy. "

Çok düşüktü, Daisy titredi, böylece nasıl olduğunu bilmiyordu
hiç konuşabiliyordu, ama cevap geldi-

"Yapamam anne."

Bayan Randolph zil'e adım attı ve onu çaldı. Neredeyse aynı
Anında Haziran girdi, elinde bir fincan taşıyordu.

"Bu nedir?" dedi Bayan Randolph.

"Üstat Bayan Daisy'ye biraz ilaç gönderdi."

"Yerleştir. Burada biraz daha iyi var. Haziran, Daisy's'i al
eller."

"Ah anne, hayır!" diye bağırdı Daisy. "Ah lütfen Haziran'ı gönder!"

Bunu cevaplayan Haziran'a kadar hafif komuta jesti
Hafif olduğu için zorlu. Karakteristik olarak Bayan gibiydi
Randolph; zarif ve mutlak. Haziran, eski içgüdünün söylediği gibi itaat etti
onu yapacak; Onun iradesine karşı çok. Daha önce el ele tutuşmuştu
Daisy's olmasa da; Ve küçük kırbaç görünümünü çok iyi biliyordu
Metresi ona geri döndü, ona gitti
bunun için sahip olun. Güney bir evde bu kırbaç Bayan'da yaşamayacaktı.
Randolph'un cebi. Haziran'ın kalbi onun içinde inledi.

Kırbaç küçüktü ama oyun için değil, kullanım için yapılmıştı; Ve orada
Bayan Randolph'un onu kullanmasında oyun yoktu. Bu babasınınki gibi değildi
Daisy'nin gözyaşları gelirse sessizce dayanabileceği Ferule; o
Annenin elleçlenmesi ondan çığlık atıyor; boğulmuş ve altında tutulmasına rağmen
Çocuğun kendiliğinden kendini gösterecek şekilde.

"Bana ne söyleyeceksin?" Bayan Randolph, beklemeden cevap verdi
cevap için. Ama Daisy'nin verecek hiçbiri yoktu. Uzun süredir annesi durakladı.

"Sana teklif ettiğim şeyi yapacak mısın?"

Daisy gözyaşı ve belki de korku için konuşamadı. Kırışıklıklar
Haziran ayında kaş ajitasyon ile birlikte garip bir şekilde katlandı; Ama kimse
onları gördüm.

"Önümüzdeki Pazar benim için şarkı söyleyecek misin?" tekrarladı Bayan Randolph.

Çocuğun kalbinde neredeyse bir çocuğun olduğu kadar büyük bir mücadele vardı
Kalp dayanabilir. Cevap geldi, geldiğinde titreme-

"Yapamam anne."

"Yapamaz mısın?" dedi Bayan Randolph.

"Yapamam anne."

Takip eden iffet o kadar şiddetliydi ki, Haziran taşındı
hayatının tüm alışkanlıklarından, başkalarının davasına müdahale etmek. .
Beyaz tenli ırk, Haziran ayının zihninde sorun için bir işaret değildi; en önemlisi
Hepsi, onun küçük suçlaması. Ve beyaz cilt artık hassas olmasaydı
Koyu tenli gerçeklik, kirpike çok daha konuştu.

"Missus, onu öldüreceksin!" Dedi Haziran, ajitasyonunda dikkatli bir şekilde kullanarak
konuşma şekli; Haziran için bir özgür kadındı. Hafif bir dönüş
Whip, kirpikleri eşit derecede keskin bir şekilde bileğine keskin bir şekilde getirdi
Kelimeler, "Kendi işinize dikkat edin!"

Kadından bir heyecan, bir bütün ateş eden elektrikli bir kıvılcım gibi
duygu ve hafıza yaşam eğitimi; Ama yüzünün çizgileri hiç hareket etmedi,
Ve bir kasın karıştırılması, dokunuşun neye ulaştığını söylemedi,
birkaç sinirin yanı sıra. Onun suçlamasını onun tarafından iyi yapmadı
Sorumlu, Haziran'ın şu anda kederle gördüğü gibi. Bayan'a kadar değildi
Randolph, engellendiğinden memnuniyetsizliğini iyice tatmin etmişti ve
Daisy tamamen bitene kadar, Bayan Randolph onu kaldı
el.

"Önümüzdeki Pazar bana ne söyleyeceğinizi göreceğim!" Sakin bir şekilde dikkat çekti.
Ve odadan ayrıldı.

Bayan Randolph'un kızını sevmediği değildi; için
Onun yolunda Daisy'ye düşkündü; ama hiçbir muhalefet taşımama alışkanlığı
Otoritesine göre yaşam güçlüdür ve muhtemelen
Kocasının kalkanına atıldığını algılayarak mevcut örnek
suçlu. Kuralı lehine rahatlayan tek kişi
Fidye.

Haziran, aptal öfke arasında bölünmüş bir zihinle kaldı.
Hiçbir zaman konuşmayı ve neredeyse eşit derecede suskun bir endişe bilmiyordum. Papatya
Özgür olduğu anda pencereye gitmişti; Orada çocuk
dizlerinin üstünde, başı pencere pervazında ve sanki onu ağlıyordu
Çok kalp eridi ve damla damla akıyordu. Ve Haziran durdu
Karanlık bir heykel gibi, ona bakmak; alnındaki kırışıklıklar az
Altında devam eden işe tanıklık. Her şeyden önce görmesini istedi
Yatakta papatya; Ama onunla konuşmak umutsuz görünüyordu; Ve işte
Küçük yuvarlak kafa pencerede yatıyordu ve ay ışınları döküldü
sevgiyle üzerinde. Haziran hareketsiz durdu ve asla karışmadı.

Daisy'nin hıçkırıklarının söndürmeye başlaması uzun zamandır ve Haziran
Sözünü koymaya cesaret etti ve Daisy'yi yatağa yatırmaya başladı
Tekrar. Sonra Haziran kendi ilacından sonra gitti.
Bay Randolph'un ona verdiği damlaları tasarlamak, hor görüyor. Olmadan
Temizlikçinin sırdaşını yaparak, ondan almak için yarıştı
Daisy'yi şarap ve baharatlarla bir fincan ok okulu haline getirecek malzemeler.
Haziran, memnun olduğunda nasıl aşçı olacağını iyi biliyordu; Ve ne getirdi
Daisy'ye göre, bir aşçının yapabileceği kadar iyi olduğunu biliyordu. O buldu
Beyaz yatan ve hala yatakta, uykuda değil, ne de ölü olan çocuk
Haziran neredeyse onun ilk görüşünde korkmuştu. İstemedi
ararot; dedi.

"Bayan Daisy, alıyorsun?" dedi Haziran. "Yapmayacak hayır
Acım-belki seni uyuyacak. "

Daisy belki de direnemeyecek kadar zayıftı. Yarıya yükseldi ve yiyor
Arrowroot, yavaş ve tek kelime etmeden. İçine biraz güç verdi
Haziran'ın dediği gibi. Ama bardağı geri verdiğinde ve kendine izin verdiğinde
Daisy, yastığına tekrar düştü, dedi Daisy,

"Haziran, ölmek istiyorum."

"Ey neden Bayan Daisy?" dedi Haziran.

"İsa şimdi onu sevdiğimi biliyor; ve istiyorum--" dedi
Sesini sabitlemek-"İstiyorum-cennette olmak!"

"Ey hayır, Bayan Daisy-henüz değil; dünyada yapacak çok şey var
Birinci."

"İsa onu sevdiğimi biliyor--" çocuğu tekrarladı.

"Bayan Daisy, daha önce biliyordu-Rab."

"Evet, ama-insanların onu sevmelerini istiyor, Haziran."

"Yap, yapma! Bayan Daisy," dedi Haziran yarısı ağlıyor. "Uyuyamaz mısın?
Yap, şimdi! "

Sadece üç dakika daha vardı ve Daisy isteğine uymuştu.
Haziran izledi ve uykunun gerçek olduğunu gördü; Onun üzerindeki oda hakkında gitti
gürültülü ayaklar; Daisy'nin yatağına geri döndü ve sonunda onun için gitti
kendi yastığı, dibinde paspas üzerine yatıyordu
Yatak ve orada gecenin geri kalanını geçti.




Bölüm XV.


Güneş ertesi sabah parlıyordu ve Daisy
Ağaçların altında koltuklar, yarısı güneş ışığında, yarısı gölgede. Peşinde koşuyordu
Kahvaltı ve o sabah daha önce görülmemiş veya duyulmuştu.
Fidye, geldi.

"Daisy, balık tutmaya gitmek ister misin?"

"Hayır, sanırım değil. "

"Yapmıyorsun! Ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey yapmayacağım."

"İnanmıyorum. Ne rahatsız ediyor? Annem sana soracağımı söyledi-ve
Orada ıslak bir tüy gibi oturuyorsun. Ancak kız olmadığıma sevindim! "

Ransom gitti ve Daisy'nin yanağında çok hafif bir renk yükseldi.

"İyi değil misin Daisy?" dedi Bay Randolph, yanına da çekildi.

"Ben iyiyim Papa."

"Öyle görünmüyorsun. Sorun nedir, balık tutmaya gitmezsin
Ransom size sormayı düşünüyor mu? "

Daisy'nin sükuneti neredeyse çok aşıldı. Ama sürdürdü ve
Sadece bir kas değişikliği olmadan cevaplandı, "Ben yok
eğim, papa. "Gerçekten yüzü _too_ sessizdi; ve Bay Randolph
Bunu renksiz tonuyla koymak ve çok tatlı yukarı doğru bak
Gözler ilk önce vermişti, tatmin olmamıştı. O gitti
Kahvaltı Odası.

"Felicia," dedi alçak, karısı tarafından eğildi,-"
Dün gece Daisy ile sözler? "

"Sana bundan bahsetti mi?" dedi Bayan Randolph.

"Bana ne söyledi? Anlayacak ne var?"

"Hiçbir şey, benim açımdan," diye cevapladı bayanı tartışmasız. "Daisy söyleyebilir
Ne istediği şey. "

"Felicia," dedi Bay Randolph çok can sıkıcı görünüyordu, "o çocuk doğdu
Zaten çok fazla. O hasta. "

"Bu onun kendi hatası. Sana söyledim, Bay Randolph, Lief'in olmaz
Bir çocuk beni aklıma getirmedi. Ona teklif ettiğim şeyi yapacaksa
bunun için ölür. "

"Buna gelmeyecek," dedi Bayan Gary. Bay Randolph onu açtı
topuk.

Bu arada, üzüntü Daisy'nin soluk yüzüyle gören başka bir kişi ve
Bunun nedeni hakkında yarım tahmin ettim, yanına geldi ve oturdu
aşağı.

"Daisy, bugün ne yapılacak?"

"Bilmiyorum, Yüzbaşı Drummond."

"Bu sabah zirveleri fırtına yapmak istemiyor musun?"

Yine, ona göre, Daisy'nin gözünün bakışına çok tatlı ve öyle
Kaptanın yarısı olduğu bir amaçla belirlendiği için çok dalgın
aklında vardı.

"Uzun bir keşif için ne diyorsun, Daisy?"

"Sürüş gibi hissetmiyorum, Yüzbaşı Drummond."

"Hayır, ama diyelim ki sürüyorum-ve Loupe'yi günümüzde bırakacağız.
Trilobitlere bakmak için Schroeder Tepesi'ne kadar gitmek istiyorum; Ve ben
Benimle kimseyi istemiyorum. Gidelim mi? "

"Bunlar neler, Yüzbaşı Drummond?"

"Trilobitler mi?"

"Evet. Onlar neler?"

"Meraklı şeyler, Daisy! Onlar karada bulunan bir tür balık."

"Karada balık! Ama o zaman balık olamazlar, Yüzbaşı Drummond?"

"Diyelim ki gidip görüyoruz," dedi kaptan; "Ve sonra herhangi bir şey bulursak, biz
onlar hakkında şimdi olduğundan daha fazlasını bilecek. "

"Ama onları nasıl yakalıyorsun?"

"Ellerimle sanırım."

"_Hands_, Capt. Drummond?"

"Gerçekten başka bir yol bilmiyorum-elleriniz yardımcı olmazsa. Gel!
Gidip deneyelim mi? "

Daisy yavaşça yükseldi, çok gizemli, ama biraz ışıkla
İlgi ve merak yüzüne kırıldı. Kaptan taşındı
Hazırlanmak için, iyi bir şey yaptığından çok memnun.

Yine de kaptanın kalbine gitti, çünkü bir nazikti vardı
Daisy'nin yüzünün ne kadar soluk ve sessiz olduğunu görün. Ona hayır sordu
Trilobitler hakkında daha fazla bilgi, hiçbir şey hakkında konuşmadı; Konular
Kaptan başladı yakında düştü. Ve o kadar hasta olduğu için değil
Talk, Daisy'nin gözü düşünceli ve sabitti ve kaptan
Hiç şüphe yoktu ama yaptığı şeylerle kendi zihninde yeterince meşguldü
ortaya çıkarma. Ne tür şeyler? Bilmek için çok meraklıydı. O için
Daisy'nin yüzünü ifadesinde o kadar tatlı aştığını hiç görmemişti
Şimdi gördüm; Yanaklar solgun ve yıpranmış olmasına rağmen, gözünde vardı
Ne zaman, gizli bir şeyin ışığına kaldırıldığında
Kaptan okuyamadı. Doğruydu. Daisy sersemlemişti ve hepsini sıktı
Sürüş önerisi ile gelene kadar sabah; Ve
Hazırlanmada ilk heyecan, geri dönen bir aşk gelgiti vardı
Daisy'nin kalbindeki kuru yerleri doldurdu; Ve şimdi duygularla doluydu
Bu sadece dışarı çıkma şansı istedi. Bu arada hala bir
fare ve yargıç kadar mezar.

Bağlandıkları tepe bir düzine veya daha fazla mil uzaktaydı. BT
vahşi kaba bir yerdi. Dibine geldi, gitemezlerdi
yolun yanında; Kaptan atını bir ağaca bağladı ve o ve
Daisy, briarlarla kalın olan uzun sarma çıkışını karıştırdı ve
çalılar veya kaya parçalarıyla dolu ve eski bir ormanla gölgeli
ağaçlar. Bu Daisy için zor yürüyüş oldu; O hissetmedi
Herhangi bir zorlukla mücadele etmek ve neredeyse zavallı küçük ayakları
onu son kısmının pürüzlülüklerinden geçirmeyi reddetti
yol. Kaptanın bulunduğu yere ulaştıklarında çok memnundu
Keşfetmek istedi ve oturup hareketsiz olabilirdi. Oldukça açıktı
dağın diğer tarafı; Garip görünümlü bir yer. Yüzü
Tepe hepsi çıplaktı ve kayadan başka bir şey değildi; Ve
Taşıtlar orada kesip patlamış gibi pürüzlü ve kırıldı.
Kırık kayanın dik bir yüzeyinden başka bir şey yok; yeterince çıplak; Ama o
Güneş ve Daisy oturmak için ilk pürüzsüz parçayı seçti.
O zaman ne güzel bir yer! Çünkü o kayalık koltuktan, gözünün bir
Dönüm ve dönümlük ağaç üstlerinin dalgalanan eğimleri üzerinde menzil; aşağıda
Dağ Ayağında Vadi ve çok fazla yamaç ve aralık
Şişme ve düşen yamaç ve dells, gözün
mesafe büyüdükçe, daha yumuşak ve daha yumuşak veya daha yumuşak veya daha yumuşak veya
Görünüm eve yaklaştıkça daha parlak ve daha çeşitli. Hepsi bir vahşi doğa
Bir evin çatısı veya bacadan bile duman; Ama o güneşli aralıklar
Hills, arada ve sonra bir bulut gölgesi yumuşak bir şekilde hareket ediyordu ve
loş mavi bir ufukta bitti.

"Peki, burada oturacak mısın?" dedi kaptan "ya da yardım edecek misin
Balıklarımı avlamam mıyım? "

"Ey burada oturacağım," dedi Daisy. Başarıya pek inanmadı
kaptanın avı.

"Her yerde yaratılış yaparken korkmayacak mısın?"

"Ne?" dedi Daisy.

Kaptan biraz güldü ve gitti; Ancak çok fazla düşünmek
küçük yüzün sahip olduğu tatlı korkusuz görünümden itibaren trilobitlerinin
ona verildi. Çocuk hakkında da tedirgin, çünkü Daisy'nin yüzü o gibi görünmüyor
görünüşünü görmeyi sevdim. Ama o sürekli sakin ve merak uyandırdı
korkusuzluk. "O ürkütücü bir çocuk," diye düşündü kaptan tırmanırken
kayaların üzerinde; "Ya da geçen gece öyleydi."

Ancak Kaptan ve Daisy farklı gözlerle bakıyorlardı; şaşılmamış
Aynı şeyleri bulamadılar. Tüm bu güneşli tepenin üzerinde parlıyor ve
Her ağaç tepesini ısıtan vadi, Daisy sadece başka bir şey görmüştü
Işık,-Rab İsa Mesih'in aşkı. O aşkla onun etrafında
Onun üzerinde, nasıl bir şeyden korkabilirdi. Dinlenirken biraz oturdu
ve düşünmek; Sonra yorgun ve zayıf hissediyorum,
Zemin ve Jacob'un yastığı için bir taş alması gibi, uyumaya gitti.

Böylece kaptan onu buldu, her avdan baktığında bakmak için
suçlamasından sonra; Uyumasına izin verdi ve tekrar gitti. O vardı
Zahmetli av. Sonunda aradığı şeyin bazı izlerini buldu; Daha sonra
Daisy'yi hevesiyle unuttu ve uzun bir aralıktan sonra
En son Daisy'nin tarafına tekrar geldi. Uyanıktı.

"Neye sahipsin?" Dedi elleri dolu olarak ortaya çıktı.

"Balığım var."

"Sen var! Ey nerede?"

"Nasılsınız?" dedi kaptan onun yanında oturuyordu.

"Çok iyi yapıyorum. Balık nerede? Taşlardan başka bir şeyin yok
Orada, Yüzbaşı Drummond? "

Konuşmadan Kaptan, içinde sahip olduğu taşlardan birini sergiledi.
el. Çok meraklı görünüyordu. Pürüzsüz düz bir yüzeyde
Stone bölünmüştü, görünüşe sahip olan yükseltilmiş bir parça vardı
bir çeşit hayvanın; Ama bu da taş gibi görünüyordu ve siyahtı
Ve parçaları farklı olsa da parlıyor.

"Bu nedir, Yüzbaşı Drummond? Bir taş."

"Bu bir balık."

"_O_?"

"O."

"Ama sen gülüyorsun."

"Ben miyim?" dedi kaptan, senatör kadar mezar. "Herkes için bir balık
O."

"Bu meraklı siyah şey?"

"Açık olarak."

[İllüstrasyon]

"Ne tür bir balık?"

"Daisy, öğle yemeği yedin mi?"

"Hayır efendim."

"O zaman önce o konuyu tartışmış olsan iyi olur. Askerler alamaz
Rasyonları olmadan bulacaksın. "

"Bu nedir?" dedi Daisy.

"Rasyonlar?"

"Evet efendim."

"Günlük Ekmek, Daisy. Durumun olabileceği bir tür ya da diğeri. Nerede
o sepet? "

Daisy bundan sorumluydu ve elinden çıkarmasına izin vermezdi.
Peçeteleri açtı ve kaptanın kendisine yardım etmesine izin verdi.
Her şeyi hazırladı. Sonra ekmek ve tereyağı ve salata bulundu
Çok ferahlatıcı olun. Ama Daisy yerken trilobite baktı.

"Lütfen bana ne olduğunu söyle, Capt, Drummond."

"Bu bir kabuklu."

"Ama biliyorsun bir kabuklu olanın ne olduğunu bilmiyorum."

"Bir kabuklu, kemiklerini dışarıda giyen bir adamdır."

"Yüzbaşı Drummond! Ne demek istiyorsun?"

"Peki bunu kastediyorum Daisy. Askerlerin eskiden nasıl olduğunu hiç duymadın mı?
Eski zamanlarda kavga için kendilerini mi kollar? Eklemli zırh plakalarında mı? "

"Evet, yaptıklarını biliyorum."

"Peki bu arkadaşlar sadece silahlı-sadece çelik giymiyorlar
pirinç, ancak tam olarak da yapan sert kemik veya boynuz tabakları ve
tıpkı güzel bir şekilde eklemli. "

"Ve bunlar kabuklular mı?"

"Bunlar kabuklular."

"Ve bu şey öyle mi?"

"Muhteşem bir şekilde. Bu işaretleri görmüyor musun?-
zırh. Bu yüzükler çok güzel takıldı ve çok kolay oynadı
bir diğeri, istediği takdirde kendini bir topa sokabileceği ve
Zırhını onun etrafına getirin; çünkü sadece sırtındaydı, bu yüzden
konuşmak."

"Peki bu kayaya nasıl geldi, Yüzbaşı Drummond?"

"Ah! Nasıl yaptı?" dedi kaptan, memnuniyetle bakarak
Trilobit. "Bu sana söyleyebileceğimden daha fazla, Daisy. Sadece daha önce yaşıyordu
Kaya yapıldı ve yapıldığında onu içine sardı,
bir şekilde; Ve şimdi onu aldık! "

"Ama, Yüzbaşı Drummond I ----"

"Nedir?"

"Bu kayanın ne zaman yapıldığını düşünüyorsun?"

"Sadece söyleyemem, Daisy. Bazı kayalar genç ve bazıları yaşlı, sen
Bilmek. Bu eski kayalardan biri. "

"Ama nereden biliyorsun, Yüzbaşı Drummond?"

"İşaretleri biliyorum," dedi kaptan.

"Eski kaya nedir? Kaç yaşında?"

"Eminim diyemem, Daisy. Sadece bir _young_ rock
Adem ve Havva'dan daha eski iyi bir anlaşma. "

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Bir erkeğin saç grini gördüğünde, onun yaşlı olduğunu söyleyemez misin?"

"Ama kayalarda gri kıl yok mu?" dedi Daisy.

"Evet, var. Trilobitler de öyle."

"Ama diyorum," dedi Daisy gülerek, "Rock'ın
eskimiş? Eğer onları görürsen, gri kılların bir işaret olduğunu bilemezsin
gençler. "

"Oldukça iyi, Daisy!" dedi kaptan, ilgilendiğini görmekten memnun oldu
tekrar bir şeyde;-"Oldukça iyi! Ama bir şeyler incelemelisiniz
Benden daha iyi, tüm bunları öğrenmek için. Sadece doğru. "

"Ve sen gülmüyor musun?"

"Biraz değil. Sanırım o küçük adam bin yaşadı
milyon yıl önce; Binlerce bir şey söyleyebilir. "

"Nasıl söyleyebileceğinizi göremiyorum," dedi Daisy şaşkın görünüyordu.

"Bu garip bir eski zamandı, yüzerken-ya da çoğu zaman
onlardan. Konuşmak için ağaç yoktu; Ve çim falan yok
Ama deniz yemi ve yosunlar; Ve balıklar ve istiridye dışında canlılar ve
Bu tür yaratıklar? "

"O zaman canavarlar neredeydi ve kuşlar?"

"Henüz yapılmadılar. Sanırım bu yüzden yoktu
Yemek için çim. "

Daisy trilobite baktı; ve derin düşünceli görünüyordu.
O küçük, parlak, siyah, taşlı şey, _that_ yaşadı ve gelişti
Çok uzun zaman önce! Bir kez daha görmek için kaptanın yüzüne baktı
Onunla korkuyor olsaydı. Başını salladı.

"Bir kitap kadar doğru, Daisy."

"Ama Capt. Drummond, lütfen, nasıl biliyorsun? "

"Sadece düşün, Daisy,-Bu küçük adam
Deniz dibini, yarım ayları gözleri ile-ve etrafında yüzdü
Günümüzde yaşamayan balık türleri; tabak zırhlı balıklar
Kendisi gibi; Herkes zırhındaydı. "

"Yarım aylar, Yüzbaşı Drummond?"

"Evet. O ya da bazılarının iki yarı dairesel göz duvarı vardı-biri
daha önce ve arkaya baktı ve her şey sağa ve diğerine
Önceden ve arkaya baktı ve solda döndü; Ve her duvarda
iki yüz göz vardı. "

Kaptan bu ifadede Daisy'nin yüzünü görmek için kendine gülümsedi.
Dışa doğru mükemmel bir şekilde ciddi kaldı. Daisy'nin kendi basit küreleri
Çok dolu ve niyet. Ondan fosile baktı.

"Ama Yüzbaşı Drummond ----" Yavaşça başladı.

"Şey, Daisy? Yaptıktan sonra başlayacağım."

"Bu şeyin denizin dibinde yaşadığını söyledin mi?"

"Açık olarak."

"Ama o zaman buraya nasıl kalkabilirdi?"

"Zor görünüyor, değil mi?" dedi kaptan. "Şey, Daisy, insanlar
Bu, bize sahip olduğumuz tüm toprakların bir zamanlar dibinde olduğunu söyle
deniz; Yani bu kayaların sırası vardı. "

"Tüm topraklar?" dedi Daisy. "Ey İncil'in diyor ki!"

"İncil!" dedi kaptan sırayla. "Nerede dua et, eğer lütfen?"

"Neden bilmiyorsun, Yüzbaşı Drummond?-Tanrı dediğinde,
Bir araya geldi ve kuru arazinin ortaya çıkmasına izin verdi. ''

Kaptan, eğlendirilmiş bir yüzle yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve gizlice izledi
Daisy, yüzü en güzel ilgi ile dolu.
Neredeyse sevgiyle, kendi düşüncelerini düşünerek trilobitin üzerine eğildi;
arkadaşı şu anda yüzünün ifadesini gözlemliyor
Yanakların ince ve soluk durumunu yeniden bildirmeye başladı,
Bir hafta önce çok daha sağlıklı olmuştu.

"Zırha bakmayı seviyorsun, Daisy," dedi.

Cevap vermedi.

"Hala 'savaş alanında ölmek için mi?'

Sorunun ona dokunacağını tahmin etti, ancak merak daha iyi oldu
ona sempati. Düzenli, arayan görünüm için hazır değildi
O Daisy onu anında verdi, ne de tarif edilemez hassasiyet ve
İçinde karışan üzüntü. Daha önce olduğu gibi cevap vermedi.

"Affet beni Daisy," dedi kaptan istemeden "
Ben bir askerdiniz. "

Daisy'nin kalbi çok hassastı ve bütün sabah yaşıyordu
Mesih'e, onun için acı çekenlerin bildikleri bu tuhaf yakınlıkta.
Kaptana baktı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Bana bir asker olduğunu söyledin-" diye tekrarladı, ne olduğunu bilmiyordu
söylemek için.

"Ey Yüzbaşı Drummond!" Daisy ağlıyor dedi,-"Keşke olsaydın!"

Kaptanı sokuyor. Ne demek istediğini biliyordu. Ama sessizce ona sordu
Neden?

"Çünkü o zaman," dedi Daisy, "İsa'yı tanırsın; ve ben olmanı istiyorum
mutlu."

"Neden Daisy," dedi Yüzbaşı Drummond, vicdanı onu almasına rağmen,-"Sen
Son zamanlarda bana çok mutlu görünme. "

"Değil mi?" dedi. "Ama ben _am_ mutlu. Sadece herkesin olsaydı
de mutlu. "

Şu anda gözlerini sildi ve ayağa kalktı. "Yüzbaşı Drummond," dedi,
"Bunlardan başka bir şey bulabileceğimizi düşünmüyor musun?"

Kaptan, ders meselelerini değiştirecek herhangi bir şey, diye düşündü,
Böylece hazır haklı verdi; Ve o ve Daisy en canlı girdi
Tüm bu dağ tarafını kapsayan kayalar arasında yenilenen görev. Papatya
ondan daha hevesliydi; Onun için bir trilobite sahip olmak istedi
kendi tutma; Zorluk, nasıl arayacağını bilmiyordu.
Tek yapabileceği arkadaşını takip etmek ve tüm işlerini izlemekti ve
Onu denemediği dağdaki yeni noktalara yönlendir. İçinde
Bu işin seyri kaptan bazı maceracı tırmanma yaptı; BT
Onun üzerine niyetli olmasaydı Daisy'nin sıkıntısı çekerdi
nesne; Ama ona bakmak için küçük başını geriye doğru zorladı,
onun üzerindeki hızlı bir yükseklikte yolunu seçti,
Bazen bir bramble veya fidanda tutmak ve bazen bağlı olarak
Kendi iyi temeli ve kas çevikliği. Bu ilerleme yolunda,
Bir yerden diğerine geçişini iyileştirirken, kaptanın
Sıçrama, gevşek bir şekilde duran bir taş veya kaya parçasına çarptı.
Altından yuvarlandı. Bir bahar kaptanı kurtardı, ama büyük taş
Bir kez ayarlandıktan sonra tepeden aşağı doğru devam etti.

"Daisy-bak!" diye bağırdı.

"Bir tane var mı?" Dedi Daisy, ileri yayıyor. Onun yanlış anlaşıldı
uyarı; Ve onun bağlantısı onu tam olarak Rolling Stone'un altına getirdi. O
Ona ulaşana kadar hiç görmedim ve onu devirdi.

"Hollo, Daisy!" diye bağırdı Yüzbaşı Drummond,-"Tamam mı?"

Cevabı yok, dinledi, tekrar bağırdı ve sonra iki atlama yaptı
Nerede dibe doğru durdu. Daisy yerde yatıyordu, küçük ayağı
taşın altında; Gözleri kapandı, yüzü her zamankinden daha soluk. Olmadan
Taşın ne kadar ağır olduğunu düşünmek için duruyorum, muazzam bir eforla
Güç Genç adam onu ​​yattığı yerden itti ve serbest bıraktı
ayak; Ama çok korkuyordu. "Yardım edemedi
o "-dedi kaptan büyük parçasına bakarken
kaynak; Ama ilk şey Daisy'nin gözlerini açıklamaktı. Yoktu
Yakın bir bahar biliyordu; Öğle yemeği sepetlerine geri döndü ve
ondan bir şişe bordo getirdi-hepsi bulabilirdi-ve onunla
Daisy'nin dudaklarını ve kaşlarını ıslattı. Bordo belki de soğuk oldu
su; Daisy yeniden canlandı; Ama oturup hareket etmeye başlar başlamaz,
Sözleri bir acı çığlığı ile kırıldı.

"Bu nedir Daisy?" dedi kaptan. "Ayağın?-
Stone!-Hareket edemez misin? "

"Hayır,"-dedi Daisy kısa bir nefesle, "Hareket edemem. Lütfen affet
Ben, Yüzbaşı Drummond-o dakika ağlamaya yardım edemedim; Beni incitti
Bu yüzden. Hareketsiz kaldığımda bana pek zarar vermiyor. "

Kaptan da hala devam etti, kendisi ve Daisy ve
Trilobitler tekrar yerlerine geri döndüler. Ne kadar oturabilirlerdi
Hala dağda mı? Güneşe baktı; Ona baktı
kol saati. Saat üçtü. Daisy'ye baktı.

"Bakayım," dedi, "eğer bir şey varsa. Öğrenmek zor,
Bu kalın bot aracılığıyla! Şimdi nasıl hissediyor? "

"Bana çok acı veriyor, bu iki veya üç dakika."

Kaptan Daisy'nin yüzüne tekrar baktı ve sonra daha fazla ADO aldı
bıçağı ve botun lakinglerini kesti. "Bu nasıl?" diye sordu.

"Bu bir _Great_ anlaşması daha iyi."

"Olmasaydı, doğrudan tekrar bayılırsınız. Bize
Bakın-Daisy, sanırım botu kesmiş olsam iyi olur. Burkuldun
Ayak bileği ya da başka bir şey ve şişti. "

Daisy hiçbir şey söylemedi ve kaptan çok dikkatli ve şefkatle devam etti
Önyüklemeyi kesmek için. Çok gerekli bir işlemdi. Ayak
Zaten çok şişmiş. Yine kaptan,
çocuğun yüzüne.

"Şimdi acı nasıl?"

"İyi bir anlaşma yaratıyor."

Sözlerinin yaptığından çok daha kötü olduğunu gördü.

"Benim küçük askerim," dedi, "Seni nasıl alacağımı nasıl düşünüyorsun
Tepeden aşağı, arabamızı bıraktığımız yere? "

"Bilmiyorum," dedi Daisy. "Beni taşıyamazsın."

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Ben _know_," dedi Daisy,-"Ama yapabileceğini sanmıyorum." Ve o
Biraz korktu, gördü.

"Elimden geldiğince dikkatli olacağım ve olabildiğince cesur olmalısın
Başka bir yol görmüyorum, Daisy. Ve bence, o kadar çabuk gidersek
daha iyi; böylece bu ayağın biraz soğuk veya sıcak losyonu olabilir veya
bir şey."

"Bir dakika," dedi Daisy aceleyle.

Ve kendini oturma pozisyonuna kadar yükseltti, küçük onun üzerine eğildi
baş ve gözlerini eliyle kapladı. Kaptan çok hissetti
garip bir şekilde. Bir dakika içinde ne olduğunu tahmin etti; acı içinde ve
Korku, Daisy görünmeyen bir yardım arıyor ve ona güveniyordu; Ve awed
Sessizlik genç subay, küçük kafa olana kadar hala olduğu kadar
kabarık.

"Şimdi," dedi, "beni alabilirsin."

Kaptan Daisy'ye her zaman iyi saygı duyuyordu; Ama kesinlikle hissetti
Şimdi sanki kollarında yirmi beş yıllık haysiyet vardı. O büyüttü
onu yerden olabildiğince nazikçe; Değişen pozisyonu biliyordu
Ayağın yeni acısı verdi, Daisy'nin kaşına bir sifon gülü için, ama o
ne acı ya da ekspostülasyon kelimesi olmadığını söyledi. Arkadaşı
onunla kaba bir şekilde olabildiğince nazikçe adım attı; Papatya
kendini kısmen boynunda bir kol tarafından destekledi ve tamamen sessizdi,
öğle yemeğinin yerini geçene kadar; Sonra patladı,-

"Ah! Trilobit!"

"Trilobit'i boşver."

"Ama kaybedecek misin, Yüzbaşı Drummond?"

"İstersen hayır. Başka bir gün için geri döneceğim-eğer kırırsam
izin."

"Diğer elimde tutabilirim-eğer olsaydım."

Kaptan, Claret şişesinin en çok şansı olabileceğini düşündü
Aranan bir şey; Yine de durdu, eğildi ve aldı
fosil. Daisy kavradı; Ve dağdan aşağıya doğru yola çıktılar.
Her ikisi için de çok denenmiş bir yoldu. Kaptan acıyla
kolayca adım atmak endişeli, kayalar ve çalılar arasında her zaman yapamadı
Özellikle kollarında bir ağırlık ile yapın; Ve Daisy'nin ayağı asılı
İç içine kan acele nedeniyle korkunç bir acı verdi.
Küçük dudakları, vermekten kaçınmak için birçok kez bir araya geldi.
arkadaşı ne kadar acı çektiğini bilmenin sıkıntısı; Ve bir kez
Kaptan kulağı için değil düşük bir fısıltı duydu ama çok yakın söyledi
Buna,-"Ey Rab İsa, bana yardım et." Geçti ve
Kaptanın zihni ve kalbi. Ama o da sadece dişlerini kurdu ve daldı,
Yumuşak bir şekilde, kaba dağ tarafında. Ve eğer hiç
Herkes memnun oldu, vagona ulaştıklarında o buydu.

Şimdi yeni bir zorluk vardı, çünkü küçük aracın yeri yoktu
Hangi Daisy uzanmaya devam edebilir. Koltuk hızlıydı; Kaptan
kaldırılamadı. Elinden gelenin en iyisini yaptı. Daisy'yi yanlara koydu
koltuk, böylece incinebilir ve birinde tutulabilir
üzerine konum; Ve kendisi arkasında durdu, dizginleri tuttu. İçinde
Bu şekilde küçük kafa için bir tür destek olarak hizmet etti
Bazen korkulan bir swoon'da batar; Yere uzanırken
Ve vagon, kapalı gözler ve solgun ile önlemler alıyordu
Yanaklar kaptana umutsuzca huzursuz düşünceler vermişti.
Şimdi Daisy hala oturdu, gözleri açıkken ona yaslandı; Ve o
olabildiğince şefkatle sürdü. Yönetmek için frisky bir atı vardı ve
Kaptan bu vesileyle kendini tebrik etti, en azından onun
yetenekli kırbaç. Yine de vagonun hareketi çok papatya yapmaya çalışıyordu,
Ve her kavanoz kaptanın ayağından kalbine kadar gitti.

"Nasıl, Daisy?" Biraz mesafe gittikten sonra sordu.

"İyi değil, Yüzbaşı Drummond," dedi yumuşak bir şekilde.

"Kötü, değil mi?"

"Yerine."

"Bu adamın yavaş gitmesini sağlamalıyım, görüyorsun, yoksa seni sallardı
çok fazla. Daha hızlı gitmeye dayanabilir misin? "

"Deneyeceğim."

Kaptan dikkatli bir şekilde denedi. Ama sorusu ve muhtemelen Daisy'nin
cevap, batı ufkunun görüşü ile uyarıldı,
Bulutlar kalın ve hızlı toplanıyordu. Zamanında eve dönebilirler mi? O
her iki zihinde de şüphe oldu.

"Yüzbaşı Drummond," dedi Daisy şu anda, "Bu titremeye dayanamıyorum."

"Yavaş mı gitmeli miyim?"

"Eğer istersen."

"Daisy, gökyüzünün nasıl bleti olduğunu görüyor musun?
Bu bulutlar ortaya çıkıyorsa yapacak mı? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. Ama bunu böyle sessiz bir tonla söyledi
Ses, kaptan yeniden merak etti. Korkularının yapabileceğini umuyordu
Onu acıyı taşımaya teşvik edin.

"Daisy, sence bir fırtına çıkacak mı?"

"Bence olacak. "

"Ne kadar yakında? İşaretleri benden daha iyi biliyorsun. Ne kadar yakında olacak
Burada?"

"Yakında gelecek, sanırım."

Yine de Daisy'nin sesinde endişe yoktu. Yine de çok sakindi
zayıf. Kaptan huzurunu tuttu, bulutlara baktı ve sürdü;
Ama istediği kadar hızlı değil. Harika bir yolculuk olduğunu biliyordu
Küçük suçlamasına acı çekiyor, çünkü son derece soluklaştı; Hala
Sorularına yumuşak cevapları dışında hiçbir şey söylemedi. Batı
Bulutlar büyük miktarda siyah ve gri, yuvarlanma ve
Muhteşem bir oranda toplanma ve yayılma. Güneş şu anda saklandı
Bu siyahlık perdesinin saçaklarının arkasında; Dağlar tarafından
başka bir yağmurun altına saklandı; Çok kalın bir saçak. Arasında,
Gökyüzündeki buhar kütleleri muazzam bir şekilde şarj gibi görünüyordu
patlama. Yavaş giden küçük vagon geçtiğinde henüz gelmemişti
Crum dirsek aracılığıyla; Ama bu zamana kadar kaptan uzak dart görmüştü
ve hatta gök gürültüsünün uzak uyarı hırıltısını duydu. A
Kaptanın zihninde yeni fikir başladı; Frisky atı olmayabilir
yıldırım gibi.

"Daisy," dedi.
Durup bir yerde biraz beklemeli. Sevdiğin herhangi bir ev var mı
diğerinden daha mı iyi? En iyi köye geri döndüm. "

"Hayır, yapma,-dur!" Diye bağırdı Daisy, "Geri Dönme, Yüzbaşı Drummond; orada
daha yakın bir yer. O yolu açın-orada sağ tur. Çok
yakın."

Kaptan itaat etti, ancak şu anda dizginlere çekildi.
Yaklaşan gök gürültüsü. "Daisy, nerede?
herhangi bir şey."

"İşte, Yüzbaşı Drummond-o küçük ev."

"_O_?" dedi kaptan; Ama şimdi geri çekilmek için daha fazla zaman yoktu
veya soru. Dışarı çıktı, dizginleri iki veya üç kez attı
kapı direği; Sonra Daisy'yi almanın çok zor operasyonunu yürüttü
vagon dışında. Onu incitmeden yapamadı; O bayıldı
omzu; Ve bu durumdaydı, beyaz ve anlamsızdı
onu Bayan Benoit'in kulübesine taşıdı. Yaşlı kadın onları görmüştü ve
Onunla kapıda buluştu. Davanın durumunu görerek hemen ve
Harika bir çabukluk ile rahat bir şık üzerine temiz bir kaplama yaymak
Pencerenin altında duran kanepe ve Daisy ondan oradan atıldı
arkadaşının kolları. Juanita ustaca su ve tuzlar da uyguladı; ve daha sonra
Kaptana, "Nedir efendim?" Diye sordu.

"Burada bir ayak incinmesi var," dedi kaptan daha fazla dikkat çekerek
Daha önce yapma şansı olduğundan daha fazla acı. "Dua Cennet değil
kırık! Korkarım ki,-ayak bileği-ya da çıkık. "

"O zaman cennet bilir _why_ kırıldı," dedi yaşlı kadın sessizce. "
Beyefendi bir doktora gidecek, efendim? "

"Evet, bu ilk şey olmalı," dedi Yüzbaşı Drummond Gravely. "Nerede
Onu bulabilir miyim? "

"Dr. Sandford-beyefendi, Bay St. Leonard'ın yolu biliyor mu?"

"Evet-Craigs-biliyorum."

"Dr. Sandford orada yarı yolda-beyefendi harika bir
sedir ağaçlarının ortasında kahverengi ev. "

Kaptan hatırlamak için beynini dövdü, yaptığını düşündü ve başlıyordu
ama önce Daisy'nin gözlerinin açıldığını görmek için geri döndü; o ondan korkuyorum
Kendi kendine geldiğinde onun tarafından olmasaydı endişelenebilir. Orada
parlak bir flaş ve şu anda gök gürültüsü peal yakındı. Juanita
yukarıya baktı.

"Beyefendi fırtınadan korkmayacak mı? İş var _Here _"-Dokunuyor
ayak.

Kaptan, Daisy'nin kendisini eve yönlendirdiğini hatırladı,
Ve tekrar fırladı. Bulutlar her an daha kararıyordu. İçinde
Kararan ışık Juanita Daisy'nin üzerine eğildi ve gözlerini açık gördü.

"Küçük hanımım Juanita'yı biliyor mu?"

Daisy iç çekti, odaya baktı ve sonra hatırlıyor gibiydi
kendini.

"Ey ben buradayım!" dedi. "Yüzbaşı Drummond nerede?"

"Beyefendi doktora gitti, acı ayağını görmek için.
Şimdi canım? "

"Bana iyi bir anlaşma."

Juanita'nın ilk işi çoraptan kurtulmaktı; Bu sadece olabilir
keserek yapılır. Kaldırıldığında, çok
Kederli görünümlü küçük ayak görüldü. Juanita hafifçe örtbas et
Ve sonra dikkatini tekrar Daisy'nin soluk yüzüne çevirdi.

"Küçük hanımıma ne verebilirim?"

"Ben Daisy Randolph'im."

"Bayan Daisy için ne yapabilirim? Ona biraz rahatlık vermek için."

"Juanita,-Keşke benim için tekrar dua etseydin."

"Bayan Daisy Rab'bin ne istiyor?"

"Ayağım beni çok acıtıyor ve sabırlı olmak istiyorum. Ve Juanita, ben
Ona da teşekkür etmek istiyorum. "

"Ne için Bayan Daisy?"

"Çünkü-onu seviyorum; ve beni çok mutlu etti."

"Rab'be övgü!" Juanita'nın dudaklarından çok memnun bir patlama ile geldi;
Ama sonra diz çöktü ve bu yüzden yardım için sıcak dilekçelerini söyledi
gerekli ve böylece onun derin şükran günü yardımı için, Daisy
Dua devam ederken büyük ölçüde üstesinden geldi ve gözyaşlarını döktü. Ne zaman
sona erdi, Juanita bir süreliğine odasına gitti ve
Öngördüğü bazı düzenlemeler gerekli olacaktır; Sonra geldi ve
oturdu. Bütün bunlar fırtına öfkeliyken; yıldırım
neredeyse hiç durmadı ya da gök gürültüsü ve her ikisi de yakındı; Ama iki mahkmatm
Küçük kulübeden neler olup bittiğinin bilinçli görünmediği görülüyordu
duvarlarının dışında. Şimdi fırtınanın öfkesini hafif bir azaltma vardı.

"Juanita'ya verdiği için küçük hanımla iyi gitti mi?
Rose Şubesi? "

Bu konuşmanın yeni açılışıydı. Daisy biraz tereddüt etti
cevaplamak; güven istemek için değil, çünkü
Onu tamamen kazanan iyi yaşlı kadın.

"Bilmiyorum"-dedi yavaş, yavaş. "Yapması çok zor oldu
Doğru, Juanita. "

"Ama benim küçük hanımım efendisinin sözlerini tuttu mu?"

"Evet, Juanita, yaptım; ama yapmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum
Söylediklerin için oldu. "

"Ve o da sorunla karşılaştı mı?"

Juanita, Daisy'nin zavallı soluk yanaklarında bir sifon gülü olduğunu gördü,
Ve yüzü garip bir şekilde mezardı. Soruyu cevaplamadı
herhangi biri; Sadece flaş vefat ettikçe sakin bir şekilde baktı ve dedi ki,

"Şimdi başım belada değilim, Juanita."

"Rabbi korusun!" Juanita'nın kalbinin ifadesiydi. "Rab bilir
Sorun Nasıl Teslim Edilir, Bayan Daisy. "

"Evet," dedi Daisy. "O!"-Aniden yeni bir ışıkla haykırdı
Yüzünü kırdı-ama sonra durdu.

"Ne, aşkım?"

"Hiçbir şey-sadece ayağımın incinmesi için şimdi çok mutluyum."

Juanita'nın Şükran günü tekrar dudaklarına yükseldi, ama bu sefer sadece
fısıldadı; geri dönüş, belki de sahip olan nemi gizlemek
gözlerine yayıldı. Çünkü Daisy'nin birkaçından daha fazlasını anladı
Kelimeler çoğu insana söylerdi.

Bu arada Yüzbaşı Drummond ve Frisky Horse'un bir yolculuğu vardı
İkisini de yapmak için bu fırtınayı hatırlayın. Dr.
Sandford'un evi; Ama sonra kaptan, doktorun olmadığını buldu
Ev; Nerede olduğu, hizmetçi söyleyemedi. Tek şey
Melbourne'a devam edecek gibiydi ve en azından Daisy
babasının ve annesinin avukatı. Melbourne için kaptan hızlı sürdü
atının zihin durumu izin verirdi.

Çizim odası her zamanki gibi ışıklarla ve konuşmacılarla doluydu.

"Hollo!" diye bağırdı Gary McFarlane, kaptan girerken,-"İşte öyle. Biz
Seni bir fosil için bırakmıştı, Drummond-ve
Yine bin yıl daha. Nereye bakacağımı bilmemeliydim
Sizin için de, bu fırtınadan sonra-sulu veya magmatik
kayalar. Seni gördüğüme sevindim! Sizi Dr. Sandford ile tanıştırmama izin verin. "

"Seni gördüğüme sevindim efendim," dedi kaptan istemeden, sallarken
Bu ikincisi ile eller.

"Daisy'yi bir yerden terk etmedin, bir taş zambağa dönüştün mü?" peşinde koşmuş
McFarlane.

"Evet," dedi kaptan. "Dr. Sandford, senden almanı isteyeceğim
Benimle binmeye hazır. Bay Randolph, bu arada Daisy'den ayrıldım. O
Ayağını incitti-üzerine bir taş attım-ve fırtına mecbur kaldı
Eve dönmeyi ertelemek için. Onu crum dirseğinin yakınındaki bir kulübede bıraktım. Ben
Dr. Sandford ayağın ne istediğini görmek için. "

Bay Randolph arabayı sipariş etti ve sonra karısına söyledi.

"Henüz fırtına var mı?" diye sordu.

"Gök gürültüsü ve şimşek duruyor, ama sert yağmur yağıyor."

Bayan hazırlanmak için odadan çıktı ve birkaç dakika içinde
ve kocası Yüzbaşı Drummond ve doktor,
taşıma ve Bayan Benoit'in kulübesine giderken. Yüzbaşı Drummond söyledi
kaza nasıl oldu; Bundan sonra sessizdi; Ve öyle
Partinin geri kalanı, araba duruncaya kadar.

Bayan Benoit'in kulübesi, tüm bu büyük insanlar döktüğünde garip bir şekilde görünüyordu
içine. Ama kulübenin metresi asla kendisine benzemedi,
Ve büyük insanları alması olduğu kadar basitti
Daisy'ye verildi. Little Daisy, arkadaşının tam olduğu yere yatıyordu
Kaptan onu terk etmişti, ancak diğerlerine meraklı bir ifadeyle baktı
şimdi onunla giren. Baba ve anne başına ilerledi
kanepe; Kaptan ve Juanita ayağında durdu. Doktor tuttu
Kendisi biraz geri döndü.

"Acı çekiyor musun Daisy?" Diye sordu Bay Randolph.

Çocuğun gözleri ona gitti. "Papa --_ Evet_!"

Sessizce başlamıştı, ama son kelime sessizden daha fazla verildi
İfade ve dudakları hakkındaki kaslar titredi. Bay Randolph
Onlara kendi dudaklarını bastırdı ve bastırdı.

"Dr. Sandford'u ayağına bakmaya getirdim Daisy.
ne istiyor. "

"Beni incitecek mi Papa?" dedi çocuğu endişeli bir şekilde.

"Umarım değil. Gerekenden daha fazlası yok."

"Kimsenin ona dokunması acıtıyor Papa."

"Dokunmalı Daisy. Cesurca taşıyamaz mısın?"

"Bekle, Papa!"-

Ve yine çocuk iki elini yüzüne sıktı ve hala.
Bay Randolph'un ne için hiçbir fikri yoktu, ancak onu mizah etti ve bekledi.
Kaptan biliyordu, çünkü o gün Daisy'yi daha fazla görmüştü ve baktı
Gerçekten çok ciddi. Siyah kadın biliyordu, çünkü Daisy'nin elleri düştüğünde
Yüzü, derin, yumuşak bir "amen!" Hangi kimse anlamadı ama
küçük bir kalp.

"Papa-Ben hazırım. Şimdi bakabilir."

Juanita kaplamayı ayağından çıkardı ve doktor adım attı
ileri. Daisy'nin gözleri ona dayandı ve minnetle dikkat çekici bir şekilde gördü
Güzel ve hoş bir yüz. Bayan Randolph'un gözleri ayağın üzerinde durdu,
Ve bir ünlem söyledi. Bu ilk sözcük buydu.
Doktor ellerini geçerken ve diğer herkes hala
sıkıntılı ayak bileğini ve ayağını etrafında, ama şefkatle ve bir şekilde
Daisy'ye çok az acı verdi. Sonra geri adım attı ve Juanita'yı çağırdı
bir konsültasyona. Juanita kayboldu ve Dr. Sandford Bay'a geldi
Randolph ve düşük bir tonda konuştu. Sonra Bay Randolph tekrar döndü
Papatya.

"Nedir Papa?" sordu çocuk.

"Daisy, ayağınızı iyi yapmak için Dr. Sandford yapmak zorunda kalacak
Size biraz zarar verecek bir şey-denemeye çalışacak mısın? O yapacak
Bu konuda uzun sürmüyor. "

"Ayağımın ne olduğu Papa?"

"Doktorun birkaç dakika içinde ayarlayabileceği bir şey-eğer yapacaksın
Biraz acı çekmeye çalışın. "

Biraz acı! Ve Daisy her zaman çok acı çekiyordu! Yine o
dudak titredi.

"Bana dokunmalı mı Papa?"

"Sana dokunmalı."

Daisy'nin elleri bir dakika tekrar yüzüne sıkıldı; daha sonrasında
Oldukça hareketsiz ve sessiz kaldı. Bay Randolph görevini sürdürdü, neredeyse hiç
Gözü ondan; Bayan Randolph durduğu yere oturdu; arkasında
Daisy'nin kanepesinin başkanı, küçük kızının onu göremediği; Ve
Bütün parti sessizce şımarttı. Uzun zaman doktor hazırdı ve
Juanita'nın katıldığı ayağa geldi; Ve Bay Randolph birini aldı
Daisy'nin kendi başına. Diğeri ile çocuk gözlerini kapladı ve
Doktor ayak bileği kemiğini kurarken, mükemmel bir şekilde uzanıyordu
kırıldı. Ayağın kendisi de çok incinmiş olduğu için
İhtiyaç ele alınması, sadece çok fazla acı verdi, sadece
Kırık kemiğin ayarı neden olurdu. Bay Randolph hissedebiliyordu
Arada sırada Daisy'nin elinin konvulsif kapanması;
Bunun dışında ne acı çektiğine dair hiçbir işaret vermedi. Bir işaret
başka bir kişinin hissettiği, Dr. Sandford'un bağladığı gibi verildi
ayak ve işini bitirdi. Juanita'nın derin nefes alanında verildi
"Rab'be şükür!" Doktor ona hafif bir gülümsemeyle baktı
merak. Yüzbaşı Drummond "AMEN" derdi, eğer kelime olmasaydı
Ağzına çok alışılmamıştı.

O zaman Bayan Randolph Rose ve doktoru sordu.
Daisy'yi kaldırmak için en iyi araçlar?

"Taşınmamalı," dedi doktor.

"Geceye değil mi?"

"Hayır, hanımefendi ne de yarın ne de günlerce."

"O bırakılmalı mı _Here_?"

"Havada olsaydı, onu hareket ettirirdim," dedi doktor;
"Yağmuru atacak bir ahır altında olmasaydı."

"Ne zarar verirdi?"

Doktor bunu söylemesini sağlayamadı.

"Ama burada onunla olamam," dedi Bayan Randolph; "ne de başka biri,
görebiliyorum. "

"Juanita onunla ilgilenecek," dedi doktor. "Juanita bir değer
Hemşireler Ordusu. Bayan Daisy, olacağından daha iyi bakılamaz. "

"Ücreti üstlenecek misin?" dedi Bayan Randolph,
Daisy'nin hostesi.

"Rab bunu bana verdi, hanımefendi,-ve Rabbimin işini yapmayı seviyorum,"
Juanita'nın cevabıydı. Eğer olsaydı daha iyi bir tane veremezdi
bir atış gibi davranmak, Bayan Randolph'u evden çıkarmak için.
Bayan bekledi ama doktor yönlerini bitirene kadar
Siyah kadına veriyordu.

"Görmüyorum," dedi kocasına, "
artık burada kalmam tarafından kazanılacak; Ve eğer gidecek olursak,
Daha erken gidiyoruz, böylece Daisy sessiz olabilir. Dr. Sandford diyor
Onun için en iyi şey bu. "

"Yüzbaşı Drummond seni evde görecek," dedi kocası. "Kalacağım."

"Bir yerin bu kutusunda hiçbir şey yapamazsın."

"Çocuğun kendisi istemediği sürece,
burada gece burada kaldı, "dedi doktor." En iyisi sessiz olacak,
Ve uyu, eğer yapabilirse. Varlığınız yardımcı olmazsa, engelleyebilirsiniz
ona. "

"Ne diyorsun Daisy?" dedi babası şefkatle eğilerek
O;-"Kalalım mı gidebilir miyim? Hangi istiyorsun?"

"Papa, burada rahat olmazsın. Korkmuyorum."

"Gitmemi ister misin?" dedi babası, yüzünü onunkine koydu.
Daisy iki kolunu boynuna sıktı ve onu öptü ve tuttu
Fısıldayarak

"Hayır, Papa, ama belki daha iyisin. Senin için yer yok ve ben
Korkma. "

Onu sessizce ve tekrar tekrar öptü ve sonra ayağa kalktı ve bakmaya gitti
Fırtınada. Durmuştu; Ay büyük arasında mücadele ediyordu
Bulut kitleleri gökyüzünün yüzünde sürüyor. Bayan Randolph durdu
Gitmeye hazır, attığı "capuche" yi giymek ve
Juanita şalını omuzlarının etrafına bıraktı. Doktor bekledi
onu arabaya teslim etmek için. Kaptan, gözü olan Daisy'yi izledi
AMASILLARINA annesine sabitlendi. İzledi ve çok merak etti
Mezar, yumuşak ifade. Kaptanın çok az sevgisi vardı
O anda Bayan Randolph'a karşı.

Araç hazırdı ve bayan ayrılık bir görünüm vermek için döndü
çocukta. Soğuk bir bakış, ama Daisy'nin yumuşak gözü asla değişmedi.

"Mamma," dedi fısıldayarak, "Beni öpmeyecek misin?"

Bayan Randolph anında eğildi ve öpücüğü verdi; olamazdı
reddetti ve tamamen verildi; Ama sonra hemen doktor aldı
Sandford'un kolu ve evden çıktı. Kaptan saygıyla eğildi
Daisy'nin küçük eli üzerinde ve onu takip etti.

Dr. Sandford kendi başına kalana kadar sürücü çok sessizdi
kapı. Taşıma tekrar döner dönmez Bayan Randolph patlak verdi.

"Ne kadar zamandır dedi, Bay Randolph, çocuk bu konuda bırakılmalı
Kadın yazlık? "

"Haftalarca taşınmaması gerektiğini söyledi."

"Sonsuza dek kalabilir," dedi Bayan Randolph,-"Etki için
olacak. Daisy'yi bulunduğu yere geri getirmek bir yıl sürecek! BEN
Fanatiklerin çabalarını kimsesi olmayan çocuklarla sınırlaması dileğiyle
Onlara bakmak için başka. "

"Burada ne tür bir fanatizm var, Bayan Randolph?" .
Kaptan sordu.

"Elbette olağan tür; dini fanatizm. Görünüşe göre
yakalamak. "

Kaptan, "O zaman güne kadar tehlikeli koşullarda bulundum" dedi.
"Korkarım onu ​​yakaladım. Sanki bir şey gibi hissediyorum
Benimle."

"Seni iyileştirmeyecek," dedi Bayan Randolph Drilly.

"Daisy ile nasıl işledi?"

"Onu tanımam için çocuğu değiştirdi. Onu asla ayarlamadı
daha önce kendi iradesi; Ve şimdi mümkün olduğunca başa çıkmak zor.
İnatçılığın taklit edilmesidir. "

"Belki de, sonuçta, sadece emirleri takip ediyor," dedi kaptan
cesur serinlikle. "Bir askerin görevi onu çok inatçı hale getiriyor
Bazen. Beni affetmelisin,-ama görüyorsun, takdir etmeye yardımcı olamıyorum
askeri nitelikler. "

"Ne demek istediğini söyleyecek kadar iyi olacak mısın?" bayan sordu
Yeterli hoşnutsuzluk.

"Sadece, ruhuma inandığım Daisy, emirlerini daha yükseğe çıkarıyor
bizden daha fazla otorite. Ve bugün gördüm-beyan ediyorum! Bir gördüm
itaat tarzı ve asker takip eden, bu herhangi bir tür kazanır
Field-AN, içinde ölün!
Rütbelerden tanıtım yapan bir şey. "

"Bütün bunlar nasıl oldu?" diye sordu Bay Randolph, bayan olduğu gibi
Şimdi sessiz. "Sadece biraz duydum."

Hangisine, Yüzbaşı Drummond bütünün ayrıntılarına girdi
Günün deneyimi; nokta noktaya ve yavaş yavaş anlattı; sahip olmak
Daisy'nin babasının ve annesinin bilmesi gereken hayırseverlik, eğer
Ne tür bir ruhla uğraştılar. O dedi
tüm hikaye; Ve kimse onu kesintiye uğratmadı.

"Bu bir şey," dedi kaptan, sonuçlandırdığı gibi,-"
çok dindar bir şekilde diz çökmek ve bakandan sonra 'Rab,
Bize merhamet edin ve tüm bu yasaları kalbimizde yazın; '-
Bunu kendim yaptım; Ama birine görmek için tamamen farklı bir duygu veriyor
Biri kalbinde yazıldıkları! "

"Senin için tek bir şey kaldı, Yüzbaşı Drummond," dedi Bayan
Randolph hafifçe; "Orduyu bırakmak ve emir almak."

"Korkarım, eğer yaparsam, beni asla Bay'a yerleştiğini görmek istemezsin
Pyne'nin burada küçük kilisesi, "diye cevapladı kaptan,
Bayan kendi kapısında yanmak için.

"Daisy güvenli bir şekilde evlenene kadar değil," dedi Bayan Randolph gülerek.




Bölüm XVI.


Taşıma tekerleklerinin sesi uzaktan ölene kadar,
Juanita onlara bakarak kapıda durdu; Her ne kadar ağaçlar ve
Karanlık, yol boyunca birkaç şeyden daha fazla bir şey görmesini engelledi
yarda. Dallar arasındaki esintinin hışırtısı tek
Duymak için kalan şey, yağmur damlalarının damlamasının yanı sıra sarsıldı
Yapraklar, Juanita kapıyı kapattı ve Daisy'ye geldi. Çocuk yalan söylüyordu
Beyaz ve hareketsiz, gözleri kapalı. Çok beyaz ve ince küçük
Yüz gerçekten görünüyordu; ve her göz kapağının altında bir gözyaşı parıltısı yatıyordu,
şimdiye kadar dikkat çekmişti. Juanita sadece bir kelime olmadığını söyledi
Daha sonra; Kamıştı ve kendini meşgul etti. Juanita meşgul değil
Yollar gerçekte kalabalıktı; Bunun için çok iyiydi;
Ama yapacak birkaç şeyi vardı. Birincisi bir ekran koymaktı
Daisy'nin kanepesinin ayağı. Kapıdan sadece birkaç metre uzanıyordu ve
Kapıya gelen ve açılan herkes,
memnun; Ve böylece Daisy'nin hiçbir gizliliği olmazdı. Bu yapmazdı;
Juanita'nın zekası konuyu düzeltmek için işe gitti. Küçük evi vardı
Asla birden fazla kişiye yönelik değildi. İçinde başka bir oda vardı
emin olmak için, Bayan Benoit'in kendi yatağının nerede olduğu; Böylece Daisy yapabilir
Bu dış odanın kullanımını ve sahipliğini kendi kendine yapın.

Juanita, bunları bile teşvik etmek için işini de gürültülü bir şekilde yaptı.
Kapalı göz kapakları açmak için. Tolere edilebilir derecede büyük bir kıyafet atı getirdi
bir yerde-bazı dökülme veya inşa etme; Bu dibine koydu
kanepe ve üzerinde eski bir büyük yeşil daha fazla perde astı. Nerede
Perde geldi, Bayan Benoit'in büyük kilitli sandıklarından biri biliyordu; Orası
iç odada iki veya üç sandık vardı, daha fazla hazine ile
daha yeşil bir perdeden daha uzakta durdu. Perde de
kıyafet atının dayanması için büyük; Zemine yatıyordu. Juanita
Vidalar ve kablolar var; Duvarda bir vida düzeltildi, diğeri
tavan ve sonunda perdeyi düzgün bir şekilde uzatmayı başardı
Kablolar ve asmasını istediği kıyafet atı. Bu yapıldı;
Ve Daisy'nin kanepesi kapıya gelen gözlerden oldukça korunmuştu
Bunun daha ileri gelmesi için hiçbir işi yoktu. Bittiğinde ve
Vidalar ve kordonlar kaldırdı, Juanita Daisy'nin tarafına geldi. Gözler
Şimdi aç.

"Bu güzel," dedi Daisy.

"Seni tek başıma tutacak, benim küçük bayan. Şimdi ne olacak?"

"Hiçbir şey-sadece susadım," dedi Daisy.

Juanita biraz soğuk su için kuyuya gitti ve onunla karıştırıldı
Kaşık frenk üzümü jöle. Zavallı küçük kuru için ferahlatıcıydı
dudaklar.

"Sırada aşkım ne olacak?"

"Bilmiyorum," dedi Daisy-"Ayağım iyi bir anlaşma ve tüm bacağım.
Sanırım-Juanita-bana okursan bunu isterim. "

Juanita onu biraz dikkatli bir şekilde araştırdı, ellerini hissetti ve
Sonunda kitabı aldım.

"O pencereden aşkım için çok fazla hava var mı?"

"Hayır, güzel," dedi Daisy. "Yıldızları çok güzel görebiliyorum
Gökyüzünde sürüş bulutları. Arada sırada aralarımda
Ve yıldızlar-ve sonra yıldızlar tekrar çok parlak bakıyor. Görünüşe göre
Neredeyse benim üzerimde. Lütfen okuyun, Juanita. "

Bayan Benoit, Daisy için çok fazla fark yarattığını düşünmedi
O okudu; Böylece onun sırasında gelecek olan bölümü aldı
Yeni Ahit'ten geçiyor. Mark'ın sekizinci bölümüydü.
Çok hoş okudu; ortak bir insan gibi değil; Ve hafifçe
Fransız aksanı. Sesi her zaman tatlıydı ve sözler geldi
Sevilen kelimeler gibi. Onu duymak Daisy için çok hoştu; uzun
Bölüm herhangi bir açıklama ile kesintiye uğramamıştır. Ama Bayan Benoit durduğunda
Sonunda Daisy, dedi.

"Ondan nasıl utanan Juanita?"

Bölümün son ayetinde bu sözleri var-

"Bu yüzden kimden ve sözlerimden utanacaksa,
zina ve günahkâr nesil; O da insanın oğlu olacak
Utanç, babasının ihtişamıyla kutsalla kuyrukluyunda
Melekler. "

"Nasıl _can_ ondan utanıyor, Juanita?"

"Rab'bin ihtişamını görmüyorlar, hanımım."

"Ama _we_ henüz görmüyor."

"Aşkım görecek. Juanita gördü. Bu küçük ev dolu
İsa buradayken bazen görkem. "

"Ama bunun nedeni onu sevmen, Juanita."

"Rab'be övgü!" Siyah kadını tekrarladı. "İhtişamını ona
insanlar, kutsal meleklerle gelmeden önce. "

Daisy, "Kimsenin nasıl _asamed_ olabileceğini görmüyorum," diye tekrarladı Daisy,
Kelimeleri sanki basit bir imkansızlık içeriyormuş gibi söylemek.

"Benim küçük hanım henüz büyük dünyayı bilmiyor. Rabbin yolları var
ve insanların bilmediğini biliyorum. "

"Ne demek Juanita?"

"Leydim onu ​​bulacak," dedi siyah kadın kollarını katlıyor. "Ne zaman
Dünya bir yöne gider, o zaman millet başka bir şekilde gitmeyi sevmezler
baktı; O zaman Mesih'in sözlerinden utanıyorlar ve sadece düşünüyorlar
Bakılmak istemiyorlar. "

Daisy'nin yüzünün her yerine bir renk geldi-bir renk yetersizliği; Ve gözyaşları
gözlerine yüzdü.

"Geçen gece bakılmaktan hoşlanmadım!" Dedi, bir
Kendini suçlayan tonu.

"Aşkım dönüp dünyaya mı gitti?"

"Hayır, bunu yapmadım."

"O zaman İsa ikisini de geri çevirmeyecek," dedi siyah kadın.

"Ama öyle hissetmemeliydim, Juanita."

"Belki. Aşkım küçük bir çocuk. İyi Lord onu bıçaklayacak ve
Onu kötülükten uzak tut. Şimdi daha fazla konuşmamalı, ama Rab'be güvenmek zorunda,
Ve uyu. "

"Uyuyamıyorum, Juanit- bacağım çok ağrıyor."

"Bu daha iyi olacak. Aşkım yine susıyor mu?"

"Çok susamış! Keşke bazı portakalım olsaydı."

"İyi olurlardı," dedi Juanita, başka bir bardak jöle getirdi ve
Daisy için su. Ve sonra oturdu ve yumuşak bir şekilde şarkı söyledi; Fransızca ilahiler
ve İngilizce; tatlı ve alçak ve basit ve bazen de yatıştırıcı
vahşi melodi. Daisy'yi yatıştırdılar. Bir süre sonra, yoruldu ve tükenmiş
Tüm uzun duruşma gününde, uykulu acıyı unuttu. Göz kapakları
kapalı ve Juanita'nın gizli muayenesi bu sessiz yumuşak buldu
Nefes almak gerçekten onu hızlı bir şekilde uyurken kanıtlıyordu. Şarkı sona erdi; Ve
Bir süredir kulübede hiçbir şey duyulmayacaktı ama düşük acele ve
fırtına bulutlarını süren rüzgarın hışırtısı ve
Yapraklardan çalkalanmış bir veya iki yağmur damlası pıtırtı.
Daisy'nin nefes alması duyulamayacak kadar yumuşaktı ve Juanita neredeyse onu tuttu
Kendi için çok yakında rahatsız olmalısın. Ama incinmiş ayağın acısı
Ve ayak bileği uzun bir uykuya maruz kalmaz. Daisy iç çekti.

"Orada mısın Juanita?"

"Buradayım."

"Saat ne?"

Juanita, Pencerenin perdesini Daisy'nin kanepesine geri çekti,
Ay ışığı düşebilir ve küçük saatin yüzünü görebilir. Oldu
gece yarısı.

"Harika bir süre sabah olmayacak, değil mi?" dedi Daisy.

"Hanımım sabah istiyor mu?"

"Ayağım beni korkunç bir şekilde acıtıyor, Juanita-acı vuruyor ve atlıyor
bacağım. Bir şey yapamaz mısın? "

"Sevgili aşkım, daha iyi olacak-şimdi yardım yok,
Rab uyku göndermedikçe. Ben ağrıyor olmalı. Daisy'yi özleyemem
Acıyı kimin gönderdiğini hatırlıyor musun? "

Çocuk ona meraklı bir gülümsemeyle cevap verdi. Garip değildi
Siyah kadın; Onu okudu ve biliyordu ve daha önce böyle görmüştü; ile
Olmayan, ne kadar garip olan herkes
tüm Daisy'nin özelliklerine yayıldı ve kaşında da parladı
dudaklarında. Hasta sunumu değildi; Neşeli'nin ışığıydı
Daisy'nin küçük soluk yüzüne parlayan sevgi.

"Ay, İsa ile zor değil," dedi siyah kadın memnun
yüz. "Ve Rab şimdi burada,-adını övün!"

"Juanita-Günümüze çok mutlu oldum," dedi Daisy.

"Ay? Bu nasıl oldu aşkım?"

"Çünkü benimle ilgilendiğini biliyordum. İsa öyle görünüyordu
her zaman yakınımda. Tüm bu korkunç yolculuk bile. "

"Rab iyidir!" dedi siyah kadın güçlü ifadeye sahip. "Ama benim
Aşk konuşmamalı. "

Tekrar şarkı söylemeye başladı.

  "Ey ne yapmalıyım, Kurtarıcım Övgü!
   Çok sadık ve gerçek, zarafet içinde çok dolu.
   Teslim etmek çok güzel, kullanmak çok güçlü
   Ona asılan en zayıf mümin. "

"Ey bu iyi, Juanita!" dedi Daisy. "Sus!-Juanita, çok geç
Herkesin dışarı çıkması için! "

"Kim biniyor, Bayan Daisy?"

"Bilmiyorum-bir atın ayaklarını duyuyorum. Duymuyor musun?-Orada!"

"Bir akşam yemeği partisinden, belki de eve gitmek genç bir beyefendi."

"Perdeyi çizme, Juanita, lütfen! Seviyorum, bakabilirim.
Ay ışığı güzel. Biri çok geç, akşam yemeğinden eve gidiyor
parti."

"Sık sık öyleyler. Bayan Daisy, ay ışığı seni uyuyacak, ben
korkmuş."

"Uyuyamıyorum. Dikkat etmek çok güzel! Juanita-o atın var
Ayaklar, sadece burada duruyorum. "

Juanita kapısına gitti ve Daisy'nin gerçeği söylediğini algıladı. Biri
Onun küçük küçük kapısına inmişti ve atını tutuyordu
çit. Sonra ay ışığında bir figür geldi.

"Juanita!" Daisy'yi bir sevinç aksanıyla ağladı, ancak göremese de
Yattığı yerden gelen figür,-"Papa!"

"Uyuyor mu?" Bay Randolph'un sesini bir sonraki dakika yumuşak bir şekilde söyledi.

"Hayır, efendim. Siz olduğunu biliyor, efendim. Onuruna girecek mi?"

Bay Randolph, nazik bir ayakla geldi ve yanında durdu
kanepe.

"Daisy-benim zavallı küçük papatya!" Dedi. "Papa!-"

Bu tek kelime ifade bakımından zengindi; Sevinç ve aşk onu doldurdu. Papatya
başka bir şey eklemedi. Kollarını babasının boynuna koydu
Dudaklarını yüzüne eğdi, hızlı tuttu ve öpücüklerini geri döndürdü.

"Uyuyamaz mısın?" Soru çok şefkatle konuldu.

"Uyudum Papa."

"Seni uyandırmadım mı?"

"Hayır, Papa. Uyanık, ay ışığına bakıyordum."

"Acı uyumana izin vermez, zavallı sevgilim?"

Sempati biraz fazla deniyordu. Gözyaşları çocuğun gözlerine başladı.
En nazik, sevgi dolu bir aksanla, "Hak ettim, Papa. Olacak
tarafından daha iyi olun. Ben çok mutluyum."

Bu kadar kaba olan mutlulukla ilgili öfkeli bir soru
Sarsıntı, Bay Randolph'un dudaklarındaydı. Daisy'nin olmaması gerektiğini hatırladı
heyecanlı; Yine de merak etti, çünkü çocuğun gözlerini dolu gördü ve
Kaşın acı çektiğini biliyordu; Ve zavallı küçük ince yüz
bir çarşaf kadar beyazdı. Mutlu olmaktan bahsetmekle ne demek istedi?

"Daisy, sana bazı portakallar getirdim."

"Teşekkürler Papa!-Şimdi bir tane alabilir miyim?"

Sessiz ve neredeyse sert bir şekilde Bay Randolph durdu ve turuncu ile parladı
Bir meyve bıçağı-bunu da getirmeyi düşünmüştü-ve Daisy'yi onunla besledi
Yavaş yavaş. Babasının hizmet etmesi Daisy için hoş ve yeni oldu
onun öyle; Genellikle diğerleri fırsat olduğunda bunu yapmıştı. Bay
Düşünceleri işe yararken Randolph bunu güzelce yaptı.

"Geceye ne yapacaksın Papa?" Turuncu olduğunda dedi
Bitti ve ona bakarak durdu.

"Burada seninle kal."

"Ama Papa, nasıl uyuyabilirsin?"

"Gerekirse uyumadan yapabilirim. Burada bir sandalye alacağım
Kapıda ve bir şey istiyorsan yakın olun. "

"O hiçbir şey istemeyeceğim Papa, Juanita'nın bana verebileceği dışında."

Hala onu izledi. Daisy ona sevgi dolu bir yüzle baktı;
Her zaman akıllıca küçük bir yüzdü; Şimdi ağır bir şekilde düşünceli.

"Papa, korkarım rahatsız olacaksın."

"Bunu senden başka kimse taşıyamaz mı?" dedi Bay Randolph, öpmek için eğiliyor
o.

"Çok mutluyum Papa," dedi çocuk sakin bir şekilde; Hafif bir gerilim iken
alnının, bütünün
Yaralı uzuv doldurulmuş gibiydi.

"Bay Randolph memnun olursa--" dedi Juanita'nın sesi,-"Doktor
Önerilen sessiz, efendim. "

Off Bay Randolph'a gitti, sanki çok iyi biliyormuş gibi ve
kendini unuttu. Bir sandalye aldı ve açık kapıya koydu,
Kafası için bir dinlenme olarak kapı direği; Ve sonra yazlık sessizdi.
Rüzgar daha nazikçe nefes aldı; Yıldızlar parladı; Hava yumuşaktı
Fırtınadan sonra; Ay ışığı parlak bir ışık ve gölge titremesi yaptı
tüm dış dünyada. Arada ve sonra bir çekirge chirruped veya
Küçük Kuş, rahatsız edildiğinde birkaç Twitter notunu mırıldandı.
uyumak; Ve sonra Daisy'den yumuşak bir iç çekti.

Gürültüsiz ayakta siyah kadın kanepeye çaldı. Daisy ağlıyordu;
Gözyaşları dökülüyordu ve yastığında harika bir ıslak nokta yapıyordu.

"Aşkım acı çekiyor mu?" Siyah kadını fısıldadı.

"Bu hiçbir şey-yardım edemem," dedi Daisy.

"Nerede-ayakta?"

"Her şey bitti, sanırım; kafamda ve her yerde. Hush, Juanita; asla
akıl."

Ancak Bayan Benoit, uzun bir nazikliğin yatıştırıcı etkisini denedi
Daisy'nin başının fırçalanması. Bu Daisy onu taşıyabileceğini söyleyene kadar sürdü
Artık. Huzursuzdu.

"Aşkım bir ilahi duyacak mı?"

"Papa'yı uyandıracak."

Bayan Benoit bunun için hiçbir şey umursamadı. Bakımı onun zayıf küçük suçlamasıydı.
Hemen ona her zaman hazır olan ilahilerden birine başladı
Dil ve Daisy için harika yatıştırıcıydı. Juanita yaşlıydı
Ama sesi henüz tatlı ve netti; Ve bir şey sessizce şarkı söyledi
ruh.

  "'Birkaç gün veya yıl daha,
    Sorunlarım o'er olacak;
  Cennetteki ev sahibine katılmayı umuyorum
    Kenan'ın mutlu kıyısında.
  Rapfeured ruhum içecek ve ziyafet
    Aşkın sınırsız denizinde;
  Sonsuz dinlenmenin görkemli umudu
    Benim için büyüleyici. '"

Bay Randolph, kapı direğine yaslanmaktan başını kaldırdı ve
dinlemek için çevirdi; Sabırsızlığı düşürme bir bakışla. Ekranı
Asma perde onun ve kanepe arasındaydı ve görünüm
Hiç kimse zarar görmez.

  "" Gel, Kurtarıcım, gel,
    Ve beni gökyüzüne taşıyın!
  Chariot tekerleklerinin gecikmesine izin ver-
    Acele et ve neredeyse getir:
  Görkemli yüzünü görmeyi çok özlüyorum
    Ve görüntünüzde parlıyor;
  Muzaffer lütuf içinde zafer için,
    Ve sonsuza dek senin. '"

Bay Randolph'un sandalyesi, sanki o gibi, ahlaksız bir şekilde rendelendi
hareket ediyordu; Ama Juanita dikkat etmeden devam etti.

  "O zaman altın arpımı ayarlayacağım
    Ebedi krala.
  Söylenemeyen çağlar boyunca
    Praises'i yüzüğü yapacağım.
  Tüm dolu, Tanrı'nın Ebedi Oğlu,
    Calvary'de kim öldü!
  Beni değerli kanıyla kim satın aldı,
    Sonsuz sefaletten. '"

Bay Randolph, Bayan Benoit'in sandalyesinin yanında durdu.

"Benim iyi kadınım," dedi bastırılmış tonlarda, "bu garip bir yol
Bir hastayı uyutmaya koy. "

"Onurunuzun gördüğü gibi!" Siyah kadını sakin bir şekilde yanıtladı. Bay Randolph
baktı. Daisy'nin gözleri kapatıldı; Örme kaş kendini düzeltmişti
uykulu; Derin nefes, ne kadar derin olduğunu söyledi
Zayıflık ve yorgunluk yapmıştı. Hareketsiz durdu. Siyah kadının eli
Daisy'nin yüzü ile ay ışığı arasındaki perdeyi yumuşak bir şekilde çizdi ve sonra
Gürültüsizce kendini neredeyse gözden uzak tuttu, bir alçak koltukta
köşe. Böylece Bay Randolph kendini kapıdaki istasyonuna;
Ve uyuyun ya da hayır, gecenin saatleri sessizce çaldı. .
Breeze öldü; Ay ve yıldızlar altta sürekli parladı
dünya; Ve Daisy uyudu ve iki gözlemcisi hala. Tarafından ve tarafından
Doğu ufkunda başka bir ışık kırılmaya başladı ve yıldızlar büyüdü
solgun. Sabah gelmişti.

Kuşlar Daisy uyanmadan önce şubelerde twitter yapıyorlardı. -Den
Önce yaptı, babası ve Bayan Benoit anında ona
taraf. Bay Randolph onun üzerine eğildi ve şefkatle nasıl hissettiğini sordu.

"Sıcak hissediyorum Papa."

"Herkes bunu yapmalı," dedi Bay Randolph. "Esinti öldü
Ve sabah çok yakın. "

"Papa, bütün gece uyanık mısın?"

Dikkat çekti ve onu öptü.

"Eve gidip biraz kahvaltı yapmalı ve uyumalısın," dedi Daisy,
Ona titiz gözleriyle sevgiyle bakıyorum.

"Sana evden bir şey getireyim, Daisy?" dedi, onu öpüyor
Tekrar.

Çocuk biraz özlemle görünüyordu, ama şu anda hayır dedi; ve Bay
Randolph onu söylediği gibi yapmak için bıraktı. Bayan Benoit özel olarak memnundu
onu yoldan çıkarmak için. Su getirdi ve Daisy'nin yüzünü yıkadı
ve eller ve ona hassas bir turuncu kahvaltı verdi; ve katkıda bulundu
Her şey hakkında uzun zamandır, onu dinlemek ve yenilemek için
olası. Ama her şey bittiğinde Daisy çok sıcak ve yorgundu ve
çok acı. Ve güneş henüz sadece ağaçların tepesindeydi. Siyah
kadın, onu düşünerek durdu.

"Sıcak bir gün olacak Bayan Daisy-ve benim küçük hanımefendi acı çekiyor
Zaten, çiy çimden kurutulmadığında. 'Teşekkür ederim diyebilir mi
Allah?'"

Daisy ilk önce ona gülümsedi; Sonra küçük soluk yüz mezar büyüdü,
Göz kapakları düştü ve siyah kadın altında toplanan gözyaşları gördü. O
Çocuğa biraz endişeyle bakarak durdu; Birkaçına kadar
Dakikalar Göz kapakları tekrar kaldırıldı ve gözler ona en uysal verdi
Ve sevgi dolu bir yanıt, Daisy hafifçe "Evet, Juanita" derken.

"Rabbi korusun!" dedi Juanita tüm kalbi ile. "O zaman aşkım yapabilir
Ayı, sıcak gün, acı ve hepsi. Küçük çocuğu güvendiğinde
O, İsa uzak kalmıyor. Ve sessizliği karşıladığında, o zaman kim yapabilir?
sorun mu yap? "

"Ama belirli bir nedenim var Juanita. Zararımdan çok memnunum
ayak; ağrıyor olsa da. "

"Ağrı, o kadar da kötü olmayacak," dedi kadın, nazikçe
tüm duygu ile çalışır.

Orada Daisy'nin kanepesi tarafından durdu ve dua etti. Banyo veya kahvaltı yok
Daisy'yi o dua kadar yatıştırabilir ve yenileyebilirdi. Dinlerken ve
İçine katıldı, dün hissi tekrar geldi; O
Rab İsa'nın küçük olanları bile sevdiği harika bir duygu
onu sev; başlarının bir saçının incinmesine izin vermeyeceğini; O öyle
yakın ve onları tutar ve onları her şey tarafından kendine getirir
Onlara olmasına izin veriyor. Büyük ölçüde yenilenmiş ve rahat, Daisy sessiz yatıyordu
Açık pencereden dışarı bakarken, Juanita meşgulken
Ateş ve su ısıtıcısını kahvaltıda doldurun. Daisy'ye bir fincan sözü vermişti
çay ve bir parça tost; Ve Daisy bir fincan çaydan çok düşkündü ve
Normalde anlamadı; Ama Bayan Benoit onun için iyi olacağını söyledi
Şimdi. Yangın biraz out shed, kır evinin arkasında yapıldı.
Sıcak havalarda bile kimseye zarar vermezdi. Daisy çok sessizdi
ve bacağı hala ağrıyor olsa da,
Dışarı bak ve köpüklü sabah ışığında biraz zevk al
ağaçların yapraklarında ve çim bıçaklarında parıldadı; ve
Her yerde yüksek tüylerde şarkı söyleyen kuşlara duyun
kır evi. Robins özellikle için çok meşguldü ve
ağaçların altında; Ve zaman zaman söylenen bir Kildeer
Yumuşak tatlı şarkı; Çok yumuşak ve hassas, her seferinde söylenecek gibi görünüyordu
Daisy'nin Kulakları-"Ya hasta ve acı ve yorgun olsaydım? İsa gönderir
O-ve biliyor-ve o benim sevgili Kurtarıcım. "Gözyaşlarını içine getirdi
Daisy'nin gözleri uzun; Kudeerin şarkısı eve çok yaklaştı
kalbi.

Juanita çayı yapmak için gitmişti. Su ısıtıcısı bir
kaynatın, küçük kulübesini en güzel düzene koymuştu; ve hatta
Bir bardak biraz gül ile doldurun ve küçük masaya koyun. Çünkü
Daisy'ye, o gün yeterince şirkete sahip olacaklarını söyledi ve
Trim'de. Şimdi çayı yapmak için gitmişti ve Daisy memnun bir şekilde yatıyordu
Atların hızlı sırtını duyduğunda pencereden dışarı bakarken '
yine ayaklar. Babası zaten Melbourne'den dönebilir mi? Daisy yapabilir
Bakmak için kendini kaldırmayın. Ayakların daha önce yolda durduğunu duydu
Yazlık; Sonra birisinin adımını dinledi. O
Adımı duydu, ama Bay Randolph'un hiçbiri değildi; tempolu ve sağlamdı
ve ölçüldü. Ayakları olan birinin adımı olduğunu tahmin etti
eğitimli.

Juanita vuruşta kapıyı açmaya geldi ve Daisy onun söylediğini duydu
doktorun emirleri hakkında bir şey ve sessiz kalma ve hayır
heyecanlanmak. Daisy buna dayanamadı.

"Ey Yüzbaşı Drummond-Gel! Gel!" Ağladı. Ve geldi
Kaptan. Zavallı küçük Playfellow'a harika ayık görünüyordu. Ancak
Daisy ona tüm gülümsemelere baktı.

"Furlough bitiyor mu? Yüzbaşı Drummond?"

"Ben kapalıyım Daisy."

"Beni görmeye geldiğine çok sevindim!" dedi, küçük elini söndürüyordu
ona. Kaptan onu aldı ve tuttu ve neredeyse yapamadı
konuşmak.

"Daisy, kasiyer olma riski taşırdım,
bunu yaptım. "

"Bu nedir?"

"Kaziplenmiş mi? Epaulettlerimin çekilmesi."

"Epaulett'leriniz için çok önemsiyor musunuz?" dedi Daisy.

Kaptan güldü, su gözlerinde duruyordu. Evet,
Kesinlikle, parlak köpüklü gözlerinin içinde damlaları vardı.

"Daisy, sana kara balığımızı getirdim-bu kadar sorun yaşadığımız."

"Trilobit! Ey sen?" Daisy'yi önüne koyarken haykırdı.
"Tekrar görmek istedim ama zamanın olmayacağından korktum
Sen gitmeden önce. "Hevesle baktı.

"Daisy'yi sakla; ve benim için biraz arkadaşlık kurun-
Sen? Bir gün tekrar buluşmamız durumunda. "

"Ey Yüzbaşı Drummond-istemiyor musun?"

"Hayır; ama koşulları hatırlamanı istiyorum."

"Melbourne'a ne zaman geleceksin?"

"Söyleyemiyorum Daisy; Korkarım, sen krallığa sahip olana kadar değil
İngiltere'nin tüm zorluklarından oldukça uzak. Sadece içine giriyorduk
Hastings Savaşı, bilirsiniz; hatırlamıyor musun? "

"Bu ne kadar güzeldi!" dedi Daisy üzüntüyle. "Hiç yapacağımı sanmıyorum
Sakson heparşisini, Egbert ve Alfred'i unutun. "

"_Me_ unutmaya ne dersin?"

"Yapamayacağımı biliyorsun," dedi Daisy en güler yüzlü bir gülümsemeyle. "Ey Capt.
Drummond! "-Ani bir düşünce parıltısı yüzünü geçerken ekledi.

"Şimdi ne, Daisy?"

Çocuk ona en ciddi, meraklı bir bakışla baktı.
Kaptan buna dayanmakta zorlandı.

"Ey Yüzbaşı Drummond," diye tekrarladı,-"
İsa? "

[İllüstrasyon]

Genç asker, bu basit soru tarafından garip bir şekilde karıştı.
Utançları bile açıktı. Bir cevap için tereddüt etti ve yaptı
kolayca kubbe değil. Geldiğinde, bu bir kaçakçıydı.

"Bu doğru, Daisy," dedi; "Renklerin yanında dur. O fakir
onları düşman karşısında arkasından taşıyan asker. Ancak
Ne olursa olsun ölürsen, yanınızda olmak istiyorum. "

Ağır bir şekilde konuştu. Ve bu sefer ayrılmamasını istemedi, ama Daisy'nin
El eğildi ve alnını iki kez ve ciddiyetle öptü; O zaman o
Başka bir kelime söylemedim, ama uzaklaştı. Biraz sifon yükseldi
Daisy'nin kaş, çünkü o çok özel bir bayandı
ona dokundu; Ancak dikkatle dinledi.
Kaptanı yol boyunca taşıyan toynakları geri çekmek; Ve ne zaman
Juanita sonunda küçük tepsisi ve bir fincan çay ile geldi,
Daisy'nin yüzü çok düşünceli bir ruh hali ve gözleri gözyaşlarıyla dolu.
Yüz yaklaşımında bile parlamadı.

"Bayan Daisy," dedi siyah kadın, "Bir fincan çay istediğini sanıyordum?"

"Öyleyse yapıyorum, Juanita. Çok istiyorum."

Bayan Benoit, karşılaşan bilge küçük yüzünde kendi kendine açıklamalar yaptı
Onu böyle ayık bir selamlama ile. Ancak yüksek sesle hiç yapmadı; o
Daisy'yi bir kolla güzelce destekledi ve küçük tepsiyi önüne ayarladı.
Çay mükemmel; Tost, zarif, narin, ince kahverengiydi
şeritler. Daisy ayık bir şekilde aldı.

"Aşkım için iyi görünüyor mu?"

"Ey evet, Juanita!" dedi çocuğun minnetle baktığını söyledi; "_Very_
iyi; Ve gördüğüm en güzel tostu yapıyorsun. "

Siyah kadın gülümsedi ve onu yemeye ve bakmayacak.

"Ama bence güzel görünmek daha iyi, Juanita."

"Rab bilir," dedi kadın; "Ve bahçede ağaçları yaptı
Eden'in gözlere hoş olmasının yanı sıra yemek için iyi olması. "

"Yaptığına sevindim," dedi Daisy. "Ağaçlar benim için ne kadar hoş
Bu sabah gözler. O zaman hastaydım ve hiçbir şey yapamadım ama bak
onlara; Ama ben de iyi olduğumda gözlerime hoş geliyorlar. Çok
Birinin arkadaşlarının gitmesi acı verici, Juanita. "

"Aşkım arkadaşlarını kaybetti mi?" dedi Bayan Benoit, bu konuşmayı merak ederek.

"Evet," dedi Daisy. "Bay Dinwiddie gitti; ve şimdi Yüzbaşı Drummond. Ben
neredeyse hiç kimse kalmadı. "

"Bay Dinwiddie Bayan Daisy'nin arkadaşı mıydı?"

Juanita'nın cevap verdiği gibi bir gülümseme kadar parlak, sıcak, memnun bir parlama! BT
Bir tarafta dostluk için konuştu.

"Ama gitti," dedi Daisy. "Keşke onu tekrar görebilseydim. O gitti
Ve asla olmayacağım! "

"Şimdi Bayan Daisy, hareketsiz yalan söyleyeceksin ve sessiz olacaksın aşkım
Başka biri gelir. Doktor bunun yol olduğunu söylüyor. Bay Dinwiddie
Nerede olursa olsun efendisinin çalışması hakkında; Ve aynı şeyi yapmak mı istiyorsun? "

"Nasıl yapabilirim, Juanita, burada yalan söylüyor? Hiçbir şey yapamam."

"Aşkım iyi Rab'bin hizmetkarlarına hiçbir iş vermediğini düşünüyor mu?
onun için? "

"Neden _Here_, Juanita-Sadece burada yalan söyleyip hareketsiz olabilirim. Ne yapabilirim?"

"Aşkım sevgili usta onu izlemek için dua ediyor; ve şimdi şimdi konuşmuyor."

Daisy hala yatıyordu. Bir sonraki gelen Doktordu. O zaman geldi
Sabah hala erkendi; sınavlarını yaptı; Ve Daisy onunkini yaptı. O
çok güzel görünümlü bir adamdı. Auburn saçlarının kalın kilitleri, geri atıldı
yüzünden; asil ve ciddi bir yüz; mavi göz keskin ve sabit;
ve özgür ve asil bir taşıma; Dr. Sandford hakkında yeterince vardı
Tüm Daisy'nin dikkatini ve ilgisini çekin. Ona ikisini de verdi
sessiz yol; Ona onun durumunda olduğu kadar bakmasaydı ve
gereksinimler.

"Sıcak bir gün olacak," diye açıkladı Juanita'ya katılan
o. "Onu sessiz tut. Birden fazla kişinin burada olmasına izin vermeyin
bir kere. Sipariş ettiğimi söyle. "

"Onurunu Bayan Daisy'nin babasına ve annesine söyleyecek mi?"

"Onları bu sabah görmeyeceğim. Otoritemle silahlısın,
Juanita. Kimse onu konuşmak ve heyecanlandırmak için burada olmayacak; Ve sadece bir tane
Yanında zaman. Onun için meyve var mı? Buna izin ver
Sevdiği kadar; Ve evi boş tut. "

"Papa'ya söyleyeceğim--" dedi Daisy.

"Nasılsınız?" dedi doktor. Sahip olduğu ilk soru buydu
ona hitap etti; ve ona başka türlü verdiği ilk dikkat
bir hasta olarak. Şimdi ikisi birbirlerine baktı.

"Daha iyiyim, biraz teşekkür ederim," dedi çocuk. "Sorabilir miyim
bir şey?"

"Sor."

"Uzun zamandır burada mıyım?"

"Bir ya da iki hafta olacaksın-ayağın tekrar güçleniyor."

"Bir veya iki hafta güçlü olacak mı?"

İki çift göz birbirine baktı. Düşünceli gri gözler
ve adamın geçilmez mavi küreleri. Oradaydı
karşılıklı çalışma; bazı karşılıklı tanıma.

"İyi bir çocuk olmalısın ve onu taşımaya çalışmalısın."

"Gelip beni tekrar görecek misin?" dedi Daisy.

"İstiyor musun?"

"Gerekmedikçe gelmezdin," dedi Daisy; "Ve eğer öyleyse
Gerekli, sana sahip olmak istiyorum. "

Genç adamın dudakları çok hoş bir gülümsemeye kıvrıldı,
karakterinde biraz alaycı olsa da.

"Sanırım gerekli olacak küçük; ama seni görmeye gelirsem, sen
Emirlerim altında olmalı. "

"Şey, ben," dedi Daisy.

"Hareketsiz kal; o zaman; kimseyle ihtiyaç duyulandan daha fazla konuşma
sabırsızlığınızı hafiflet. "

Doktor gitti ve Daisy hala musallat oldu. Sabah gitmişti
Biraz daha ileride, taşıma tekerlekleri kapıda durduğunda.

"Mamma var ..." dedi Daisy.

Bu iki kelimenin tonu çok bilinçsizce kendi adına
Juanita'nın keskin fikirlerine bir dizi bilgi aktardı. Hayır
Dün gece babasını açıklayan sevincin aksanı;
Ne korku ya da dehşet değildi; Yine de ikisinin tanımlanamayan ifadesi
Kelimeler, "Mamma" nın Daisy'nin hayatında bir sorun olduğunu ve
Tekrar. Juanita kapıyı açmaya gitti; Ve bayan içeri girdi. Bay
Randolph onun arkasındaydı. Daisy'nin tarafına ve annesine geldi ve
Çocuk birbirine baktı; Sonuncunun ihale, hüzünlü gözleri ile papatya
Gece, Bayan Randolph, rahatsız edici bir memnuniyetsizlik havasıyla. Yine de
Ona bir an bakarak eğildi ve Daisy'yi öptü. Çocuğun
Göz o zaman babasına gitti. Bayan Randolph yolunda durdu; o geldi
Daisy'nin arkasında, kanepenin başına döndü ve onun üzerine eğildi.

"Papa, seni orada göremiyorum."

"Hissedebilirsiniz, Daisy--" dedi Bay Randolph, dudaklarını yüzüne koyarak.
"Nasılsınız?"

"Bu, Yüzbaşı Drummond's'un en Maladroit düzenlemesi!" dedi
bayan. "Bunu düzeltmek için ne yapabiliriz? Çocuk için en aptalca bir yer
olmak. "

"Aptallığı taşıması gerekecek-ve biz de. Daisy, ne yapardın?
ona yardım etmeyi sever misin? "

"Papa, ben aptal değilim."

"Sen olacaksın, küçük kızım, korkarım, haftalar önce
üzerinde. Haziran sizinle birlikte olacak mısın? "

"Papa," dedi Daisy yavaşça,-"Bence düşünceli olmaz."

"Rahat mısın?" dedi Bay Randolph gülümsedi, görünüşü olsa da
çok endişe ifade etti.

"Hayır, Papa."

"Sorun nedir?"

"Sıcak, Papa; ve bacak ağrılarım; dün gece olduğu kadar değil
Bazen; Ama ağrıyor. "

"Havalı, yeni bir sabah," dedi Bayan Randolph. "Sıcak çünkü
Bu yerde yatıyor. "

"Çok havalı değil, cıva saat sekizden önce seksen dört yaşındayken.
Sen harikasın çünkü hızlı sürüyorsun. "

"Bay Randolph, burası çocuğun olması için uygun bir yer değil. Ben
Güvenlikle hareket edebileceğine ikna oldu. "

"Doktorun sizinkine karşı mahkumiyetlerini riske atamam Felicia. O
Soru vazgeçilmeli. "

"Emirleri altında olduğumu söylüyor Papa."

"İnkar edilemez, Daisy. Bu gerçek doktrin.
Sen?"

"Meyve yemek ve sessiz kalmak, papa. Daha fazlası olmaması gerektiğini söylüyor
Juanita dışında her seferinde bir kişi. "

"Sanırım anneni yasaklamak istemiyor," dedi Bayan Randolph,
İyi bir anlaşma. "Bunu göreceğim. İşte, iyi kadınım-nerede
Sen misin?-Bu çocuğun bu çocuğun bana
burada sınırlıdır-ve kendiniz başka bir yeri çıkarır,
Burada insanlar onun hakkında istiyorum? "

"Ah anne!-" dedi Daisy. Ama kısa durdu; Ve Bayan Randolph yaptı
ona katılmıyor. Bay Randolph, Juanita'nın cevabını görmek için etrafına baktı.

"Leydim buraya lütfen kimi koyacak," dedi kadın ayakta
Ziyaretçilerinden önce en kapsamlı yüz ve tavırla.

"Ve bana bir kerede evi mi bırakacaksın?"

"Hayır, hanımım. Leydim evine sahip olacak. Juanita
yol."

"Anlamıyor gibisin, iyi kadınım, burada olmak istiyorum
kendim ve insanlarım burada. Bütün evi istiyorum. "

"Leydim ona sahip olacak-hoş karşılanıyor-hiçbir şey Juanita'yı bulmayacak
Onları rahatsız ediyor, "dedi siyah kadın büyük tatlılıkla.

"Kendinle ne yapacaksın?"

"Küçük bir yer benim için yeterli, hanımım. Ruhum büyük bir
Ev."

Bayan Randolph sabırsızlıkla uzaklaştı. Kadının tarzı çok
ifade edilemez derecede sakin ve tatlı, güzel varlığının haysiyeti
O kadar taşınmaz ki, bayan onu boşa harcamayı boşuna hissetti.
Juanita umutsuz bir durumdu.

“O zaman burada olmak benim için bir faydası değil” dedi. "Bay Randolph, olabilirsiniz
kendi düzenlemelerinizi yapın. "

Bay Randolph'un yaptığı. Juanita ile ne olduğuna dair bir danışma yaptı
isterdi ve ne yapardı; olduğu bir danışma
memnun. Juanita tam sorumluluk içinde kaldı, yetkisi
Daisy tam olarak Dr. Sandford'un talimatlarına göre,
önemlidir. Bayan Randolph bu arada zavallı soluk küçük ile bir konuşma yaptı
kızı, az çok aynı konularda; Ve sonra baba ve
Anne eve kahvaltıya gitmeye hazırlandı.

"Sana Haziran göndereyim mi?" dedi Bayan Randolph.

"Hayır, anne; sanırım değil."

"Bir süre sabırlı ol Daisy," dedi babası onu öpüyor; "Ve
Kitap ve şirkete de sahip olacaksınız. Şimdi bir süre
Sessiz kalmalısın. "

"Juanita beni sessiz tutacak Papa."

"Gelip seni tekrar göreceğim."

"Papa, sana bir şey söylemek istiyorum. Seninle ve Mamma ile konuşmak istiyorum
Sen gitmeden önce. "

Bay Randolph, çocuğun yüzünün sanki yapıyormuş gibi kızarmış olduğunu gördü
biraz çaba. Yine onun üzerine eğildi.

"İlginç bir şey mi, Daisy?"

"Evet, Papa. Bana."

"Şimdi bundan bahsetme. Hareketsiz yalan söyleyin ve hiç konuşma.
Bana ne olduğunu söyleyeceksin. "




Bölüm XVII.


Bay ve Bayan Randolph ayrıldı.

"Daisy sonsuza dek mahvolacak!" Böylece bayan içeri girmez
taşıma.

"Umarım olmaz."

"Serin bir şekilde alıyorsun, Bay Randolph. O kadın tam olarak bir tür
Daisy'yi enfekte edin; Ve tam olarak sahip olacak şekilde ayarladın
şans."

"Anlaştığınız kesin tehlike nedir?" dedi Bay Randolph. "Bende
Sözlere koyduğunu duymadım. "

"Daisy yönetilemez. Neredeyse şimdi o."

"Hayatımda hiç daha uysal bir çocuk görmedim."

"Çünkü onun rolünü üstleniyorsunuz Bay Randolph.
Zamanla, çok geç olduğunda; Ve bu senin kendi işin olacak. "

"Ne?"

"Daisy onaylanmış bir batıl inanç olacak. Göreceksin. Ve sen
O zaman onun uysal bulamayacak. Bir zamanlar bir şey alırsa,
Büyük bir inatçılıkla mı yapıyor. "

"Ama şimdi neyi ele alıyor? Sonuçta bana söylemiyorsun,"
dedi Bay Randolph dikkatsizce.

"Her türlü dini fanatik kavramdan, Bay, Bay
Randolph! Kendini yapmasını istediğim her şeye karşı koyacak,
Hiçbir şeyin doğru olmadığını düşünen insanların modasından sonra
kendi yolu. Aşırı zorlukların bir çalışması olacak, öngörüyorum, yapmak
Bu haftalardan sonra bu siyah kadının evinde onunla her şey. BEN
O olmasına izin vermek yerine onu kaldırma riski taşıyacaktı. "

"Şey, göreceğiz," dedi Bay Randolph. "Senin görüşünüzü tam olarak alamıyorum
meselenin. Çocuğu korumayı tercih ederim-kendi özelime bile
Konfor-dindar olmasını önlemek için onu kaybedeceksiniz. "

Bayan Randolph, bu görüş bildirimini sadece sadece bu fikir bildirimine izin verdi.

Bu arada Little Daisy sessiz bir gün geçirdi. Hava aşırı büyüdü
sıcak; Kırık ayak bileği ona acı verdi; Acı bir gündü. Zorunlu
oldukça hareketsiz yalan; konumunu biraz değiştiremiyor, ne zaman
Kanepe onun altında çok ısındı; Açık pencerede hava gelmiyor ama
Bir fırının ısılarıyla yüklü görünen Daisy hareketsiz kaldı ve
olabildiğince iyi nefes aldı. Bütün gün Juanita onun hakkında meşguldü;
Dudaklarını portakal suyuyla nemlendirerek, ellerini yıkamak, onu fanlamak,
ve ona katılabileceği gibi ona tatlı sözler söyleme ve söyleme
onlara. Çocuğun gözleri, havada uçan ince siyah yüze gitmeye başladı
Yakınında, güzel olan sevgi ve güven ifadesi ile
Bakın. Zavallı Little Daisy'nin sabrını deneyen bir gündü; yanında
Bütün bu ısı ve yorgun hala tek bir pozisyonda yatarken,
Kırık ayak bileğinden geliyor gibi görünen ağrı sürgünleri ve seğirmeleri
ve vücudunun her parçasına ulaşın; Ve hareket edemedi ya da dönemedi
Onları biraz değişiklik yaparak kolaylaştırmak için bitti.

Sonunda yorgun saatler daha az baskıcı büyümeye başladı. Güneş azaldı
gökyüzünde; Hava biraz tazelik ile geldi. Ne kadar iyi
Yolun diğer tarafındaki ormanın arkasında güneşin kaybolduğunu görmekti.
Juanita ateşini tekrar yaktı ve su ısıtıcısına koydu; Daisy için
Başka bir fincan çay iç ve çok istedim. O zaman,
Kettle kaynatılmış, doktor geldi.

Hoş bir çeşitliydi. Dr. Sandford'un yüzü görmek için iyi bir yüzdü
Her yere gelin ve Daisy'nin durumuna çok ferahlatıcı. Çok asil bir
yüz; Özellikler ince, erkeksi, etkileyici; Sakin bir yerçekimi ile
Üstündeki bir karakterden bahsetti. Sakin, güçlü gözü çok
heybetli; Saçlarının kalın Auburn kilitleri, oldukları gibi geri itti
Yüzünden, Daisy'nin hayal gücüne güzeldi. Tamamen o
ulaştığı zaman dikkatini sabitledi; yapabilirdi
Yüzünün bu mezar çizgilerini okumamak; Onları şaşırttı. Dr.
Sandford'un görünüşü bir şekilde ona büyülüyordu. Gerçekten çok
Bayanlar öyle buldu.

Şimdi ayağının durumunu inceledi; hızlı kapsamlı bakışlar verdi
her şeyde; Bayan Benoit'e emirlerini anlattı. Sonunda, daha önce durdu
gidiyorum ve onu bu kadar tarayan çok akıllı küçük gözlere baktı
dikkatlice.

"İstediğin bir şey var mı Daisy?" Dedi bir doktorla
aşinalık.

"Hayır, efendim,-teşekkür ederim."

"Bayan Benoit sana iyi bakıyor mu?"

"Çok güzel."

Daisy'nin konuşmasının tarzı onun görünüşü gibiydi; yeterince çocuksu ve
Yine de bir çocuğun aksine kasıtlı bir ifade ile.

"Bütün gün orada yalan söylerken ne düşünüyorsun?" dedi.

Soru biraz dikkatsiz bir merakla konmuştu; ama
pembe bir sifon yükselişi gördüğünü ve kendini Daisy'nin solgunluğuna yaydığını
yüz; Gri gözler ona sürekli baktı, şüphesiz bazıları
arkalarında düşünceler. Dr. Sandford cevabını dinledi. Ne _was_
Çocuk düşünüyor mu? Sonunda aynı tatlı ile konuştu
tedbirlilik.

"Dr. Sandford, İsa'nın benim için ne yaptığını düşünüyorum."

"Neydi o?" dedi doktor çok sürpriz oldu.

"Çünkü hala bugün devam etmek benim için çok zordu, diye düşündüm-sen
Bilin-nasıl olmalıydı ... "

Flush yanaklarda derinleşti ve Daisy'nin gözleri doluydu
göz yaşları. Dr. Sandford çok şaşkınlıkla baktı; Belki bazılardaydı
Tüm bunların ne anlama geldiğini anlamak için acı çekiyor.

"Ne zaman olmalıydı?" dedi Daisy'nin kanepesi üzerinde eğildi.

"Biliyor musun, Dr. Sandford," dedi şefkatle. "O zaman
haç-ve hareket edemedi ---- "

Daisy yol verdi. Ellerini yüzüne koydu. Doktor dik durdu
ona bakmak; Mezar gözlerini Bayan Benoit'e ve tekrar ona baktı;
Sonra Juanita'ya doğru bir adım attı.

"Hiçbir heyecana izin verilmiyor," dedi. "Onu ondan tutmalısın. Yap
anladın?"

"Evet efendim," dedi Juanita. Ama yüzü çok yanıyordu.

"Ona bu hikayelerden bazılarını okuyor musun?"

"Onurunu seviyorsa, ona hiç okumadım."

"Daisy," dedi Dr. Sandford, kanepeye geri dönüyor, "böyle bir şey koydu
Kafanıza düşünceler mi? "

"Günümüzde çok kötü hissettim." Yine her zamanki muhafaza ile konuştu.

"Şey, dene ve aldırmayın. Bir iki gün içinde daha iyi hissedeceksin.
Bunun ne zaman bahsettiğini biliyor musun? "

"Evet efendim."

"Ne zamandı?"

"On sekiz yüz yıl önce."

"Olduğunuz için rahatsız olmanın zamanına değer mi?
On sekiz yüz yıl önce? "

"Sanırım şimdi olduğu gibi," dedi Daisy,
gözlerini hareket ettiriyor.

"Sen mi? Hangi akıl yürütme gücüyle?"

"Nasıl akıl yürüteceğimi bildiğimi sanmıyorum," dedi Daisy. "Hissediyor."

"Hissetmek nasıl yönetiyor?"

Daisy sorunun tonunu fark etti, sorgulayıcısına baktı ve
ihale ciddiyetiyle cevaplandı:

"Rab İsa'nın bunu benim için yaptığını biliyorum; ve şimdi onun cennette olduğunu biliyorum."

Doktor bir dakika sessiz kaldı. "Daisy," dedi, "sen benim altınsın
Şu anda siparişler. Bana dikkat etmelisin. Bir fincan çay alacaksın ve
İsterseniz tost parçası; O zaman uyumalısın ve sessiz kalmalısın,
Ve bir saatten fazla bir süre önce olan hiçbir şeyi düşünmeyin. İrade
Sen?"

"Sessiz olmaya çalışacağım," dedi Daisy.

O ve doktor birbirlerine memnun bir şekilde baktı, o
özlemle, onaylamadı ve sonra doktor dışarı çıktı. Daisy'nin Gözleri
takip ederek, olabildiğince uzun sürer; Ve ne zaman yapabilirdi
Ona artık tekrar gözyaşlarıyla dolu değiller. O gibi bakıyordu
sanki otuz yaşındaymış gibi niyet ve hüzünlü
Dokuz ya da on, Juanita çay ile yanına geldiğinde
yapım.

Çay ve tost papatya iyi yaptı; Ve ziyaretin tadını çıkarmaya hazırdı
Akşamı onunla geçiren babasından. Ama izin vermezdi
onun konuşması. Ertesi gün yine sıcaktı; Ancak Daisy daha iyi hissetti. .
Isı daha katlanılabilirdi. Çok sessiz bir gündü.

Hem o hem de Juanita emirlere uydular ve fazla konuşmadılar; yine de
Juanita ilahileri çok şey söyledi ve bu Daisy için keyifliydi. O
Juanita'nın özellikle çok sevdiği bir ilahi bildiğini buldu; BT
Sahip olduğu gün küçük kilisede söylenen kişiydi
Bay Dinwiddie vaazını duydu; Daisy'nin seyrine düştü
düşünceler; Ve o gün birkaç kez Juanita'nın şarkı söylemesini sağladı.
Daisy'nin gözleri her zaman duyduğunda doldurdu; Yine de Juanita yapabilir
yalvaran dileğine direnmiyor.

  "Ey Kuzu! Sevgi dolu kuzu!-
   Calvary'deki kuzu.
   Katledilen kuzu, ama tekrar yaşıyor,
   Benim için müdahale etmek. "

"Çok mutluyum Juanita," dedi Daisy bu zamanlardan sonra. "Ben öyleyim
mutlu!"

"Bunu ne yapar, aşkım?"

"Ey çünkü bu doğru-çünkü benimle ilgilenmek için orada yaşıyor."

"Rabbi korusun!" dedi siyah kadın.

O günün akşamına doğru, Juanita ateşini almak için odadan ayrıldı
Ve Daisy kendi adının selamladığını duyduğunda başka şeylere katılın
Pencereden yumuşakça. Başını çevirdi ve Preston'un
parlak yüz.

"Zavallı, zavallı küçük papatyam!"

"Nasılsın Preston?" dedi Daisy, bir ay ışınları kadar net görünüyor.

"İşte bir mahkumsun!"

"Çok güzel bir hapishane."

"Yapma, sevgili Daisy! Sana başka bir şeyde inanacağım, biliyorsun;
Bunda yapamıyorum. Belki altı hafta boyunca ayağınızla bağlandı! Yapayım
Yüzbaşı Drummond'u çekmeyi sever. "

"Yüzbaşı Drummond'un hatası değildi."

"Kötü mü Daisy?"

"Ayağım? Oldukça kötüydü."

"Zavallı Daisy! Ve hepsi şarkı söylemeyeceğin içindi. "

"Çünkü şarkı söylemem, Preston!"

"Evet, evde olan tüm sorunların nedeni bu.
Şimdi Daisy, vazgeçecek misin? "

"Nedir?"

"Saçmalıktan vazgeç ve şarkı söyle."

"_O_?" Daisy dedi ve soluk yanaklara hafif bir sifon geldi.

"Felicia Teyze bunu söylemenizi istiyor ve o da ne zaman yapacak
İyileşiyorsun. "

Daisy cevap vermedi.

"Görmüyor musun sevgili papatyam, diğer insanlar gibi yapmamak aptalca
Yapmak?"

"Kırık ayak bileğimin söylediklerinizle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum
Preston. "

"Daisy, bu altı hafta boyunca sana ne olacak? Gidemeyiz
balık tutma, ne de eğlenmem. "

"Yapabilirsiniz."

"Ne yapacaksın?"

"Sanırım kitap alabilirim ve okuyabilirim. Dr. Sandford'a soracağım."

"Diyelim ki bazı kitaplar getiriyorum ve sana okudum?"

"Ey Preston! Ne kadar güzel."

"Peki, o zaman yapacağım. Ne getireyim?"

"Keşke bu şeyler hakkında anlatacak bir şey getirebilseydin."

"Bunlar? Bu nedir?"

"Bu bir trilobit. Yüzbaşı Drummond geçen gün anladı. Bir balıktı
Bir zamanlar ve şimdi bir taş; Ve bilmek istiyorum
BT."

"Daisy, ciddi misin?"

"Neden, evet, Preston."

"Sevgili Küçük Daisy, gidip filozof olacaksın!"

"Neden yapamam; ama neden olmasın?"

"Filozoflar bayan olduklarında 'hoş değil' Daisy," dedi
Preston, başını sallayarak.

"Neden?"

"Çünkü bayanlar filozof olmak anlamına gelmiyor."

"Ama trilobitleri bilmek istiyorum," dedi Daisy.

"Yaptığını sanmıyorum. Fosillerin çalışmasını bulamazsın
ilginç."

"Sanırım yapmalıyım-bana yardım edersen Preston."

"Şey, göreceğiz, Daisy. Senin için her şeyi yapacağım, eğer yaparsan
Benim için bir şey. Ey Daisy, yap! Felicia Teyze'den vazgeçmedi
Tümü."

"Hoşçakal Preston," dedi Daisy. "Şimdi gitmelisin ve benimle konuşmalısın
Bu sefer artık. "

Preston kaçtı. Bir iki gün tekrar gelmesine izin verilmedi; Ve
Daisy'nin konuşmasına izin verilmedi. O kadar sessiz tutuldu
Kırık kemiğin aslında iyileştiğini ve alacak adil bir şekilde
Peki. İçindeki ağrılar artık denemiyordu; Çok sıcak günler vardı
daha hafif hava zamanına verilen yer; ve Daisy, bakımı altında
Yaşlı siyah kadın, yalnız hapsedilmesinden yeterince iyi oldu.
Günde iki kez babası onu ziyaret etti; Günde bir kez Bayan Randolph.
Onun kalışı asla çok uzun değildi; Juanita'nın evi rahat değildi
onun için yer; Ama Bay Randolph zamanının büyük bir parçasını verdi ve
acı çeken küçük kızına dikkat ve gerçekten de ilk
Preston'un eğlencesi için yüksek sesle okuma planını yürütmek. Yeni ve
Daisy için büyük bir zevk. Babasının böyle olduğunu hiç hatırlamadı
daha önce onunla acı çekiyor. Sonra, babası ve annesi gittiğinde ve
Yazlık hala, Juanita ve Daisy, ikincisinin dediği şeye sahipti
onların "iyi zamanları". Juanita İncil'i okudu ve ilahiler söyledi ve dua etti.
Daisy'nin çok iyi sevdiği gün boyunca zaman ya da zevk yoktu.

Güç kazanmıştı ve tekrar iyi olmak için iyi bir yoldaydı. .
İlk sabah buna söylendi, dedi Daisy:

"Papa, şimdi seninle konuşabilir miyim?"

"Önemli bir şey hakkında, Daisy?"

"Evet, Papa, sanırım."

"Devam. Nedir?"

Juanita yanında duruyordu. Çocuk ona baktı, sonra ona
baba.

"Papa," dedi yavaşça ve biraz tereddüt ederek konuşarak,-"Seni istiyorum
Bilmek için-size söylemek istiyorum-benim hakkımda, böylece anlayabilirsiniz. "

"Anlamak çok zor, Daisy?"

"Hayır, Papa; ama bir şey bilmeni istiyorum.
Ben bir Hıristiyanım. "

"Şey, hepimiz de öyle," dedi Bay Randolph havalı.

"Hayır, Papa, ama bunu kastetmiyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim Papa,-Rab İsa'ya ait olduğumu ve O ne yapmam gerekiyor
Bana söyler. "

"Bundan ne anlıyorum, Daisy?"

"Hiçbir şey Papa; sadece bilmen gerektiğini düşündüm."

"Kendine ne dediğini anlıyor musun, çocuğum?"

"Evet, Papa."

"Bu ne anlama geliyor, Daisy?"

"Sadece Papa, Rab İsa'ya ait olduğumu bilmenizi istiyorum. "

"Bu bana artık bana ait olmayacağını mı ima ediyor?"

"Ey hayır, Papa!"

"Neden bana söyliyorsun?"

"Papa, İsa O'ndan utananlardan utanacağını söylüyor; ben
ondan utanmayacak; Bu yüzden ne olduğumu bilmeni istiyorum. "

"Ama Daisy, sen ve ben bu konuda bir anlayışa gelmeliyiz" dedi
Bay Randolph, sandalye alıyor. "Bu bildirim, olduğunuz anlamına mı geliyor?
Seni görmek istediğimden farklı bir şey olmak mı istiyorsunuz? "

"Bilmiyorum Papa."

"Yapmıyorsun! Bu, bir standarda ayarlamayı önerdiğiniz anlamına mı geliyor?
Kendiniz için eylem, benden bağımsız mı? "

"Hayır, Papa."

"O zaman Daisy?"

"Papa, _standard_ ile ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum."

"Kelimeyi değiştireceğim. Ama amacının yapmak olduğunu mu demek istiyorsun,
Bundan böyle, kendi yaşam kurallarınız mı? "

"Hayır, Papa; bunu kastetmiyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Papa," dedi Daisy, kasıtlı olarak, "Kurtarıcıma ait olursam,-sen
Bilin,-Kurallarına uymalıyım. "

"Daisy, benimkine itaat etmeyi bırakmayacağım."

"Hayır, Papa,-ama ----" dedi Daisy, renklendirme.

"Ama ne?"

"Ne istediğimi nasıl söyleyeceğimi pek iyi bilmiyorum Papa; zor."

"Denemek."

"Papa, hoşnutsuz olmayacak mısın?"

"Bu ne söyleyeceğine bağlı. Daisy."

"Papa, seni memnun etmemek için _Mean_," dedi çocuk, gözleri
Gözyaşları ile doldurmak. "Ama-para kazan ----"

"Şey,-Diyelim ki bir şey."

"Diyelim ki _those_ kurallarınız kurallarınızdan farklı olmalı mı?"

"Yargıç olacağım Daisy. Bana itaatsizlik kurarsan, herhangi bir
Bahane, sonuçları biliyorsun. "

Daisy'nin dudağı titredi; Ellerini yüzüne koydu ve patladı
göz yaşları. Bu hatırlatıcıya dayanamadı. Babası onlardan birini aldı
Eller aşağı ve küçük ıslak yanağı öptü.

"Bu kuralları nereden bulacaksın Daisy," dedi nazikçe, "
Benimkine karşı kuracak mısın? "

"Papa, onları kurmuyorum."

"Onları nereden alıyorsun?"

"Sadece İncil'de Papa."

"Sen küçük bir çocuksun Daisy; mümkün olacak kadar yaşlı değilsin
Bu kitabın kurallarının ne olduğunu kendiniz düzgün bir şekilde yargılamak. Sırasında
Sen küçük ve cahilsin, ben senin yargıçım, bundan ve her şey
başka; Ve işin bana itaat etmek. Bunu anlıyor musun? "

"Ama Papa ----"

"Peki ne?"

"Papa, korkarım sinirleneceksin."

"Yapacağımı sanmıyorum. Sen ve ben bir anlayışa gelmemiz iyi olur
Bu konular hakkında. De, Daisy. "" Söyleyecektim, Papa-- "

Daisy ne olduğunu söylemekten korkuyordu. Bay Randolph yine eğildi ve öptü
o; onu iki ya da üç kez öptü.

"Papa, seni kızdırmak için _mean_ yapmıyorum," dedi yoğun olan çocuk
heves,-"ama-seppose-papa, yani-_you_ bir hizmetkarı
Rab İsa? "

Bay Randolph geri çekildi. "Görevimi yapmaya çalışıyorum Daisy," dedi
soğuk bir şekilde. "Kullandığınız terimlere ne eklediğinizi bilmiyorum."

"Papa, demek istediğim," dedi Daisy, çok uysal bir yüzle. "Papa,
Eğer _am_ ve sen _not_ iseniz, belki de düşünmezsiniz
Düşündüğüm şeyler. "

"Eğer öyleyse, ben değilsin, ne?"

"_That_, Papa-ki ben olduğumu bilmenizi istedim. İsa'nın hizmetçisi."

"O zaman ne?"

"O zaman Papa, eğer öyleysem ve değilsin,-belki de düşünmez miydin
Onları düşünmem gerektiği gibi bu kurallar hakkında? "

"Düşüncelerimizin aynı fikirde olmayacağını mı söylüyorsun?"

"Papa-yapabilirler."

"Öyleyse ne yapalım Daisy?"

Daisy özlemle ve biraz ne yazık ki ona baktı. Daha fazla kilo vardı
küçük kaş altında orada görmek istediği daha düşünce. Bu
yapmamak; Yine de meseleler çözülmelidir.

"Olduğunuzdan farklı küçük bir insan olmak ister misin?
Daisy, şimdiye kadar? "

"Bilmiyorum Papa-sanırım."

"Nasıl farklı olmak istersiniz?"

"Söyleyemem Papa. Olmam gerekebilir."

"Seni tıpkı senin gibi istiyorum Daisy."

Bay Randolph başını tekrar çok düşünceli küçüklere doğru eğdi
yüz. Daisy kollarını boynunun etrafına sıktı ve onu yakın tuttu. Oldu
Sadece gözyaşlarından uzak tuttuğu olağanüstü öz -omommanıyla; O zaman
başını kaldırdı gözleri mükemmel kurudu. "Benim iyiliğim olacak mısın
Küçük Daisy-ve senin için düşünceyi yapmama izin veriyor mu? "Dedi Bay Randolph
şefkatle.

"Papa-i _can't_."

"Senden hoşlandığımdan farklı olmayacağım, Daisy."

"O zaman Papa, ne yapmalıyım?"

"Bana itaat et ve bundan memnun ol."

"Ama Papa, ben Rab İsa Mesih'in hizmetçisiyim," dedi çocuk,
Ayrılmaz derecede ayık görünüyor.

"Komutlarımın herhangi biriyle çelişeceğini düşünmüyorum
otorite. "

"Papa-takviye-_Might_?"

"Yargıç olmalıyım. Sen küçük bir çocuksun; yasayı benim
Ağız, sen daha yaşlana kadar. "

"Ama Papa, varsayalım İncil bana yapmadığın şeyi yapmamı söyledi
Dedi mi? "

"Kararıma inanmanızı tavsiye ederim Daisy,
Aramızda barış. Artık söz konusu aramam olmayacağım. "

Daisy ağlamamasına rağmen açıkça mücadele etti; Rengi kızardı,
Dudağı titredi. Bir süre tamamen sessizdi ve Bay
Randolph onu izlerken oturdu. Mücadele birkaç dakika sürdü; o kadar
biraz konuşmayacaktı; Ve keskindi. O zaman
Çocuk gözlerini kapattı ve yüzü sakinleşti. Bay Randolph bilmiyordu
Onun hakkında ne düşünmeli.

"Papatya----"

"Ne, Papa?"

"Bu soruyu henüz çözdüğümüzü sanmıyorum."

"Sahip olduğumuzu sanmıyorum Papa."

"Ne yapmalı? Cevap vermeyecek, küçük kızım, senin için
İradeni benimkine karşı kurun. "

"Papa, bu benim iradem değil."

"O zaman ne diyorsun?"

"Papa, bu benim iradem değil. Tanrı'nın iradesi."

"Kendine iyi bak, Daisy," dedi babası. "Bunu söylemeyeceksin. Benim iradem
bahsettiğiniz otoriteye asla karşı çıkmayacak. "

"Papa, sadece buna itaat etmek istiyorum."

"Ama hatırla, yargıç olmalıyım."

"Papa," dedi Daisy, hevesle, "bu yapmayacak mı? Bir şey olduğunu düşünürsem
İncil, görmeni sana getirmeyebilir miyim? "

"Evet."

"Ve orada _is_ düşünüyorsan, o zaman yapmama izin verir misin?"

"Ne yap?"

"İncil'in söylediklerini yap, Papa."

"Sanırım buna söz verebilirim, Daisy," dedi Bay Randolph; Yine de
Şüphesiz, ne vaat ettiğinden pek emin değilken; "Benim olduğum sürece
hakim. "

"O zaman yapacak, Papa! Bu güzel."

Daisy'nin yüzü bu düzenlemede böyle bir içerik ifade etti,
Bay Randolph mezar görünüyordu.

"Şimdi kendinizi günümüzde yeterince konuştunuz ve heyecanlandırdın," dedi.
"Sessiz olmalısın."

"Geldiğinde Mamma'ya söylemeyebilir miyim?"

"Ne, Daisy?"

"Sana söylediklerimi kastediyorum Papa."

"Hayır. Yarına kadar bekle. Ona neden söylemek istiyorsun Daisy?"

"Papa, sanırım ona söylemeliyim. Bilmesini istiyorum."

"Çok tavizsiz görev kavramlarınız var. Ama bu görev bekleyebilir
başka bir güne kadar. "

Daisy fırsatı için bir günden fazla beklemek zorunda kaldı; Annesi Sırada
Ziyaretler çok hareketli ve tatmin edici değildi ve çok kısaydı
Ona iyi duyulma şansı vaat ediyor. Sonunda elverişli geldi
Sabah. Daha ılımlı havaydı; Daisy'nin kendisi çok iyi gidiyordu
ve az acı çekiyor; Ve Bayan Randolph iyi bir mizahla baktı ve
kızını yapmak istiyormuş gibi tetting işi ile oturmuştu
ziyaret eden bir şey. Bay Randolph,
Kanepe, Daisy'nin görüşünden.

"Mamma," çocuğa başladı, "Sana söylemek istediğim bir şey var."

"Olumlu bir fırsatın var, Daisy. Duyabiliyorum." Yine de Daisy baktı
Bobin'i uçuran beyaz elle bir dakika. O beyaz
el.

"Çok fazla değil, anne. Sadece bu-bilmenizi diliyorum-ben bir
Hıristiyan. "

"Sen _what_?" dedi Bayan Randolph soğuk bir şekilde.

"Bir Hıristiyan, Mamma."

"Dua et bu ne anlama geliyor?"

"Mesih'in hizmetkarı olduğumu, anne."

"Ne zaman öğrendin, Daisy?"

"Bir süre önce Mamma. Bir süre-biraz zaman-doğum günüm."

"Sen yaptın! Ne düşünüyorsun _me_?"

Daisy sessiz kaldı.

"Peki! Neden konuşmuyorsun? Bana cevap ver."

"Anne, sana nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum," dedi Daisy,
ani. Annesinin gözleri onu not etti.

"Sana üçüncü kez sormayacağım Daisy. "

"Mamma," dedi çocuk alçak,-"
Hıristiyan. "

"Yapmıyorsun. Sanırım. Şimdi devam edip bana ne olduğunu söyleyeceksin
'bir Hıristiyan' ile demektir.

"Bu demek," dedi Daisy, gözleri gözyaşlarıyla doluyor, "
Rab İsa'yı seven ve ona itaat eden. "

"Umarım memnunsunuz, Bay Randolph," dedi bayan, "bununla
Yeni Hıristiyanlığın örneği. Dürüst ve saygılı mutlu
United; hoş bir tevazu karışımı ile birlikte. Beni ne bekliyorsun
Yapmak, Daisy, bu duyurunuzla? "

"Hiçbir şey, anne," dedi Daisy hafifçe.

"Sanırım Hıristiyanlığımın kendisini barındırması gerektiğini düşünüyorsun
seninki? Bunu bekledin mi? "" Hayır, anne. "

"Sizin için çok aptalca olurdu; çünkü gerçeği tam tersi olacak.
Seninki benimkine uyum sağlamalı. "

"Sadece benimkinin ne olduğunu bilmeni istedim, anne."

"Seninki benimki, Daisy. Senin için doğru düşünüyorum, sen
yapmak. Ne olduğun hakkında bir daha senden bir fısıltı duymayacağım-
anladın? Bir daha değil. Bu sefer seni dinledim ama bu
son. Böyle başka bir hece duyarsam, ne olduğun hakkında veya
Hıristiyanlığınız, bunu senden nasıl azaltacağımı bileceğim. Sen
Hiçbir şey, benim papatımdan başka; Sen bir Yahudi'sin, eğer sahip olmayı seçersem
Bu yüzden."

Bay Randolph huzursuz bir hareket yaptı; Ama bayanın beyaz parmakları uçtu
Onunla ilgili olmadan tetting işine girip çıkıyor.

"Ne yapmak istiyorsun, bu konuda iznimi soruyorsun
Roundabout Way? Ne yapmak istiyorsun, lütfen
Ben?"

Daisy ilk başta tereddüt etti; Sonra Bay Randolph onu duyduğuna şaşırdı
cesurca söyle--

"Korkarım, çok şey, anne."

"Şey, şimdi ne bekleyeceğinizi biliyorsun. Bay Randolph," dedi bayan izin verdi
Onun tetting işini yık, "eğer istersen, eve gideceğim. Sadece güneş olacak
Eğer kalırsam sıcaklaşıyor ol. "

Bay Randolph Daisy'nin arkasında durdu, eğildi ve yüzünü içinde tuttu
iki eli.

"Seni evden göndermemi ne istersin Daisy?"

"Hiçbir şey Papa."

"Preston'un gelip seni görmesini ister misin?"

"Gelmeyi seviyorsa Papa."

"O sadece benim iznimi bekliyor ve eğer öyleyse,
Ona seninkini ver. "

"Gelebilir. Onu çok görmek istiyorum."

"Şimdi de kitaplarınız olabilir, Daisy. Bazı kitaplar istemiyor musun?"

"Sandford ve Merton'u sevmeliyim, Papa; ve Preston geldiğinde
Ona başka ne istediğimi söyle. "

Bay Randolph hareketsiz durdu, her iki tarafındaki saçları yumuşattı.
Bayan Randolph onun için kendini ayarlarken küçük yuvarlak kafa
sürmek.

"Hazır mısınız Bay Randolph?"

"Olduğumu söyleyemem," dedi beyefendi Daisy'nin öpüşmesi için eğilerek
Alın,-"Ama seninle gideceğim. Anlamam gereken bir şey.
Benim için yeterli olan nedenlerle Daisy kendini düşünmek
Pazar günleri herhangi bir müzik yapması yasaklandı, bundan böyle,
bunu kilisede yapmayı seçer. Bahsetiyorum, ondan yapmasını istemem gerektiğinde
Yasakladığım şey ve bu yüzden karışıklık yarat. "

Bayan Randolph bu konuşmaya hiçbir cevap vermedi ve yürüdü
kapı. Gözleri neşeyle aydınlatan Daisy kollarını sıktı
tekrar eğildiğinde babasının boynunun etrafında ve fısıldadı
enerjik baskı,

"Teşekkürler Papa!"

Bay Randolph sadece onu öptü ve karısının peşinden gitti. Sürücü
Ev oldukça sessizdi.




Bölüm XVIII.


O gün Juanita'nın elinde bir işi vardı.
onun bir kısmını oluşturan out shed'de sabahın iyi anlaşması
tesisler. Daisy'nin nasıl yaptığını görmek için her seferinde geldi; henüz
Sabah sadece Daisy tarafından harcanıyordu; Ve ne zaman
Son kalmaya geldi, çocuğun solgun ve yıpranmış göründüğünü hayal etti
normalden daha fazla.

"Aşkım iyi hissetmiyor mu?"

"Evet yapıyorum, Juanita-Sadece yorgunum. Yıkama yaptın mı?"

"Her şey bitti. Aşkım ne olursa olsun hazırım. "

"Çok hoş olmayan bir iş değil mi Juanita?"

"Ne olduğunu düşünmüyorum, benim iken," dedi kadın
memnun bir şekilde. "Rab için yapabileceğim her şey iyi iş."

"Ama _that_ iş, Juanita? Bu işi nasıl yapabilirsiniz?"

"Rab iş verdiğinde, onun için yapılmasını sağlar.
Tanrım! "

"Yine de anlamıyorum, Juanita. Lütfen söyle bana. Nasıl yapabilirsin?"

"Bayan Daisy, bilmiyorum. Bunu zevkle yapabilirim, çünkü bu benim
Rab'bin emri. Şükran Günü ile yapabilirim çünkü bana verdi
güç ve güç. Ve bunu yapabileceğim en iyisini yapabilirim, bu yüzden kimse
hizmetkarında hata bulacak. Ve sonra Bayan Daisy, bunu yapabilirim
kutsanmış sözünü onlara karanlıkta oturan-nereye göndermek için para alın
gel. Ve bunu dua ile yapabilirim, Rabbimden kalbimi yapmasını isteyebilirim
Onun ihtişamı için temiz; Tıpkı kirli şeyler tekrar beyaz yaptığım gibi. Ve yapıyorum
Sevinçle, çünkü Rab'bin duamı duyduğunu biliyorum. "

"Bence çok mutlusın, Juanita," dedi Daisy.

"Rab yaşayan su çeşmelerine yol açtığında, o zaman artık
susamış, "-Siyah kadın açıkça.

"O zaman, Juanita, sanırım-burada yalan söylersem,-sabır yapabilirim
iş?"

"İsa halkının bu işin büyük bir kısmını yapmasını sağlayacak," dedi Bayan
Benoit şefkatle. "Ve onu memnun eden iş, Bayan Daisy. Aşkım
Çok yorgun mu? "

"Sanırım Juanita, eğer gerçekten sabırlı olsaydım, olmamalıyım.
Bence sabırsızım. "

"Sevgim, kuzuları kimin koynunda taşıdığını biliyor."

Daisy'nin yorgun yüzü bu konuda kendini düzeltti. Gözlerini çevirdi
İçlerinde sakin bir dinlenme görünümü olan pencere.

"İsa sorunun nerede olduğunu biliyor," dedi siyah kadın. "Her şeyi biliyor.
Ve o da yardım edebilir. Şimdi Bayan Daisy yapacak bir şeyler alacağım
iyi."

Bu yapılmadan önce,
ev ve kapıya bir vuruş; Ve sonra Juanita'ya bir kişi girdi
bilmiyordum. Eski moda bir siyah samanda sert özellikli bir kadın
Bonnet ve solmuş eski şal onu sıkıca çekti. Doğrudan geldi
Daisy'nin kanepesine doğru ilerleyin.

"Peki bunun doğru olmadığını ilan ediyorum! Topuklarla bağlı, değil mi?"-O'nun mıydı
selamlama. Juanita baktı ve Daisy'nin ziyaretçiyi tanıdığını gördü;
Çünkü ona gülümsedi, yarım zevk, söylediklerine yarı onaylandı.

"Ben de-yani, dağa çıkıp kırıldın
bir şey; Ne Twas; Ve sonra Hephzibah dedi.
Pazar günü Melbourne'a gidecekti. Ona dedim ki, ben,
`` Hephzibah, hiçbir şey yapmamak için tüm bu yollara gitmezdim;
'Tain değil ama öyleyse, hikayenin bir kısmı doğru, eğer sen ve ben
hangisini bulamıyorum; ' Ama Hephzibah kendi başını aldı ve gitti; Ve
Sence bir ağlama geri döndü mü? "

"Bu ne içindi?" dedi Daisy, çok ilgileniyor görünüyordu.

"Neden seni bulamadı sanırım; ve öldürüldüğünü düşündü. Ama
Sen değil misin? "

"Sadece ayağım ve ayak bileğim acıyor," dedi Daisy gülümsedi; "Ve ben çok yapıyorum
Şimdi. "

"Ve sen kırıldın mı?"

"Ayak bileğim kırıldı."

"Duyurdum! Ve eve götürülemez misin?"

"HAYIR."

"Yani millet dedi; sadece genç askerin seni öldürdüğünü söylediler.
Umarım kendini incitir mi? "

"Neden Bayan Harbonner, _he_ bunu yapmadı. Bu bir kazaydı.
Herkesin hatası. "

"_İ_ orada olsaydı, sana söyleyebilirim!" söz konusu
Hephzibah'ın annesi. "Bir adamın çok fazla olduğunu düşünmüyorum
bir kadına bakmak;-ve her şeyden önce bir çocuk. Şimdi ne kadarsın
Bu düzeltmede olmaya mı gidiyorsunuz? "

"Bilmiyorum. Sanırım dört ya da beş kişilik hala yalan söylemem gerekecek
Haftalar daha, ayağım iyi olmadan. "

"Bu yorucu, sanırım, değil mi?"

"Evet-bazen."

"Eskiden düşünürdüm, eğer millet iyi olsaydı, işler olmazdı.
Ben de öyle düşündüm. Bu benim ilahi vasfım çalışmamdı. Ve ne zaman
Dünyadaki her şey başıma geldi, bunun sonucuna vardım çünkü ben
Savaş bunu hak edemeyecek kadar iyi değil. Şimdi yeniyorum-orada yalan söylediğini görmek için. Hiçbiri alamazsa, iyi olmanın ne faydasını görmüyorum. "

"Ey Bayan Harbonner!" Dedi Daisy-"Ayağımın kırıldığına sevindim."

"Şey, dövdüm!" Bayan Harbonner'ın söyleyebileceği tek şeydi. "Sen hava, sen misin?"

"Bana hiç zarar vermedi; ve bana çok şey yaptı
iyi."

Bayan Harbonner Daisy'ye baktı.

"Söz emin," dedi Bayan Benoit. "Her şey birlikte çalışacak
Tanrı'yı ​​seven onlar için! "

Diğer kadın tekerlekli ve bir an için ona baktı
not alma keskin bir göz; Sonra Daisy'ye döndü.

"Pekala sanırım Hephzibah'a seni bir daha görmeyeceğini söyleyeceğim
Yaz bitti; Bu yüzden bunu düşünmeyi de verebilir. "

"Sence Hephzibah öğrenmek istiyor mu, Bayan Harbonner?"

"Sanırım öyle."

"Buraya gelip derslerini almaz mıydı? Beni görmeye gelemezdi
Ben buradayken her gün? "

"Bunu yapmak için cildinden atlardım," dedi Bayan Harbonner.
"Hephzibah'ın seni görmeye yönelik korkunç bir sot."

"Bayan Benoit," dedi Daisy, "Bu küçük kızın beni görmesine gelebilir miyim
Her gün, ben buradayken? "

"Bayan Daisy herkese sahip olacak, kim olacak," diye cevap verdi; Ve öyleydi
öyle düzenlenmiş; Ve Bayan Harbonner ayrılmasını sağladı. Bir dakika kalıyor
Kapıda, Juanita ona katılırsa, bir veya iki soruşturma yaptı
ve Daisy hakkındaki açıklamalar, Sivilly ve kısaca Bayan Benoit tarafından cevap verdi.

"Zavallı küçük kurbağa!" dedi Bayan Harbonner, şalını sıkıca çekerek
Son kez onu. "Ama o küçük değil mi?"

Bu sözler, sadece çizmeye hizmet eden alçak bir mırıltıyla konuşuldu
Daisy'nin dikkati. Moreen perdesinin arkasındaki gözden uzak, Bayan
Harbonner, duymanın ötesinde olmadığını unuttu; Ve Daisy'nin kulakları
iyi. Juanita'nın bu soruya hiç cevap vermediğini fark etti.
Ve şu anda kapıyı kapatın.

Daisy'ye biraz meyve verme işi katılan bir sonraki şeydi;
Yemek sırasında Daisy'nin kendisine biraz hayret ettiği
_toad_ Bayan Harbonner'a olası benzerlik keşfetmiş olabilir
o. Karşılaştırma gurur verici görünmüyordu; Ayrıca biraz düşündü
Neden herkes onu queer bulabilirdi. Bu konuda hiçbir şey söylemedi;
Bayan Benoit'e Hephzibah'ı ve sebebi biraz açıklamasına rağmen
Önerilen ziyaret dizilerinin. Bunun ortasında neşeli bir
"Daisy"-diğer tarafında; Ve başını çevirerek vardı
Preston'ın yüzü pencerede.

"Ey Preston!"-Daisy, Bayan Benoit'e bitmemiş tabakasını teslim etti
Çilek-"Çok mutluyum! Seni bekliyordum.
Kitaplarımı mı getirdi? "

"Nerede olduğumu düşünüyorsun, Daisy?"

"Bilmiyorum. Çekim!-değil mi?"

Daisy's Eye, bir fowling parçasının namlusunu yakaladı.
pencere. Preston cevap vermeden oyun çantasını kaldırdı ve ona izin verdi
Kısmen dolduran küçük kuşların parlak tüylerini görün.

"Sen var!-Çekim!"-Daisy tekrarladı, onaylamama arasındaki bir tonda
ve dehşet. "Eylül değil!"

"Başkent Sport, Daisy," dedi Preston, çantanın düşmesine izin verdi.

"Bence çok zayıf bir spor," dedi Daisy. "Keşke hepsi hayatta olsaydı
Ve tekrar uçuyor. "

"Öyleyse ben-onları tekrar vurabilirsem."

"Zalim, Preston!"

"Saçma saçmalık, Daisy. Çok hassas değil misin? Kuşlar öldürmek için yapıldı. Ne
İyi mi? "

Deneyim yerine ona hizmet eden bir zekâ ile Daisy sessizdi,
kötü namluda söylenmemiş nefretle bakmak
Fowling parçası.

"Bana 'Sandford ve Merton,' Preston'ı getirdin mi?" Şu anda dedi.

"'Sandford ve Merton'! Sevgili Daisy, her tarafa gidiyorum
Dünya, biliyorsun-bu kısmı-ve ben Melbourne'dan çok uzaktaydım
Kitabınız için bu şekilde; Eğer olsaydım, çok geç olurdu
Buraya gel. Güneşin oldukça iyi olduğunu görüyorsun. "

Daisy daha fazla dedi; Ama bakmamak onun gücünün dışındaydı
hayal kırıklığına uğramış. Kitabına güvenmişti; Ve o çok yorgundu
Hareketsiz yalan ve hiçbir şey yapmıyor. Hakkında okumak istedi
Harry ve Tommy'nin inşa ettiği ev; harika olurdu
ferahlık.

"Neşelen, Daisy," dedi Preston; "Sana kitaplar getireceğim-ve
Eğer istersen size de okuyun. Ne getirmeliyim? "

"Ey Preston, trilobitleri bilmek istiyorum!"

"Daisy, dünyanın merkezini de bilmek isteyebilirsiniz!
Buraya ait oldukları yer. "

"Dünyanın merkezini bilmek istiyorum," dedi Daisy. "
Orada bir şey var mı? "

"Dünyanın merkezinde bir şey var mı?

"Ama demek istediğim, herhangi bir şey _But_ Earth," dedi Daisy.

Preston gülerek patladı. "Ey Daisy, Daisy!-Daha iyi öğrenmedin
Bu kadar derin kazmadan önce dünyanın dışında ne olduğu hakkında
içine? "

"Peki, Preston, trilobitim dışarıdaydı."

"Daisy, seni ilgilendirmez," dedi Preston ciddiye; "Yaparsın
Dünya dışında başka bir şeyin derinliklerine girmelisiniz-o kadar derinsin
yorulurdu. Trilobitin yalnız kalmasına izin verin ve Grimm'in masallarına sahip olalım
yarın-klonlar mıyız? Ya da ne olacak? "

Daisy bir dakika sabırla sessiz kaldı; Ve sonra Dr. Sandford geldi. İçinde
Onun varlığı Preston sessizdi; Doktor manipülasyonlarına katılmak
Doktorun kendisi gibi ağır bir şekilde. Ortasında
Genel durgunluk, Dr. Sandford,

"Ben geldiğinde Trilobitler hakkında kim konuşuyordu?"

"Preston konuşuyordu," dedi Daisy, başka kimse hazır görünmediği için
cevap.

"Ya onlar?"

"Beni ilgilendirmeyeceklerini düşünüyor," dedi Daisy.

"Trilobitler hakkında ne biliyorsun?" dedi Dr. Sandford, şimdi onu büyütüyor
Mavi gözler çocuğun yüzüne iyi bakmak için. Yorgun göründüğünü gördü.

"Güzel bir tane var. Juanita, buraya getirecek misin lütfen?"

Doktor onu aldı ve Daisy'nin bildiği bir gözle ele aldı.
iyi bir örnek olduğunu. Onunla işleme şekli onu memnun etti.

"Yani bu senin oyunlarınızdan biri, değil mi Daisy?"

"Hayır, efendim; bu bir oyun değil, ama ona bakmayı seviyorum."

"Neden?"

"Çok harika ve güzel, sanırım."

"Ama Daisy'ye söyle, doktor," dedi Preston, "
Henüz anlayamadığı konu. Kitaplarını getirmemi istiyor
trilobitler. "

"Zaman ağır mı, papatya mı?" dedi doktor.

"Hayır, efendim-sadece yapacak hiçbir şeyim olmadığında."

"Bugün ne yaptın?"

"Hiçbir şey, efendim; Papa ve Mamma ile konuşmak dışında-ve bazı işler
küçük bir kız hakkında. "

Bu duyurunun sakinliği ifade edilemezdi,
Biraz düşünceli bir duraklamadan sonra. Preston gülerek patladı. Dr.
Sandford şimdiye kadar kendini unutmadı. Daisy'ye sadece hızlı bir görünüm verdi
mezar mavi gözlerinden.

"Size bundan daha fazla istihdam vermek bir yardım kuruluşu olurdu" dedi.
"Harika şeyleri seviyor musun Daisy?"

"Onları anladığımda çok fazla."

"Size lütfen-bildiğim-herhangi bir şey-
Pencerenizden bakarak yarın görebileceğiniz harika şeyler. "

Doktor ve Preston birlikte gitti ve Daisy'den ayrıldı
Kitaplar, yüksek bir heyecan ve memnuniyet durumunda. Geri kalanı
akşam küçük başı gözlemleri süslemekle sırayla meşguldü
ertesi günün ve ondan ne bulabileceğini merak ediyorum
Hakkında doktorla konuşmak için pencere. Çok soyutsuz bir pencere papatya
düşündü. Ağaçların yanında hiçbir şey görülmeyecekti ve biraz şeridi
yol; Çok az insan bu şekilde geçti; Ve eğer varsa, ne merak edebilirdi
Bunda var. Daisy hiçbir şey bulamaması için yarı korkuyordu
doktorla konuşmak; Ve bu bir ipotek olurdu.

Daisy ve Juanita'nın ikisi de oldukça erken uyanmaya yatkındı. Orada yatmak
Bütün gün sırtında, koşma ve yorulma gücü olmadan, Daisy's
Uyku hafifti; Ve güneş geçmeden önce gözleri genellikle açıktı
Onlara bakacak kadar yüksek. Juanita her zaman daha önce hazırdı ve giyinmişti
Bundan bile; Daisy'nin ne kadar daha önce bilmediği hiçbir aracı yoktu; Ama o
Dualarında arkadaşının sesini duyduğundan emindi, ya da
diğer odada veya evin dışında. Ve Juanita içeri girmedi
Daisy'yi iyi bir süre uyandırana kadar görmek ve eğlence
çok şey üzerinde düşünmek. Daisy bunun için iyi bir zaman olduğunu buldu
kendi duaları; onu rahatsız edecek hiçbir şey yoktu ve olmayacak hiçbir şey yoktu
Juanita'nın sesinin ve netliğinin bu yumuşak sesi dışında hiç duyuldu
Ağaçlardaki küçük kuşların seslerinin trilleri ve quavers. Oradaydı
Bu seslerin hiçbirinde rahatsızlık yok; sevinç ve sevinçten başka bir şey ve
hepsinden melodinin sesi.

Işık ağaçların tepelerinde yakmaya başladığında ve
Daisy onu izleyeceğinden ve bazılarını görmeye çalışacağından emindi
Orada çok neşeli kuş şarkıcıları, başka bir ses duyardı
başucu ile ya da yumuşak bir dokunuş hissedin; Ve Juanita olurdu
gün kadar parlak, parlak görünme yolunda, görmek için eğiliyor
Ve Daisy'nin nasıl olduğunu öğrenin. Sonra, kendini tatmin ettikten sonra Juanita
sabahın işine devam ederdi. Önce ateşi yapıldı ve
Su ısıtıcısı kahvaltı için takıldı. Daisy ona kapıdan ayrılması için yalvarırdı
açık, böylece onu gözleriyle takip edemese ve göremese de
Juanita'nın ne yaptığını henüz duyabiliyordu. Duymayı dinlerdi
Çırpma sobaya ve tahtaya koydu; Sesini biliyordu; Daha sonra
Maç aydınlatıldığında ve uygulandığında,
yangın ve çıra ateşi; Su ısıtıcısının olacağı hoş jeton verdi
tarafından haşlanmış. Ama önce Juanita'nın ayaklarını fırçalayarak dinledi
kuyuya ulaşmak için çimden; Ve Daisy o kadar sert dinledi
neredeyse bir süre sonra çimlerin kuru olup olmadığını veya
çiy ile ağırdı. Juanita her zaman su ısıtıcısını kuyuya taşıdı; Ve
Geri döndüğünde Daisy, sobanın demir klinlini olarak duyabiliyordu
Kettle takıldı. Şu anda Juanita sonra mutfağından geldi ve
Evi düzene koyma çalışmalarına başladı. Ne kadar güzel yaptı!
Bir hemşirenin mükemmelliği gibi. Toz yok, gürültü yok, hayır
telaş; Hala bir fare olarak, ama kedi olarak dikkatli, uyarı yaşlı kadın
Odanın etrafında gitti ve tüm düzenli ve tüm temiz ve taze yaptı. Çok
Muhtemelen Juanita, üzerinde duran küçük bir vazoda çiçekleri değiştirecekti
Mantelpiece veya masa, her şeyin onun gibi olduğunu hissetmeden önce
Olmalı.

Tüm bunlar yapıldığında, bir sonraki dikkati Daisy'nin kendisi içindi; Ve
Daisy hayatında asla şimdiden daha güzel eğilimli değildi. Juanita bir
Hemşire, o da birinci sınıf niteliklere sahip bir giyinme hizmetçisiydi. Oldu
Kanepe hakkında bakanlığına sahip olmak için gerçek bir zevk; Ve bunun için
Madde, sabahın tüm çalışması, Juanita'nın yönettiği gibi
Daisy'ye düzenli ve rahatsız eğlence parçası. Ve ortasında
Siyah kadının asil, tatlı yüzüne her bakış, Daisy'nin ısındı
eğlence olmaktan daha iyi bir şeyle kalp. Daisy onu çok sevmek için büyüdü
fazla.

Bu sabah tüm bu işler her zamanki gibi geçmişti; Ve
Daisy'yi mutlu, yenilenmiş bir durumda bırakan Bayan Benoit
Kahvaltısını hazırlayın. Her şey gibi, bu güzel bir şekilde yapıldı.
Bir tepsi ve beyaz peçete ile geldi, peçete olarak beyaz
Olabilir ve ince damask da olabilir. Juanita'nın çeşitli hazineleri vardı
Sıralar, eski daha fazla perdelerin yanı sıra. Örneğin bu tepside,
Sadece ince bir şam peçetesi değil; hassas bir fincan ve tabak vardı
Daisy'nin çok güzel düşündüğü iyi Çin. O kadar ince ve iyiydi
Melbourne House'daki herhangi bir fincan olarak ve zarif bir asma ve yaprak ve
Çeviren çiçekler, açık kırmızı kahverengi renkte. Plaka değildi
eşleştirmek; Yaygın bir küçük beyaz tabaktı; Ama bu önemli değildi.
Çay küçük kahverengi bardağındaydı ve Daisy'nin dudakları üzerine kapandı
tüm memnuniyetle. Juanita'nın da mükemmel bir çay vardı; Ve eğer o
Melbourne'den yeterli bir arz vardı; birlikte
diğer her şey. Yani günümüzde sadece kahverengi tost yoktu
Daisy'nin hayal ettiği şeritler; Ama büyük kırmızı antwerp vardı
onun için ahududu; Ve bu, Daisy düşündü, en iyisi
yenilebilecek kahvaltı. Bu sabah çok parlaktı.

"Juanita," dedi, "Dr Sandford için zaten bir şeyler buldum."

"Bayan Daisy ne anlama geliyor?"

"Bilmiyor musun? Onu dün duymadın mı? Bana bir şey verdi
Yapmak. Bana görebildiğim harika bir şeyden bahsedeceğini söyledi
günün kursu; Ve zaten bir şey buldum. "

"Bana öyle geliyor ki, Rab'bin yaptığı her şey harika," dedi siyah
kadın. "Bayan Daisy Dr. Sandford'un ona her şeyi anlatabileceğini düşünüyor mu?"

"Neden sanırım çok şey biliyor, Juanita."

"Bir şeyi daha fazla biliyorsa," dedi siyah kadın. "İşte o, Bayan
Papatya. O erken. "

Kesinlikle öyleydi; Ancak Dr. Sandford'un o sabah almak için uzun bir yolculuk yaptı,
Ve Daisy'yi sadece yolda görebiliyordu. Sessizlik içinde ona katıldı
ve gecikmeden; ona gülümsedi; Parmaklarının uçlarını ona koy
ahududu yemeği ve kendi dudakları için bir tane çıkardı; Sonra çabucak uzaklaştı.
Daisy merakla gülümsedi. Ona çok eğlendi. O sormadı
Juanita "Bir Şey Daha Fazla" ile ne demek istedi. Daisy oldukça iyi biliyordu;
Ya da onun yaptığını düşündüm.

Bütün gün eğlendirilmiş bir durumdaydı, harika görmek için izliyor
şeyler. Babasının ve annesinin ziyaretleri her zamanki gibi geldi. Preston geldi ve
Ona bazı kitaplar getirdi. Hephzibah da geldi ve biraz ders aldı.
Ama Hephzibah'ın zekâları saçlarına benziyordu, her türlü yoldan sapıyordu. BT
A, B, arasındaki farkı anlamasını sağlamak çok zordu.
AB,-ve b, a, ba; Ve bu cesaret kırıcıydı. Daisy onunla kadar çalıştı
Yorgundu; ve sonra hareketsiz yalan söylemekten ve bile dinlenmeden mutluydu
Juanita ona akşam yemeğini getirene kadar harika şeyler düşünmek.

Doktor erken olduğu için, bu yüzden güne geç kaldı. Gün batımına yakındı
O geldiğinde ve Daisy biraz hayal kırıklığına uğradı, onun
yorgun. İlk başta hiçbir şey söylemedi; Daisy'nin ayağına katıldı
en derin yerçekimi; Ama ortasında, bakmadan, o
sordu,

"Günümüzde ne harika şeyler gördün?"

"Korkarım ki yorgunsun, Dr. Sandford," dedi Daisy çok nazikçe.

"O zaman ne?"

"O zaman benimle konuşmak için daha fazla yorulabilir."

"Harika bir şey gördün, değil mi?" dedi doktor bakıyor
ona.

"İki ya da üç şey, efendim."

"Her seferinde bir tane," dedi doktor. "Ben _am_ yorgun. Neredeyse bastım
Yetmiş mil güne, bir yol ve diğeri. Bir fincan süt var mı
Benim için Bayan Benoit? "

Daisy hevesle Juanita'yı çağırdı ve ona fısıldadı ve sonuç
Sütle bir fincan ile muhteşem ahududu bir tabak geldi.
Doktor mezar gözlerini Daisy'de açtı ve onun dibinde durdu
Parmağıyla ve başparmağıyla ahududu alarak kanepe, aldığı gibi
Sabahı.

"Şimdi harika şeyler neler?" dedi.

"Gece çok yorgunsun Dr. Sandford."

"Bir numaraya sahip olalım. Sözler tutulmalı, Daisy. İş
işletme. Benim için çok çalıştın mı? İlk şey neydi? "

"Gördüğüm ilk harika şey-ya da en azından düşündüğüm ..."
Daisy dedi, "Güneşti."

Doktor konuşmadan yarım düzine ahududu yiyor, garip bir
Küçük gülümseme önce ağzının bir köşesinde ve sonra diğerinde.

"Sana _that_ hakkında bilgi vermemi mi bekliyorsun?" dedi.

"İşin iş olduğunu söyledin," diye cevapladı Daisy
kendi.

"Evren fikrinin başınıza gelmediğine sevindim" dedi
Doktor. "Bir akşam için oldukça rahatsız edici olabilirdi
elleçleme. Sana güneş hakkında ne anlatmamı istersin? "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Daisy. "Ben istiyorum
Bana söyleyebileceğin her şeyi bilin. "

"Bana ilk gelen düşüncesi," dedi doktor, "
Bu ahududu olgunlaştırdı. "

"Biliyorum _that_," dedi Daisy. "Ama bunun ne olduğunu bilmek istiyorum _is_."

"Güneş! Şey," dedi doktor, "bu karanlık, yuvarlak bir şey, bir şey
Bu dünya gibi, sadece çok daha büyük. "

"_Dark! _" Dedi Daisy.

"Kesinlikle. Başka bir şeye inanmak için hiçbir nedenim yok."

"Ama bana gülüyorsun Dr. Sandford," dedi Daisy, çok hissediyorum
Çok hayal kırıklığına uğradı ve biraz mağdur.

"Ben? Hayır, Daisy-eğer yetmiş mil sürmüş olsaydın,
cazip, ama gülmek istemezsin. İş iş, ben
Sana tekrar hatırlatmalı. "

"Ama güneşin karanlık olduğunu?" dedi Daisy.

"Demek istediğim tam olarak ne diyorum, seni temin ederim."

Daisy, "Ama ona bakamamız o kadar parlak," dedi.

"Bir şey o kadar parlak ki ona bakamazsın. Bir şey değil
güneşin vücudu. "

"O zaman ondan gelen ışık."

"Ondan hiçbir ışık gelmiyor, biliyorum. Sana söyledim, güneş karanlık
vücut."

"Gülmüyor musun?"

"Hayır," dedi Dr. Sandford, şimdi gülmesine rağmen;-"Güneş, görüyorsun,
Hayal ettiğinden daha harika bir şey. "

"Ama efendim, sormam gereken bir soru sorabilir miyim?"

"Kesinlikle! İş boyunca hepsi."

"Karanlık olduğunu nereden biliyorsunuz, efendim?"

"Mükemmel adil. Diyelim ki Bayan Benoit'in perdenizin arkasında durdu
orada ve onu hiç görmedin; sahip olduğunu nasıl bilebilirsin
Karanlık bir cilt mi? "

"Neden yapamadım."

"Evet, yapabilirsiniz-eğer perde kiralar olsaydı."

"Ama neden bahsediyorsun efendim?"

"Sadece sorunuza cevap olarak, güneşin nasıl olduğunu bildiğimi söylüyor
karanlık bir beden. "

"Ama güneşin üzerinde perde yok."

"Bu filozof olmadığını kanıtlıyor, Daisy. Bir filozof olsaydın,
Hiçbir şeyden emin olmazsın. Üzerinde bir perde var
güneş; Ve bazen perdede kiralar veya delikler var,-çok büyük
Güneşin karanlık gövdesini onlardan görebiliyoruz. "

"Perde nedir? _That_ ışık mı?"

"Şimdi ona oldukça yaklaşıyorsun Daisy," dedi doktor. "
Perde, dediğim gibi, hafif değil, ama ışık geliyor
itibaren."

"O zaman ne _is_, Dr. Sandford?"

"Bu insanları senden ve benden daha akıllıca şaşırttı, Daisy. Ancak bence ben
bunun bir alev okyanusu gibi bir şey olduğunu söyleyebilir,
güneşin karanlık bedenini çevreleyen. "

"Ve içinde delikler var mı?"

"Bazen."

"Ama bu mesafeden görülecek çok büyük delikler olmalı mı?"

"Çok," dedi doktor. "Bütünümüzden çok daha büyük
toprak."

"O zaman nereden biliyorsun ama onlar okyanusta karanlık adalar mı?"

"Birkaç nedenden dolayı," dedi doktor ağır komik görünüyordu; "biri
Bu nedenler, deliklerin derin düzensiz kenarlarını görebiliriz,
ve bu kenarların tekrar bir araya geldiğini. "

"Ama _our_ okyanusunda delik olamaz mı?" dedi Daisy.

Dr. Sandford ona iyi uzun bir mezar bakış verdi, boşluğunu bir kenara bıraktı
Ahududu tutan ve bir sandalye alan plaka. Şimdi onunla konuştu
Ciddi sessiz bir ciddiyetle, sanki çok daha yaşlı bir insanmış gibi.

"Okyanusumuz, papatya, hatırlayacaksın, bir sıvı maddesi okyanusu.
Güneşi çevreleyen alev okyanusu gazlı madde-veya bir çeşit
Hava okyanusu, akkorluk durumunda. Bu güneşe dokunmaz,
ama başka bir atmosferin üzerine veya üstünde yüzer.
Nazik-bulutlarımızın başlarımızın üzerinde havada yüzme şekli.
Bulutların nasıl geldiğini ve bulutlara nasıl girdiğini biliyorsunuz; Böylece bunu hayal edebilirsin
Güneşin bu aydınlık kaplaması yerlerde parçalanır ve güneş
ve sonra tekrar kapanıyor. "

"_That_ olduğu gibi mi?" dedi Daisy.

"Olsa bile."

"Dr. Sandford, şimdi anlamadığım bir kelime söyledin."

"Sadece bir tane?" dedi doktor.

"Sanırım en azından bilmediğim sadece bir tane vardı."

"Beni ona yönlendirebilir misin?"

"Bir eyalette bir hava okyanusu hakkında bir şeyler söyledin-hangi eyalet?"

"Akkor?"

"Bu buydu."

"Bu beyaz ısı verdiği bir durum. "

"Güneşteki her şeyin yanması gerektiğini düşündüm," dedi Daisy
meditatif olarak doktorda.

"Görünüşe göre yanıldığını görüyorsun. Sadece ateş bulutlarının kaplaması var-bu yüzden
Konuşmak için. "

"Ama orada çok sıcak olmalı."

"Oldukça sıcak _Here_," dedi doktor omuz silkti
Omuzlar,-"Doksan beş milyon mil uzakta;
sonucunuzdan kaçınabilir. "

"Doksan beş milyon ne kadar?"

"Eminim bilmiyorum," dedi Dr. Sandford Gravely. "Gittikten sonra
Milyonlarca kadar yoruluyorum. "

"Ama aritmetik hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi Daisy alçakgönüllülükle. "Mamma var
Çalışmamı istemedim. Bir milyonun ne kadar olduğunu bilmiyorum. "

"Aritmetik bir yolculuğa yardım etmiyor, Bayan Daisy," dedi doktor
hoş. "Milleri saymak beni günümüzde rahatlatmadı. Ama yapabilirim
Bunu söyle. Sen ve ben bir demiryolu trenine başlayacağız, düz
Güneş için ve saatte otuz iki mil oranında gidin,-
Bu oldukça hızlı seyahat mi? "

"Buradan New York'a arabalara ne kadar hızlı gidiyoruz?"

"Saatte otuz mil."

"Şimdi biliyorum," dedi Daisy.

"Eğer bu hızda yola çıkıp doğrudan güneşe gidecek olsaydık,
Gece ve gündüz tutmak bizi alacaktı-ne kadar uzun tahmin ediyorsunuz? BT
bizi üç yüz yıl ve daha fazla sürecekti; yaklaşık üç yüz ve
Elli yıl, oraya ulaşmak için. "

"Bu kadar uzun seyahat etmeyi hayal edemiyorum," dedi Daisy Gravely. Hangi Dr.
Sandford güldü; Daisy ilk kez böyle bir şey yaptığını duymuştu
şey. Şimdi düşük, yumuşak bir gülüştü; Ve daha çok keyif aldı.

"Bir milyonun ne olduğunu bilmek istiyorum," diye gözlemledi.

"On yüz bin."

"Ve güneşin kaç milyon mil olduğunu söyledin?"

"Doksan beş milyon mil uzakta."

Daisy bunu düşünerek yatıyordu.

"Daha hızlı seyahat etmeyi hayal edebiliyor musun? Ve o zaman bu kadar uzun süre kalmamıza gerek yok
Yolculuk, "dedi Dr. Sandford." Bir top kadar hızlı gidecek olsaydık
Ball, bizi yaklaşık yedi yıl sürecek-pek çok değil-
güneş. "

"Bir top topu ne kadar hızlı gidiyor?"

"Bir demiryolu treniden elli kat daha hızlı."

"Ben de hayal bile edemiyorum, Dr. Sandford."

"Vazgeç, Daisy," dedi doktor yükseldi ve koymaya başladı
Seyahat etmek için kendisi.

"Gidiyor musun?" dedi Daisy.

"Benimle yapana kadar değil!"

"Dr. Sandford, bana güneş hakkında anlatacak her şeyi söyledin mi?"

"HAYIR."

"Bu akşam çok uzun sürer mi?"

"Güneşin konuşulmayacağı düşünüldüğünde, Daisy," dedi
Doktor pencereden dışarı bakıyor, "Bunu söylemeliyim."

"O zaman sadece bir şey daha soracağım. Dr. Sandford, nasıl söyleyebilirsin
Güneşe gitmek tam olarak ne kadar sürer? nereden biliyorsunuz?"

"Oldukça adil, Daisy," dedi doktor onu ağır bir şekilde araştırıyor. "Biliyorum,
Matematik adı verilen bir bilimin gücü,
imkansız şeyler. Ama bunu sözüme almalısın; Gelemem
Anlayabilmeniz için açıklayın. "

"Teşekkürler efendim," dedi Daisy.

Bir bilim matematiğinin ne tür olabileceğini sormak istedi;
Ancak Dr. Sandford çok sayıda soruyu cevaplamıştı ve güneş
Aşağı, aşağı, yolun diğer tarafındaki ağaçların arkasında. Daisy dedi
daha fazla yok. Doktor onu sessiz gören, gülümsedi ve kendini hazırladı
Gitmek.

"Güneşi yarın bitirelim, Daisy?"

"O, eğer istersen."

"Çok iyi. Hoşçakal."

Doktor gitti, Daisy'yi çok yenilenmiş bir durumda bıraktı; bolca
düşün. Daisy yorgunluğu ve hayal kırıklığından oldukça uyandı,
Ve bir gün daha kitap olmadan yeterince iyi yapabilirdi. Onu aldı
Şimdi büyük bir ruhla ahududu kendi ahududu.

"Dr. Sandford ile konuşacak iki harika şey daha buldum,
Juanita; Bu üç gün. "

"Bayan Daisy doktorun ona her şeyi söyleyebileceğini düşünüyor mu?"

"Bilmiyorum. Çok şey biliyor, Juanita."

"Görünüşe göre Job'dan daha fazlasını biliyor," dedi Bayan Benoit,
Tüm Dr. Sandford'un özgünlüğü hakkında özel yanlışlıklar
ifadeler. Daisy biraz düşündü.

"Juanita, Job bir süre önce harika yaşadı. "

"Evet, Bayan Daisy."

"Güneş hakkında ne kadar biliyordu? İncil söylüyor?"

"Biraz bilmediğini anlatıyor, Bayan Daisy."

"O, Juanita, çayımı geçtikten sonra ve seninkini aldığında,
Beni İncil'de iş ve güneş hakkında okumayacak mısın? "

Bayan Benoit daha iyi bir şey sevmedi; Ve diğer eğlenceler ne olursa olsun,
Ya da arazinin herhangi bir yerindeki diğer partiler istihdamlarını buldu
tatmin edici olmayan, niyetin ve etkilenmeyen bir ev vardı
Zevk bütün akşam geçti; Daisy ve Mrs.
Benoit "İş ve Güneş Hakkında" okudu. Anlatmak için gerçek, o kısmı
Kutsal Yazılar küçüktür, okumalarını biraz genişlettiler.

Daisy'nin ertesi gün ilk ziyareti babasıydı. Taze ile geldi
Çiçekler ve taze meyve ve "Sandford ve Merton" ile de
ona oku; Böylece sabah iyi gitti.

"Papa," dedi Daisy onu terk ederken, "Dr.
Sandford çok ilginç bir adam mı? "

"Bu bayanların genel görüşü, inanıyorum Daisy; ama size tavsiye ediyorum
Kalbini ona kaybetmemek. Korkarım ki bağlı olmayacak. "

"Ey Papa," dedi Daisy, biraz şok oldu, "onun bir adam olduğunu kastetmiyorum
biri _fond of_. "

"Dua et kim olduğunu düşünüyorsun, Daisy?" dedi Bay Randolph, onu koruyarak
Yerçekimi takdire şayan.

"Papa, sence Yüzbaşı Drummond-ve--

"Ve kim, Daisy?"

"Düşünüyordum-mr. Dinwiddie, Papa." Daisy ne kadar iyi bilmiyordu
Bu soyadı istenecekti ve biraz renklendirdi
endişe verici bir şekilde.

"Profesyonel zevklerinde tarafsızsın, görmekten memnunum" dedi
Bay Randolph. Sonra onu anlamanın masum olduğunu gözlemlemek
Daisy'nin mezar küçük yüzü, onu öpmek için eğildi.

"Ve favorilerinizde talihsizsin. İkisi de uzakta!
Gary McFarlane? "

"Papa, bence iyi doğası var; ama bence oldukça anlamsız."

Bay Randolph önündeki küçük yüze ayık baktı ve gitti
kendi düşüncelerini düşünüyorum. Ama Dr.
Sandford bu konuşmanın o kadar çok beyefendi; içinde
Bunu yaparak farkında olmadan Daisy'ye daha fazla dikkat çekti
doktorun kendi tarafında, muhtemelen başka türlü vermiş olacağı
o. Gerçeği söylemek-Daisy tarafından önerilen fikir çok yeni
Doktor onu hem eğlendirdi hem de sikledi.

Hephzibah geldiğinde Bay Randolph neredeyse hiç dışarı çıkmıştı.
Daisy'nin henüz vermediği bir dersi takip etti. Hephzibah
Eldeki iş dışında her şey üzerindeydi. Ayrıca,
Bayan Benoit'in kanepesinde gevşek bir elbisede yatan Daisy'nin biraz daha az huşu,
Melbourne'deki Belvidere'de onunla tanıştığında,
Görkemli bir kanat ile zarif Cambrick frock.

"C, A, Spells CA, Hephzibah. Şimdi bu nedir?"

"Parmağının üzerinde mi?"

"Evet."

"Bu-C."

"C, a. Peki ne yazıyor?"

"Taş ayağına mı düştü?"

"Evet-özellikle açık."

"Ve hemen kırıldı mı?"

"Hayır. Ey hayır. Sadece ayak bileğimin kemiği kırıldı."

"Biraz akıllıca yaptı, sanırım; değil mi?"

"Hayır. Şimdi Hephzibah, bu iki harf ne yazıyor?"

"C, a, ca. Bu hiçbir şey anlamına gelmez."

"Şimdi bir sonraki. D, a--"

"D ne, a?"

"D, a, da."

"Bu da ne?"

"Hiçbir şey; sadece bunu yazıyor."

"Ne kadar yakında tekrar kalkacaksın?"

"Bilmiyorum. Birkaç hafta içinde."

"Fındık olgunlaşmadan önce?"

"Ey evet, umarım."

"Şimdiye kadar seni en büyük hickory fındıkların olduğu yerde göreceğim
Görmek! Bay Lamb'ın ahırının hemen arkasında-sadece üç tarla
haç-ve üç hickory ağacı var; Ve en büyüğü var
En büyük fındık, diyor ki, görüyor. Gidip biraz alacak mısın? "

"Ama Hephzibah, bunlar Bay Lamb'ın fındık, değil mi?"

"Umurumda değil."

"Ama," dedi Daisy, çok mezar görünüyor, "bilmiyor musun Hephzibah,
Diğer insanlara ait herhangi bir şeyle karışmak mı yanlış mı? "

"Onlara hak vermiyor, inanmıyorum."

"Bay Lamb'ın sahasında olduklarını söylediğini sanıyordum?"

"Öyleyse öyle. "

"O zaman onlar onun fındık.
Sana aitlerdi. "

"Bu hiçbir olasılıkla değil," dedi Hephzibah sağlam bir şekilde, ama aşağı doğru bakarak
aynı zamanda. "Bunu bizden başka bir şekilde çıkaracak."

"Senden çıkın mı?" dedi Daisy.

"Evet."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bunu herkesten çıkarıyor," dedi Hephzibah. "Tain yok."

"Ama Hephzibah, eğer o ağaçlar senin olsaydı, Bay'a sahip olmak ister misiniz?
Kuzu gelip fındıkları uzaklaştırın mı? "

"Hayır. Birini onu vurmasını isterdim."

Daisy söylemiyle nasıl gideceğini pek bilmiyordu; Hephzibah
Düzensiz görüşler çok hızlı başladı. Küçük kaba baktı
mutlak dehşet içinde öğrenci. Hephzibah, sahip olmanın bilincini yok etmedi
Dikkat çekici bir şey söyledi. Çok sağlam görünüyordu; Onun içinde çok emin
yargı. Daisy, kaba kıl saçlarına garip bir şekilde baktı
pürüzsüzlüğe dönüşmenin daha zor olmayacağını hissetmek
zihninin düzensiz düşüncelerinden daha. Yavaşça başlamalı. Ancak
Daisy'nin gözleri en çok ciddiyetle büyüdü.

"Bay Lamb'ı fındıklarını götürdüğü için vurur musunuz?"

"Tıpkı Lieves gibi."

"Öyleyse sence onun fındık almasını nasıl hissedecek?"

"Umurumda değil!"

"Ama Hephzibah, dinle. İncil'in ne dediğini biliyor musun?
Diğer insanlara sadece bize yaptırmak istediğimiz şeyi yapmalıyız
aynı şeylerde. "

"O zaman etinde böyle bir fiyata sahip olmamalı," dedi Hephzibah.

"Ama o zaman," dedi Daisy, "Onun hakkında yapmanız doğru olurdu?
Fındık mı? "

"Umurumda değil," dedi Hephzibah. "'Tain yok. Ben bir alacağım
'. Sanırım eve gitme zamanı. "

"Ama Hephzibah,-Dersini henüz yapmadın. Öğrenmeni istiyorum
Tüm bu satır bugün. Bir sonraki, f, a, fa. "

"Bu hiçbir şey ifade etmiyor," dedi Hephzibah.

"Ama öğrenmek istiyorsun, ne anlama gelmeden önce
bir şey."

"Tahmin etmiyorum," dedi Hephzibah.

"Okumayı öğrenmek istemiyor musun?"

"Evet, ama bu okumuyor."

"Ama onsuz okumayı öğrenemezsin," dedi Daisy.

Bu çağrı altında Hephzibah,
İki harfli heceler.

"Benimle fındıktan sonra gitmiyor musun?" En kısa sürede dedi
Sayfanın altına ulaşıldı. "Sana bir tavşan yuvası yapacağım. LA! Bu
Çok güzel! "

"Umarım fındık almayacaksın, hephzibah, Bay Lamb's olmadan
ayrılmak."

"İznini istemeyeceğim," dedi Hephzibah. "Vermezdi
Bana göre. Eğlenceli, sana söylüyorum. "

"Bu yanlış," dedi Daisy. "Yaparken eğlence olduğunu sanmıyorum
Sorun nedir."

"Yine de eğlenceli, söylüyorum," dedi Hephzibah. "Bu gerçek spor.
Fındık yağmur gibi aşağı iner; Ve tüm sepetleri tam olarak alıyoruz. Ve sonra ne zaman
Sen onları çatlıyorsun, sana söylüyorum, onlar tatlı '"

"Hephzibah, İncil'in ne dediğini biliyor musun?"

"Daha fazla gün öğrenmek istemiyorum," dedi çocuk. "Ben gidiyorum. Güzel
Güle güle, Daisy. "

Herhangi bir başka talimat kalmadı; Ama patisosunu yakaladı
Sunbonnet ve "Güle güle, Daisy!" Ne zaman
Evden biraz metre vardı. Daisy hala yatıyordu, çok bakıyor
düşünceli.

"Çocuk seni yordu, aşkım!" dedi siyah kadın.

"Ne yapmalıyım Juanita? Anlamıyor."

Juanita, "Aşkım körlerin gözlerini kimin açtığını biliyor," dedi.

Daisy içini çekti. Kesinlikle öğretim onu ​​çok küçük tutuyor gibiydi
kaba küçük öğrenci. Bu düşünceler aniden sürüldü
Bayan Randolph'un girişi.

Bayan bu sefer yalnızdı. Kendisi gibi nasıl görünüyordu, yakışıklı ve
görkemli, her ikisinin de karakteristik zarafetinde. Beyaz
Sabah elbisesi beyaz kollarından yumuşak dantel kenarlarında yüzdü; A
Değerli doku şalları onlar hakkında gevşek bir şekilde toplandı; Kafasında a
Gossamer bazı fantezi imalatın her iki tarafında düştü, bir sahte
bunun için kapsıyor. Daisy'ye geldi ve onu öptü ve sonra muayene etti
Çeşitli düzenlemelerine, her bakımdan iyi olduğunu görmek için
ve uygun şekilde baktım. Annesinin varlığı Daisy'yi çok uysal hissettirdi. Öpücüğü şefkatliydi, bakımı anneliydi; Ama tüm bunlarla
Elinin bir dönüşü ya da sakin sesinin bir tonu yoktu
Mutlak mülkiyeti, mükemmel kontrolü ifade etmez ve ifade etmez. O papatya
tek başına ona ait küçük bir mülkiyetti
ki yaptı ve onu tam olarak ne memnun edebilecekti, çok
Daisy'yi nasıl veya memnun edip edemeyeceği konusunda çok az endişe duyuyoruz. Daisy çok uzaktı
tüm bunları kelimelere atmaktan, hatta farklı düşüncelere koymak;
Yine de her şeyi hissetti ve biliyordu; Annesinin eli yaptı
Daisy'nin ayağına veya omzuna dokunmuyor, içsel bilincine sahip olmadan
Ne kadar güçlü bir eldi. Şimdi tüm bunların bir şekilde olduğu doğru
Yeni bir şey yok; Daisy her zaman annesinin otoritesini sadece
şimdi ne oldu; Ama bir sorunun ortaya çıktığı sadece geç kalmıştı
Bu otoritenin kendi küçük hayatı üzerindeki etkisi hakkında ve
ilgi alanları. Olan mücadele ve yeni bilgi ile
Gelecekte daha fazla mücadele imkansız değildi, bilinci
Annesinin onun üzerindeki gücünün yeni bir etkisi oldu. Bayan Randolph oturdu ve
Tetting işini çıkardı; Ama sadece birkaç dikiş yaptı.

"Gelirken evden koşarken hangi çocukla tanıştım?" o
Diye sordu, Daisy'nin rahatsızlığı için biraz.

"Köye ait küçük bir kızdı, Mamma."

"Seni nasıl tanıyor?"

"Kazayla kısmen, ilk etapta oldu."

"Ne kaza?"

"Mamma, bana izin verirsen sana başka bir zaman söyleyeceğim." Daisy için
Juanita'nın uzak olmadığını biliyordu. Ama Bayan Randolph sadece "Söyle bana
Şimdi."

"Mamma-kısmen bir kazaydı," diye tekrarladı Daisy. "Buldum
Çok fakir oldukları için kaza-ve ben onları yiyecek bir şeyler taşıdım. "

"Kimi 'onlarla' kastediyorsun?"

"O küçük kız ve annesi-mrs. Harbonner."

"Bunu ne zaman yaptın?"

"Doğum günüm hakkında."

"Ve o zamandan beri tanıdık mı tuttun?"

"Kadın işini bir kez taşıdım, anne. Papa'nın izni vardı."

"Benimkine sordun mu?"

"Hayır, anne. Herhangi bir eve girmemi yasaklayan Papa'dı
ayrılmadan; Bu yüzden ondan ona işi anlatmama izin vermesini istedim. "

"Burada bu çocuk neydi?"

"Mamma-fakir bir çocuk ve okula gidemedi; ve-
ona bir şeyler öğretmeye çalışıyorum. "

"Ona ne öğretmeye çalışıyordun?"

"Okumak, anne-ve doğru yapmak."

"Bunu daha önce hiç yaptın mı?"

"Evet, anne-birkaç kez."

"Düşük toplum için bir zevkiniz olabilir mi, Daisy?"

Bayan Randolph onunla devam ederken sakince sorular soruyordu
tetleme çalışması; Bunda gözlerini kaldırdı ve onları dolu büktü
Daisy'nin yüzünde istikrarlı soğuk sorgulama. Daisy biraz sorunlu görünüyordu.

"Hayır, anne-ben sanmıyorum."

"Bu çocuk çok kaba ve kötü huylu değil mi?"

"Evet, bayan, ama--

"Temiz bir çocuk mu?"

"Değil _Very_, Mamma."

"Değildiniz Daisy," dedi Bayan Randolph, hafif ama keskin bir
küçümseme ifadesi. Çocuk bunu hissetti, ama hiç hissetmedi
kararlılığının hareket etmesi.

"Mamma-sadece ona öğretebilirim. Hiçbir şey bilmiyor,
neredeyse."

"Ve Daisy Randolph böyle bir çocuğun onun için uygun bir arkadaş olduğunu düşünüyor mu?"

"Bir _companion_ değil, Mamma."

"Uygun bir arkadaş olmayan bir çocukla hangi işiniz var?
Sen?"

"Sadece, Mamma, ona bir fayda sağlamaya çalışmak."

"Şimdi sana bir fayda sağlayacağım. Sana güvenemediğim için,
Daisy-Kendi inceliğinizi ve neyin doğru olduğuna dair hissini değil
Bu tür konularda size rehberlik et, komutlarımı size koyacağım
gelecek. Daha genç veya daha büyük herhangi biriyle ilgisi olmayacak,
Benim için zevkimin ne olduğunu bulamadan. Anlıyor musunuz
Ben?"

"Evet, anne."

"Uygun olmayan çocuklara daha fazla ders vermeyeceksin
senin için. Bu çocukla ilgisi olmayacak
özel. Daisy, anla beni-onunla tekrar konuşmanı yasaklıyorum. "

"Ey Mamma--"

"Tek kelime değil," dedi Bayan Randolph. "Ama anne, lütfen! Sadece bu. Ona bir kez söylemeyebilir miyim, yapamıyorum
Ona öğretsin mi? Beni çok garip düşünecek! "

Bayan Randolph sessizdi.

"Olmayabilir miyim, sadece bir kez anne?"

"HAYIR."

"Benim hakkımda ne düşüneceğini bilmeyecek," dedi Daisy; dudak titriyor,
Gözü kızarır ve sadece en büyük özdenetim tarafından tutulabilir
gözyaşlarına boğulmaktan.

"Bu senin cezanın"-cevapladı Bayan Randolph, memnun, sessiz bir
bir tür yol. Daisy ezilmiş hissetti. Çok düşünemezdi.

"Seni eline alacağım ve seni siparişe getireceğim," dedi Bayan
Randolph bir gülümsemeyle, Daisy'yi öpmek için eğiliyor ve ona bakıyor
Dudaklar ve gözler Daisy'nin yapmamasını diledi. Meek küçük yüz
Kesinlikle yolunda küçük zorluklara söz verdi ve Bayan Randolph öptü
tekrar titreyen ağzı.

"Kavga edeceğimizi sanmıyorum," diye belirtti. "Ama eğer yaparsak, Daisy, ben
benim parçamı nasıl taşıyacağımı bilecek. "

Dikkatsizce tekrar tetingine döndü ve Daisy hareketsizdi; sessizlik
Ve öz kontrollü, yapabileceği tek şey buydu. Zor bir
Annesini işinde izle; Aralarındaki "kavgalar" düşüncesi
Çok kaçınılmaz ve çok korkunç. Ona bakmak için pek katlanamadı
pencere; Güneş ışığı ve parlak şeyler ona hatırlatıyor gibiydi
Sorunları; çünkü şimdi yaptıkları gibi parlak görünmediler
sabahın erken saatlerinde. Hareketsizdi ve hareketsiz kaldı; Hepsi buydu; Bayan iken
Randolph işinde nadiren uzun bir süre onunla eğlenerek kaldı
zaman. Sonunda yorgundu; Şalını omuzlarının etrafına tekrar attı,
Ve gitti.

"Sanırım yakında seni eve götürebiliriz Daisy," dedi
onu öp. "Dr. Sandford'a geldiğinde sor, şimdi ne kadar sürede
seni hareket ettirin; Ona geceye sor; mısın?"

Daisy "Evet, Mamma" dedi ve Bayan Randolph gitti.




Bölüm XIX.


Bundan sonra Daisy ve Juanita için gün ağır bir gün oldu. Küçük
Yazlık çok sessizdi. Daisy hareketsiz kaldı, hiçbir şey söylemedi ve genellikle
Yüzünü pencereye doğru çevirerek arkadaşının
Bakınız; ve Bayan Benoit birkaç kez olduğu gibi, okumayı önerdiğinde
Daisy veya ona şarkı söylemek için her zaman nazik bir şekilde cevaplandı, "Hayır,
Juanita, "bu nazik olduğu kadar karar verdi. Gerçekten de son kez,
Daisy öneriye vermiş ve onay vermişti; Ama Bayan Benoit
Başka bir şey verdiğinden emin değildim; Ya dikkat ya da
onay. Daisy'nin özel bir özenle hazırladığı akşam yemeği; Ancak
zevk almadı; Bayan Benoit bunu biliyordu. Kendisine iç çekti ve
Sonra yumuşak bir şekilde kendi kendine şarkı söyledi; Daisy dikkat etmedi ve
Sadece yüzü pencereye döndü. Tarafından ve geç saatlerde
Öğleden sonra doktor geldi. Bayan'ın favorisi değildi.
Benoit, ama şimdi onu gördüğüne sevindi. Biraz geri çekildi
Yol ve ne diyeceğini görmek için izledi.

Doktorun her zamanki gibi ilk bakımı ayaktı. Bu iyi gidiyordu.
Buna katıldıktan sonra Daisy'nin yüzüne baktı. Görünmüyordu
Ona tatmin edici, Bayan Benoit gördü; Bir sonraki hamlesi için
Kanepe ve gözleri onu incelerken Daisy'nin elini hissetti.

"Günümüzde nasıl yapıyorsun?"

"İyileşiyorum," dedi Daisy.

"Sen misin? Sesin geceye zayıf geliyor."

"Çok güçlü olduğumu sanmıyorum."

"Günümüzde kaç harika şey buldunuz?"

"Onları düşünmedim-hiç bulamadım."

Doktor Sandford, Daisy'nin kanepesinin üzerinde biraz eğildi, elini hareketsiz tutarak
ve onu incelemek.

"Sorun nedir Daisy?" dedi.

Daisy kıpır kıpır. Doktorun ince mavi gözleri ona çok yakındı ve
kaçmak için çok sabit. Daisy kendi gözlerini huzursuzca çevirdi,
Sonra onları geri getirdi; Yardım edemedi. Onu bekliyordu
konuşmak.

"Dr. Sandford," dedi alçakgönüllülükle, "Lütfen beni affetmez misin?"

"Affedersin ne, Daisy?"

"Sana ne bilmek istediğini söylemekten."

"Dua etmeliyim neden yapmalıyım?"

"Kendim için oldukça özel bir şey. "

Doktorun dudakları bazı anlar için mükemmel kalırsa,
Çünkü gülümsemeye özel bir eğilimleri vardı,
onları şımartın. Daisy en hareketsiz yerçekiminden başka bir şey görmedi.

"Doktorunuz Daisy hariç her şeyden özel" dedi. "Yapamaz
Genel kuralların bir istisnası olduğunu biliyor musunuz? "

"O mu?" dedi Daisy.

"Kesinlikle. Her zaman insanların özel işleriyle tanışıyorum."

"Ama benimkiyle tanışman gerektiğini istemiyorum."

"Olursa olsun. Benim bakımındasın," dedi doktor. Sonra bir dakika sonra
Daha düşük bir tonda ekledi, "Ne hakkında gözyaşları döküyorsun?
Bugün?"

Daisy'nin yüzü yoğun görünüyordu; bilge ve günlerinin ötesinde yaşlı,
Ağız da tatlı olmasına rağmen. Böylece doktorla yüzleşti ve cevap verdi
elli yıllık sedatasyon ile-"Sana pek iyi söyleyemem, Dr.
Sandford. "

"Günümüzde gözyaşı döküyor musun?"

"Evet, efendim--" dedi Daisy yumuşak bir şekilde.

"Birçoğu iyi mi? Burada yüzünüzle yatıyordun
Pencere, sessizce ağlıyor, öğleden sonra iyi bir parçası-sen değil misin? "

"Evet efendim," dedi Daisy, onu merak ederek.

"Şimdi ben senin doktorum ve sorunun ne olduğunu bilmeliyim."

"Anlayamadığım bir şey, Dr. Sandford."

"Evet, Daisy, yanılıyorsun. Sizi ilgilendiren, beni ilgilendirir; eğer
kimsenin endişesidir. Burada bu kadar uzun süre yatmaktan bıktın mı, gün
gün sonra? "

"Ey hayır efendim! Bunu hiç aldırmıyorum. Yani-hiç aldırmıyorum
fazla."

"Sen değil?" dedi doktor. "Bir evcil kedi yavrusu mı yoksa sevgili mi kaybettin
kucak köpeği? "

"Hiç bir yavru kedi ya da köpek yok," dedi Daisy.

"O genç Cavalier, Preston Gary seni ihmal etti mi?"

"Bunu yapmazdı," dedi Daisy; "Ama çekim yapmayı çok seviyor."

"O!" dedi Dr. Sandford. "Çoğu erkek. Kendini yalnız hissetmedin,
O zaman Daisy? "

"Ey hayır efendim."

"İnanıyorum, senin yerinde yapmalıyım. Sorun nedir? O zaman?
arkadaşınız ve doktorunuz; Ve bana söylemelisin Daisy. Kim olmuştur
Bugün görüşürüz? "

"Papa geldi ve bana okudu. Sonra küçük bir kız-ve anne."

"Küçük kız seni rahatsız etti mi?"

"Çok değil--" dedi Daisy tereddütle.

"Ne şekilde?"

"Sadece istediğim kadar hızlı okumayı öğrenmezdi."

"Sen öğretmen miydin?"

"Evet efendim-deniyordum-ona öğretmek istedim."

"Ve onun yüce ya da aptallığı tüm bu üzüntüye neden oldu ve
sıkıntı?"

"Ey hayır efendim--" Ama Daisy'nin gözleri doldu.

"O zaman Bayan Randolph sorun yaratan mıydı?"

Şimdi Daisy kızardı, dudağı titreme çalıştı; Onu küçük çevirdi
Bir tarafa baş ve elini kaşının üzerine koydu, bu sabit şaşkınlıkla
Doktorun mavi gözleri. Ama doktor kanepenin yanından ayrıldı ve
Juanita'nın oturduğu yere doğru bir iki adım attı.

"Bayan Benoit," dedi, "bu küçük hastanızın çayı mı vardı?"

"Hayır, efendim. Onurunu biliyor, henüz öğleden sonra."

"Çok fazla değil. Akşam yemeğine kadar onu sürecek kadar sürdü mü demek istiyorsun?
Yarın?"

"Hayır, efendim; akşam yemeği hiç yoktan biraz daha iyiydi."

"O zaman bir fincan yap, en iyi tarzında Bayan Benoit-ve belki de yapacaksın
Bana bir tane ver. Ve onun için bu büyük ahudududan daha fazlası var mı?
Onları ve biraz tost getir. "

Juanita bu işten geçerken, biraz zaman aldı,
Doktor yavaşça küçük yazlık odada ileri geri adım attı,
Elleri onun arkasında ve düşünceli bir yüz. Daisy olduğunu düşündü
ilişkisini göz önünde bulundurarak; Ama çok yanılmıştı; Dr. Sandford vardı
onu şu an için tamamen unuttum ve biraz zorlanıyordu
Profesyonel iş. Juanita çay tepsisiyle göründüğünde geldi
soyutlamasından; Ve yine de çok iyi olmayan bir yüzle olsa da,
Daisy'nin yastıklarını biraz kaldırabilecek şekilde düzenledi ve
Daha rahat hissedin. Elleri güçlü ve yetenekli ve nazikti;
Onu yönetmelerini sağlamaktan bir çeşit zevk vardı; Ama Daisy baktı
Onun hizmetçisi olma sorumluluğunu üstlendiğini görmek için biraz şaşkınlıkla
Daha sonra gelenlerde. Ona bir fincan çay yaptı; Tastırmasına izin ver
elleri; ve ahududu tabağını kendi başına verdi.

"İyi mi?" diye sordu ona.

"Çok güzel!" Daisy, ona çok nazik ve saygılı bir bakışla
Doktor gülümsedi. Ancak şu anda hiçbir şey söylemedi.
Akşam yemeğine sahip olmasına önem veriyor; ve bu arada baktı
Daisy'nin yanakları biraz değişir ve yüzünün yıpranmış, yorgun çizgileri
Daha doğal bir form alın. Kendi bakanlıkları daha etkili oldu
yeme ve içme; Dr. Sandford'un beklemesi çok garipti
Onun üzerine o Daisy yönlendirildi ve yardım edemedi.

"Biraz çay alacak mısın, Dr. Sandford?" Dedi
Bu. "Sıcakken şimdi almayacak mısın?"

"Çayımı soğuk alıyorum, papatya, teşekkür ederim. Şu anda yapacağım."

Böylece kendi bardağını döktü ve katılırken soğumaya bıraktı
Papatya; Ve daha fazlası olmazsa, fincanı tepsiden aldı
ve Bayan Benoit'i geri kalan şeyle gönderdi.

"Şimdi Daisy," dedi yastıklarını güçlendirdi ve onu koydu
Yine güzel bir şekilde aşağı in, "Şimdi Daisy, ben senin gizli arkadaşınım ve
Doktor ve Bayan Randolph'un hangi komuta verdiğini bilmek istiyorum.
seni rahatsız et. Bilmek benim işim ve bana söylemelisin. "

Daisy'nin kademeli olduğu için o kadar havalı ve o kadar kararlıydı. O
Elini tutarak ve cevabını bekliyordu.

"Mamma--"

Daisy harika bir durağa geldi. Doktor bekledi.

"Küçük kızla ilgiliydi."

"Çok iyi. Devam et, Daisy."

Şimdi fincan çayını aldı ve yudumlamaya başladı. Zavallı Daisy! O vardı
Hayatında hiç şaşkın olmamıştı.

"Ya küçük kız?"

"Mama-ona öğretmemi istemiyor."

"Çok favori bir eğlence mi?"

"Hayır, efendim--" dedi Daisy tereddütle.

"Tüm bu sorun muydu?"

"Hayır efendim."

Doktor çayını yudumladı ve Daisy'ye baktı. Söylemedi
daha fazlası; Yine de gözleri çok daha fazla ne olduğunu bekledi
Söylemek gerekirse, Daisy kıpır kıpır; büyüleyici bir yaratık gibi, yapmak zorunda
Ne olmazdı. Dr. Sandford'un yüzüne bakmaya yardım edemedi,
Ve orada gördüklerine dayanamadı.

"Dr. Sandford," eski moda bir şekilde başladı, "diye soruyorsun bana
Annem ve ben arasında özel olan nedir. "

"Doktorunuzdan hiçbir şey özel değil, Daisy. Ben Dr. Sandford değilim; i
Ben senin doktorun. "

"Ama sen Mamma'dan Dr. Sandford'sun."

"İş tamamen senin ve benim arasındadır."

Daisy biraz daha tereddüt etti, ancak ona hayranlık gücü
karşı konulmazdı.

"Küçük kıza öğretmemek için üzgünüm," dedi uzunca; "Ama ben
özellikle sıkıntılıydı çünkü-çünkü-- "

"Bayan Randolph, hayırseverlik sisteminizden memnun değil mi?"

"Hayır-bu değil. Evet, ben de bu konuda rahatsız oldum. Ama beni rahatsız eden şey
Çoğu-anne onunla konuşmama izin vermezdi, ona neden
ona öğretmemeli. Ona bir daha hiçbir şey söylememeliyim. "

Dr. Sandford'un gözleri, Daisy'nin gerçekten konuştuğunu gördü
şimdi sorun. Böyle bir üzüntü bulutu kaşına geldi; Böyle bir tanık
Göz kapakları hakkında kızarıklık, ancak Daisy gözyaşlarının tanığının hayır almasına izin ver
daha öte.

"Annenizin sonunu son hale getirme amacının ne olduğunu düşünüyorsun?
Düzenleme? "Harika bir iş tonunda devam etti.

"Bilmiyorum-sanırım beni cezalandırıyorum," dedi Daisy hafifçe.

"Seni ne için cezalandır?"

"Mamma o küçük kızı öğretmemden hoşlanmadı-ve ben de yapmıştım
Yani ona sormadan yapmaya başladım. "

"Büyük bir zevk miydi?" dedi doktor.

"Ona öğretebilseydim büyük bir zevk olurdu
Oku, "dedi Daisy, yüzü bu fikre parlıyor.

"Sanırım öyle. Daisy, şimdi sen ve ben bu ilişkiyi ayarlayacağız.
Bu özelliğe katılmanın sağlıklı olduğunu düşünmüyorum
bu özel zamanda eğlence; Bu yüzden Bayan Randolph's
yasak; Ama döneceğim-bu kız nerede yaşıyor ve kim
o?"

"Adı Hephzibah Harbonner; köyde, yolda yaşıyor
Piskoposluk kilisesinin olduğu yer-bilirsiniz;-biraz daha ileri. BEN
Sanırım bu bir mil çeyrek. "

"Güney, ha? Eh, evinin yanında dolaşacağım ve kıza
Şimdi böyle bir nezaket yapmana izin veremem ve ben ona verene kadar
Bırak seni görmeye gelmemeli. Bu nasıl olacak, Daisy? "

"Teşekkür ederim Dr. Sandford!"

Çok ciddiyetle konuşulduğunu ve Daisy'nin kaşının baktığını gördü
daha net.

"Ve bu eğlence yerine,
yarın. Mısın?"

"Ey evet, Dr. Sandford! Ama henüz güneşi bitirmedik."

"Hayır. Yarın, o zaman Daisy."

"Teşekkür ederim efendim. Dr. Sandford, Mamma sana bir soru sormamı istedi
Sen gitmeden önce. "

"Sor."

"Ne kadar yakında eve taşınabilirim?"

"Harika bir acele ediyor musun?"

"Hayır efendim, ama bence anne."

"Biraz daha uzun süre beklemeye ve harika şeyler incelemeye dayanabilirsiniz.
Penceren? "

"Ey evet efendim! Sanırım burada evden daha iyi yapabilirim, çünkü benim
Yatak pencereye çok yakın, hemen bakabilirim. "

"Henüz taşınmana izin vermeyeceğim Daisy. İyi geceler. Yapacağım
Bakın-onun adı nedir? "

"Harbonner-Hephzibah Harbonner."

"İyi geceler."

Daisy, yoldan aşağı inerken doktoru izledi, atını monte etti
ve büyük bir hayranlıkla uzaklaştı; ne kadar yakışıklı ve nasıl
Akıllı ve ne kadar şövalye. Daisy bu kelimeyi düşünürken kullanmadı
onun; yine de usta hemşireliği ve onun davasını alması öyle
Etkili bir şekilde onun üzerinde büyük bir izlenim bırakmıştı. O büyüktü
rahat. Juanita, yüzünü izlerken, böyle göründüğünü gördü; oradaydı
Daisy'nin dudaklarında bir seferde şafak bir gülümseme bile. Ancak soldu
derin bir yerçekimine; ve ağırdan anlatılan bir veya iki uzun çizilmiş nefes
düşünceler.

"Aşkım hangi sıkıntılar var?" dedi yaşlı kadın.

Daisy başını hızlı bir şekilde pencereden çevirdi ve çok gülümsedi
Yüzünde tatlı bir gülümseme.

"Düşüyordum Juanita."

"Küçük hanımımın tekrar bir bulutu var."

"Evet, Juanita, sanırım sahibim. Ey Juanita, sana söyleyebilirim!
Herkes ne yapmamı istediğinde-ne olduğunu düşünmüyorum doğru mu?
Ne yapmalıyım Juanita? Ne yapacağımı bilmiyorum. "

"Diyelim ki Daisy İncil'i PA'ya götürün"-Bayan Daisy ne olduğunu biliyor
Pa 'söz verdi. "

"Öyle yaptı, Juanita! Teşekkür ederim. Bunu unutmuştum."

Beş dakika içinde Daisy hızla uyuyordu. Siyah kadın durdu
ona bakıyorum. Şimdi küçük yüzünde bulut yoktu, ama işaretler
Günün çalışması oradaydı. Soluk yanaklar ve yorgun özellikler ve
Geçmiş Gözyaşları Jetonları. Juanita ayağa kalktı ve baktı ve bir tane parladı
ya da kendi göz yerlerinden iki tane; Ve sonra başının başında diz çöktü
yatak ve fısıldayan bir dua başladı. Daha önce küçük çocuk için bir dua
o, kalbinin kendini döktüğü,
kötülük ve düz yolda yürüyebilir ve asla cazip olmayabilir veya
ondan sürüldü. Juanita'nın sesi onun içindeki bir fısıltıdan daha yüksek sesle büyüdü
ciddiyet; Ama Daisy uyudu.




Bölüm XX.


Ertesi gün son derece sıcak ve boğucu oldu. Daisy'nin yoktu
Ziyaretçiler öğleden sonra geç saatlere kadar; Ancak huzurluydu
gün. Sessiz ve mutlu yatıyordu ve Juanita oldukça memnun kaldı
Evin boş olması ve ikisi yalnız olması. Geç saatlerde
Öğleden sonra Preston geldi.

"Pekala sevgili küçük papatyam! Yani eve geliyorsun"

"Ben miyim?" dedi Daisy.

"Emin olmak için; ve ayağın iyileşecek ve biz
Sizin için her türlü büyük işin var. "

"Ayağım _is_ iyileşiyor."

"Kesinlikle. Quaker olma Daisy."

"Ne tür işlere sahip olacaksın Preston?"

"İlk şey-için yeterince iyi olursanız-
Silver Lake'e büyük bir pic-nic partisi olsun. "

"Silver Lake? Ne, nehrin diğer tarafında mı?"

"Evet."

"Ey ne kadar keyifli! Ama uzun zamandır gidemeyeceğim,
Preston. "

"Evet, yapacaksın. Felicia Teyze şimdi Melbourne'a geri döndüğünüzü söylüyor;
Ve seni oraya götürdüğümüzde, sizi iyileştireceğiz. Neden moped olmalısın
Bu zamana kadar fikirlerinin yarısı. Daha fazlasını bulmayı beklemiyorum
Orijinal Daisy'nin üçte ikisi ayrıldı. "

"Ben hiç mope etmedim."

"Orada! Bu birincinin kanıtı. İnsanlar moping yaparken ve
Moping yapıyorlar, yani fikirlerinin ayrıldığı işaret. Zavallı Daisy!
Merak etmiyorum. Sizi Melbourne'daki haklara götüreceğiz. "

"Doktor Sandford taşınmama izin vermeyecek."

"Doktor Sandford kendine yardım edemez. Felicia Teyze öyle dediğinde,
yolları ve araçları bulun. "

"Preston," dedi Daisy, "Ne tür bir adamı anladığını sanmıyorum
Dr. Sandford. "

"Dua et beni aydınlat, Daisy. Yaptığımı sanıyordum."

Ama Daisy sessizdi.

"O ne tür bir adam?"

"Preston," dedi Daisy aniden, "Keşke beni getirseydin
Melbourne bu tepsi bir şeyle dolu,-alçı,-ne bilmiyorum
-Capt. Drummond ve ben coğrafya ve tarih okuduk. "

"Bir tepside coğrafya ve tarih!" dedi Preston. "Bu kişinin
Eller taşımak için dolu! "

"Şey, ama öyleydi," dedi Daisy. "Tepsi düzgün doluydu
Biraz yumuşak bir şey, üzerinde işaretleyebileceğiniz bir şey; ve capt.
Drummond, İngiltere haritasını çizdi; Ve biz sadece içine giriyorduk
Savaş-ne savaştı?-William Fransa'dan geldiğinde ve
Kral Harold onunla tanıştı mı? "

"Hastings?"

"Yüzbaşı Drummond gitmeden önce Hastings Savaşı'na geldik
uzak; Ve onunla devam etmek için çok şey istiyorum! "

"Ama Hastings Savaşı tepsisinde miydi?"

"Hayır, Preston, ama yerdi ve Yüzbaşı Drummond bana
Savaşlar. "

"Şimdi sana şimdi onlardan bahsetmek için burada, Daisy?"

"Değil mi?-Bazen, ara sıra?"

"Yapabilirim; ama görüyorsun, Daisy, şimdi Melbourne'a geliyorsun ve orada
Silver Lake ve yapılacak birçok şey olacak. İstemeyeceksin
burada tepsi. "

Daisy kuzenine biraz özlemle baktı. Hiçbir şey söylemedi. Ve
Preston keskin bir şekilde döndü, çünkü yoldan gelen yumuşak bir hışırdattı,
ve tam zamanında kapıya yaymak ve teyzesi için açmak için.

"Yıkıcı bir şekilde sıcak pulluk!" Bayan Randolph'un sözüydü. "Nasılsınız,
Papatya?"

"Sanırım Bageation'da kalması için büyülenmiş, Felicia Teyze;
O eve gelmiyor mu? "

Bayan Randolph'un cevabı,
Preston'ın anında.

"Daisy ne kadar yakında taşınabilir, doktor?"

Doktor, küçük hastasını daha önce rahatça gördü.
cevap verdi.

"Şu anda değil."

"Ne kadar erken?"

"Eğer onun için uygun olduğunu düşünürsem, iki hafta içinde; muhtemelen daha erken."

"Ama bu, Eylül'e kadar değil!"

"Korkarım haklısın," dedi doktor serin bir şekilde. Bayan Randolph
soruyu düşünerek durdu, onun sahip olmasının ne kadar uzak olduğu
otorite.

"Burada korkunç derecede sıcak, bu küçük yerde! Çok olurdu
Eğer dışarıda olsaydı daha iyi. "

"Bunu Melbourne'da nasıl buldun?"

"Yetersiz!"

"Seninle nasıl oldu Daisy?"

"Güzel bir gün oldu Dr. Sandford."

Kontrast bir konuşmacının zihinsel atmosferi arasında çok aşırı
diğerinden, Dr. Sandford gülümsedi. Doksan dereceydi
Fahrenheit-ve çiğin düşüşü.

"Bir gün önce kimsenin çok şey söylediğini duydum," dedi.

"Ama Melbourne'de çok daha iyi olurdu."

"Bunu düşündüğüm anda gidecek."

Doktor alanında mutlaktı ve Bay Randolph,
biliyordu, onu destekleyecekti; Böylece Bayan Randolph huzurunu sürdürdü
hoşnutsuz. Hayır, doktorla küçük bir sohbete girdi
Diğer konularda, gün kabul edeceği kadar canlı, o
ayrıldı. Preston, kısmen Dr. hakkındaki bilgilerini geliştirmek için geride kaldı.
Sandford.

"Her şey bugüne kadar gitti, Daisy?" ona hoş bir şekilde sordu.

"Ey evet. Ve Dr. Sandford, güneşi bitirelim mi?"

"Elbette. Sana daha ne söyleyeyim? "

"Daha ne kadar biliyorsunuz efendim?"

"Küresel şekilli olduğunu biliyorum-ne kadar büyük olduğunu biliyorum-ne kadar ağır biliyorum
öyle; Ve biliyorum ki sürekli dönüyor ve yuvarlanıyor. "

"Ey efendim, tüm bunları _nkner_ mi?"

"Evet."

"Lütfen Dr. Sandford, nasılsın?"

"Zamanla bir filozofa olgunlaşırsın, Daisy."

"Umarım değil," diye mırıldandı Preston.

"Küresel şekilli olduğunu biliyorum, papatya, çünkü dönüyor ve izin veriyor
Tüm taraflarını görüyorum. "

"Bir taraf diğerinden farklı mı?"

"Sadece şimdiye kadar, burada ve orada noktalar olduğu için," diye gitti Dr. Sandford
Daisy'nin gözlerindeki aşan hevese bakarak. "Spotlar
Bir kenarda görünün-diğer kenara geçin ve gözden kaçlayın.
Belli bir süre sonra onları önce gördüğüm yere tekrar geldiklerini görüyorum. "

"Ey güneşte lekeleri görmek isterim!" dedi Daisy. "Dedin
Perdedeki delikler vardı, efendim? "

"Evet."

"Ne perde?" dedi Preston.

"Sen bir filozof değilsin," dedi doktor.

"Onları ne kadar sürüyor, lekeler, Dr. Sandford,
Tekrar geri dönün? "

"Yirmi beş günden biraz fazla."

"Ne kadar meraklı!" dedi Daisy. "Ne için döndüğünü merak ediyorum-
Güneş, yani? "

"Orada çok derin var," dedi doktor. "Sana söyleyemem."

"Ama bir sebep olmalı," dedi Daisy; "Ya da hareketsiz dururdu."

"Sanırım bu şeyin doğasında," dedi Dr. Sandford; "Ancak
Henüz doğasını tam olarak bilmiyoruz. Sadece sana söylediğim şey. "

"İnsanları bu şeyleri bulmaya nasıl geldi?"

"İzleyerek ve deney yaparak ve hesaplayarak."

"O zaman güneş ne ​​kadar büyük, Dr. Sandford?"

"Ne kadar büyük görünüyor?"

"Çok büyük değil-bilmiyorum-göründüğü hiçbir şeyi düşünemiyorum."

"Ay'ın yaptığı kadar büyük görünüyor."

"Ay ile aynı boyutta mı? Ama Dr. Sandford, harika bir
Daha fazla anlaş, değil mi? "

"Dört yüz kat daha fazla."

"O zaman dört yüz kat daha büyük olmalı, düşünmeliyim."

"Tam da bu."

"Ama bunun ne kadar büyük olacağını bilmiyorum. Düşünemiyorum."

"Ben de yapamam Daisy. Ama sana yardım edebilirim. Diyelim ki biz ve dünyamız
güneşin merkezinde; Ve ayımız aynı şekilde bizi dolaşıyor
Bizimden şimdi olduğu mesafe; Yeterince yer olacaktı
Tüm endişe, mesafeler söz konusu olduğunda. "

"Güneşte Dr. Sandford?"

"Güneşte."

"Ve ay şimdi olduğu kadar uzakta mı?"

"Evet."

"Ama _moon_ da güneşte olmaz mıydı?"

"Çok fazla oda ve yedek."

Daisy şimdi sessizdi. Preston yüzünden doktora baktı.

"Sadece bu değil, Daisy; ama ay o zaman iki yüz bin olurdu
güneşin çevresi içindeki mil; Güneşin yüzeyi olurdu
iki yüz bin mil ötesinde. "

"Teşekkür ederim Dr. Sandford!"

"Ne için Daisy?"

"Bunların hepsini bildiğim için çok mutluyum."

"Neden?"

Daisy cevap vermedi. Bütün düşüncesini anlatmaya hazır hissetmedi,
Her iki arkadaşına da en azından birlikte değil; Ve nasıl yapılacağını bilmiyordu
Cevabını çerçeveleyin. Ama sonra Dr. Sandford'un aradığını algılıyor
bir cevap ve onu stopajın kabalıktan suçlu olduğunu,
Kızardı ve konuştu.

"Bazı şeyleri daha iyi anlamamı sağlıyor."

"Ne, örneğin?" dedi doktor, her zamanki gibi ciddi görünüyor
Preston gülmeye meyilliydi. Daisy gördü; Yine de cevapladı

"Genesis'in ilk bölümü."

"Ey oradasın, değil mi?" dedi doktor. "Ne ışık attım
Pasaj üzerine Daisy? Kendime görünmedi. "

Şimdi Daisy tereddüt etti. Kesinlikle bir çocukça içgüdü ona
Bu konudaki düşünceler ve duygular sempati olmadan toplanmayacaktı. O
Onları konuşmaktan hoşlanmadı.

Preston, "Daisy'nin tuhaf görüşleri var, Dr. Sandford," dedi. Ama doktor
ona dikkat etmedi. Daisy'ye baktı, onu kaldırdı ve düzenledi
yastıkları; Sonra sırtını koyarken, "Bana açıklamamı ver
O bölüm, Daisy. "

"Bu bir açıklama değil, efendim;-
açıklamak. "

"O zaman üzerine attığım ışık-güneşten çıktı."

Preston eğlendirildi, Daisy gördü; Doktorun olup olmadığını söyleyemedi
; Mavi gözleri, sahip olduğunu duyma iradesi dışında hiçbir işaret vermedi
söylemek için. Daisy tereddüt etti ve tereddüt etti ve sonra çok
Kısmen öğrendiği ve kısmen miras aldığı eski diplomasi gibi
Annesi dedi ki,

"Bölümü okuyacaksan size söyleyeceğim."

Şimdi Daisy, Dr. Sandford'un bölümü okumayı umursayacağını düşünmedi veya
Belki bunun için zamanınız var; Ama hareketsiz bir yüzle kendini salladı
Sandalyesinde tur ve Bayan Benoit'i bir İncil için çağırdı. Preston içerideydi
Bir zevk durumu ve Wonder'dan Bayan Benoit. İncil getirildi,
Dr. Sandford aldı ve açtı.

"Günümüzde kısa bir ders için sadece zamanımız var," diye belirtti, "çünkü yapmalıyım
kapalı ol. Şimdi Daisy, okuyacağım ve sen yorum yapacaksın. "

Daisy endişeli hissetti. Huzursuz bir şekilde döndü ve yüzünü elinde dinlendirdi,
Ve böylece doktora bakarak yatmak; yakışıklı sakin özelliklerinde ve
ışıltılı mavi göz. Ona ne söyleyebilir? Doktorun gözü gördü
Mezar tatlı küçük yüz, iyi bir anlaşma kızarmış, çok mezar, bir bütün
Derminal sadeliğinin arkasında düşünce yükü. Söylenebilir,
Onun merakı Daisy'nin isteksizliği kadar büyüktü. O başladı, yüzleşerek
okurken onu. Juanita, biraz endişeli oldu.

"Başlangıçta Tanrı cennet ve dünyayı yarattı."--

Doktor durdu ve Daisy'nin yüzüne bakarak baktı
o. Bekledi.

"Bunların ne anlama geldiğini düşünmek için kullanmadım," dedi Daisy alçakgönüllülükle. .
Doktor devam etti.

Hikayenin büyük, görkemli sözleriyle devam etti.
Daisy'ye dudaklarından çok garip, ama çok büyük; O gelene kadar
On dördüncü ayet. "" Ve dedi ki, silahlı ışıklar olsun
Günü geceden bölmek için cennetin; Ve olmalarına izin ver
İşaretler, mevsimler ve günler ve yıllarca:
Cennetin silahı içindeki ışıklar, yeryüzüne ışık vermek için: ve
Öyleydi. "'Doktor tekrar Daisy'ye baktı.

"Orada," dedi, "Bu şimdi eskisinden çok farklı
Be-bunların ne tür ışıklar olduğunu bilmiyordum; çok daha fazla
Şimdi harika. Biraz daha okumayacak mısın? "

"Ve Tanrı iki büyük ışık yaptı; günü yönetecek daha büyük ışık ve
Geceyi yönetecek daha az ışık; Yıldızları da yaptı. Ve Tanrı Set
onları cennetin silahlandırmasında, yeryüzüne ışık vermek için ve
gün boyunca ve gece boyunca hükmetmek ve ışığı bölmek
Karanlık: Ve Tanrı bunun iyi olduğunu gördü. '"

"Demek istediğim," dedi Daisy, doktor durakladı. "Hiç bilmiyordum
Bu 'ışıkların' ne anlama gelmeden önce-güneş olduğunu düşündüm-bilmiyorum
Ne; Bu konuda fazla düşünmedim; Ama şimdi bir daha asla unutmayacağım.
Şimdi güne hükmetmek için ne tür bir ışık yapıldığını biliyorum; Ve yapmıyorum
merak etmek--"

"Ne olduğunu merak etme, Daisy?"

"Tanrı'nın iyi olduğunu söylediğini merak etmiyorum. Çok mecburum
Bana bundan bahsettiğin için. "

"Benim için daha tatmin edici bir bilgi uygulaması duymadım
Hayat, "-Doktor İncil'i geri verirken bir gülümsemeyle belirtti
Bayan Benoit. Ve sonra o ve Preston gitti; Ama Daisy çok uzun yatıyordu
Onlara penceresinden düşünceli bir şekilde bakıyorum. Sesi
Atların ayakları, orada yatan Daisy'nin içine bakarken,
akşam. Bayan Benoit akşam yemeğini getirene kadar karışmadı.

"Harika değil mi Juanita," dedi uzun süren bir nefesle, "Nasıl
Güneş ışığı karanlıktan mı bölen? "

"Çoğu şey harika, Lord'un yaptığı," diye cevapladı siyah
kadın.

"Onlar mı?" dedi Daisy.

"Ama aşkımı iç çeken nedir?" dedi Juanita endişeyle; Daisy'nin yüzü için
çayını almasına rağmen aydınlanmamıştı. Daisy baktı
o.

"Ey Juanita!" Dedi ki,-"Korkarım Dr. Sandford
Karanlık! "

"Güneşin parlamadığı yerde karanlık olun, elbette!" dedi Juanita. "Ve o
Dünyanın ışığını görme Bayan Daisy. "

Daisy'nin gözleri dolduruldu, dolduruldu. Dr. Sandford'u çok sevdi. Ve daha sonra
Sevdiği başka kim bu ışığı görmemişti! Daisy bir kenara itti
Gözyaşları ve çayını içmeye çalıştı; Ama sonunda vazgeçti. O
Kaşık tabağı içine düştü ve uzandı ve yüzünü sakladı
yastık. Siyah kadın garip bir görünümle durdu ve
sulayan gözler, küçük bir süre sessiz; Daisy'nin tepsisini ona tutarak
eller ve bekliyor.

"Bayan Daisy--"

"Ne, Juanita?"

"Aşkım çayını al, güçlü olmak için; ve sonra kaç tane getirebileceğini gör
karanlığın dışında. "

"Ben, Juanita?" dedi Daisy yükseliyor.

"Belki Rab mesajını küçük ellerle gönderiyor. Ne engelliyor?"

"Ama Juanita, _i_ hiçbir şey yapamaz mı?"

"Rab'bin mesajını taşıyın Bayan Daisy."

"Yapabilir miyim?"

"Neden olmasın, aşkım? Sevgili Rab, hepsini yapıyor. Ve Bayan Daisy biliyor, o
hizmetkarlarının duasını duy. "

Çocuk siyah kadına, hüzünlü, ciddiyetle bakarak bakarak baktı
Bakın meraklıydı. Başka bir şey söylemedi; Juanita'ya baktı
Sanki bir şeyin derinliğini araştırıyormuş gibi; Sonra devam etti
Akşam yemeğiyle. Bütün akşam düşünceli; meşgul
açıklamadığı cogitations; sessiz ve yok. Juanita
nedenini tahmin etti; Ve birçok dua kendi gizli kalbinden yükseldi.

Ama bu zamandan beri Daisy tekrar iyi büyümeye başladı. Yapamadı
elbette hareket ettirilecek; Dr. Sandford buna izin vermezdi; Ne olmayacak
evini ve evini değiştirmek için evini ve konumunu değiştirmek. Ancak
Buna hazırlanıyordu. Ağustos ayının son yarısı serinledi
Şiddetli ısındı ve hoş bir şekilde sıcaktı. Daisy yararını aldı
değiştirmek. Oldukça iyi bir zaman geçirdi, geçen haftalar Juanita'nın evinde;
Ve belki de Dr. Sandford'un görmesini seçmesinin bir nedeni buydu.
Yalnız bırakın ve kimsenin Daisy'yi eve götürmemesi. Daisy'nin
çok iyi zaman. Juanita'nın evinin huzuruna sahipti; Ve evde o
Onu rahatsız edecek şeyler olacağını biliyordu. Kitapları vardı ve okuyabiliyordu
Şimdi sevdiği kadar; Ve okumaya çok düşkündü. Preston yaptı
Coğrafya tepsisini getirmenin uygun bulamayın; diğer taraftan,
Bay Randolph her gün gelmenin ve bir parça zaman geçirmenin iyi olduğunu düşündü
küçük kızıyla; ve onunla daha iyi tanıştı
Daha önce hayatında olmuştu. Daisy'nin çok olduğunu keşfetti
bilgiye düşkün; onu almaktan daha iyi bir şekilde memnun edemeyeceğini
İngiltere'nin tarihini yukarı ve ona okumak ve açıklamak için duruyor
Daisy'nin anlamadığı her şey. İngiliz tarihi
Bay Randolph için kesinlikle eski bir hikayeydi; Ama Daisy ile tartışmak
çok yeni bir şeydi. Onu istekli, sabırlı, zeki ve bilge buldu
henüz yaşlı için aşağılık olmayan garip bir çocuk-bilgiyle
yıllar. Daisy'nin feodal sistem ve Wittenagemot hakkındaki görüşleri ve
jüri ve temsili mevzuat tarafından yargılanma yoğun bir şekilde
Bay Randolph'a eğlenceli; Bir ilkelliğe geri döneceğini söyledi
toplumun durumu, onlarla konuşmak; Orada olsa da sanırım
Yanılıyordu. Daisy tarihin bu sayfalarını kendine okumuş olsaydı,
En azından bu konuların bazılarını çok azla geçirirdi
dikkatli; Soruları olan kimseye gitmezdi. Ama Bay
Randolph ona okuyor, bir anlamını sormak kolay bir şeydi
geçtikçe kelime; Ve bu kelime biraz biraz çekecekti
konuşmak. Bu ilişkide Bay Randolph son derece nazikti,
kasıtlı ve kibar. Daisy'nin korkacak hiçbir şeyi yoktu, bile yapamazdı
onu yorgun; Yani bunlar her iki tarafa da gerçek bir zevkti.

Preston çok nadiren gelmedi ve kendini kabul ettirmedi; oynamak
Ara sıra satranç oyunu ve daha çok Daisy'yi bir tarihle yeniden düzenlemek
keşifleri. Daisy'nin Melbourne'den diğer ziyaretçileri şimdi ve
Daha sonra; Ama gerçek hizmet için en iyi arkadaşı, babasından sonra ve
Juanita, Dr. Sandford'du. Küçük hastasının
konfor ve mutluluk; ki bu onun içinde güzel bir şeydi,
çok iyi bir ülke pratiği ile meşgul genç bir adamdı ve dahası
Toplumun hayran bir evcil hayvanı olarak kendisine yapılan taleplerle meşgul. İçin
Bu Dr. Sandford'du ve mükemmel bir şekilde biliyordu. Yine de onun
Daisy'nin nazik bakımı asla azalmadı.

Tabii ki kısmen onun profesyonel gayreti ve bakımı
için; Ama derslerini sürdürmesini sağlayanlar olamazdı
Daisy, her gün onun için bulduğu harika şeylere. İçinde
Profesyonel Bakım Bu dersler kesinlikle başladı; Ama Daisy alıyordu
şimdi; onu rahatsız edecek başka bir şey yoktu ve her zaman
Hem mutlu ve akıllıca küçük yüz. Yine de Dr. Sandford oturuyordu ve
Ona sorduğu şeyleri bir çeşit eğlendirerek anlat
Sabır-artık değilse; Her halükarda asla sabırsız değildi. O
Ay ile çok doğal olan Daisy of the Stars ile konuştu
Güneşten sonra bir sonraki soruşturma konuları.

Sonunda Daisy onu Trilobites konusuna aldı. Değildi
zor. Dr. Sandford'un taşınması Preston'dan çok daha kolaydı-
en azından önemli. Sadece gülümsedi ve hikayeye çok basit bir şekilde kaydı;
Daisy'nin duymaya çok hevesli olduğu hikayesi. Ve daha az görünmüyordu
duymaya değer, ne de daha az harika ne de daha az
ilginç. Daisy bunu çok düşünürken, Juanita dinlerken
ve şüpheli; Ama Daisy şüphe etmedi. Doktorun ona söylediğine inanıyordu
Doğru. Onun küçük fosil trilobitinin bulunduğu aile
aitti-belirli bir aile-genellikle ilişkili oldukları için
ıstakoz ve yengeç için söylenen en eski ve en derinde bulundu
canlıların her türlü kalıntısının olduğu kayalar
kurmak; Bu nedenle, dünyanın en erken arasında olmaları muhtemeldir.
sakinler. Birçoğu vardı, dedi doktor ve birçoğu
farklı türler; Bunlardan çok sayıda kişi için bu güne kadar bulunur
Bu özel kayalar. Kayalar o zamanlar yapılmış olmalı
Trilobitler yaşadı ve onları bir şekilde kapattı. Ve doktor
Yaşadıkları sırada kuru olmadığını düşündüm
Var olan araziler, ama hepsi deniz tarafından kapsanır. O üstlenmezdi
onun olumlu olması; Ama bu Daisy'ye söyleyebilirdi; Asla bir
şimdiye kadar yaşayan ve büyüyen eski kayalarda bulunacak bir yapışkan veya yaprak
Kuru zeminde, denizde büyüyen çok şey vardı
Bu kayaların en üstte veya en sonları birkaç Fern büyümesinin parçaları
görünmeye başladı.

"Ama hangi bitkiler su altında yaşıyor?" dedi Daisy.

"Deniz yabani otları."

"Ah! Birçoğu mı?"

"O kadar çok, kayalar bazen fosil kalıntılarıyla kararır,
Ve bazı yerlerde bunlar birkaç metre kalınlığında kömür yatakları oluşturuyor. "

"Ve trilobitlerin pek çok kalıntısı var mı?"

"Neredeyse tamamen oluşan bütün kayalar var Daisy var
trilobitler. "

"Deniz otları ve trilobitler-ne garip bir zaman!" dedi Daisy. "O muydu
Tüm yaşıyordu? "

"Hayır; alt türden başka deniz yaratıkları vardı ve sonunda
Balıklar. Fakat balıklar çok fazla olduğunda, trilobitler öldü
dışarı çıktı ve vefat etti. "

O eski zaman Daisy için harika bir cazibe vardı; Düşündüğü gibi,
Bir peri masalıdan daha iyi. Doktor sonunda onu sırrı
_he_'nin de bir trilobit vardı; Ve bir dahaki sefere geldiğinde getirdi
onunla. Bütün bir gün Daisy ile bırakacak kadar iyiydi; Ve
Daisy'nin üzerindeki meditasyonları ve kendisi birlikte sayısızdı ve
engin.

Bir sonraki geçiş biraz aniden; gelen bir veya iki yaban arısına
Daisy'nin pencere-dibinde yiyecek arama. Ama Dr. Sandford evdeydi; Ve
Wasp'ın yapısı ve yapısıyla yaşam tarzını açıkladı ve
Yapması gereken şeylere uygunluk, Daisy'nin tamamen zevk aldığı; Yine de
Gözleri bazen Dr. Sandford, ciddi bir harika harikası ile
Onlarda, tüm bunları bu kadar iyi bilmesi ve asla kabul etmemesi gerektiğini
Wasp'a eserleri için alet ve içgüdü veren el,
Biri tam olarak diğeri için bir eşleşme. Ama Dr. Sandford asla yapmadı. O
Daisy'nin bu mezar görünümünü fark eder ve özel spekülasyonlar
ne anlama gelebilecekleri; özel eğlendirilmiş spekülasyon; Ama ben
Küçük hastasını sevmiş olması ve eğlenmiş olması gerektiğini düşünüyorum
O, ya da bu kişisel bakanlığı yaparken pek devam etmezdi
Daisy'nin büyük eğlencelerinden biri olan zevkine göre
Bu dönemde hayat. Gerçekte sadece Dr. Sandford'un bir
Daisy eğlence. Uzun kilitlerinin dalgasını bile izledi
saç. Ona hayranlık duyuyordu.

"Eve gitmek için acele ediyor musun?" Buna sırada sorardı.
Daisy her zaman "Hayır efendim; zamanın geldiğini düşünene kadar değil;" dedi; ve Dr.
Sandford zamanın geldiğini hiç düşünmemişti. Başkalarının ne dediği önemli değil,
Ve iyi bir anlaşma dediler; Kendi yolunu emretti; Ve Daisy
eve götürülmesi için izin verdiğinde yürümeye neredeyse hazır
taşıma. Ancak, izin sonunda izin verildi.

"Yarın geceye burada olmayacağım Juanita," diye belirtti Daisy
Akşam yemeğini alıyordu.

"Hayır, Bayan Daisy."

"Ben gittiğimde çok sessiz olacaksın."

Tüm bu haftalarda hareketli bir ev olmamıştı! Ama siyah kadın
Sadece cevaplandı,

"Aşkım bazen Juanita'yı görmeye gelecek mi?"

"Ey evet. Çok sık geleceğim, Juanita-yapabilirsem. Olduğumu biliyorsun
Midilli ile çok sık gelebilirim,-umarım. "

Juanita, küçük duraklamalarla ne kastedildiğini oldukça iyi anladı ve
Bu ifadenin nitelikli hükümleri. Onları geçti.

Ama Daisy o gece Juanita'nın duası sırasında çok fazla gözyaşı döktü. BEN
Siyah kadının herhangi birini döküp dökmediğini bilmiyorum; Ama bunu biraz zaman biliyorum
Daha sonra ve gecenin sonlarına kadar Daisy'nin tekrar diz çöktü
başucu, bir dua fısıltısı iken, çocuğun uyandıramayacak kadar yumuşak
Gecekondu, sadece dışarıdaki yaprakların çırpınması ve hışırtı ile boğuldu
Gece esintisinde hareket eden pencerenin.

[İllüstrasyon: Doktorun Trilobiti.]






Project Gutenberg'in Melbourne House, Cilt 1, Susan Warner tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MELBOURNE HOUSE, VOLUME 1 ***

***** This file should be named 12963.txt or 12963.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/6/12963/

Produced by Karen Lofstrom and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
