*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Early Israel and the Surrounding Nations (Erken İsrail ve Çevredeki Milletler)
Yazar: Archibald Sayce
Yayın Tarihi: July 21, 2004 [EBook #12976]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12976
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Early Israel and the Surrounding Nations
by Archibald Sayce

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Early Israel and the Surrounding Nations

Author: Archibald Sayce

Release Date: July 21, 2004 [EBook #12976]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY ISRAEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David King ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi





Erken İsrail
Ve
Çevredeki uluslar

Tarafından
Rev. A.H. Sayce
Oxford'da Asur Profesörü

Yazar
"İbranilerin Erken Tarihi" & c

Londra
Servis ve Paton
5 Henrietta Caddesi
Covent bahçesi
1899




GİRİİŞ


Filistin'de gezgini vuran ilk gerçeklerden biri
Yine de çok büyük bir alan işgal eden bir ülkenin küçüklüğü
Uygar insanlık tarihinde. Bir
İngiliz İlçesi ve önemli bir kısmı Rocky tarafından işgal edildi
Yetiştirmenin imkansız olduğu dağlar ve çorak defiles. Onun
Nüfus asla harika olamazdı ve şehirler ve köyler
ovalarda ve vadilerde birlikte kalabalıktı ve
Neredeyse erişilemeyen craglarda zamanlar, besin bulmanın zorluğu
çünkü sakinleri Avrupa'ya rakip olmalarını engellediler.
Ya da bugünkü Amerikan kasabaları. İçinde bulundukları ülke gibi
Filistin halkı mutlaka küçük bir nüfus oldu.
Modern çağımızın uluslarıyla karşılaştırıldığında.

Ve yine de bu kadar derin bırakan sadece bu yetersiz nüfusdu
insanlığın düşünceleri ve dini ve dar şeridini etkilemek
Antik'in savaş alanını oluşturan yaşadıkları bölge
dünyanın imparatorlukları. İsrail sayıca azdı ve Kenan
fethedilen ölçüde sınırlıydı; Ama merkez olduğu gibi oldular
Medeniyetin güçlerinin döndüğü ve
hepsi sivri. Aslında Filistin, Doğu Dünyası için Atina
Batı dünyası içindi; Atina ve Attica,
Bölge ve Atinalılar bir avuç adamdı, ama biz
Onlar bizim gibi sanatımız ve felsefi spekülasyonlarımızın ilkeleri
İsrail ve Kenan'dan dinimizin ilkelerini türetin. Filistin
medeni insanın dininin anne arazisi olmuştur.

Filistin'in coğrafi konumunun bu sonuçla ilgisi vardı.
Akdeniz'in tarafındaki Batı Asya'nın karakoluydu,
İngiltere, Atlantik'in yanındaki Avrupa'nın karakoludur; ve sadece
Atlantik, günümüzde bizim için ticaret ve ticaretin yüksek yolu olduğu için,
Yani Akdeniz, denizcilik ve kaynağın koltuğu idi.
geçmiş nesiller için denizcilik zenginliği. Üstelik Filistin
Asya ve Afrika'nın buluşma yeri idi. Sadece açıktı değil
Tüccarları denizde Avrupa'nın limanlarına ve ürünlerine, ancak
Güney sınırını oluşturan çöl sınırlara eğilmiş
Mısır'dan, kuzey ve doğudayken büyük olanla temas halindeydi
Babil Asya ve Asur, Mezopotamya ve
Kuzey Hititleri. Yeni başladığımız günlerde
Babil imparatorluğunun bir eyaleti olmuştu ve ne zaman
Mısır Asya Fatihlerinin boyunduruğunu attı ve kazanmaya hazırlandı
Kendisi için bir imparatorluk olan Kenan, ganimetlerinin en erkeniydi. Daha sonra
Yaş Asurları, Babil ve Mısırlılar yine de
Filistin ovalarında ustalık; Kudüs bulundurulması izin verildi
Asur kralı Mısır'a katılmadan ve savaşı
Megiddo, tüm Asya'yı Fıratların batısında yer aldı.
Mısır Firavun.

Filistin bu nedenle eski oryantal tarihin bir merkezidir. Mesleği
Babiller veya Mısırlılar tarafından iktidar dengesinin değiştiğini işaret ediyor
Asya ve Afrika arasında. Büyük imparatorlukların servetleri
Doğu dünyası büyük ölçüde tarihine yansır. Yükselme
Bir tanesi Filistin'in diğerine kaybı anlamına geliyordu.

İnsanlar da doğa ve koşullar tarafından yerleştirildi.
Oynamaya mahkum oldular. Onlar doğuştan dini olan semitlerdi
Semitin karakteristiği olan ruh ve aynı zamanda karışıktı
ırk. Kenan Yaylaları, Amoritler tarafından halk, uzun boylu
Adil ırk, muhtemelen Kuzey Afrika ve Keltler Berberlerine benzer
kendi adalarımızın; Ovalar Kenanitlerin elindeydi,
kendilerini adanmış Semitik kan ve konuşma insanları
ticaret arayışı. Burada ve diğer kabilelerin yerleşimleri vardı veya
Yarışlar, özellikle de dağ aralığından inen Hititler
Boğa ve kuzey Suriye'ye yayıldı. Tüm bunlar üzerinde
İsrailliler ilk başta düşman istilasında kendilerini fırlattılar,
daha sonra dost katkı içinde. İsrail Filistin Fethi
yavaş bir süreçti ve sadece daha önceki aşamalardaydı
şehirlerin fırtınası ve katliamının eşlik ettiği
sakinler. Zaman geçtikçe işgalciler daha yaşlı ile iç içe geçti
Toprak nüfusu ve esirlerin başkanları
Mısır Firavun Shishak tarafından yakalanan yerlerin isimleri
Yahuda Krallığı, Yahudi türünü değil, Amorit'i gösterir
yüz. Nüfusun ana büyük kısmı aslında
İsrail fethi ve fatihler ve
Birlikte evlendi. İbranice tarafından verilen soybilimler
Yazarlar, ırksal unsurların bu karışmasının ne kadar kapsamlı olması gerektiğini kanıtlıyor
oldu; David bile ataları arasında bir moabitess saydı ve
Kendini yabancı uyruklu gardiyanlarla çevreledi. Solomon's
Yahuda'nın ilk kralı olan halef, amonit bir annenin oğluydu,
Ve nasıl olduğunu öğrenmek için sadece hakimler kitabının birkaç sayfasını okumalıyız.
Kenan'ın işgalinden kısa bir süre sonra İsrailliler tanrıları kabul ettiler ve
yaşlı nüfusun dini uygulamaları ve eskisine saygı gösterdi
Kenanit türbeleri.

Karışık bir ırk her zaman daha saf inişten birinden daha üstündür. Sahip Var
Daha fazla işletme ve enerji, daha fazla düşünce ve amaç özgünlüğü. .
Somutlaştığı farklı unsurların erdemleri ve başarısızlıkları
içinde yoğunlaştı. Eğer atfetersek muhtemelen çok yanlış gitmeyeceğiz
İsrail insanlarının bu karışık karakteri özgünlük
Tarihlerini işaretler ve kehanetin yükselişinde ifadesini bulur.
Üstelik bir yarıştı, bu da farklı yönlerde kalıplanmıştır.
içinde yaşadığı ülkenin doğası. Filistin kısmen
dağlık; Dağlar olarak bilinen büyük kireçtaşı bloğu
Ephraim omurgasını oluşturdu ve bu bir kısmı ilk olan
istilacı İsrailliler tarafından işgal edildi. Ama dağların yanı sıra vardı
Verimli ovalar ve vadiler, deniz kıyısındayken limanlar vardı
Modern gemilerin gereksinimlerine uygun, ancak bu doğrudur, ancak
Eski navigasyon ihtiyaçları için yeterli. İsrailliler bu yüzden
Bir yandan Hardy Warriors alışkanlıklarına eğitilmiş, bir hayat yaşamak
Tepelerin Saptalıklarında Bağımsızlık ve Bireysel Özgürlük,
Öte yandan tarımcı olmaya cazip geldi ve
Lotlarının ovalarda döküldüğü her yerde çobanlar. Deniz kıyısı
daha yaşlı nüfusa ve yerleşmiş olan Filistinlere bırakıldı
Mısır'dan İbranice Çıkış zamanı hakkında; ama
Filistliler sonunda Yahudi krallarının öznelleri oldu,
ve Fenikelilerle sadece kuzeye doğru dostça ilişki
Kısmen Kenan ve kısmen karışık bir insanın yükselişine neden oldu
İsrail, ama aynı zamanda İsrailliler arasında da tanıtıldı
ticaret sevgisi.

Bu nedenle, coğrafi konumuyla, özelliklere göre
nüfusunun ve tarihte oynadığı kısım
Uygar Doğu, Filistin ülkelerle çok yakından bağlantılıydı
ve tarihinin düzgün olamayacağını çevreleyen uluslar
onların dışında anlaşıldı. İzole ve yalnız, tarihi içinde
Büyük önlem anlaşılmaz veya yanlış anlama açıktır. En keskin
Eleştiri, altında yatan ilkeleri keşfetmek için güçsüzdür
tanımladığı politikanın nedenlerini tespit edin veya
içerdiği sürece, içinde bulunduğu anlatıların güvenilirliği
Teslim olmadan yardımsız. Bu karanlık bir orman gibi
Güneşten nüfuz edene kadar bir yolun keşfi imkansızdır.
Yeşillik ve gün ışığı ağaçların dallarından içeri girer.

Bir asırdan az bir süre önce böyle olmasını ummak bile işe yaramaz görünüyordu
Dış tanıklık gelecekti. Birkaç hurda vardı
Yunanistan ve Roma'nın klasik yazarlarından çıkarılacak bilgiler,
neredeyse her anlamda bu kadar elenmiş ve işkence görmüştü
gerekliydi; Ama bu hurdalar bile kendi kendine çelişendi ve biz
Şimdi biliyorum, çoğunlukla masallardan çok azdı. Oldu
Doğru ve yanlış arasında ayrım yapmak imkansız; belirlemek için
Berossos'un Chaldaean parçalarının tercih edilip edilmeyeceği
Herodot'un ikinci ve üçüncü el hesapları veya Mısırlı
Manetho'nun kronolojisi tüm şaşırtıcı büyüklüğünde kabul edilecekti.
Ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
Eski Ahit hikayesi, onu destekleyen çok daha az.

Ancak on dokuzuncu yüzyılın ikinci kısmı keşiflere tanık oldu
eski oryantal tarih anlayışlarımızda devrim yaratan,
ve İncil anlatısının sayfalarını aydınlattı. Akademisyenler ve
Eleştirmenler birkaç şüpheli metin üzerinde tartışıyorlardı,
Doğu'nun eski uygar dünyası yeraltında yatıyordu, olmayı bekliyorlardı
ekskavatör tarafından ayrılır ve deşifre tarafından yorumlanır. Mısır,
Asur ve Babylonia ölülerini verdi; Arabistan, Suriye ve
Küçük Asya da aynısını yapmaya hazırlanıyor. Mısır'ın mezarları ve tapınakları,
ve bir arazinin kumlu topraklarında korunan papiri
Don ve yağmurun bildiği yerlerde, eski dünyasını yaptı
Mısırlılar tekrar gözlerimizin önünde yaşarken, Babil'in kil kitapları
ve Asur bize yazan ve okuyan insanlar hakkında bilgi veriyor
Onları Yunanistan veya Roma'ya sahip olduğumuza tamamen eşit. Ve yine de
Ama keşiflerin başlangıcında. Bulunan şey
Henüz mağazada olan hasatın ciddisi. O zamandan beri iki yıl
Fransız ekskavatörü de Sarzec, 30.000 kişilik bir kütüphane keşfetti
Southern Chaldaea'daki Tello'da tabletler, zaten ne zaman kurulmuştu
Gudea, M.Ö. 2700 ve raflarda düzenlendi
diğerinin üstünde. Niffer'de, Babil'in kuzeyinde Amerikan
Ekskavatörler, bazıları giderek daha fazla sayıda tablet buldu
Akkad'ın Sargon Çağı'na veya 6000 yıl önce, taze
Tabletler Avrupa ve Amerika müzelerine diğerlerinden dökülüyor
Araplar tarafından Bersippa ve Babylon'da, Sippara'da bulunan kütüphaneler ve
Larsa. Amraphel Çağı Babil, Çağdaş
İbrahim, son bulgular sayesinde, bizim için de iyi bilinir.
Perikles Atina; İnsanların günlük hayatı izlenebilir
tüm ana hatları ve hatta yazılı imza mektuplarına sahibiz
Amraphel'in kendisi. Babil'in kültürü ve medeniyeti zaten
son derece yaşlı. Evlerin veya diğerlerinin kiralanması ve satışı için sözleşmeler
mülk, kadınların mülküyle ilgili belgeler, raporları
resmi hakimlerden önce yargılanan yasa davaları
Bize değişen ama Pers dönemine çok az düşen bir toplum durumu.
Arkasında yüzyıllar boyunca yavaş gelişme ve sanatta ilerleme
hayat. Amraphel yaşı, gerçekten de bazı açılardan
reddetmek. Babil sanatının en parlak günleri yaklaşık iki bin yıl yatıyordu
Bundan önce, Sargon ve oğlu Naram-Sin döneminde. O zaman
Babil imparatorluğunun Batı Asya'da
Akdeniz olarak, bir posta hizmetinin düzenlendiği
İmparatorluğun bir şehrinden diğerine götüren ve bu
Babil sanatı doruğa ulaştı. O zaman da Babil
Yazma sistemi pratik olarak nihai formunu aldı.

Batı Asya'nın medeniyeti, söylendiği gibi son derece yaşlıdır.
Modern keşif ve araştırmanın net sonucu budur. Geri döndü
Kazı bizi taşıyabilir hala kültür ve sanat var. Boşuna bakıyoruz
medeni yaşamın başlangıcı için. Resimler bile
Antik Doğu'nun yazılı sistemleri, geçmişe aittir.
ki bizde var ama bakış. Bankalarda vahşet veya barbarlık
Aşağı Euphrats bir iz yoktur. Malzemelerimiz bize izin verdiği sürece
Yargılamak için, medeni insanın başından beri vardı "
Shinar. "Babil'in büyük tapınakları zaten dikildi,
kontrol edilen nehirlerin taşması ve yazılı karakterler
Kil tabletleri. Medeniyet aniden bir geceden ortaya çıkıyor gibi görünüyor
Zeus'un başından Athena gibi karanlık.

Bu bize Oriental tarafından öğretilen baş derslerden biri
arkeoloji. Kültür ve medeniyet yeni bir şey değildir, tüm olaylarda
Doğu; Klasik Yunanistan günlerinden çok önce, günlerden çok önce
İbrahim bile, insan kolay ve rahat yaşıyordu,
Sanat ve endüstri nesneleri, yazı sanatıyla tanışır ve
uzak topraklarla ilişkiye devam etmek. Kendimizi bir kez kurtarmalıyız
Klasik bir eğitim olan tüm açlıktan kronoloji fikirleri için
Bir zamanlar cesaretlendirildiğinde ve tarihin gerçek anlamda
Kelime, Darius veya Perikles çağının ötesine geçmiyor. .
Babylonia ve Mısır medeniyetleri,
Perikles'in ataları hala barbardı.

Başka bir ders, kusurlu sonuçlar oluşturma tehlikesidir
kanıt. Eski Ahit'in önceki kayıtları dışında,
Homeric şiirlerinden daha büyük bir antik çağa sahip olmayan literatür yok
eski Yunanistan; Hellas'dan daha eski bir tarih geçmişi yok,
gerçekten de Çin'in yıllıkları dahil edilecekti,
Avrupa tarihinin akışı dışında. Buna göre eleştiri kabul edildi
Karakter ve güvenilirlik konusunda dogmatik olarak karar verme yetkisi
sahip olduğu literatür ve tarihin; ölçmek için
Eski Ahit yazılarının Yunanca kurallarına göre ifadeleri ve
Latin edebiyatı ve Avrupa tarihinden
Doğu. Dış tanıklıktan kontrolsüz, eleştirel şüphecilik oynandı
ona inen tarihsel anlatılara zarar ver ve
Antik çağın okuma yazma bilmeyen olduğu varsayımından başlayarak,
Bu tür kayıtları, oranlarını cüce ettikçe kredi vermeyi reddetti
Yunan tarihi veya eleştirmenin kanonları ile uyumlu olamadı
kendisi. Bir gerçeğin ikincisine geri dönmesi oldukça yeterliydi
M.Ö. binyıl Mahkemenin dışına çıkması için.

Doğu arkeolojisinin keşifleri,
Bu kusurlu donanımlı eleştirilerin hem sonuçlarını ve
dinlendikleri ilkeler. Keşif Discovery'yi takip etti,
her biri bir öncekinden daha muhteşem ve gerçeği yeniden kurmak
çağrıldığımız bazı tarihsel anlatılar
inançsız. Schliemann ve onun peşinden gelen ekskavatörler
inanılmaz bir dünyaya, Priam Troy'un
Cloudland'a düştü ve Mykenaan'ın geleneklerinin olduğunu kanıtladı
Zafer, Agamemnon ve Menelaos ve hatta kıyılara giden yolculuklar
Mısır, masallar değil, gerçek gerçeklerdi. Daha da çarpıcı
Eski anlatılara kredi geri getiren keşifler
Ahit ve çağdaş kanıtlara dayandıklarını gösterdi. Oldu
Çok uzun zaman önce Chedor-Laomer ve
Kenan'daki müttefikleri, sadece bir yansıma olarak istenmeyen bir şekilde reddedildi
daha sonraki Asur krallarının kampanyalarının geçmişine. İsimler bile
Ona karşı çıkan Kenan Prenslerinin etimolojik olarak çözüldü
Puns. Ancak Babil tabletleri kurtarmaya geldi. Biz şimdi
İbrahim günlerinden çok önce sadece Babil ordularını değil
Akdeniz kıyılarına yürüyüş, ama bu Kenan
Babil eyaleti ve Chedor-Laomer'ın müttefiki olan Amraphel
Aslında yazıtlarından birinde kendisine Kral'a hak kazanır. Biz şimdi
Ayrıca, Babil'in siyasi durumunun
Anlatı titizlikle kesin. Babylonia bir süredir
Elamitlerin hakimiyeti ve Amraphel veya Khammmelabi'ye izin verilirken
Babylon'da vassal-prens olarak hükmetmek, Eri-Aku adının bir elamiti
Ya da Güney'de Larsa'yı yönetti. Daha fazlası; Tabletler son zamanlarda
Elamite hükümdarının adının
Kudur-Laghghamar ve vassal müttefikleri arasında Tudkhula veya
Manda kralı gibi görünen Tidal veya "uluslar"
Kürdistan. Adı da Ammurapi yazılan Khammmelabi bizi terk etti
İmza mektupları, bunlardan birinde yenilgisini ifade ettiği
Kudur-laghghamar, sonunda teslim edilen belirleyici savaşta
Elamit boyunduruktan Babil.

Chedor-Laomer'ın Genesis'te korunan kampanyasının hikayesi
tam doğrulama bulundu. Öngörülen siyasi durum
-tarihçiye görünmüyordu ama birkaç yıl önce
Gerçekle sıkı bir uyum içinde olduğu ortaya çıktı; Şefin isimleri
İçindeki aktörler bize neredeyse hiç değişiklik yapmadılar ve
Şemaya takılamayan eski dünya tarihinin parçası
Modern tarihçinin, daha büyük bir hikayenin parçası olduğunu kanıtladı.
Babil'in kil kitapları gözlerimizin önünde yavaş yavaş ortaya çıkıyor. BT
bir anlatıyı "tarihsiz" olarak reddetmek artık güvenli değil
kendi bilgimizin kusurunun zemini.

Ya da Asur tarihinin sonraki günlerinden başka bir örnek alalım,
arasındaki ilk ilişkiden hemen önce gelen dönem
Yunanistan ve doğu. Chronicles kitaplarında bize
Yahuda Manasseh, Asur efendisine isyan etti ve
Sonuç zincirlerde affedildiği Babylon'a taşındı ve
atalarının tahtına geri döndü. Hikaye ilk görüşte görünüyordu
Şüpheli özgünlük. Kitaplarında bile belirtilmiyor
Krallar; Asur İmparatorluğu'nun başkenti Babylon değil Nineveh,
Ve Asur hükümdarları onları affetme alışkanlığı içinde değildi
Tıkarlaştırılmış vassallar, onları kendi krallıklarına geri göndermekten çok daha az.
Ve yine de çivi yazıtları tüm bunları düzeltti
İtirazlar. Esar-Haddon, Manasseh'e konu prensler arasında
Batı ve Babylon'u sonra yeniden inşa eden sadece Esar-Haddon'du.
babası tarafından yıkım ve bir kısmı sırasında onun ikametgahı yaptı.
yıl. Dahası, isyan eden bir prens olduğu diğer örnekler bilinmektedir
eski gücünde eski haline getirildi. Böylece Assur-Bani-Pal affetti
Mısır Prensi Sais, Manasseh gibi zincirlere gönderildiğinde
Başarısız bir isyandan sonra Asur'a ve onu eskisine geri döndürdü
prenslik. Assur-bani-pal tarafından yapılanlar iyi yapılmış olabilir
kendini gösteren daha merhametli esar-haddon tarafından
Fethedilen nüfusları uzlaştırmak için endişeli. Hatta
Assur-bani-pal'ın kendisinin egemen olduğu
Manasseh isyan etti ve daha önce getirildi. Bu durumda
Manasseh'in isyanı, bu genel isyanın bir parçası olurdu.
Babil önderliğindeki Asur illeri
temellerine imparatorluk ve Asur kralının açıkça
Bize Filistin'e katıldığını söyler. Yahudi kralı böylece taşınırdı
Asur güçleri tarafından o şehrin yakalanmasından sonra Babylon'a
ASSUR-BANI-PAL.

Ancak Doğu arkeolojisinin yakın tarihi örneklerle doludur
kanıtın kusurlu olduğu tarihsel şüphecilik tehlikesi,
Ve tek bir keşif her an yeni ve beklenmedik ışık atabilir
Sahip olduğumuz malzemelerde. Örneğin, bunu kim varsayabilirdi
İsraillilerin adı hiç Mısır anıtında bulunur muydu?
Onlar, küçük ve umutsuz bir kamusal kölelerdi, yerleşti
Goshen, Mısır topraklarının aşırı eteklerinde. Ve yine de 1886'da
Profesör Flinders Petrie tarafından bir ilahi içeren bir granit stela bulundu.
Ramses II'nin oğlu Meneptah'ın onuruna zafer ve beyan
Diğer zaferlerin yanı sıra, "İsrailliler" nasıl kalmıştı?
Tohum. "Diğer tüm yok olan veya konuların isimleri
ilahide bahsedilen onlara yerin belirleyicisini bağlamışlardır;
Sadece İsrailliler onsuz; Yalnız onların sabit yok
alışkanlık, en azından şimdiye kadar kendi yerleri yok
yazar biliyordu. Görünüşe göre zaten kaçmışlardı
çöl ve girintilerinde görüşe kayboldu. Kim sahip olabilir
böyle bir durumda bir Mısırlı şairin buna değeceğini yargıladığını hayal etti
Yok olan Serf'leri ima etmek için bile?

Hala yakın zamanda Menes'in Mezarı, Birleşik'nin Kurucusu
Mısır monarşisi ve ilk tarihsel hanedanın lideri
Thebes'in kuzeyindeki Negada'da M. de Morgan tarafından keşfedildi. Sadece
Birkaç ay önce tarihsel eleştirinin sesi
Yetkili olarak onun "muhteşem" ve "efsanevi" olduğunu ilan etti. .
"Muhteşem" Menes, yine de artık çok tarihsel olduğunu kanıtladı
gerçekten şahsiyet; Bazı kemikleri Kahire Müzesi'nde ve
Mezarında ayrılan nesneler, bir çağa ait olduğunu gösteriyor
uzak topraklarla kültür ve ilişki. Hiyeroglif sistemi
Yazma zaten tamamlandı ve obsidiyen vazo parçaları açıldı
Torna, Ege Denizi ile ticari ilişkileri göstermektedir.

Babil'e dönersek hikaye aynıdır. Eleştirmen neredeyse hiç
Akkad'ın Sargon'unun Niffer'da ve
Telloh anıtları hem kendisi hem de oğlu gün ışığına çıkarıldı.
Menes örneğinde olduğu gibi, bu "efsane yaratık" olduğunu kanıtladı
ileri kültür çağında ve tarihin tam yangında yaşıyordu. -Den
Niffer O ve oğlu Naram-Sin, her biri büyük tuğla platformu inşa etti
İsimleriyle damgalanmış ve Telloh Clay _bullae_
keşfedilen, harflerin contaları ve adreslerini taşıyan
Saltanatları sırasında yüksek derecede organize bir posta hizmeti ile aktarıldı
Krallığın Yüksek Yolları. Tarihli sayısız sözleşme tablosu var
Sargon'un Suriye olarak "Amoritlerin Ülkesini Fethettiği" yılda
ve Kenan çağrıldı ya da başka bir başarı başardı; Ve bir
Telloh'un bulunduğu bölgenin kadastro araştırması,
Vergilendirmenin amacı, tesadüfen "vali" anlamına gelir.
"Amoritler" üzerinden atandı.

Ancak belki de, diğerlerinin üzerinde olan keşif
erken oryantal tarih anlayışlarımızda devrim yarattı ve tersine döndü
Bu konuda hüküm süren kritik kararlar
Tel-amarna'nın çivi yazısı tabletleri. Keşif 1887'de yapıldı
Nil'in doğu kıyısındaki Tel El-Amarna'da,
Minia ve Siut'un modern kasabaları. İşte tarafından inşa edilen şehrin yeri
Khu-n-Aten, "sapkın" Firavun, kendisi arasındaki dağılımlar
Ve Theban rahipliği, herhangi bir kalmasına izin veremeyecek kadar akut hale geldi
Babalarının başkentinde daha uzun. Kuzeye doğru göç etti,
Buna göre, mahkemesi ve yeni inancın taraftarları ile
konularına empoze etmeye çalıştı, onunla birlikte arşivleri
Krallık ve İmparatorluğun Yabancı Yazışmaları. Bu buydu
Çivi yazısı tabletlerde yer alan yabancı yazışmalar. Onlar
Mısır yönetimi altında bile Babil dilinin ve
Babil yazma sistemi resmi dil olmaya devam etti
ve Batı Asya'nın senaryosu ve Mısır hükümetinin kendisinin
onları anlayan Babil sekreterlerini korumak zorunda kaldı. Gerçek
Babil kültürünün uzun ve kalıcı etkisini kanıtlar
Akdeniz kıyılarına fırat bankaları ve
sadece imparatorluğun
Akkad'dan Sargon iki bin yıldan fazla bir süre önce kurulmuştu.
Müthiş uzun bir zamandan başka bir şey, firmayı açıklayamaz
bu şekilde bir yabancı dil ve yazma sistemi ile elde edilen tutma
En karmaşık ve şimdiye kadar icat edilen öğrenmesi zor.

Tabletler, oryantal dünyadaki varlığı daha da kanıtlıyor
Babil dili ve karakterlerinin olabileceği okullar ve kütüphaneler
öğretilebilir ve öğrenilir ve hacimli literatür saklanır ve çalışır.
Aynı zamanda Musa'nın yaşı olan Khu-n-Aten'in yaşı aslında bir
edebi yaş; Okuma ve yazma bilgisi yaygın olarak yayıldı ve
Bir kısımdan sürekli olarak aktif bir yazışma sürdürülüyordu
medeni dünyanın diğerine. Harekete geçen bedawin shekhs bile
Filistin'de serbest maaş olarak, Firavun'a mektuplar gönderdi ve
cevaplar. Kenan Şehirlerinin Arşiv Teslimleri İçerdi
kaydettikleri olaylarla eşzamanlı olarak sayısız belgeler ve
Kütüphaneler Babil edebiyatının hazineleriyle doluydu,
Tanrıların efsaneleri ve hikayeleri ve daha önceki tarihi ile
Doğu. Şüphesiz, Babil'de olduğu gibi, Filistin'de de vardı
Babil'de tarihli mülkiyet ve mülk stokları
Bir kralın saltanatının yıllarını karakterize eden olayların moda.
Bilgiler ve üst sınıflar okuyabilir ve yazabilir ve bu nedenle
Tüm bu edebiyat depolarına ve tarihi materyallere erişim.

Bu nedenle, Musa ve
Çağdaşları kitap okumuş ve yazmış olabilir veya İbranice
Yasama organı "Mısırlıların tüm bilgeliğinde" öğrenildi. Biz öyleyse
Pentateuch'un tarihsel güvenilirliğini reddetmek için
Çağın cehaletinin varsayımından başka bir gerekçeyle veya
o zaman derlemenin imkansızlığı
gerçekler. Tel el-amarna tabletleri,
eski kritik bakış açısı; Bundan dolayı olasılıklar
Eski Ahit'in erken tarihinin ve tarihsel gerçeğinin lehine
anlatılar ve onlara karşı değil. Doğru tarihli tarih ve bir okuma
Halk Babil'de İbrahim günlerinden çok önce vardı; çağda
Musa'dan Nil'den Fıratlara kadar tüm doğu dünyası örgü
edebi ilişki bağlarında birlikte ve içinde olan herkes
Doğu Büyük Milletleri ile temas-Mısır ile Babil ile,
ya da Asur ile-Etkisi altında zorunluluk kılıfı ve kitabı elinde tuttu
ve yazarı en yüksek saygıyla.

Ancak böylece önden önceki yaş hakkındaki fikirlerimiz
İbranice Çıkış, Tel El-Amarna Mektupları hoş bir ışık tuttu
Çıkışın kendisinin siyasi nedenleri. Bunu açıkça belirttiler
"Heretic Kral" ın reformlarına ve hükümetine karşı tepki
Khu-N-Aten dindar kadar ulusaldı. Oldukça yönlendirildi
Devletin baş ofislerini gasp eden yabancıya karşı çok şey,
yabancının getirdiğine inandığı dine karşı
onunla. Ondokuzuncu hanedanın yükselişi zaferinin zaferini işaret ediyor.
Ulusal ayaklanma ve Asya etkisinin devrilmesi. Hareket
sonuç, Arabi'nin isyanına benziyordu
günler. Ancak elinde bir İngiltere yoktu.
yabancı ve dini; pratik olarak yöneten semitler
Khu-n-Aten yönetimindeki Mısır sınır dışı edildi veya katledildi ve sert önlem
hala karada kaldığı gibi akrabalarına dağıtıldı. .
Goshen bölgesindeki İsrail'in özgür doğmuş oğulları
halka açık serfler ve ramses'in bulunduğu binalarda çalışmaya mecbur kaldı
İi. Mısır toprağını kaplıyordu ve "tohumları" hala daha ileride
Erkek yavrularının yok edilmesiyle azaldı,
Ülkenin gelecekteki herhangi bir istilasında Mısır'ın düşmanlarına katılın veya
Eski inancını yıkmak için içeriden başka bir girişimde bulunmasına yardımcı olun
insanlar ve Theban rahiplerinin siyasi üstünlüğü. Bu korku
gerekçesiz değildi, oğlu Meneptah'ın sözleriyle gösteriliyor
Ramses, Mısır monarşisinin varlığının
Batı ve Deniz Robbers'tan Libya istilası tarafından tehdit edildi
Yunan denizlerinden saldırdı. Asya yerleşimcileri, bize diyor ki,
Batı'da "Pi-Bailos'tan Önce Çadırlarını" (veya Belbeis) kurmuştu
Goshen topraklarının ve Mısırlı "kralların ekstremitesi bulundu
kendileri şehirlerinin ortasında kesildi ve
Earthworks, çünkü "düşmana karşı çıkacak paralı askerleri yoktu.
İsraillilerin kaçışlarını Libya'nın örtüsü altında etkiledi.
Meneptah'ın saltanatının beşinci yılında istila ve bu hesapta
İsimlerinin yıkımın olduğu Paean'a tanıtıldığı mı?
Libya sunucusunun kutlanması ve firavun olduğu ilan edildi
tüm dünyaya barışı geri yükledi.

İsrail'in tarihi bu şekilde ışık ve açıklama alırsa
Oriental arkeolojinin vahiylerinden tarafı, diğer tarafta
Bazen büyük ulusların tarihindeki zorlukları giderir
Oriental Antik Çağ. Örneğin Mısırolog, bir
Anıtların yardım sağlamadığı açıklamaya doğru gerçek.
Bu, Mısır'daki arazinin görev süresinden geçen meraklı değişim
Hyksos kuralı döneminde. On dördüncü hanedan düştüğünde
Mısır toprağının büyük bir kısmı özel sahiplerin elindeydi,
birçoğu büyük feodal toprak sahipleri olan
Kraliyet üstünlüğü zaman zaman nominalden biraz daha fazlaydı. Ancak ne zaman,
Hyksos sonunda Asya'ya geri döndü ve Ahmes başarılı oldu
On sekizinci hanedanı kuran bu toprak sahipleri kaybolmuştu. Tüm
Ülkenin toprak mülkiyeti,
Firavun ve Rahipler ve eski feodal aristokrasi
yerini bir bürokrasi aldı, üyeleri güçlerini borçlu ve
Krala konum. Joseph'in tarihi bunu açıklıyor ve
Şu anda gelecek olan gerçeğin tek açıklaması. Kıtlık
halkı topraklarını Kral ve bakanına satmaya zorladı,
Ve bir Hyksos Firavun ve İbranice Vizier böylece yok etmeyi başardı
eski aristokrasi ve mülklerinin yerlilerini umutsuzluk. BT
Muhtemelen bu dönemde de biz de kamu tahıl ambarları
onsekizinci hanedan yaşında çok şey duy, ilk oldu
Mısır'da, Babylonia'nın taklitinde kuruldu.
Uzun zamandır bir kurum oldu ve üzerlerine bir müfettiş atandı
Babil'de olduğu gibi, neredeyse yaşam ve ölüm gücünü onun içinde
eller.

O halde, Doğu'daki son keşiflerin ana sonuçlarından biri
bize eski oryantal tarihin dayanışmasını öğretmek ve
herhangi bir kısmına ilişkin doğru bir yargının oluşturulmasının imkansızlığı
geri kalanına atıfta bulunmadan. İbrani tarihi,
Yalnız durduğu sürece ve onu ayırma girişimi ve
Kendisi yanlış ve tek taraflı sonuçlardan başka bir şey yol açtı; BT
ancak büyük imparatorlukların tarihi ışığında okunduğunda
yanında düzgün anlaşılabileceği için gelişti. İsrail ve
Etrafındaki uluslar, tarihçi söz konusu olduğunda, bir bütün oluşturdular.
bir resmin unsurları gibi, parçalanamaz. Eğer biz
Birinin tarihini bilirdim, diğerinin tarihini bilmeliyiz
Ayrıca. Ve her yıl bilgimize katkıda bulunuyor; Yeni anıtlar
kazılmış, yeni yazıtlar okunuyor ve günün vahiyleri
yarın olanlar tarafından aşılır. Zaten çok şey öğrendik, ama
sadece bir başlangıçtır; Mısır sadece şimdi bilimsel olmaya başlıyor
Keşfedilen, Babil'in sadece çok yönlü kütüphanelerinden birkaçı
gün ışığına çıkarıldı ve Asur toprağı
dokundu. Başka yerlerde, Elam'da, Mezopotamya'da, küçük Asya'da, Filistin'de
Kendisi, her şey hala yapılacak. Hasat gerçekten
bol, ama işçiler az.

Bununla birlikte, bazı gereklilik dersleri öğrendik. Tarihçi oldu
kendi bilgisinin kusurundan tartışmaya karşı uyardı ve
Eski bir anlatıyı reddetmek sadece tarafından desteklenmemiş göründüğü için
Diğer tanıklık. O da kendi başına olmasına karşı uyarıldı
Önlemler ve Varsayımlar Tarihsel gerçeğin test edilmesi, döşenme
Bildirilen bir gerçeğin gerçekleşemediği için sürüyor çünkü
bazılarında toplumun durumu olduğunu varsaydığı şeye karşı
belirli yaş. Her şeyden önce, tevazu dersi etkilendi
O, kendi bilgisinin kapsamı ve
Kendi sonuçlarının yanılabilirliği. Biz bunu takip etmiyor
Gerçekte olmuş olması gerektiğine dikkat edin; Aksine,
Doğu tarihinin seyri genellikle bundan çok farklı olmuştur
Çalışmasının sessizliğinde Avrupalı ​​bilgin tarafından hayal edildi. Eğer
Oriental Arkeoloji bize başka hiçbir şey öğretmedi, en azından öğretti
Bize ne kadar az biliyoruz.




İçerik


GİRİİŞ

I. İsrailliler

İi. Kenan

III. Güneydoğu ulusları

IV. Kuzeydoğu ulusları

V. Mısır

VI. Babil ve Asur

Vii. ÇÖZÜM

Ekler




Bölüm I

İsrailliler


İsrail kökenini Babil'e kadar takip etti. "Chaldees'in Ur" dan idi
İbrahim "İbranice" gelmişti, kaya olduğu kaya.
Burada Fırat'ın batı kıyısında,
İsraillilerin bir parçası olduğunu iddia ettikleri İbraniler.

Ama onlar eski oryantal dünyanın tek ülkesi değildi.
soyunu İbrahim'den türetti. O sadece babaydı
İsrailliler, ancak Kuzey ve Orta Arabistan sakinlerinin
Peki. Arapların kuzeyine yerleşen İshmaelites
Yarımada, Midian'ı kolonize eden keturahın torunları ve
Batı kıyısı da çocuklarıydı. Moab ve Ammon da izlendi
Yeğenine soyağacıları, Edom ise ağabeyi
İsrail. Aslında İsrail, en yakın kan bağları ile birleşti.
Tarihi çağda sınırlar arasında yaşayan nüfus
Filistin ve Güneydoğu Arabistan'ın dağ menzilleri. Bir oluşturdular
ortak bir atadan iniş talep eden tek aile.

İsrail, tarih sahnesinde görünen en son kişilerdi. Moab
ve Ammon eski Amorit nüfusunu boyun eğdirmiş veya emmişti.
Ürdün, İshmael ve Keturitlerin doğu tarafı
kendileri Arabistan'da bir ev olan Edom,
Horit ve amalekitin dağ hızlılıkları,
İsrailliler Mısır'daki esaretlerinden kaçmış veya kendilerini kurmuşlardır
Çölde bir ulusa. İbranice'nin en genç üyesiydi
Yine de aile ama onlar için kardeşlerinin isimleri olurdu
unutulmuş ve bilinmeyen kaldı. İsrail'in uzun bir disiplinine ihtiyacı vardı
Gelecek tarihte oynamaya mahkum olduğu bölüme hazırlık
dünyanın.

İbraniler Semitik Yarışa aitti. Yarış tarafından ayırt edilir
bazı ortak özellikler, ancak daha çok mülkiyet
diğerinden belirgin şekilde farklı olan ortak bir dil türü
İnsanlığın dilleri. Sözleri,
Triliteralizm prensibi; iskelet, olduğu gibi, her biri
üç ünsüzden oluşurken, ses veren sesli harfler ve
iskelete hayat, dilbilgisel anlamına göre değişir
kelime. Gramer ilişkileri bu nedenle çoğunlukla ifade edilir
vokal ses değişiklikleriyle, tıpkı İngilizce'de olduğu gibi "insan" ın çoğulları
sesli harfte bir değişiklik ile gösterilir. Fiil ancak kusurlu bir şekilde geliştirilmiştir;
Aslında, bir fiilden ziyade bir isim, ilişkiyi ifade eder
zamandan daha. Dahası, bileşik kelimeler nadirdir,
Avrupa dilleri Semitik lehçelerde ayrı
kelimeler.

Belki de Semitik ailenin en dikkat çekici özelliklerinden biri
Konuşma, muhafazakârlığı ve değişime karşı direncidir. İle karşılaştırıldığında
Dünyanın diğer dilleri, dilbilgisi ve kelime dağarcığı
yüzyıllar boyunca çok az değişiklik geçirdi
varlığını izleyebiliriz. Tarafından kullanılan kelimeler
Dört veya beş bin yıl önce Babiller, hala duyulabilir,
Aynı anlam Kahire sokaklarında onlara bağlı. _Kelb_
"Köpek" modern Arapça _kalbu_ antik Babil'deydi ve
Modern Arap _tayyib_, "iyi," Babil _tabu_. Biri
Semitik konuşmanın bu değişmezliğinin sonuçları yakındır.
Çeşitli diller arasında var olan benzerlik ve ilişki
onu temsil ediyor. Bunlar farklı dillerden ziyade lehçelerdir,
Birbirinize daha yakından benzeyen,
Modern Avrupa'nın Romanca Dilleri, Latince'den alınmıştır.

Semitik dillerin çoğu-ya da aramak istersek lehçeler
Onlar-şimdi öldü, Mohammed Arapçası tarafından yutuldu ve
Qoran. Asur ve Babil'de konuşulan Asur
yok olmuş; Yani, Habeş Etiyopyası ve İbranice dil
kendisi. İbranice olarak adlandırdığımız şey aslen "Kenan Dili" idi.
İsrail fethinden çok önce Semitik Kenanlar tarafından konuşulan
ülke ve Roma Çağı olarak geç saatlerde geçti
Fenik ve Kartaca. Minaean ve Sabaean güneydeki lehçeler
Arabistan hala modern formlarda hayatta kalıyor; Şimdi taşmış olan Arapça
Semitik dünyanın geri kalanı, sadece Orta Arabistan'ın diliydi.
Kuzey Arabistan'da, Mezopotamya ve Suriye'de Aramice
Sefil kalıntıları günümüzde korunan lehçeler kullanıldı
Lübnan ve Urumiyeh Gölü'nün birkaç köylüsü arasında. Bu Aramice
Şimdi inanılıyor lehçeler, "
Kenan Dili. "

Fiziksel tarafta, Semitik ırkta olduğu kadar homojen değil
dilsel taraf. Ancak bu, diğer ırklarla evlilikten kaynaklanıyor,
ve en saf olduğu yerde aynı genel özellikleri gösterir.
Kalın ve etli dudaklar, kemerli burun, siyah saç ve gözler ve beyaz
ten rengi, saf kanlı semiti ayırt edin. Entelektüel olarak
Doğuştan gelen bir kapasiteyle akıllı ve yetenekli, öğrenmesi ve hatırlanması hızlı
Ticaret ve Finans için. Ahlaki olarak yoğun ama duyumsal,
Nefret ve sevgileri, kişisel bir tanrıya derin bir inançla dolu
kendi içinde olduğu gibi.

İbrahim, Chaldees UR'da doğduğunda
Babylonia, yüzyıllar boyunca sıkı bir şekilde kurulmuştu.
Batı Asya'nın uzunluğu ve genişliği. Elam'ın dağlarından
Akdeniz Sahili Babil dili anlaşıldı,
Babil yazı sistemi öğretildi ve öğrenildi, Babil
Edebiyat incelendi, Babil ticareti devam etti ve Babil
Yasa yürürlükteydi. Zaman zaman Suriye ve Kenan kurala itaat etmişti
Babil kralları ve Babil eyaletine kuruldu. İçinde
Gerçek, Babil kuralı Batı'da sona ermedi.
İbrahim'in ölümü; Genesis Amraphel olan Khammmelabi,
Filistin tarafından "Amoritlerin Ülkesi" nin kralı
Babil ve dördüncü halefi hala aynı şeyi veriyor
başlık. Kenan kaybı ve Babil imparatorluğunun düşüşü
Elamit kabilesi tarafından Babil'in fethinden dolayı
Dağcılar.

İbrahim'in yaşının Babillileri semitlerdi ve onlar
Konuşma, Kenanit veya İbranice'den İtalyan olduğundan daha farklı değildi
İspanyolca'dan. Ancak ülke nüfusu her zaman olmamıştı
Semitik stok. İlk yerleşimcileri-şehirlerini kurmuş olanlar,
Çivi yazma sistemini icat etmiş ve yaratan
Kültür-tamamen farklı bir ırktan ve aglütinatif konuştu
Semitlerinkine benzemeyen dil. Vardı,
Ancak fethedildi ve kültürleri Semitik tarafından emildi
Daha sonraki tarihin ve medeniyet ve
Batı Asya'ya yayılan kültür bir Semitikti
Chaldaea'nın eski kültürünün modifikasyonu ve gelişimi. Onun
unsurlar gerçekten yabancıydı, ancak iletilmeden çok önce
Batı uluslarına neredeyse tamamen semitik hale gelmişti
karakter. Babil Kenan Fatihleri ​​Semit ve Sanattı
ve ticaret, onlarla birlikte getirdikleri yasa ve edebiyat Semitikti
Ayrıca.

Bu nedenle Babil'den Kenan'a geçerken, İbrahim geçiyordu.
Babil imparatorluğunun bir bölümünden diğerine. Göç etmiyordu
Hükümet ve medeniyetin birbirine benzediği garip bir ülkeye
bilinmeyen ve başka bir dünyanın görgü ve gelenekleri. Yol o
Traversed, yüzyıllar boyunca askerler ve tüccarlar tarafından trodize olmuştu ve
Sivil yetkililer, Babylonians tarafından Kenan'a giderken ve
Ticaret uğruna Babil'e yerleşmeyi planlayan Kenanlılar.
Harran, yolculuğunun ilk aşaması, bir Babil ismi ve onun
Babil prensleri tarafından büyük moon-tanrı tapınağı kurulmuştu
UR'daki Ay-tanrı tapınağının modelinden sonra, doğum yeri
Patrik. Kenan'da bile Babil'in tanrıları
Yerli tanrılarla ibadet veya özdeşleşti. Gökyüzünün Tanrısı Anu,
Havanın tanrısını rimmon, tercüman ve peygamberi nebo
Bel-Merodach, hepsi Filistin'de hayran kaldı ve isimleri
Ülkenin coğrafyasında daha sonraki zamanlara kadar korundu. Eşit
Ashtoreth, popüler kültün diğer tüm tanrıçalarının
Birleştirilecek, Babil kökenliydi.

İbrahim onunla birlikte yanında gelenek ve felsefeyi aldı
Babylonia ve orada zaten iyi tanışmış bir insan buldu
Edebiyat, yasa ve anavatanının dini. Gerçek şu ki
önemli olan; Modernin en çarpıcı sonuçlarından biridir
keşif ve tahminimize yönelik doğrudan bir etkiye sahiptir.
Genesis kitabında yer alan anlatıların güvenilirliği. Yazılı
Ve Babil'de çağdaş tarih, çağa geri döndü
İbrahim'in önünde-yaşı, gerçekten de
Babil gücünün ve etkisinin azalması; Ve sonuç olarak orada
artık tarihsel olmayan anlatılar gibi davranmak için herhangi bir neden değil
adıyla bağlantılı veya ilgili ifadeler
kendisi ve gelecek nesilleri. Ur'da doğumu, Harran'a göçü ve
Filistin, şüphe bölgesinden kaldırıldı
tarih ve bu nedenle hepsini daha fazla sorgulamadan kabul edebiliriz
O'nun Lot veya kabileleriyle olan ilişkisi hakkında söylendiğimiz
Kuzey-Batı Arabistan.

Ancak Kenan'da İbrahim bir Sojourner'dı. Oraya gelse de
Bir Babil prensi, amorish şeflerinin bir müttefiki olarak, lider olarak
silahlı birliklerden, bir Babil ordusunun fatihi olarak bile,
Bunda bulundurma Machpelah'ın mezar yeri idi. Burada, yakın
Daha sonraki Hebron'un mahallesi,
Kayda iki katlı bir oda kazılmış olan eğimli uçurum
Mezar amacıyla. Machpelah'ın mezhebi tek
onun evlat edinmesi ülkesinde,
torunlar.

Ancak bunlardan İshmael ve Keturah'ın oğulları güneye doğru ilerledi
Çöl, kültürlü Kenanitlerin ulaşamayacağı ve
Babil'in hakimiyeti. Isaac da Babil karısının oğlu,
Örneklerini takip ettikten sonra bükülmüş görünüyordu. Kendini kurdu
Güney vahşi doğanın etekleri, bir yandan çok uzak değil
Filistin sınırları ne de diğerinde dağ bloğundan
İçinde Kadesh-Barnea'nın çöl sığınağı idi. Oğulları esau
Ve Jacob çölleri ve aralarındaki ekili araziyi paylaştı. Esa
Seir Dağı'nın çorak zirveleri arasına dikildi, boyun eğdirme veya
Horit ve amalekit sakinlerini asimile etmek ve yolu güvence altına almak
Suriye ticaretini Kızıldeniz'e taşıdı; Jacob onu ararken
Harran'ın yerleşmiş Aramaansları arasında eşler ve İbrahim gibi,
Kenan'daki çadır. Shechem'de, Canaan'ın kalbinde bir
Alan, İbrahim örneğinde olduğu gibi, mezar uğruna değil,
üzerinde çadırda veya evde yaşayabileceğini ve bir baharı güvence altına alın
kendi mülkiyeti için su.

Yakup'ta İsrailliler tuhaf atalarını gördüler. On iki oğlu
İsrail'in on iki kabilesinin babaları ve temsilcileri oldu,
Ve kendi adı İsrail'in adı olarak değiştirildi. Yazılı tabletler
Babylonia'nın başlarında bize hem İsrail hem de İshmael'in
kabilelerin isimleri değil, ataerkil çağda bireylerin isimleri veya
Halklar ve sonuç olarak İsrailliler, İshmailliler gibi
Daha sonraki gün bireysel bir İsrail'in torunları olmalı ve
Eski Ahit kayıtları olarak İshmael iddia etti. Zaten saltanatın içinde
Amraphel'in dördüncü halefi Babil Kralı Ammi-Zadok,
İbrahim Çağdaş, Kuzey Bölgesi'nde yüksek bir rahip
Kenan'dan "Amorite" yerleşimcilerine atanan Chaldasa, adını taşıyordu
Sar-Ilu veya İsrail. [1]

Jacob'un daha dolgun ve eski şekli Jacob-El'dir. Sözleşmelerde buluyoruz
İbrahim zamanında Babil'de çekildi; Ayrıca bunu da buluyoruz
Mısır'ın Asya tarafından yönetildiği dönemde bir Mısır kralının adı
Fatihler. İkinci gerçek merak ediyor,
Dahası, İncil'deki Oğul'un oğlu-
İsrailliler-bir Mısır firavununun başkanıydı ve babası
Mısır Goshen topraklarında öldü. Goshen bölgeydi
Tel-Maskhuta veya Ismailiya yakınındaki Pithom'dan Belbeis'e ve
Zagazig ve modern Wadi Tumilat'ı içerir; üzerindeki gezgin
Demiryolu, İsmailiya'dan Kahire'ye giderken geçer. Yatıyordu
Deltanın dışında uygun ve Mısır yazıtlarının bize söylediği gibi
Erken zamanlardan göçebe bedawin ve sürülerine teslim edildi.
Burada yaşadılar, yerli tarımcılardan ayrı olarak,
sürüler ve sığırlar ve çöl akrabalarıyla temas halinde. Burada,
İsrail'in çocukları da kuruldu ve burada çoğaldılar
ve insan oldu.

Bir ailenin bir kabileye veya insanlara büyümesi Arap'a uygundur
kural. Tek bir bireyin sayısız tarihsel örneği var
bir kabilenin forefatörü veya altındaki kabilelerin koleksiyonu olmak
Olumlu koşullar bir ulus haline gelebilir. Kabile veya insanlar
atalarının "oğulları" olarak bilinir; Adı teslim edildi
nesilden nesil ve önde gelen torunlarının isimleri,
Kabile temsilcileri aynı zamanda dağıtılır. Biz neredeyiz
Bir ülkenin nüfusundan bahseden Arap, "çocuklar" dan bahsediyor
belirli bir adamın. Böyle bir ifade şekli, Semitik ile uyumludur
düşünce alışkanlıkları. Şecere yöntem, tarihte hem de geçerlidir.
coğrafya; Bir koloni, anne şehrinin "kızı" veya "oğlu" dir ve
Sidon kasabası Kenan'ın "ilk doğumlu" dır.

Jacob'un on iki oğlu vardı ve onların torunları buna göre bölündü
On iki kabileler. Fakat bölünme yapaydı; Asla hiç
Zaman tam olarak tarihsel gerçekliğe karşılık geldi. Levi bir kabile değildi
aynı anlamda kardeşlerinin geri kalanı; Hiçbir bölge atanmadı
Sözde Levitik şehirler dışında; Ve temsil etti
Rahiplik nerede bulunursa bulunabilir ve atalardan herhangi biri
türetilebilir. Simeon ve Dan ayrı kabileler olarak neredeyse hiç yoktu
Adı hariç; Onların bölgeleri Yahuda'nınkine emildi ve
Sadece uzak kuzeydeki Laish şehrinde Dan'ın anısı
hayatta kaldı. Joseph kabilesi iki yarıya bölündü, Ephraim ve
Manasseh, Yahuda çeşitli unsurların bir karışımıyken-
kökenlerini Yahuda'ya, Simeon'a ve Dan'a kadar takip etti; Kenitlerin
ve Arabistan çölünden Jerahmeelites; ve Kenizzitlerin
Edom. Benjamin veya Ben-Oni, bir kabile olarak sadece güney kısımıydı
Joseph'in evi,
Beth veya Beth-El. Benjamin "Southerner" ve Ben-Oni "anlamına gelir.
Beth-on sakinleri. "Jacob'un oğlu olup olmadığı bile tartışmalı
Kabilenin inişlenmesi için tutulduğu Benjamin adını taşıyordu.
ESAU adı korunmamış olsaydı,
Edom'un kurucusunun gerçek adı ve adı
Benjamin kabilesi atalarına tekrar yansıtıldı.

Goshen'de, tüm olaylarda, İsrail kabileleri
gerçek atalarının isimleriyle ayırt edilir. Olurdu
Reuben veya Yahuda'nın "oğulları", Simeon veya Gad. Ama hepsi
tek bir ailede aileler. Hepsi "İsrailliler" ya da "oğulları
İsrail, "ve Mısır Kralı Meneptah'ın yazıtında onlar
Buna göre _israelu_, "İsrailliler" olarak adlandırılır, herhangi bir bölgesi olmadan
yardımcı. Goshen'de, günün bedawin gibi yaşadılar ve onların
Sosyal organizasyon Arabistan'dı.

İsrail'in eteklerine yerleşmesinin derhal vesilesi
Mısır, vadiye çok fazla bedawin çobanı getiren şeydi
hem önce hem de o zamandan beri Nil. Goshen bölgesi
Yerleştiler, terkinden kısa bir süre sonra tekrar işgal edildi.
Meadow-land için Firavun'u besleyen Edom'dan göçebeler
sürülerini beslemek için. Zamandan beri mera ihtiyacı var
Çölün pastoral kabilelerini verimli topraklarına doğru çağırdı
Nil. Yağmur istemek Canaan'a kuraklık getirdiğinde
Çim ve mısır yok eden göçebe, her zaman yüzünü koydu
doğurganlığına bağımlı olan ülkeye doğru değil,
Cennetin yağmurları, ama nehrinin yıllık taşması üzerine. Bu bir
Kenan'da kıtlık, yağmurun yokluğuyla üretilen, Jacob ve
Oğulları "Mısır'a iner."

Ama bu acil nedenin yanı sıra başka bir şey vardı. Onlar
Nil Krallığı'nda bir karşılama ve bir hediye
yaşayabilecekleri bölge. Yakup'un oğullarından biri olmuştu
Mısır Firavununun Vizier'i. Joseph, İbranice köle
Kardeşleri tarafından esarete satıldı, ilk kişi olmak için yükselmişti
Kral Bakanı ve egemeninin favorisi. Öngördü
Önümüzdeki bol miktarda ve eksiklik; Ama daha fazlasını yapmıştı-vardı
kıtlığı nasıl tahmin edeceğinizi ve
Despotizmin çıkarları. O sadece bir gören değildi, ustaca
Yönetici de. Kıtlık yıllarından faydalanmıştı
sosyal ve politik anayasasında bir devrimi gerçekleştirmek
Mısır. İnsanlar topraklarını satmak zorunda kaldı ve hatta
kendileri ekmek için Kral'a ve bundan sonra bir
Kraliyet kölelerinin nüfusu. Mısır toprakları arasında bölünmüştür.
Kral ve Rahipler; köylülük onları devlet için ve
Tapınaklar, üst sınıflar servetlerini ve konumlarını borçluydu
Mahkemede aldıkları ofisler.

Görünüşe göre İsrailliler, ülke
Asya'dan gelen yabancı hanedanların sonuncusu tarafından yönetiliyor
Firavun Krallığı'nı fethetti ve adıyla biliniyor
Hyksos veya Shepherd Kings. Mısır anıtları bize şunu gösterdi
Dominyonları sırasında iç anayasası tam olarak
Joseph tarihinde açıklanan değişim. Hyksos'tan önce
Fetih, toprak mülkleri açısından zengin büyük bir feodal aristokrasi vardı
ve hükümdarda bir kontrol görevi gören etki ve zaman zaman
Hatta otoritesine uymayı bile reddetti. Hyksos fatihleri ​​olduğunda
Sonunda kovuldu, bu feodal aristokrasinin kaybolduğunu görüyoruz,
ve yeri bir sivil ve askeri bürokrasi tarafından alınmıştır. .
Kral, rahiplerin yanında yüce bir otokrat haline geldi
Yalnız herhangi bir gücü koruyun. Toprak ellerinden geçti
insanlar; Yüksek ve alçak, sahip oldukları şeylere bağlıdır.
kralın lehine.

Hyksos hanedanları ırkta müttefikti ve
Asya'dan yerleşimciler. Joseph sınır dışı edilmeden önce ölmüş olmalı, ama
içinde sona eren savaşın patlak vermesini görmesi muhtemeldir ve
Beş kuşaktan sonra Mısırlıları restore etti
bağımsızlık. On sekizinci hanedan yerli prensler tarafından kuruldu
Thebes'in ve başlayan Asya Yabancıya Karşı Savaş
Mısır Asya'ya taşındı. Kenan Mısırlı yapıldı
il ve Mısır İmparatorluğu bankalarına genişletildi.
Fırat.

Ancak Asya'nın fethi beraberinde Asya'nın tanıtımını getirdi
Fatih ülkesine etkiler. Firavunlar evli
Asya eşleri ve mahkemeleri yavaş yavaş asma hale geldi. Uzun boylu
Annesinin vesayeti altında Amenophis IV.
Mısır'ın ulusal dini ve bunun yerine bir çeşit
Pantheistic tektanrilik, Asya Baal'ın ibadetine dayanarak
Güneş diskiyle temsil edilir. Firavun başkentini aktardı
Thebes, şimdi Tel El-Amarna olarak bilinen kuzeyde daha yeni bir siteye değişti
Khu-n-Aten'e kendi adı, "Güneş Diskinin ihtişamı" ve doldurulmuş
Asya yetkilileri ve yeni kültün taraftarları ile mahkemesi. .
Ancak tepki yakında geldi. Yerli Mısırlılar isyanda yükseldi; .
yabancı Nil vadisinden kaçtı ve başkent
Khu-n-Aten harabeye düştü. Yeni bir hanedan, on dokuzuncu, altında ortaya çıktı
Ramses I., torunu Ramses II., Altmış yedi yıl hüküm sürdü
ve binaları ve anıtları ile kalabalık Mısır.

Yaptığı şehirlerden biri Dr.
Naville, Eski Ahit'in pithomu olan pa-tum olarak. Ramses
Bu nedenle, baskının firavunu olmalıdır. .
Çıkışın ilk bölümünde önümüzde ayarlanan resim tam olarak uyuyor
saltanatının karakteri ile. Ait olduğu hanedan
tepkiyi hakimiyete ve etkisine karşı temsil etti
Asya'dan yabancı ve İsraillilerin baskısı
Doğal olarak politikasının bir parçası olmuştur. Hala gibi asiatics
Mısır'da kaldı, kamusal serflere dönüştürüldü ve önlemler alındı
Üstatları için tehlikeli olacak şekilde çarpmalarını önlemek için.
Bedawin'in özgür ruhu kullukla kırıldı ve her bakım
Asya'dan kardeşlerine yardım edemedikleri için kullanıldı
Başka bir "Hyksos" istilası vakası. Sürekli bina operasyonları
Ramses'in sürekli bir işçiye ve finansal tedarik etmesine ihtiyacı vardı.
Siyasi çıkarlar böylece acımasız _corvee_
Onları bir keresinde politik olarak zararsız hale getiren İsrailliler ve
devlet için servis edilebilir.

Bununla birlikte, tüm baskılara rağmen, ezilen insanlar
çarpın ve sonunda "esaret evinden" kaçtı. .
Meneptah Stela, "İsraillilerin" adının meydana geldiği
Çölde zaten görüşmek üzere kaybolmuşlardı. Diğeri
Meneptah'ın zafer kazandığı söylenen milletler
isimlerine bağlı "ülke" terimi; "İsrailliler" tek başına
Yerel yerleşim olmadan. Mısır efsanesi, yerli tarafından bildirildiği gibi
Tarihçi Manetho, göçü Meneptah dönemine yerleştirdi ve
Meneptah, Ramses II'nin oğlu ve halefiydi.
ifade anlık olarak muhtemeldir. Onun beşinci yılında
Delta'nın müthiş bir düşman kombinasyonu tarafından saldırıya uğradığını saltanat.
Libyalılar Batı'da tehdit ettiler: Kuzeyde gruplar
Küçük Asya kıyılarından deniz korsanları ve adalar
Akdeniz'e deniz ve kara ile saldırdı. Parçalanmış bir yazıt
Meneptah bize işgalcilerin çadırlarının nasıl atıldığını söyler.
Bedawin Çobanlarının Erişimsel Goshen Ülkesi'nin etekleri
sürülerini orada besleyen ve Firavun birlikleri nasıl baskı yaptı
bir kerede düşman ve hoşnutsuz Goshen nüfusu tarafından
Giriş yapmaktan korkan, büyük şehirlerin duvarlarında işbirliği yapıldı
ileri. Bununla birlikte, istilanın kaderi belirleyici bir şekilde mühürlendi
Mısırlıların neredeyse düşmanlarını imha ettikleri savaş. Ama
Goshen toprakları boş ve ıssız kaldı; Sahip olan yabancı kabileler
İçinde, Libya'nın kapağının altında vahşi doğaya kaçtı
istila. İşgalin baskısı Firavun'u izin vermeye zorlamıştı
Onun serfleri Mısır'dan serbest bir geçit, "işaretler ve
"Musa'nın eliyle işlenen harikalar. Mısır korundu
doğu tarafında bir tahkimat çizgisi ve bunlar aracılığıyla
İsraillilerin geçmesi gerektiğine izin verildi. Ama izin
hatırlanmadan önce neredeyse hiç verilmedi. Küçük bir süvari gövdesi, değil
Sayı altı yüzden fazla hareket, kaçakların peşinde gönderildi,
kimden uzaklaştıkları yağma ile yüklendi
Mısırlılar. Onlar dağınık ve tereddütsüz bir çokluktu,
kısmen SERF'lerden, kısmen kadınların ve çocuklardan, kısmen stragglers
Libya ve Akdeniz işgalcilerinin orduları. Altı yüz adam
onları yok etmek veya bir kez azaltmak için yeterli kabul edildi
esaret için daha fazlası.

Fakat kaçaklar mucize ile olduğu gibi kaçtı. Şiddetli bir rüzgar
Doğu, Suez Körfezi'nin başındaki sığ suları geri çekti.
yanları kamp kurdukları ve İsrailliler kuru geçti
"Deniz" yatağında. Takipçileri onları geçmeden önce
Rüzgar sapmıştı ve sular Mısır savaş arabalarına geri döndü.
Köleler sonunda özgürdü, bir kez daha İshak
sürülerini eğmişti ve Edom'un akrabalarıyla temas halinde ve
Midyan.

Musa onları Mısır'dan çıkarmıştı ve Musa şimdi avukatları oldu.
Onlara verdiği yasalar onları bir ulus haline getirdi ve
Ulusal İnancın Temelleri. Bundan böyle ayrı olacaklardı
Bir Tanrı'nın ibadetiyle birbirine bağlı insanlar
Kendileri Yahveh adı altında. Birincisi Sina'da, arasında
Seir ve Paran Dağları ve sonra Kadesh-Barnea'da, modern 'Ain
Mozaik mevzuatı Qadis, ilan edildi. İlk kod
Sina Dağı'nın gölgesinde derlenmiştir; Hükümleri
daha sonra en-mishat suları tarafından büyütülmüş veya değiştirilmiş, "
Yargı Baharı. "

İsrailliler, çölde olduğu gibi uzun süre gizli yatıyordu
yıllar, kendilerini daha sonra oynadıkları bölüme hazırlamak
İnsanlığın tarihi. Ama ayrıldıkları andan itibaren
Mısır hedefleri Kenan olmuştu. Onlar sadece bedawin değildi; Onlar
Semitik ırkın yerleşimleri yapan kısmına aitti
ve Moab ve Ammon ve Edom'da Krallıklar ve onların ikametgahı kurdu
Nil'in kültürlü ülkesi,
Vahşi doğanın kanunsuz soyguncularına da dejenere olur. Yerleştiler
Bedawin, bedawin uygun değil; kan ve inişle bedawin değil, ama
Bedawin'in gezici ve pastoral alışkanlıklarını benimseyen semitler
kabileler. Onlar, geldiklerine rağmen, Edom'un kardeşleri gibiydiler
Sığırları için otorit arayan Mısır, yine de
ev seçmeli bir monarşi. Eski Ahit'in gerçek bedawin'i
Amalekitler ve İsrail ve Amalekit arasında
Köylü ve Çingene arasında olduğu farkı. Gerçek şu ki
önemli ve unutkanlığı birden fazla tarihçiye yol açtı
yoldan sapma.

Kenan'ı istila etmek için ilk girişim başarısız oldu. Güneyden yapılmıştır,
İçinde durduğu dağ bloğunun barınağından
Kadesh-Barnea'nın Sanctuary. İsrail güçleri felaketle
daha sonraki günlerin hormesi Zephath'ta yenildi ve
Vaat edilen arazi ertelendi. Çöl hayatı hala devam etmek zorunda kaldı
sırasında. 'Ain Qadis'in hassasiyetinde İsrail güçleri büyüdü ve
olgunlaştı ve uzun bir yasama yasası, onu bir
homojen bütün. Uzun zaman İsraillilerin hissettiği zaman geldi
bir düşmanla yüzleşmek ve kılıçla kazanmak için yeterince güçlü
kendi ülkeleri. Doğudan ikincilerini yaptılar
saldırı. Yüksek rahip Aaron öldü, ama kardeşi Musa hala
onların liderleri. Edomitler onlara yüksek yol boyunca bir pasaj reddetti
Aqaba Körfezi'nden kuzeye giden ticaret; süpürgelik edom
Buna göre, susuz bir çölden yeşil wadis'e yürüdüler
ve kamplarını kurdular. Sihon'un Amorit Krallıkları ve
OG saldırılarından önce düştü. Sihon'un sahip olduğu Moab'ın kuzey kısmı
fethedilen, işgalciler ve Bashan platosu tarafından işgal edildi
OG'nin yönettiği, İsrail ellerine düştü. Şimdi işgalciler
Ürdün'ü geçmeye ve Kenan Yaylalarına ilerlemeye hazırlandı.
Musa bir Moabite dağının zirvesinde öldü ve yeri alındı
Joshua tarafından.

Joshua bir yasa koyucu değil, bir geneldi. Savaşlar kazanabilir ve
şehirleri yok, ama yok ettiklerini geri yükleyemedi veya
takipçilerini bir devlete organize edin. Ford'a komuta eden Jericho
Ürdün karşısında ellerine düştü; Konfederasyon kralları
Güney Kenan savaşta devrildi ve Ephraim kabilesi
Yeşu'nun ait olduğu dağlık bölgede kuruldu
Daha sonra adını taşıyordu. Bundan sonra Ephraim dağları oluştu
Filistin'deki İsrail gücünün merkezi ve kalesi
istilacı kabileler fetih için veya
İhtiyaç durumunda barınak için geri çekilebilirlerdi.

Halkını Kenan'a götürmenin ve onları çok sıkı kurmanın ötesinde
Ortasında yerinden çıkacak, Joshua şahsen yaptı ama çok az. .
Kenan'ın fethi yavaş bir süreçti, bu da tamamlanmayan
Monarşi Günleri. Kudüs saltanatına kadar yakalanmadı
David, Gezer Mısırlı ile birlikte Solomon tarafından alınan çeyizdi
eş. İlk başta Kenanitler acımasız vahşi ile muamele edildi.
Şehirleri yakıldı, sakinleri katledildi ve
Şımarıklar arasında bölünmüştür. Ama kısa süre sonra haraç olduğu bir zaman geldi
imha yerine, liglerin yapıldığı zaman kabul edildi
Kenaniti şehirler ve İsrailliler daha yaşlı ile evlendi
Ülke nüfusu. Sakson fethinden sonra İngiltere'de olduğu gibi,
İstilacılar kasabalardan ziyade ülkeye yerleştiler, böylece
Köylülük İsrail idi.
iki yarışın bir karışımıydı.

İsrailliler arasında tanıtılan karışım
Kenaanlıların inançları, görgü ve ahlaksızlıkları.
Mozaik mevzuatı unutuldu; reçete edilen kurumlar
Vahşi doğa göz ardı edildi. Ephraim'in kalbinde Shiloh'da yalnız
Gözlemlenen geçmişin anısı; Burada Aaron'un torunları
Tabernacle, ve mozaik kodun hatırlanmasını hayatta tuttu. Burada yalnız
Tapınağın kutsal alanında hiçbir görüntü durmadı; Sözleşmenin gemisi
Ulusal Tanrı'nın sembolü idi.

Ancak Shiloh'un etkisi çok fazla uzanmadı. Başarılı olan yaş
Kenan'a giriş, anarşi ve sürekli savaştan biriydi. Zorlu
Kenanlıların istilacılarına karşı son çabası vardı
Kishon'un kıyısında devrildi, yeni bir düşman ortaya çıktığında
güney. Kendilerini deniz kıyısına diken Filistinler
İsrailliler iç kısımları istila etmeden kısa bir süre önce, şimdi
yeni gelenlere karşı silahlar ve onlarla birlikte mülkiyet için tartıştı
ülkenin. Yakup'un torunları zaten tükendi
onları çevreleyen nüfusla mücadele ettikten sonra mücadele edin.
Moabites ve Midyanlar, Ammonitler ve Bedawin, hatta uzak Kralı
Mezopotamya, köylerini görevden almış, tarlalarını aşmıştı ve
İsrail kabilelerinden çıkarılan haraç. Kabilelerin kendileri vardı
Kayıp tutarlılık; kendilerini farklı "hakimler" altında değiştirmişlerdi veya
"Teslimatçılar", ortak kökenlerini ve ortak inançlarını unutmuştu ve
bile savaşa girmişti. Joshua neredeyse hiç öldü
Benjamin kabilesi kardeşleri tarafından neredeyse yok edilmeden önce;
Ve birkaç kuşak sonra, Ephraim Savaşçıları, Stalwart
İsrail şampiyonu, Ürdün'ün doğusundaki İsrailliler tarafından katledildi.
Güneyde, yeni bir kabile, Yahuda, çeşitliden çıkmıştı
Elementler-Hebrew, Kenite ve Edomite; Ve orada çok uzun sürmedi
iki kıyısındaki kabileler arasındaki bölünmeye eklendi
Ürdün, Yahuda ve
Kuzey kabileleri. İsrail kendine bölünmüş bir evdi ve
düşmanların ortasına dikildi.

Bir kafaya ihtiyacı vardı, uyumsuz unsurlarını getirmesi gereken bir lider
barış ve düzen ve birleşik güçlerini ortak düşmana karşı yönlendirir.
Tek başına monarşi onu yıkımdan kurtarabilir. Teokrasi başarısız olmuştu,
Yüksek rahiplerin ve yönettikleri yasaların yetkisi
Shiloh'un ötesinde neredeyse hiç hissetmedim; Savaş Çağı ve Anarşi askeri gerektirdi
dini kontrol yerine. İsrailliler geçiyorlardı
Semitik ırkın diğer akraba üyeleri ile aynı deneyim. Asur'da
Assur'un yüksek rahipleri krallar yerine geçmişti; güneyde
Yüksek rahip Arabistan benzer şekilde kral tarafından yerini almıştı ve
Edom Kralları vardı ama son zamanlarda _aluphim_ veya
"Dükler."

Bir monarşi bulma girişimi Kuzey Kabileleri tarafından yapıldı.
Midyanların fatihi Jerubbaal, gücünü aralarında kurdu
Ofhrah ve Shechem'in karışık İbranice ve Kenan sakinleri ve
Oğlu Abimelech, Kenaniti bir eşin Kral unvanını aldı. Ancak
Deneme erkendi. Manasseh Krallığı vefat etti
Abimelech; Diğer kabileler henüz kabul etmeye hazır değildi
kendilerinden yayılmayan bir şefin üstünlüğü ve
Dahası Abimelech, inişle yarı kanaanitişti.

Filistin fethinin baskısı sonunda İsraillileri bir
"bir kral talep etmek" için ortak ses. Akrabalarının bedenleri tarafından güçlendirildi
Krete ve Yunan Denizlerinin Adalarından Filistinler döküldü
Yahuda'nın sınırında, yağma ve giderken yok etme. -Den
İlk olarak baskınlardan memnun kaldılar; Ama baskınlar yavaş yavaş geçti
Kenan'ı fethetmek için sürekli bir savaş ve yerleşik bir amaca
Bir uçtan diğerine haraç için azaltın. İsrail güçler
belirleyici bir savaşta imha edildi, antlaşmanın gemisi alındı
Heathen tarafından ve yüksek rahibenin iki oğlu
savaş alanı. Filistin ordusu kuzeye doğru yürüdü
Ephraim dağları, Shiloh'un sığınağı yok edildi ve
Rahiplik dağıldı. Filistin hakimiyetinden çok önce değildi
Batı'daki İsrail bölgesi boyunca kabul edildi
Ürdün'ün tarafı ve Kenan Filistin oldu, "
Filistler. "

Benjamin'in daha erişilemeyen kısımlarında, gerçekten de birkaç İsrail
hala uygun bir bağımsızlığı ve temsilci Samuel
Shiloh geleneklerinin kendi halkını yargılamasına izin verildi ve
Dervish benzeri peygamberlerin bir naioth veya "manastırına" başkanlık etmek
Filistin garnizonunun gözü. İsrail kaybolmak üzereydi
dünya ulusları arasında.

Ama henüz tek bir insan olduğunu henüz unutmamıştı,
ortak bir atanın torunları, ortak bir tarihte paylaşanlar ve
Her şeyden önce, aynı Tanrı'nın ibadetçileri. Ekstremitesinde
İsrailliler bir kral çağırdı. Gibeah'ın Benjamiti Saul,
seçildi ve olaylar kısa süre sonra seçimin bilgeliğini kanıtladı. Jabesh
Ammonit kralından kurtarıldı, Filistin garnizonları sürüldü
Ülkenin merkezinden ve en azından bir süre için büyük bir parça
İsrail bölgesinin düşmanlarından temizlendi. Saul mümkün oldu
Kollarını çölün Amalekite Çapulcularına karşı çevirmek için
Ammon'un kuzey doğusunda Zobah Prensleri olarak.

Ancak Filistin Savaşı hala devam etti. Saul ona dahil etmişti
Vücut Mahkemesi David adına Yahuda'da Beth-Lehem'in genç bir çobanı.
David kendine cesur ve usta bir asker gösterdi ve hızla yükseldi
İbrani ordusunda yüksek komuta ve Saul'un damadı olmak. Onun
Filistinler üzerindeki zaferler popüler şarkılarda kutlandı ve
Kral tahtta nişan almaktan şüphelenmeye başladı. Uçmak zorunda kaldı
hayatı için ve Yahuda'nın dağlık hareketleri arasında saklanmak, nerede
Erkekliği harcanmıştı. Burada bir tugay şefi oldu, kanun kaçakları ve
etrafında toplanan maceracılar ve daha zenginlerden gelen yiyecekleri titiz
toprak sahipleri. Saul onu boşuna takip etti; David ellerinden çıktı
Her seferinde, sahip olduğu ülkenin doğası sayesinde
sığındı; Ve arayışın tek sonucu yolu açmaktı
Bir kez daha Filistin İstilası'na. Bu arada David ve takipçileri vardı
İsrail bölgesini bıraktı ve hizmetlerini başarmak için sundu
Gath; Filistin prensi onları vücut korumasına kaydetti ve yerleşti
onları Ziklag kasabasında.

Saul ve rahipler şimdi açık savaştaydı. Samuel, belki doğal olarak,
otoritesinin yerini alan ve
David'in nedenini benimsedi. Gerçekten, O'nun görevlendirildiği söyleniyor
David, Saul yerine Kral olarak. Bu nedenle David ne zaman kaçtı
Mahkeme, Saul, kurulmuş olan Shilonite rahiplerini suçladı.
Nob kasıtlı olarak asi yardıma yardım etmek. Yüksek rahip boşuna protesto etti
Masumiyetleri, ama öfkeli kral dinlemeyi reddetti ve rahipler
soğuk kan içinde katledildi. Öldürülenlerin oğlu abiathar
Yüksek rahip, tek başına hikayeyi anlatmak için David'e kaçtı. İle taşındı
O, Yahveh'in iradesinin bildiği kutsal ephod,
ve bundan sonra rahipliğin etkisi atıldı
kral.

Saul, düşmana giden en iyi generalini kaybetmişti; O vardı
Birliklerini Judaean vahşi doğası aracılığıyla avlamak için istihdam etti
National'a karşı sınırı korumaları gerektiğinde
düşman ve İsrail dininin tüm gücü karşı karşıya kalmıştı
o. Bu nedenle, Filistin
Ordular tekrar İsrail Krallığına girdi ve yollarını buldu
kuzeye kıyı boyunca Jezreel ovasına. Bir savaş
Jezreel'in yamaçları İsrail'in kaderine karar verdi. İbrani ordusu kesildi
parçalar ve Saul ve oğulları öldürüldü. Sadece hayatta kaldı, esh-baal,
Dövüşe katılmak için çok genç veya çok zayıf. Esh-baal taşındı
Ürdün karşısında Abner ve İsrail güçlerinin kalıntıları ve
Mahanaim'de kral ilan etti. Filistliler tartışılmaz hale geldi
Ürdün'ün batısında İsrail Ustaları, kolları vassal,
David, Hebron'da Yahuda Kralı ilan edildi. Yeğeni Joab yapıldı
Başkomutan.

David ve Esh-Baal arasında savaş başladı. Esh-baal sürekli büyüdü
daha zayıf ve generali Abner, David ile ona ihanet etmek için ilgimi çekti
Yahudi kralının elleri. Ancak Abner, Joab tarafından öldürüldü.
ihanetini gerçekleştirme eylemi, ama esh-baal kısa süre içinde öldürüldü
Daha sonra iki hizmetkarı tarafından. David kendini halefi ilan etti,
ve tüm İsrail üzerinde kural iddia etti.

Bu onu Filistin Overords ile çatışmaya getirdi. Oldu
isyana eşdeğer ve Filistin ordusu ovaları süpürdü
Yahuda. David Hebron'dan kaçtı ve eski geri çekilmesine sığındı. Burada
Kuvvetlerini organize etti; Filistliler savaşta yenildi
Savaş ve David sadece onları Yahuda'dan uzaklaştırmayı başardı ve
İsrail, ama savaşı kendi ülkelerine taşımak. Filistin
Şehirler fethedildi ve David'in kendisi olan Gath'tan askerler
Bir zamanlar paralı asker olarak hizmet verildi,
İbranice egemen.

Filistin savaşı bitmeden Kudüs David'in içine düşmüştü
eller. Jebusitlerin kalesi
İsraillilere teslim olmak için şehirler. Yaşlı sakinleri
Yahuda kolonistlerle yan yana yaşamasına izin verildi ve
Benjamin. Şehrin kendisi krallığın başkenti haline getirildi. Onun
merkezi konum, doğal gücü ve bağımsızlığı
Herhangi bir özel kabilenin tarihi, hepsi seçimi haklı çıkarmak için birleştirildi. Burada
David sarayını inşa etti ve Yahveh'e bir tapınağın kurulmasını planladı.

Bu arada İsrail Krallığı bir imparatorluğa geçiyordu. Joab ve onun
Gaziler zaferden sonra zafer kazandılar ve İbrani ordusu ne oldu
Asur ordusu daha sonraki günlerde, en yüksek disiplinli ve
Batı Asya'da karşı konulmaz güç. Moab ve Ammon bastırıldı; .
Kuzeydoğudaki Aramice Kingletleri kollar yapıldı ve
Hitit gücünün kalıntılarında yükselen Zobah Krallığı
devrildi. David'in kuralının sınırları,
Fırat ve nehrin her iki tarafındaki Suriyeliler tamamen
ezilmiş. Firavunlara başarıyla meydan okuyan Edom bile
Mısır büyüklüğü günleri, Yahudi'ye boyun eğmek zorunda kaldı
fatih; Erkek nüfusu acımasızca katledildi ve limanları
Süveyş Körfezi'nde İsrail ellerine düştü. Kuzey Hamath'ta
Oryantal dünyada ortaya çıkan yeni güçle ittifak yaptı,
Tire Hiram'ın kendisine arkadaşı olarak adlandırmaktan mutluluk duyuyordu.
İsrail Kralı ve ona yetenekli işçiler ve makaleler sağlamak için
lüks.

David'in son yılları,
köken kısmen şımarttığı çok eşlilikte, kısmen de
Bir insanın hoşnutsuzluğu hala kusurlu bir şekilde kaynaklanmış ve huzursuz
Askeri askere altında. Oğlu Solomon tahtını güvence altına aldı
dahil olmak üzere tüm olası rakipleri veya rakipleri öldürmek
Grey saçlı Joab. Solomon kültürlendi ve iyi eğitildi, ancak
Kültür bencildi ve onun savurganlığı sınır tanımıyordu. Saraylar
Kudüs'te Fenike veya Mısır'ın taklidi olarak inşa edildi ve
Fenikli mimarlar ve zanaatkarlar orada görkemli bir tapınak inşa ettiler
Ulusal Tanrı'nın onuru. Ticaret teşvik edildi ve geliştirildi:
Edomite limanlarına sahip olmak Solomon'a komuta verdi
Arap ticareti, Hiram ile ittifakı ona limanları açtı
Akdeniz kıyılarında. Ama David'in biriktirdiği zenginlik,
fethedilen illerin haraç ve ticaret tekelleri
Kralın kendisi onun savurganlığı için yeterli değildi
İsrail'e harcama ve ağır mali yükler atılmalıdır
kabileler. Kralın bulunduğu Yahuda dışında her yerde hoşnutsuzluk büyüdü
ikamet etti ve başka bir yerde yükselen servetin harcandığı yer.

Edom ve Kuzey'de isyanlar patlak verdi. Garrisons, gerçekten dikildi
Karavan Yolu'nu Tadmor veya Palmyra üzerinden güvence altına alan Zobah'da
Fırat; Ancak Şam kayboldu ve birkaç yıl içinde bir
İsrail'in zorlu düşmanı. Solomon'un ölümü sinyaliydi
Filistin'de bir isyan. Jeroboam altındaki kuzey kabileleri
Yahuda'dan ayrıldı ve Yahuda, kendi krallığı kurdu
Benjamin Davut'un evine ve başkentine sadık kaldı.
her ikisinin de sınırında yatıyordu. Leviller de doğal olarak bağlı
kendileri büyük ulusal sığınak içeren krallığa,
ve şapeli olan kraliyet ailesine. Bozulması
Monarşi mutlaka imparatorluğun düşüşünü getirdi; Moab,
Ancak, Kuzey Krallığı ve Edom'a katılmaya devam etti.
Yahuda.

Solomon'un oğlu Rehoboam'ın katılımından beş yıl sonra
Yahuda Krallığı tamamen yok olma tehlikesi içinde görünüyordu. Shishak,
Mısır Firavun, ülkeyi işgal etti ve Kudüs'ü görevden aldı. Ancak
Jeroboam, bu yüzden ona kuralını genişletme fırsatı verdi
güneyde; Kendi bölgeleri kısmen istila edilmişti
Mısırlılar ve muhtemelen bir savaşa başlayacak bir konumda değildi.
Yahuda'nın iyileşmesi için zamanı vardı; Kudüs duvarları yeniden inşa edildi ve
Arap ticareti kısa süre sonra yeni kaynaklar sağladı.

Rehoboam'ın torunu Asa'nın uzun ve müreffeh saltanatı
David'in sağlam bir temelde çizgisi. Yahudi krallığı kompakttı;
Başkenti merkezi idi ve sadece güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir kale değildi,
aynı zamanda eski ve saygıdeğer bir sığınak. Zaman geçtikçe
Saygı ve sevgi kraliyet evinin etrafında toplandı; halkı
Yahuda bunu kendileriyle tanımladı ve gururla baktı ve
David ve Solomon'un muhteşem günlerine pişman olun. Üstelik din,
yaptırımını David hanedanına ödünç verdi. Levililer rahipliği vardı
Solomon tarafından inşa edilen tapınaktaki merkezi ve
torunlarının özel şapeli; burada korundu
Mozaik yasasının ayinleri ve gelenekleri ve antlaşmanın gemisi
İsrail ile tanrısı arasında. Aksine Kuzey Krallığı
Bu istikrar unsurlarının hiçbiri. İlk kral bir asidi,
Arkasında görkemli bir geçmiş yok, onu destekleyecek yerleşik rahiplik yok
Taht, sermaye bile yok, tüm konularının toplanabileceği. .
Kılıç ona tacını vermişti ve kılıç bundan böyle hakemdi
krallığının. Yahuda'da güçlü olan muhafazakar güçler
Kuzeyde yok; Ordu gittikçe daha güçlü hale geldi ve
Generalleri prensleri tahttan indirdi ve kısa ömürlü hanedanlar kurdu.
Üstelik Kuzey İsrail homojen değildi; İkideki kabileler
Ürdün'ün tarafları, sakinleri gibi asla birlikte kaynaklanmamıştır.
Yahuda ve bir zamanlar arasında var olan çıkarların ayrılması
Onlar asla tamamen unutulmadı.

Yahuda hayatta kalırken İsrail öldü. Hanedan ortaya çıktıktan sonra hanedan
içinde; sermayesi zaman zaman değişmişti; bile yapmadı
dini bir merkeze sahip. Bir kralın çizgisini kazanmak için zamanım olmadan önce
Devrim ve Ordu tarafından süpürüldükleri insanların sadakati
eyaletteki hakim güç oldu. Rahipler yoktu
Mozaik yasasının anısını korumak ve uyumu konusunda ısrar etmek için,
ve yerini alan peygamberler,
Ulusal Kafa. Komşu Fenike Krallığı ile İttifak
Yanında Fenike Baal'ın ibadetini getirdi ve Yahveh
yabancı bir tanrı için terk edildi. M.Ö. 722 Samaria, daha sonraki başkent
Ülke, Asur Kralı Sargon ve Kuzey İsrail tarafından alındı
ulus olmaktan vazgeçti.

Yahuda ise Asur gücüne başarıyla meydan okudu. .
Sennacherib'in işgali Kudüs duvarlarından geri döndü ve
Yahudi kralları Nineveh'e haraç ödemesine rağmen,
topraklarına sahip olmak. Edom, gerçekten de uzun zamandan beri kaybolmuştu,
Ve onunla Arap denizleriyle ticaret, ama Filistinler
Yahuda'nın üstünlüğünü ve reklamı kabul etmeye devam etti
İlişkiler Mısır ile devam etti. Babil'e kadar değildi
Nebukadrezzar imparatorluğu Asur'un kalıntılarında ortaya çıkmıştı.
Kudüs ve tapınağı yok edildi ve David hanedanı geçti
uzak. Ama işlerini başarmışlardı; Bir ulus yaratılmıştı
sürgün ve felaket yoluyla hala dinini ve
özellikler ve daha mutlu günlerin gelmesi gerektiğinde hazırlandı
tekrar eski evine dön, tapınağı yeniden inşa etmek ve hepsini gerçekleştirmek
inancının yönetmelikleri. Bundan sonra Yahuda görevini fark etti
tuhaf bir insanlar olarak, dünyanın geri kalanından ayrılmış,
Din eğitmeni olacaktı. Giderek daha fazla olmaktan çıktı
ulus ve bir yarış oldu-dahası, kökleri bir
Ortak dini tarih, ortak bir inanç ve ortak bir umut. İsrail
Et'e göre ruha göre İsrail oldu.

[Dipnot 1: Kraliyet Asya Topluluğunun _Journal_'indeki Pinches'e bakın,
Temmuz 1897.
İbrahim, Isma-Ilu veya Ishmael bir "amorit" kölesinin adı olarak verilir
Filistin'den (Thureau-Dangin, _tablettes chaldeennes inedites_, s.
10).]




Bölüm II

Kenan


Kenan, İsraillilerin kendileri için kazandıkları mirastı
kılıç. Ataları zaten ataerkil içine yerleşmişti
günler. İbrahim Babil'den "İbranice"
Hebron yakınlarındaki gömme yeri; Jacob, Shechem'in yakınında bir alan satın almıştı,
sürülerini kendi baharından sulayabilirdi. Bu
Goshen'deki Firavun'un serflerinin baktığı "vaat edilen arazi"
tekrar özgür erkek olmaları ve yeni bir ev bulmaları gerektiğinde
kendileri.

Kenan, Mısır'ın Asya nüfusunun sığınağı olmuştu,
Nil ülkesinden sürüldüklerinde hedefledikleri hedef. .
Asya'dan Hyksos fatihleri ​​yerli olduğunda Kudüs'e çekildi
Mısırlılar bağımsızlıklarını kurtardılar ve onları
Delta'da koltuklar. Musa, Firavun'a tüm
İhtiyaç duyulan İsrailliler, üç gün süren kısa bir yolculuğa çıkmaktı.
vahşi doğa ve orada tanrılarına fedakarlık, iyi anlaşıldı
Çölün haclarının sonu olmaması. Kenan ve
Sadece Kenan, göz önünde bulundurdukları hedef ülkeydi.

Babil'in ilk yazıtlarında, Canaan geri kalanına dahildir.
"Amoritlerin Ülkesi" başlığı altında Suriye. .
Amoritler o sırada Akdeniz'deki baskın nüfus
Batı Asya'nın kıyıları ve onlardan sonra bütün ülke
adını aldı. "Amoritlerin Ülkesi",
çok uzak bir dönemde Babil orduları ve böylece
Babil kültürünün etkisi. Sargon'un hükümdarlığına kadar
Akkad ve oğlu Naram-Sin (M.Ö. 3800), üç kampanya bunu
Chaldaean hükümdarının ayakları ve Filistin ve Suriye bir
Babil İmparatorluğu Eyaleti. Sargon kendisinin bir görüntüsünü dikti
denizin kıyısı ve hatta haraç almış gibi görünüyor
Kıbrıs. "Amorit" kolonileri veya Kenaanitish tüccarlar yerleşti
Ticaret amacıyla Babil ve çeşitli haklar elde etti
ve ayrıcalıklar; ve güney Babil'in bir kadastro araştırması
Zaman "Amoritler Toprakları Valisi" nden bahsediyor.

Ancak Amoritler, Suriye'nin baskın halkı olmalarına rağmen,
orijinal sakinleri değildi; ne de olası, hatta
nüfusunun en büyük kısmını oluşturur. Aslında onlar
Sayılar kitabında anlatıldığı gibi dağların sakinleri
(xiii. 29) ve Batı'dan gelmiş gibi görünüyor. Bir iyilik öğrendik
"Amurru" veya
Amoritler, karakterize edilen doğaya olan sadakatle tasvir edilir.
Eski Mısır Sanatı. Beyaz yarışa aitlerdi ve
Beyaz ırkın diğer üyeleri, boylu ve sabırsızlıydı
Ovaların nemli ısısı. Sakalları ve göz kaşları kırmızı boyalı,
Gözleri mavi iken saçları açık kırmızı kahverengi. Cilt bir
güneş yanığı beyaz, burun düz ve normal, alnın yüksek ve
Dudaklar zayıf. Bıyıklar ve sivri bir sakal giydiler ve giyinmişler
Bir çeşit pelerinle döşenmiş uzun elbiseler. Fiziksel özellikleri
Batı'daki Mısırlıların Libya komşularının
Fuar tenli ve mavi gözlü kabyles veya Berbers ataları
Kuzey Afrika dağlarında günümüzde yaşıyor. Antropologlar bağlanır
Bu Libyalılar kendi adalarımızın Keltleri ile. Bir zamanlar olurdu
Görünüşe göre, kuzey kıyısına yayılan bir Kelto-Libyan ırkı vardı
Afrika'nın Batı Avrupa ve Britanya Adaları'na. Amoritler
Aynı yarışın doğu dalı gibi görünüyor.

Nereye gittiler, yarış üyeleri ölülerini kaba gömdü
taş cairns veya cromlechs, Fransız antikacılarının Dolmens. Biz
onları İngiltere ve Fransa'da, İspanyol Yarımadası'nda ve Kuzey'de bulun
Afrika. Filistin'de de bulunurlar, özellikle de
Amoritlerin evi olan bir kısmı. Kafatasları bulundu
Cairns, Dolichosefalik veya Uzun Başlıca'nın bir kısmı içindir.
tip; Bu da modernin kafatası özelliğinin şekli
Kabyle ve bizim için Mısırlı sanatçılar tarafından tasvir edildi.
Amorit düşmanlarının resimleri.

Mısırlı sanatçıların günlerinde-on sekizinci ve iki yaş
Aşağıda hanedanları (M.Ö. 1600-1200)-Amoritlerin Özel Koltuğu
Filistin'in hemen kuzeyindeki dağlık bölge idi. Ancak
Ürdün'ün her iki tarafında başka bir yerde Amorit krallıkları kuruldu.
İsrail işgalinden çok kısa bir süre önce, Amorite Kral Sihon
topraklarının moab'ı soydu ve gücünü bunun kalıntılarına kurdu
Mısır İmparatorluğu. Daha kuzeyde, Bashan platosunda, başka bir
Amorite King, OG, başkentine sahipken, Amorite kabileleri yerleşti
Ürdün'ün batı tarafı, güney Kenan dağlarında,
Yahuda kabilesi daha sonra kendini kurdu. Hatta duyuyoruz
Kadesh-Barnea'nın dağ bloğunda Amoritlerin, Çölde Güney
Kenan; ve bizim için tasvir edildiği gibi amorit türü yüz türü
Mısır anıtlarında, Araplar arasında hala gözlemlenebilir
Mısır ve Filistin arasındaki bölgenin kabileleri.

Kudüs, Ezekiel bize bir Amorit ve Hitit
Ebeveyn ve Jacob, mirasını Shechem'de aldığını açıkladı
Kılıcıyla ve yayıyla Amorit'in elinden. Olmalı
Ancak, "amorit" teriminin bazen kullanıldığını hatırladı
Eski Ahit, Babil anlamında,
Kenan, ait olduğu yarış ne olursa olsun; Yapamayız
Her zaman ondan olduğu kişilerin uyruğunu veya ırkını çıkarın
uygulandı. Dahası, Amorit stokunun bireysel şubelerinin isimleri vardı.
kendi. Kuzeyde hivit olarak biliniyorlardı, Hebron'da
Anakim olarak adlandırılan, Kudüs'te Jebusites'lerdi. Amorit kralları
Bashan, yetkili versiyonun bir kelimesi olan Rephaim olarak tanımlanır
"Devleri" tercüme eder. Sadece Filistin'in kuzey sınırındaydı
ve Sihon Krallığı'nda "Amorit" adının tek başına kullanıldığı.

Babil fetihleri ​​Hükümet ve Hukuk Kenan'a tanıtıldı,
Babil medeniyetinin yazı ve edebiyatı. Babil
Dil bile Batı'ya doğru yol aldı ve ile birlikte öğretildi
senaryo, taklitte kurulan okullarda
Chaldaea. Babil generalleri ve yetkilileri Filistin'de yaşıyordu ve
işlerini yönetti ve arasında aktif bir ticaret sürdürüldü
Fırat ve Akdeniz kıyısı. Ticaret yolundan geçti
Mezopotamya Harran şehrini geçti ve arasında bir bağlantı kurdu
Akdeniz ve Basra Körfezi.

Erken bir tarihten itibaren kütüphaneler,
Ülke edebiyatı. Benzer şekilde, kütüphaneler artık "The Land
Amoritlerin "ve dolduruldukları kil tabletleri
Batı tarafından Chaldaea efsaneleri ve kayıtları bilinir. Amorit Kültürü
Babil'inki üzerinde modellenmiştir.

Babil etkisi Batı Asya'da yüzyıllar boyunca sürdü. Çağında
İbrahim Amoritler hala Babil'in suzerainline itaat ettiler
krallar. Genesis kitabının amrapheli Khammmelabi, kendini çağırıyor
Babil'in yanı sıra Amoritler ülkesinin kralı ve onun
Büyük torun da aynısını yapar. Daha sonraki bir tarihte Babil
Yabancı bir krallık hattı tarafından fethedildi ve Canaan onu kurtardı
bağımsızlık. Ama bu uzun süredir değildi. Thothmes III.,
On sekizinci Mısır hanedanı (M.Ö. 1503-1449), onu bir eyalet yaptı
Mısır ve Amoritler Mısır Eyaleti ve
Komiserler. Üstte Tel El-Amarna'da bulunan çivi yazısı tabletler
Mısır bize durumunun canlı bir resmini verir.
On sekizinci hanedan. Mısır gücü parçalara ayrıldı ve
Filistin, kuzeydeki Hitit istilacıları tarafından tehdit edildi. Yerli
Valiler birbirleriyle savaşıyorlardı veya düşmanlarla ilgi çekici
Mısır, her zaman Firavun'a sadakatlerini protesto ediyor.
Ebed-Asherah ve oğlu Aziru, Kuzey'deki Amoritleri yönetti ve
Fensicia Valisi, Mısır Mahkemesine acı şikayetler gönderiyor
kendilerine ve kraliyet efendilerine düşmanlıkları. Ancak Aziru
yetenekli bir cetveldi. Kendini suçlamadan temizlemeyi başardı
Gönderildiği Hititler ile olan karmaşıklık ve
Fenike rakibini daha iyi hale getirirken. İkincisi kaybolur
Tarihten, Amoritlerin rahatsız edilmemesine izin verilir
Zemar ve diğer iç mekan şehirleri.

Ramses II. On dokuzuncu hanedandan Kenan hala bir
Mısır'a isteksiz itaat. Takip eden sıkıntılarda
On sekizinci hanedanın düşüşü, kendini yabancıdan kurtarmıştı
otorite, ancak Ramses'in babası Seti I. tarafından fethedilmişti.
Mısır otoritesi, doğu tarafında bile yeniden kuruldu.
Ürdün; Ama uzun süre devam etmedi. Ramses daha önce ölmedi
Mısır, Batı'dan Libyalılar ve soyguncu orduları tarafından işgal edildi.
Yunan denizleri ve istila nihayetinde geri dönmüş olsa da,
Mücadelede güç tükendi. Mısır İmparatorluğu
Kenan sonsuza dek vefat etti ve Kenanlılar yönetmek için özgür bırakıldı
kendileri.

Sihon Krallığı, Mısır'ın bu sonunun sonuçlarından biriydi
kural. Amoritler bir kez daha güç haline geldi. Birkaç yıl sonra Mısır
Yine kuzeyden silahlı istilacılar tarafından saldırıya uğradı. Saldırganlar döküldü
hem deniz hem de kara ile. Filistinlerle dolu gemiler filoları
Achaans ve diğer kuzey kabileleri Nil'in ağızlarına girdi,
geniş bir ordu aynı anda karaya saldırdı. Ordu, biz
söylenen, "Amoritlerin Ülkesi" nde kamp kurmuştu ve birlikte taşındılar
onları daha uzak yürüyüşlerinde,
Geçtiler. Amorit "şefi" kendisi takip edenler arasındaydı
Mısır'ın barbarları, en zengin ülkenin ganimetleri için istekli
antik dünyada.

Ramses III. Yirminci hanedandan şimdi tahttaydı. Başardı
istila dalgasını geri döndürürken,
Düşmanın kombine askeri ve deniz kuvvetleri ve peşinde koşarken
onları Asya'nın sınırlarına. Gazze, askeri yolun anahtarı
Filistin deniz tahtası boyunca koştu, bir kez daha Mısırlı'ya düştü
eller; ve Mısır birlikleri gelecekteki Yahuda'yı üstesinden gelir ve işgal ederek
Kudüs ve Hebron bölgeleri ve hatta Ürdün'ü geçiyor. Ama hayır
Kalıcı fetih etkilendi; Ramses tekrar Mısır'a ve için emekli oldu ve
İki yüzyıldan fazla Mısır ordusu yollarını bulamadı
Kenan. Gazze ve komşu şehirler
Filistin korsanları ve Asya'ya giden yolu etkili bir şekilde engelledi.

Ramses III kampanyası. Güney'de Filistin gerçekleşmiş olmalı
İsrailliler hala çöldeyken. İki istila arasında
Mısır'ın kuzey barbarları tarafından büyük bir aralık yoktu
zaman. Kısmen baskısına bağlı olan göç.
Bunlardan ilki Meneptah döneminde, sadece birkaçıyla ayrıldı
Caleb tarafından Hebron'un yakalanmasından yıllar sonra,
Mısır birlikleri tarafından tahliye edildikten sonra. Büyük hareket
Kenan üzerine Küçük Asya ve Yunan Adaları nüfusunu getirdi
ve Çıkış Çağında başlayan Nil daha önce bitmişti
İsrail'in çocukları çölün vahşi doğalarından çıkmıştı.

Eski Ahit'te Amoritler sürekli olarak başka biriyle ilişkilidir.
İnsanlar, Hititler. Ezekiel bir amorit ebeveyni attığında
Kudüs, aynı zamanda bir Hitit Ebeveynlik
Peki. Bizi ile buluşan Amorit ve Hitit ile aynı birbirine geçiş
Mukaddes Kitap, Mısır anıtlarında da bizi buluşuyor. Burada da bize söyleniyor
Orontes'teki Kadesh'in, Hitit Başkentinin "
Amorites. "Aslında, Homs Gölü kıyılarında,
Amoritlerin kural iddia ettiği bölgenin ortası.

Hititler kuzeyden gelen davetsiz misafirlerdi. Mısır anıtları
Bize nasıl olduklarını gösterdi. Cildi sarı, gözleri ve saçları
siyahtı, yüzleri sakalsızdı. Kare ve belirgin yanaklar, bir
Çene ve aln ve pastil şeklinde geri çekilen çıkıntılı burun
Gözler, onlara mongoloid bir görünüm verdi. Bakmak için yakışıklı değildiler
ancak Mısır sanatçıları tarafından portrelerinin doğruluğu
kendi anıtları tarafından onaylandı. Mısırda temsil edilen kafalar
Hitit heykellerinde anıtlar tekrarlanır, özelliğe göre.
Çirkin oldukları gibi, bir düşmanın karikatürleri değildi, ama
Fiziksel özellikleri hala olan bir insanın doğru portreleri
Sir Charles Wilson'a göre, modern nüfusta
Kapadokya.

Hititler saçlarını üç sırada giydi, bu da arkaya düştü
Bir Chinaman'ın pigtail gibi. Kısa tunikler giymişlerdi
Bir bacağı çıplak bırakan uzun bir bornoz giyildi. Ayakları
geri dönüş uçlu botlarla atıldılar, kesin bir göstergesi
Kuzey Kökeni. Aslında bu tür botlar, kar ayakkabıları, takdire şayan bir şekilde uyarlanmış
Küçük Asya dağ-aralıklarının sakinlerine, ama tamamen
Suriye'nin sıcak ovaları için uygunsuz. Bu nedenle,
Ramesseum, Theban sanatçılarını savunucuları tasvir eden
Onlarla Orontes'te Kadesh, ikincisinin sahip olduğu sonucuna varabiliriz
daha soğuk kuzeye, kesinlikle sonuçlandırabildiğimiz gibi,
Türkler arasında benzer ayakkabıların kullanımı,
Kuzey bir ev. Hitit hiyeroglif yazı sisteminde, bot
Upturned End ile önemli bir yer kaplar.

Tel El-Amarna tabletleri yazıldığında (M.Ö. 1400), Hititler
Suriye'nin Mısır eyaletinde ilerliyorlardı. Yakınlıkta tunip veya tenib
Halep, düşmüştü ve hem Amoritler hem de Kenanlılar ilgi çekici
istilacı ile. Kapadokya Yaylaları ve
Boğa, Hitit ırkının beşiği gibi görünüyor. İşte ilk önce
benimsedikleri Babil kültürüyle temasa geçti ve
Modifiye ve bu nedenle Aramaan şehirlerine döküldüler
güney. Carche Mish, şimdi Jerablus, Şef Ford'a komuta etti
Fırat, ellerine düştü ve yüzyıllar boyunca kaldı
Başkentlerinden biri. Ama fırtınalı döneme kadar değildi
on sekizinci Mısır hanedanının devrilmesini işaret etti.
Hititler, Kadesh'e kadar güneyde kendilerini kurmayı başardı
Orontes. Ancak uzun savaş, Ramses II tarafından onlarla birlikte yürüttü.
daha ileri ilerlemelerini engelledi; Sonunda barış yapıldığında
Onlar ve Mısırlılar arasında her iki taraf da tükenmişti
Mücadele ve Hitit gücünün güney sınırı düzeltilmişti.

Ancak Kadesh kralları gerçek bir
imparatorluk; Küçük Asya'dan müttefikleri ve vassalları çağırabildiler ve
Kurallarının Halys bankalarına genişlemesi muhtemeldir.
Hitit kalıntılarının bulunduğu kapadokya. Askeri yollar
Cappadocia'nın Hitit şehirlerini küçük Asya'nın geri kalanıyla ilişkilendirdi,
ve Hitit fethi veya istilası anıtları,
Batı Smyrna mahallesi olarak. Bu anıtların hepsi birbirine benziyor
aynı tuhaf sanat tarzı ve aynı sistemle ayırt edilir
Resimli yazı. Maalesef yazı henüz olmamış
deşifre edilen, ancak aynı karakter grupları olduğu gibi
İçinde yazıt bulunur, dilin gizlendiğini çıkarabiliriz
Altında her yerde bir ve aynı.

Asurlar Batı ile ilk tanıştığında, Hititler
Suriye'deki iktidardaki insanlardı. Bu nedenle, Babilliler
Suriye ve Filistin sakinlerini dahil etti, ne olursa olsun
kökenleri, amoritlerin genel adı altında, Asurlar dahil
Hititler adı altında. İsrailliler ve amonitler bile
Asur kralı tarafından "Hititler" denir. İzlerinin
İsmin bu belirsiz ve kapsamlı kullanımı,
Eski Ahit; Gerçekten de, Hititlerin ya da "oğulların
Heth, "İbrahim'den Machpelah mağarasını satın aldıkları
Bu davaya isim. İbranice Kutsal Yazıların sonraki kitaplarında
Hititler, kuzey nüfusu olarak tanımlanır,
Mısır ve Asur hesapları.

Bununla birlikte, Hebron'un Hititleri gerçekten bir dalı olmuş olabilir.
Kuzey Hitit Milletleri. "Hititlerin Kralı" eşlik etti
Ramses III döneminde Mısır'ı işgal ettiklerinde kuzey barbarları.,
ve hitit grupları benzer şekilde Hyksos fatihlerini takip etmiş olabilir.
Mısır birkaç yüzyıl önce. Bu gruplardan biri kolayca olabilir
Hebron'a doğru yerleşti, ki bu bizim söylendiği gibi, yedi inşa edildi
Zoan'dan yıllar önce, Hyksos başkenti. Dahası Karnak'da bir Mısırlı
Sanatçı, Ashkelon halkını bir Hitit yüzü ile temsil etti
tip, Ezekiel bir Hitit unsurunun varlığına tanıklık ederken
Kudüs'ün kurucularında. Ancak Thothmes III. içinde
Musa'nın kuzeyindeki Hitit topraklarını "Büyük" olarak adlandırmadan önce yüzyıldan önce
başka bir yerde bir Hitit kolonisi olduğuna sahip olabileceğimiz en iyi kanıt,
Mısır dindarları tarafından iyi biliniyordu. "Büyük" ima eder
Daha az ve tanıdığımız tek daha az Hitit arazisi
Genesis kitabının konuştuğu. Uygun isimlerin kanıtlarından yargılayabildiğimiz sürece, Hititler
Küçük Asya'daki Halys'ten yayılan bir yarışa aitti.
Urumiyeh Gölü kıyıları. Ermenistan'ın erken sakinleri,
Çivi yazısı karakterindeki yazıtlar da buna aitti. Ayrıca
Comagene halkı yaptı ve yönetici sınıfın
Kuzey Mezopotamya da aynısını yaptı. Burada bir krallık vardı
bir zamanlar önemli miktarda güç kullandı ve
Prensesler, on sekizinci hanedanın firavunlarıyla evlendi. Bu
Mısır metinlerinde Naharina olarak adlandırılan Aram Naharaim'in krallığı mıydı,
Mitanni kendi sakinleri tarafından. Mitanni'nin dili çok
tuhaf tip, tel el-amarna tabletlerinden öğrendiğimiz gibi, bir veya iki
bunlardan içinde yazılmıştır. Suriye'deki Hititler gibi, Mitannalılar
Semitlerin şehirlerine kuzeyden inmiş gibi görünüyor,
ve kendilerini onların içinde yerleştirmek. Mitanni yüksekliğindeydi
Çağımızdan on altıncı ve on beşinci yüzyıllardaki etkisi;
Orduları Kenan ve Kenan Prenslerine bile girdi
Mısır efendilerine karşı zaman zaman ilgimi çekti, sadece değil
Babiller ve Hititler ile, aynı zamanda Mitanni Kralları ile.

David'in zamanından önce Mitanni'nin gücü ve neredeyse adı
vefat etti. Hitit İmparatorluğu da parçalanmıştı ve bundan sonra
Sadece bir dizi yöneten "Hititlerin Kralları" nı duyuyoruz
küçük eyaletler. Suriye'nin Semitleri,
Hitit Fetih Dalgası ve Hitit Fatihlerini emerken. .
M.Ö. Asur Sargon tarafından Karşılaştırmanın Yakalanması M.Ö. 717
Boğa güneyinde Hitit Dominion.

Ancak Hitit istilası kalıcı sonuçlar üretmişti. Kopmuştu
Asur ve Babylonia'nın Batı'dan gelen semitleri ve dikildi
Yabancı bir nüfusun, yüksek yollarda koşan bariyeri
Nineveh, Akdeniz'e. Babil kültürünün geleneği
Batı Asya kırıldı; Orada yeni etkiler çalışmaya başladı ve
Çivi yazma yazma sistemi kullanılacak. Oda için verildi
yeni bir senaryo türünün tanıtımı ve Fenike alfabesi,
Eski Ahit'in kitapları yazıldı, içine girdi
Kenan. Joshua Ürdün'ü geçtiğinde artık hiç iz yok
Babil ya da Mısır hakimiyetinin Filistin.

Kudüs'teki Jebusites'in Amoritler ve Amorit kabilesi gibi,
Hititler dağcılardı. [2] Sıcak nehir valileri ve deniz kıyısı
Kenanlılar tarafından yaşandı. Kenan'ın "ovalar" anlamına gelmesi gerekiyordu
Akdeniz kıyısının; Burada Kenanlılar şehirlerini inşa etmişlerdi,
ve denizdeki ticaret gemilerine girdi. Ama aynı zamanda yerleşmişlerdi
İç ovalar ve daha özellikle Ürdün vadisinde. .
Jezreel ovası, olduğu gibi, Kenanitin Merkezi
Krallıklar.

Kenanitler, kanda olmasa bile konuşmada semitlerdi. Dili
Kenan İbranice olarak adlandırdığımız şeydir ve
İsrailliler veya patrikler tarafından ataları. Lehçe arasında
Fenike yazıtlarının ve Eski Ahit'in
Fark hafiftir ve tel el-amarna tabletleri geri taşır
Çıkıştan önceki yüzyıla kadar olan bu Kena -Konuşmanın kaydı.

Şahsen, Mısır anıtlarından öğrendikçe, Kenanitler
Filistin'in modern sakinleri olan torunlarına benziyordu. Onlar
Beyaz yarışa aitti, ama siyah saçları ve gözleri vardı. Giydiler
Mor veya kırmızı boya ile lekelenmiş parlak renkli giysiler
Yunan denizlerinin kıyılarını keşfettikleri ve
Murex'in kabuğundan çıkarıldı. Ayaklarında giydiler
yüksek bağcıklı sandaletler; Saçları bir fileto ile bağlıydı. Onların becerileri
Denizciler oryantal dünyada ünlüdür; şehirleri
Fenike Kıyısı zaten gemi filolarına sahipti
On sekizinci Mısır hanedanı ve tüccarları bir denizcilik taşıdı
Ege adaları ve Afrika kıyıları ile ticaret. Önce
Solomon Zamanı Gemileri İspanya'da Tartessus'a giden yolu bulmuştu,
Belki Cadiz için bile ve Hiram ve
İsrail Kralı, Tyrians'ın altın ve diğer değerli ithal etmelerini sağladı
Güney Edom limanlarına kadar Afrika ve Arabistan'dan şeyler. .
Tel El-amarna mektupları lastik zenginliklerini ve kazılara atıfta bulunuyor
Lachish sitesi, aynı yaşta kehribar boncukları ortaya çıkardı,
bu da Baltık ile ilişkiyi gösterir. Kalay olması mümkündür
bronz aletler için bu kadar büyük miktarlarda ihtiyaç duyulan ve
Eski Doğu silahları Cornwall'dan türetildi; Eğer öyleyse, olurdu
kehribar gibi, Avrupa çapında yol boyunca getirildi
Adriyatik Körfezi'nin ekstremitesinde sona erdi.

Kenaniti tüccarların zenginliği harikaydı. Taşınan ganimetler
III. Thothmes tarafından Mısır'a Uzakta. Filistin fethinden sonra gerçekten
şaşırtıcı. Güzel altın ve gümüş vazolar, sanatsal olarak kalıplanmış
Bronzlar, abanoz ve sedirden oyulmuş ve fildişi ile kakma
ve değerli taşlar ganimet arasındaydı. Demir, içinde bulunan
Tepeler, özgürce kullanıldı ve zırh, silah ve savaş arabalarına dönüştürüldü. BT
İsraillilerin yakalanmasını engelleyen "demir arabaları"
ve ovaların şehirlerini görevden alıyor. Servet beraberinde getirildi
Karşılık gelen lüks miktarı,
Çöl abartılı ve günahkar görünüyordu. A ile ilişkilendirildi
Kenaanlılaşan dininden ziyade cesaretlendirilen ruhsatlılık
bastırılmış.

Din bir doğa ibadetiydi. Yüce tanrı olarak ele alındı
Baal veya "Lord" ve güneş şeklinde hayran kaldı. Ve güneş gibi
Toprağı kavramak ve patlatan yararlı ve faydalı olabilir
tohumun yanı sıra hayata ısınmanın yanı sıra Baal çok da kabul edildi
Bazen insanın arkadaşı ve yardımcısı olarak, bazen şiddetli ve
Sadece kanla yatıştırılabilecek intikamcı tanrı. Ulusal zamanlarda
veya ibadet edenlerin feda etmeye çağrıldığı bireysel sıkıntı
ona ilk doğanları; Daha az maliyetli hiçbir şey onlardan uzaklaşamaz
Tanrılarının öfkesi. Baal'ın yanında onun renksiz karısı, sadece bir
aynı durumda duran erkek tanrısallığının yansıması
Kadın erkeğe dururken ona bağımlılık. Bu sadece
evlenmemiş tanrıça, Asherah, Canaanitler tarafından çağrıldığı gibi
kendi kişiliği. Ve Asherah zamanında geldiğinden beri
Kendisi Babil kökenli olan Ashtoreth'in yerini aldı,
Asherah ile bağlantılı ayrı bireysellik fikrinin olması muhtemeldir.
Babil kültürünün etkisinden kaynaklanıyordu. Asherah tanrıçaydı
doğurganlık ve dünyanın doğurganlığı
Güneş, bağımsız bir prensip olarak düşünmek kolaydı.

Baal adı sadece bir başlıktı. Yüce tanrısına uygulandı
her şehir veya kabile, aksi takdirde ne olursa olsun ne olursa olsun
bilinen. Devlet veya kült olduğu kadar Baal veya Baalim vardı.
Bir yüksek yerde inşa edildiğinde, bir Baal'a ibadet edildi. Gücü yaptı
hayran olduğu ve
bölgesel olarak bağlıydı. Lübnan Baal,
Tire veya Sidon Baal, her durumda genel anlayış
ondan oluşuyordu aynıydı. Belirli özelliklerdi
Farklı olan Baalim; Baal, güneş tanrısının her yerdeydi, ama tek bir yerde
Kendini bir şekil altında, başka bir yerde başka bir yerde gösterdi. .
Tanrıçalar tanrıların benzetmesini izledi. Baalim'e karşı veya
Baals Ashtaroth veya Ashtoreths'i durdurdu. Kenaanitish Tanrıçası
kendini çok sayıda formda tezahür ettirdi. İlk doğan tanrıya kurban edildiğinden, iffet kurban edildi
tanrıçaya. Ashtoreth tapınakları dini ile kalabalıktı
Fahişeler ve Kenan'ın büyük festivalleri lisanslı orjilerdi
günah. Doğa ibadetinin lüks ile bir kombinasyonuydu.
servetten doğdu.

Fenike Kenanları, başlangıçta göç ettiklerine inanıyorlardı
Basra Körfezi'nden. Kenan'da, her olayda, kitaba göre
Genesis, "balıkçılar" Sidon şehri inşa edilen ilk şeydi.
Fakat Lastik de, kuzeydeki birkaç mil, önemli ölçüde iddia etti
antik çağ. Melkarth tapınağı veya Melek-Kiryath, "
Şehir, "Lastik Baal'a ibadet edildiği isim
zamandan yirmi üç yüzyıl önce ada-rock üzerine inşa edilmiş
Herodot veya M.Ö. 2700. Gal veya byblos, hala kuzeyde daha uzak
eski zamanlardan itibaren kutsallığı ile ünlü olmuştu. İşte durdu
Baalith'in sığınağı, GEBAL'in "hanımefendi",
Tel el-amarna tabletleri. Hala kuzeyde başka şehirlerdi
En ünlüsü, liman ve filosu ile Arvad'dı. Güneye doğru
Modern jaffa olan Dor ve Joppa, iç kısımlar Zemar ve Arqa idi.
Genesis Kitabı ve Tel El-Amarna yazışmalarında bahsedildi,
ancak göçün yaşından sonra hatırlanmayı bıraktı. Önce
İsrailliler Canaan'a girdiler.
ve önemsizliğe geçmişti.

Sahil Kenanlıları ve iç mekanın Kenanları arasında
Yüzyıllar boyunca fark büyüdü. Buna neden oldu
Sahildeki şehirlerin nişanlandığı deniz ticareti. "Fenikeliler"
Onlar olarak adlandırıldıkları gibi, sahilde denizci ve tüccar olurken
Onların daha uzaktaki kardeşleri,
Tarım ve yurtdışından ithalat istedikleri lüksler. Sırasında
Tire ve Sidon, üretim ve deniz ticareti merkezleriydi, megiddo
ve Hazor tarım olarak kaldı. İbranice istilasından sonra
Aralarındaki fark daha büyük hale geldi: Fenike bağımsız devam etti;
İç Mekan Kenanları İsrailliler tarafından yok edildi veya ödendi
fatihlerine övgü. İkincisi yavaş yavaş birleşmiş
fethedilen ırkla; Shechem gibi kasabalar karışık
nüfus, kısmen İbranice ve kısmen yerli; Ve İsrailliler benimsedi
Kenanların görgü ve dini, eskisine ibadet ederek
Ülkenin yüksek yerleri ve Baalim ve Ashtaroth'a bayılıyor. .
Karnak'da yakalanan yerlerin isimlerinin üstünde tasvir edilen Amorite kafaları
Yahuda'da Shishak tarafından Güney Filistin nüfusunun ne kadar az olduğunu göster
Solomon'un ölümü zamanına kadar değişmişti.

Kenan sendika isteği ile mahvoldu. Kenaniti şehirler
sürekli birbirleriyle kavga etmek; Güçlü eli bile
Mısır üstünlüğü günlerinde Firavun onları huzur içinde tutamadı.
Aslında, gerçekten de, genellikle yabancı bir lider altında birleştiler,
Ancak sendika, yabancı saldırı baskısıyla ortaya çıktı ve
asla geçici olmaktan daha fazlası değildi. Arasında vatanseverlik eksikliği yoktu
Onlar doğrudur; Ama vatanseverlik belirli bir şehirle sınırlıydı
veya ondan ilham alanların ait olduğu devlet. Siyasi
Kenanın durumu dini durumuna benziyordu; Her bölge gibi
Ayrı baal vardı, bu yüzden ayrı siyasi varlığı vardı.
Birçok baal olsaydı, birçok Kinglet de vardı.

MÖ on dördüncü yüzyıl tarihinde bir dönüş noktasıydı
Kenan. Mısır üstünlüğünün düşmesine tanık oldu
Babil'in üstünlüğünü başardı; Ayrıca kıdem tazminatına tanık oldu
Fırat ve Dicle Krallıklardan Batı Asya ve
Babil kültürünün doğrudan etkisinin sonucu. .
Hititler kendilerini Suriye'de "Amoritlerin ülkesinde" kurdu
Aynı zamanda diğer işgalciler Kenan'ı tehdit etti. .
İsrailliler Ürdün boyunca ilerlediler; Filistliler ele geçirdi
sahilin güney kısmı.

Filistin istilası birkaç yıl önce İsraillilerden önce geldi.
Filistliler, muhtemelen Krete Adası'ndan deniz robbersıydı.
Zephaniah onlara "Cherethites Milleti" veya Kretans diyor ve
Mısır anıtlarında temsil edildiği gibi özellikleri bir Yunan
veya Aryan tipi. Düz burnu, yüksek alnına ve ince dudakları var
Avrupa. Kafalarında meraklı bir tür pileli şapka takıyorlar,
Bir kayışla çenenin etrafına sabitlendi. Bir çift çekmeceye kaplıdırlar
ve kolları küçük bir turdan oluşurken bir deri cuirass
İki sap, bir mızrak ve kısa ama geniş bir bronz kılıcı ile kalkan.
Homeric kahramanlarınınki gibi bronz gundi,
savaşta bacaklar.

Filistinler, Mısır'ı saltanatta işgal eden ev sahibinin bir parçasını oluşturdu
Ramses III. Akrabaları, Zakkal ile birlikte, zaten
kendilerini delta ve güney kıyılarına müthiş hale getirdi
Kenan. Deniz uzun zamandır gemileri tarafından istila edilmişti, yağmalamaya eğildi
ve korsan; Zakkal, Meneptah zamanında Mısır'a saldırmıştı ve
Mısır'dan Asya'ya giden yol, denizi uzun zamandır biliniyordu
"Filistinlerin Yolu." Ramses III. Güney Kenan'ı aşmak,
Gazze hala önceki üç kişi için yaptığı gibi Mısır'a aitti
yüzyıllar; Ancak Filistinlerin zaten yerleşmiş olması muhtemeldir.
mahallesinde. Her olayda, yapmaları çok uzun sürmedi
kendileri Gazze Üstatları ve böylece Mısır için Asya'ya giden yol için kapandı.
Bundan sonra Gazze ve dört eşlik eden şehri kaleler oldu
Filistinlerin (M.Ö. 1200). Mount kadar kuzeye kadar güney kıyısı
Carmel ellerine düştü: Zakkal kendilerini Dor'da kurdu,
ve Joppa limanı Fenikeliler'e kayboldu.

Vaat edilen topraklara dikilen İsrailliler
Filistinler tarafından karşı karşıya. Shamgar, bize en erken olanlardan biri söyleniyor
Hakimlerin altı yüzünü "öküz-goad ile" öldürdü. Ama öyleydi
hakimlerin döneminin kapanışına kadar değil
İsrail için zorlu. Yahuda farklı ve güçlü bir kabile olmuştu,
İbranice, Kenite ve Edomite unsurlarından ve sınırından oluşan
Filisti bitişik. İlk başta Desultory Warfare vardı; .
Filistinler Yahudi topraklarına baskın yaptı ve Yahudiler misilleme yaptı
Fırsat meydana geldiğinde. Ama Filistinler bir ulusdu
Savaşçılar ve güçleri zaman zaman taze olarak işe alındı
Krete veya Doğu Akdeniz'in diğer bölgelerinden gelenler. Yıl
Bu nedenle, Filistin saldırısı daha zorlu hale geldi; Baskınlar
düşmanın artık Yahuda ile sınırlı değildi, ancak
Benjamin ve Ephraim Dağı. Filistliler fethetmeyi hayal etmeye başladı
Filistin adını taşıyan Canaan'ın tamamı,
"Filistinler Ülkesi."

İsrail ordusu belirleyici bir savaşta parçalandı
İsrail ve ulusal tanrısı arasındaki antlaşma, dinsiz tarafından alındı,
ve merkezi kutsal alan Shiloh'un rahipleri öldürüldü. .
Victors, ülke aracılığıyla yanılmamış, yanma ve bozuldu,
ve kalıcı garnizonlar yoluyla geçişleri güvence altına almak. Shiloh ve onun
Tapınak yok edildi ve rahipliği yurtdışına dağıldı.

Filistin üstünlüğü birkaç yıl sürdü. Birkaç kanun kaçağı
Benjamin dağlarında bir gerilla savaşı sürdürdü ve
Shiloh'un temsilcisi Peygamber Samuel'in
Yahveh'in vatandaşlarına. Ama yok olan nüfus
İsyan araçlarından yoksun bırakıldı. İsrailliler kullanım yasaklandı
kollarının ve hiçbir güzergah Smith'in topraklarına girmesine izin verilmedi.
Ploughshare veya baltasını keskinleştirmek isteyen İbranice gitmek zorunda kaldı
Filistin şehrine.

İsrail'in durumu dayanılmaz hale geldi. Bir çare vardı:
Halkın onları bir orduya organize etmesi gereken bir lidere ihtiyacı vardı.
ulus ve onları düşmanlarına karşı yönlendirir. Saul Kral seçildi,
Ve seçim yakında sonuçlarla haklı çıkarıldı. Filistinler
ülke dışına çıktı ve Saul mahkemesini çok yerinde kurdu
Filistin garnizonunun durduğu yer.

Ancak Filistliler henüz bastırılmadı. İsrail'de iç savaş başladı
Saul ve damadı David arasında; olması gereken birlikler
Davut'u takip etmek için ortak düşmana direnmek için istihdam edildi ve
David, Gath Kralı Achish altında bir paralı asker olarak hizmet etti.
Saul ve oğulları Gilboa Dağı'nda savaşa düştü; kalıntıları
İsrail Ordusu Ürdün'den kaçtı ve Filistin tekrar hüküm sürdü
Ürdün'ün batı tarafında yüce. David'in yönetmesine izin verildi
Filistin "Lordlar" ın kolu vassal olarak Yahuda.

Kral adı olan Saul'un evinin zayıf scionunun öldürülmesi
Ürdün'ün doğu tarafında tüm bunlara son verdi. David attı
Filistinlere olan bağlılığı ve İsrail Kralı taçlandırıldı.
Bu açık meydan okuma eylemi hızla işgali izledi.
Yahuda. İlk başta savaş İsrail Kralı'na karşı gitti; Zorlandı
başkenti Hebron'dan uçmak ve erişilemeyen bir sığınmak için
Mağara. Burada güçlerini organize etti ve sonunda
alan. Filistin kuvvetleri savaştan sonra savaşta yenildi; .
Savaş kendi topraklarına taşındı ve şehirleri
teslim olmaya mecbur kaldı. Philistia böylece İsrail'in bir parçası oldu
Krallık ve bir daha asla onu kurtarmak için ciddi bir girişimde bulunmadı
bağımsızlık. İsrail krallığının bölünmesinde düştü
Yahuda ve vasal prensleri usulüne uygun olarak Yahudi'ye haraç ödedi
krallar. Asur yazıtlarından,
Birini diğerine karşı oynadı ve bu hoşnutsuzluk belirtileri
Bunlardan birini hızlı bir şekilde Kudüs'teki hapsedildi. -Den
Tüm etkinlikler, Filistin şehirleri Yahuda'nın elinde kaldı
Monarşinin devrilmesine ve en sadık olana kadar
David'in vücut koruyucusu Gath Filistleri idi.

Yukarıda Yahuda'nın İbranice, Kenite ve
Edomite Elementleri. Kenite "Smith" anlamına gelir ve kabile bunları döşedi
Canaan'a aletleri ve kolları sağlayan gezgin Smiths. Referans
bunlardan birine bir mohar_, alaycı
Filistin'deki bir turistin yanlış maceralarının açıklaması
Ramses II döneminde Mısırlı bir yazar tarafından.
Papirüs bize korundu. Hikayenin kahramanının atları,
Bize kaçtı, kaçtı ve arabasını parçalara ayırdı; O vardı
buna göre kendisini "demir işçileri" na yönetmek ve
onarıldı. Benzer güzergahlı ironsmitler,
Orta Çağ, Babadan Oğlu'na zanaatlarının sırlarını teslim eder.

Kenitler çölden geldi ve görünüşe göre Midyanitish vardı
iniş. Balaam, kayalık kalelerine aşağı bakmıştı.
Moab yükseklikleri; Ve Yahuda İbranice yoldaşlarına eşlik ettiler
Jericho yakınlarındaki ilk kamp alanlarından güneydeki vahşi doğaya kadar
Arad. Burada amalekit bedawin arasında yaşadılar.
Saul. Sonuna kadar göçebe alışkanlıklarını ve Kenite
Rechab ailesi hala çadırlarda yaşadı ve o sonraki yaşta şaraptan kaçındı
Yahuda Krallığı düşmek üzereyken. [3]

Yahuda'daki Edomite unsuru Kenit'ten daha güçlüydü. Oluşuyordu
Jerahmeel ve Kenaz'ın iki klanından veya Caleb'in evinden
David zamanında aradı. [4] Kenaz, Esau'nun torunuydu ve
Kenizzitlerin İsrail kabileleriyle paylaştığı gerçeği
Kenanın fethi, Tesniye Yasası'na ışık tutuyor [5]
"Üçüncü Nesil" in tüm hakları ve ayrıcalıklarının edomiti
Yahudi. Hebron'un fatihi Caleb bir Kenizzit'ti; Ben de öyleydi
Othniel, İsrail hakimlerinin ilki. Edomites yerine
İbraniler, gelecekteki Yahuda'nın kurucularıydı.

Bu, Yahuda'nın nispeten geç görünümünü açıklar.
İsrail tarihinde ve antagonizm için ayrı kabile
kuzeyin daha saf kanlı kabileleri arasında vardı.
Deborah ve Barak'ın şarkısında Yahuda'dan bahsedilmez; Ephraim ve
Benjamin ve Yahuda değil
İsrail Güney vahşi doğanın Amalekite Çapulcularına karşı. BT
daha sonraki günlerin Yahuda'sını ilk yaratan Filistin savaşlarıydı.
İbranileri, edomitleri ve Kenitleri ortak olana karşı birleşmeye zorladılar
düşman ve onları tek bir bütün haline getirdi. Üç halk olsa da
Hala ayrı ayrı konuşulmaya devam etti, bu bir hayatta kalma
Eski konuşma biçimleri ve David'in katılımından sonra hepsi
Aralarındaki ayrım kaybolur. Bu zamandan itibaren krallık
Yahuda, bölünmemiş bir topluluktur.

Fakat Amalekitler sınırındaydı. Eskinin amalekiti
Ahit, günün bedawi'dir. Şimdi, her zamanki gibi, o
tarlaları zıpladığı ve aileleri olan daha yerleşik komşuları
Kırılır. Soygun ve hırsızlıkla yaşıyor; Kendini çalışmak için çok boşta, o
yapanları yırtıp. Güçlü bir hükümet onu gizlemeye zorlar
vahşi doğanın derinliği; Çölde etek yapan ülkeler
Çürümeye düştü, bir sinek sürüsü gibi geri çekilmesinden ortaya çıkıyor. .
Eski Oryantal Dünya Amalek'te "Milletlerin İlk doğan;" O öyleydi
Onlar için hayatta kalan ilkel vahşi temsilcisi
Çölün vahşi doğası. Evcilleşmemiş ve çözülemez, eli karşısındaydı
Her insan ve her insanın eline karşı.

Babil kültürü Batı'ya getirilmeden önce Amalek zaten
var. Medeniyetli krallıkların en eskisinden daha yaşlıydı
toprak. Fakat medeniyet ona karşı bir engel oluşturmuştu
Kırılmak için saatte hiç. Fırsatını asla kaybetmedi
ekili toprakların sakinlerine baskın yapmak ve tekrar kaçmak
Çöl, geçip cezalandırılmadan önce ganimetiyle. .
Filistin ve Mısır arasındaki çöl onun baş kamp alanıydı. O vardı
Edomitler onlara girmeden önce Seir Dağı Wadis'i işgal etti,
ve ülkenin daha sonraki nüfusunun bir kısmı inişini izledi
Bedawi'nin bir karışımından Edomit ile. Mısırlıların çok fazla
Bedawin orduları için isimler. Bazen onlar Herusha ya da "Lordlar
Kumlardan, "bazen shasu veya" yağmacılar ", bazen tekrar
SUTE veya "Okçular". Üçüncü isim Babillerden ödünç alındı; içinde
Tel el-amarna tabletlerinden öğrendiğimizde, Babilliler
ikincisini benimsedi.

İsrailliler çağrıldıklarında Mısır'dan kaçmışlardı
Amalekitlerle tartışmak için çölün bulundurulması. Rephidim'de
Bedawin soyguncuları İsrail kampına düştü. Ama dövüldüler
katliamla ve bir daha asla insanları taciz etmek için cesaret edemedi
Yahveh, vahşi doğada dolaşmaları sırasında. Ancak saldırı,
asla unutulmadı ve intikam saltanatında bunun için.
Saul. Sonra Amalekitler çöl alanlarına kadar takip edildi ve
acımasızca katledildi. Çölde evleri vardı, söyleniyor
Shur'dan Havilah'a kadar uzandı. Shur tahkimat çizgisiydi
Mısır'ın doğu sınırını savundu ve hemen hemen nerede koştu
Süveyş Kanalı günümüzde kazıldı; Havilah "kumlu" çöldü
Kuzey Arabistan. İşte Agag'ın Shekh olduğu çadırların "şehri" idi.
ve İsrail Kral birliklerinin yandığı ve şımarık olduğu.

Ancak seferin anısı uzun sürmedi. İç Savaş ne zaman
Saul'un gücünü ve Filistin ordusunun yürüyüşünü zayıflatmıştı
Kuzey Kenan'ın güneyinden savunucular olmadan bir amalekit olmadan ayrılmıştı
Kabile yine Yahuda'ya döküldü ve Filistin kasabası Ziklag'ı görevden aldı.
David ve takipçilerinin eşleri ve mülkü
Vahşi doğa. Ancak Çapulcular İsrailliler tarafından geçildi.
soyulmuş ve özet intikam almıştı. Erkekler, kadınlar ve
Çocuklar kılıcına benzerdi; Dört yüz sadece kaçtı
Develerinin filosu.

Tel el-amarna tabletlerinde bedawin ve onların shekh'lerini buluyoruz
Kenan siyasetinde rol oynamak. Hizmetleri tarafından işe alındı
Filistin rakip prensleri ve zaman zaman duyuyoruz
şehirlerini kendi hesabına ele geçirme veya yağmalama. Asla yok
Gerçekten de toprağa istila etmeyi bıraktı. Amalekite grupları
Orta İsrail köylerini tahrip etmek için midyanlar
Gideon ve David'e Saul'un ölümü haberlerini getiren Amalekite
muhalif orduların eteklerine doğru ilerleyenlerden biriydi,
Yaralıları öldürmek ve katledilenleri soymak için kavga bittiğinde istekli.
Daha sonraki bir yaşta, yazıtlara göre "Araplar"
Sennacherib, Hizkiya'nın vücut muhafızını oluşturdu muhtemelen bedawin,
Ve Nehemya zamanında Arap Geshem temsil etmiş gibi görünüyor
Daha önceki bir çağın amalekit şefi. Bedawin hala
Ovalar ve Filistin'in Yolsuz Yolları, Gezgini Yollandırıyor ve
sürülerinin köylüsünü soymak.

Köylülük veya Fellahin, İbranice Kutsal Yazıların Perizzitleridir.
"Perizzite" aslında "köylü" anlamına gelir ve kelime tanımlayıcıdır
Bir insanın veya yarışın adı yerine başlık. Belirtir
Tarımsal nüfus, kökenleri ne olursa olsun. Bir diğer
Benzer bir anlam kelimesi hivite'dir. Herhangi bir ayrım olacaksa
Aralarında çizilmiş, perizzite terimi özel olarak uygulanmıştır
Hivite terimi kısıtlandı.
Kuzey sakinlerine. İki pasajda, "Hivite" doğrudur
Etnik bir anlamla kullanılıyor gibi görünüyor. Esau bunlardan birinde söylenir
"Zibeon the Hivite" ın torunu ile evlendi.
Diğeri, Hermon Dağı altında yaşayan "Hivite" i okuduk. Ama
İlk pasajın aynı ayetlerle karşılaştırılması
Bölüm, "Hivite" ın "Horit" olarak düzeltilmesi gerektiğini ve
İkinci pasaj "Hivite" yerine "Hitit" in olması muhtemeldir.
okunmalı.

Amorite ve Hitit, Kenan ve Filistin, hepsi benzer göçmenlerdi
diğer topraklardan. Hititler Asya dağlarından gelmişti
Küçük, Amoritler muhtemelen kuzey kıyılarından dolaşmışlardı
Afrika, Kenanlılar soylarını Basra Körfezi'ne kadar takip ettiler,
Filistliler Yunan denizlerinin limanlarından yelken açmıştı. Kenan vardı
Bununla birlikte, herhangi biri buna yol açmadan önce yerleşti,
Ve ülkenin bu tarih öncesi nüfusu İbraniler tarafından biliniyordu
Rephaim adıyla. İncil'in İngilizce çevirisinde söz
genellikle "devler"; Ancak, uygun bir
Bashan şehirlerinden biri adına hayatta kalan isim.
Şüphesiz, sık sık olduğu başka unsurları içeriyor.
uygun şekilde uygulanır. Bazen Amorites'e genişletildi.
Filistin işgali uzak bir geçmişe geri döndü, tıpkı
Babil Yazıtları Amorit adının kendisi
Aborijin nüfusu. Filistinler arasında bu yaşlı nüfus
Avvim olarak adlandırılan "Harabeler" halkı.

O zaman Kenan'da yaşayan ve istilacı olan yarışlar böyleydi
İsrailliler mücadele etmek zorunda kaldı. Öncelikle ilkel nüfusu vardı
Wadi'de kaba kaya bayramları hala görülebilecek ülke
Lastik yakınında El-Kana. Sonra müdahaleci Amoritler vardı ve
Kenanitler, adil derileri ve mavi gözleri olan Amoritler
kendileri dağlarda bir ev ve Semitik Kenanlılar
Sahil ve ovalara yerleşti. Amorit göçü geri döndü
ilk Babil fetihlerinden çok önce bir dönem önce
Batı; Kenanit göçü ikincisi ile birlikte olabilir
etkinlik. Sonra Kudüs'ün Jebusitlerinin Mayıs Hititleri geldi
aitti; Sonra güney kıyılarını ele geçiren Filistinler ama
Birkaç yıl önce İsrail İstilası'na. Kenan bir ülkeydi
Yaylalarında sığınan birçok yarış ve birçok insan veya
daha fazla ilerlemelerini deniz tarafından engelledim. Olduğu gibi küçük,
Asya ve Afrika arasındaki bağlantı, büyüklerin savaş alanı
Fırat ve Nil'de ortaya çıkan krallıklar. Aslında oluştu,
Eski uygar dünyanın merkezi ve ırkların karışımı
İçinde büyük ölçüde merkezi konumuna bağlı kaldı. Kültür
Babil ve Mısır orada bir araya geldi ve birleşti.

[Dipnot 2: Numb. xiii. 29.]

[Dipnot 3: 1 Chr. ii. 55; Jer. xxxv. 3-10.]

[Dipnot 4: 1 Sam. xxx. 14.]

[Dipnot 5: Deut. xxiii 8.]




Bölüm III

Güneydoğu ulusları


İsrail Ürdün tarafından ikiye bölündü. Ürdün'ün doğusundaki bölgeler
ilk fethedilenler miydi; Bundan sonra
Joshua'nın takipçileri kendilerini Kenan'a sahip olmak için ileri gitmişlerdi. Ancak
Bölgenin bu bölümü bir zayıflık kaynağıydı. Çıkarlar
Nehrin iki tarafındaki kabilelerden asla aynı değildi;
Gerçekten de şiddetle antagonistiktiler. Ne zaman bozulma
Monarşi Solomon'un ölümünden sonra geldi, Yahuda daha güçlüydü.
Doğu kabilelerinin kuzeydeki kabileleri takip etmesi. .
Doğu kabileleri bağımsızlıklarını ilk kaybedenlerdi; onlar
Samiriye'nin düşmesinden on iki yıl önce Asur esaretine taşındı
kendisi.

Ürdün'ün doğu tarafı aslında akrabalık hakkına aitti
İsraillilerin, Lot'un çocukları. Ammon ve Moab onların
Patrik'in kendisinden değil, İbrahim'in yeğeninden köken
Ammon'un atası Ben-Ammi, "Ammi'nin Oğlu", Ulusal Tanrısı
yarış. İki halkın ensestin yavruları olduğu söylendi,
Ve mağara nerede doğduklarına dikkat çekildi. Ammon meşgul
daha önceki günlerde kuzeye olan ülke
Aborijin Zuzini veya Zamzummim. Ama onlar
Kenanitler daha sonraki günlerde İsrailliler tarafından tedavi edildi; Şehirleri
istilacı amonitler tarafından yakalandı ve kendileri katlediler
veya fatihlere emilir.

Kuzeyde Ammon bölgesi Bashan platosu tarafından sınırlandırıldı
ve Gilead'in Aramice Krallıkları. Güneye doğru uzatıldı
Moab'ın sınırı, eğer gerçekten iki ulusun sınırları değilse
bir kez çakışır. Ancak İsrail istilası gerçekleştiğinde,
Sihon altındaki Amoritler kendilerini aralarında itmişlerdi ve oymuşlardı
kendileri için Moab'ın kuzey yarısından bir krallık. Arazi
Arnon'un kuzeyinde Amorit oldu; Ama amonit sınırı da
Kırılmak için iyi savunuldu.

Ammon Krallığı kendisini Davut zamanına kadar sürdürdü. Bire
Zaman, hakimlerin günlerinde, amonitler İsrail'i yapmıştı
Ürdün'ün doğu tarafındaki kabileler onlara.
Nehri geçti ve Ephraim Yaylalarına baskın düzenledi. Saul altında, Ammon
Ve İsrail sürekli kan davasındaydı. Saul saltanatına kurtararak başlamıştı
Gilead'de Jabesh, tehdit eden Ammonite Kralı Nahash'tan
Sakinlerine doğuştan gelen Semitik barbarlık ile davranın. İç Savaş ne zaman
İsrail'de patlak verdi, Nahash doğal olarak David ve İttifakla arkadaş oldu
David'in tahta katılmasından sonra devam etti. Ortak çıkarlar
onları bir araya getirdi. Saul'un Gilead'deki halefi esh-baal
Her ikisinin de düşmanı: Sınırı Ammon'unkine bitişik,
O ve Yahuda kralı orada sürekli savaştı. David vardı
Aramice Kralı'nın kızıyla evlenerek kendini güçlendirdi
Gilead'i kuzeyde sınırlayan Geshur Bölgesi ve amonitler ve
Aramaans birbirleriyle yakın ittifak halindeydiler.

Nahash yaşadığı sürece, David arasında barış vardı. Ama
Oğlu Hanun'un katılımı bir değişiklik oldu. Yahuda kralı vardı
İsrail'in kralı olun ve generali Joab,
komşu Moab krallığı ve yeni bir alan arıyordu
şöhret. Hanun, olduğuna inandığı savaşı öngörmeye karar verdi
Kaçınılmaz ve Aramaans ile ittifak içinde yükselmeyi ezmek için
David'in gücü. Aile kavgaları da muhtemelen ortaya çıkarmak için komplo kurdu
Bu çözüm. Absalom'un isyanından sonraki günlerde David'i buluyoruz
Hanun'un kardeşi Shobi tarafından Gilead'de eğlendirildi; [6] olabilir,
Bu nedenle, Hanun'un kardeşinde bir rakibi vardı,
David's Court'ta barınak ve koruma. Her olayda İsrail
Büyükelçiler büyük ölçüde hakaret edildi ve Ammon ile uzun bir savaş başladı.
Kampanya izledi. Sular Şehri, Rabbah,
"Başkent" Ammon, yakından yatırım yaptı ve Aramice müttefikleri
Hanun uçmaya başladı. Rabbah sonunda düştü; savunucuları
işkence gördü ve katledildi ve Ammon Krallığı İsrail'e ilhak etti
imparatorluk.

Bağımsızlığını kurtardığında bilmiyoruz. Günlerde
Batı'da Asur fetihi zaten tekrar kendi başına yönetiliyordu
krallar. Bunlardan biri, Rehob'un oğlu Baasha, Samiriye Ahab'dı.
Asur istilacına karşı bir Şam müttefiki ve iki tane duyuyoruz
Biri "Admah Kralı Shinab" ile aynı adı taşıyan diğerleri. .
Yahuda'yı ezen Babil fethinin fırtınası Ammon'u kurtardı; sonrasında
Kudüs Baalis'in yok edilmesi hala Ammonitlerin kralıydı ve
Yahuda'nın ıssız alanları üzerindeki gücünü genişletmeye hazır. [7]

Ammon'un dili, eğer uygun isimlerden tartışabilirsek,
İsrail'in sadece diyalektal çeşidi olan Moab'ınki. "Dil
Kenan "Ammonitler ve Moabites tarafından tıpkı
İsrail kabileleri tarafından yapıldı. Moabite Stone bunu kanıtladı
kesin olarak. Moabite ve Ammonite, Fenike ve İbranice
birbirinden farklı olan bir dilin benzer lehçeleri
Bir İngiliz lehçesi diğerinden farklıdır. İbranice birkaç tane tutmuştu
"Arapizmler", Arapça konuşan eski temasının birkaç izi
kabileler; Hepsi buydu. Diğer açılardan "dille aynıydı
Kenan "Ürdün'ün her iki tarafında.

Ammonitler kendilerini ulusal tanrının çocukları olduğuna inanıyordu
Ammi. Ancak Ammi genellikle Malcham başlığı altında ibadet edildi veya
Milcom, "Kral." Solomon'un bir sunak dikmesi Milcom'a
Kudüs, oğlu Rehoboam'ın başarılı olduğu amonit karısının onuruna
Tahtta ve Kabbah'daki imajının başından geliyordu
Altın ve değerli taş tacı, 131 kilo ağırlıklı olarak çıkarıldı
Davut'un zaferini süslemek için. [8]

Moab, göçebe komşularının yollarına daha fazla maruz kaldı.
Ammon'un kız kardeşinden daha vahşi doğa. Doğu boyunca uzanıyordu
Ölü Deniz Kıyıları ve yüce dağlar ve verimli bir ülkeydi
nehir olamaları. Wadisi çölün kabileleri tarafından açıldı; .
Arnon'un iyi sulanan vadisi daha güçlü düşmanlar çekti. Ne zaman
İsrailliler "Moab Ovası" nda kamp kurdu, Moabite Kralı Balak,
Terörle Pethor'un görküsü Balaam'a gönderildi. Gerçekten neden oldu
alarm. Amoritler onu zaten en adil kısmından soymuşlardı.
hakimiyetler; Arnon'un kuzeyindeki Moab ellerine düşmüştü. .
Amorit Şarkısı Zafer Kitabı'nda korunmuştur. "Gelmek
Heshbon'a, "dedi;" Sihon şehrinin inşa edilmesi ve güçlendirilmesi. Çünkü Sihon şehrinden bir alev olan Heshbon'dan bir yangın çıktı;
Moab'ı ve Arnon'un yüksek yerlerinin baalim'ini tüketti.
Sana vahşi, moab! Sen geri kalıyorsun, ey chemosh halkı: [chemosh]
[Savaş] ve kızlarından kaçan oğulları göz önüne alındığında
Amoritlerin Kralı Sihon'a Esaret. "[9]

Moab İsrail tarafından intikam aldı. Amoritler İsrail tarafından ezildi
Moab'dan aldıkları topraklar geri yüklenmemiş olsa da, güçler
orijinal sahipleri. Fatihler onlara yerleşti ve karışık
Sonuç İsrail ve Moabite nüfusu oldu. Moabites, içinde
Gerçek, direnmek için güçsüzdü. Krallığın güney kısmı vardı
Midyanit orduları tarafından istila edildi; İsraillilerin sahip olduğu düşman
Moabite toprağında mücadele etmek Moabite değil Midyanit vardı. Kimler
PEOR'un yüksek yerinde bozulmuş İsrail ırkta Midyanlardı.

Midyanlar Moabite bölgesinin işgalinde devam etmiş gibi görünüyor
birkaç nesil için. Reuben, sürülerini meraklı hale getirdi
Vadilerinde barış ve Hadad'a kadar olmaması muhtemeldir,
Edom Kralı, "Moab Ovası'nda Smote Midyan"
Üstünlük sonunda sona erdi. Gideon'un başarısı olabilir
Gilead'in Midianite zalimlerine karşı,
Edomite Prens tarafından devirmeleri.

Aynı zamanda, Midyanitish üstünlüğü,
Moabite Krallığı. Moab hala kendi kralları tarafından yönetiliyordu,
Vassallar yabancıya rağmen. Bunlardan biri, Eglon,
İsrail'den kısa bir süre sonra Güney Filistin'in efendisi
ülkenin fethi ve Benjamite Ehud tarafından öldürüldü. Arasında
Moab ve Yahuda, coğrafyalarından beklenebileceği gibi
Pozisyon, sürekli ilişki. Bir moabitess David'in atasıydı,
Ve David'in emanet ettiği Moab Kralı mahkemesine
Saul tarafından zorlandığında ebeveynler. Muhtemelen Moabite Prensi değildi
Kendi düşmanı İsrail Kralı düşmanı ile arkadaş olmaktan memnuniyet duyuyorum.

Ancak Moabites için daha iyi olmuştu, David hiç yaşamamış olsaydı
Saul'u başardı. Filistinlerin birlikleri tarafından fethini takip etti
Moab fethi ile. Yağulmuş insanlar yok edildi, her
İkinci adam acımasızca öldürüldü. Ülke o kadar iyi ki
Ayrılmanın bir yüzyıldan fazla olduğunu düşündü
İsrail efendisinden. Solomon'un mirasının bozulmasından sonra
Yerel kralların bir kez olmasına rağmen Kuzey Krallığının payına düştü
Tahtına daha fazla oturdu. Şimdi isyan ettiler, getirilecekler
Ancak, İsrail gücünü geri kazandığında itaate geri döndü. Böyleydi
Omri hanedanını Samaria'da kurduğu durum; Moab yine bir
İsrail hükümdarının bağımlılığı ve hükümdarı ödemek zorunda kaldı
Over-Lord'a haraç ve saygı. Haraç koyunlardan oluşuyordu veya
daha ziyade İsrailliler tarafından deri haline getirilen derilerinde,
üzerlerinde yünler bez içine dokundu. Ahab zamanında,
Chemosh-Melech'in oğlu Mesha, her yıl 100.000 kuzu ve
100.000 koç.

Mesha daha sonra yabancı boyunduruğu sallamayı başardı. O var
Bize zaferlerinin bir kaydını bıraktı, sözde Moabite Stone
başkenti Dibon'un kalıntıları arasında keşfedildi. Kuzey ülke
Arnon'dan İsrail ellerinden ve İsrail Kralı'ndan ayrıldı.
Yahuda ve Edom'un yardımına rağmen onu kurtaramadı. Moab
Samiriye Krallığı'na kalıcı olarak kaybetti. Asur metinlerinden bahsediyor
daha sonraki yöneticileri. Bunlardan biri Shalman'dı,
Hosea tarafından atıfta bulunan Beth-Arbel'in spoyleri; [10] bir diğeri
Chemosh-Nadab, Hizkiya'nın çağdaşı.

Chemosh-Nadab "Chemosh asil" anlamına gelir. Chemosh Ulusal Tanrı'dı
Moab, Milcom ya da Ammi Ammon. İsrail Yahveh gibi,
Yalnız, ilahi vasfı paylaşmak için karısı yok. Tamamen, aslında,
Bir Tanrıça anlayışı, Moabite'nin zihninden kayboldu,
Moabite Stone'dan, Babil istarından, astoretlerinden öğreniyoruz
Kenan, bir erkek tanrıya dönüşmüştü ve
Chemosh. Astar-chemosh'a, Mesha bize Asttoreth'e değil,
İsrail'in esir kadınlarını adadığını.

Fetheten moabitler tarafından kovulan veya köleleştirilen yaşlı nüfus,
Emim adıyla gitti. Aynı şeye ait olmaları muhtemeldir
Ülkesi tarafından ele geçirilen Zamzummim veya Zuzim olarak stok
Ammonitler. İşgalcilerin Yaratılıştaki Anlatı'ndan toplanabiliriz
Ürdün vadisinden doğuya ve kuzeye doğru yola çıktı
ve Ölü Deniz Kıyıları.

Moab'ın güneyinde Seir'in engebeli ve çorak dağları vardı,
Edom Krallığı. Tarih öncesi günlerde onlar
Adı "beyaz" amorit olduklarını gösteren horites
ırk ya da "mağaralar" da sakin oldukları. Mısırlılara
"Kızıl Toprak" olarak bilinir, batıya doğru uzanan çölle birlikte;
"Edom" sadece Mısırlı'nın İbranice veya Kenanik çevirisidir
başlık. Başlık, Seir'in kırmızı kayalıklarına iyi uyan bir başlıktı.

Dağların merkezinden ölü denizden uzanan bir yarık
Akaba Körfezi. Jeolojik zamanlarda kanalı olmuştu
Ürdün; Şimdi buna Wadi El-Araba denir. Bu yarıktı
Zenginlik Edom'a getirdi; aracılığıyla ticaretin yüksek yolunu geçti
Suriye'yi Körfez'in başındaki limanlarla ilişkilendirdi. Baharatları
Afrika'nın altın olan Arabistan, Elath ve Ezion-Gaber'de sevildi ve
bundan sonra develerin arkasından Kuzey uluslarına taşındı.
Mallardan alınan geçiş ücretleri Edom'un Krallığını Zengin hale getirdi,
ve aynı zamanda fakir komşularına kıskançlık bir nesne. İçinde
Edom'u fetheten David, şüphesiz ticareti güvence altına almak istedi.
Kızıl Deniz ve ticaretin geçtiği limanlar.

Edom İsrail'in ağabeyi idi. İki ülke bunu asla unutmadı
Bir kan ve bir ebeveynliktiler. Dilleri aynıydı
Edomite uygun isimlerden toplanabiliriz; Gerçekten, görünüşe göre
Edom lehçesinin bu arabalarda İbranice ile anlaştığını
Kenanitlerin dilinden işaretleyen özellikler.
Edomitler, İsrail'in Filistin fethinde yer aldı ve her ikisi de
Caleb ve Othniel yarışla Kenizzites'lerdi.

Seir'in edomit işgali, uzun süredir yerleşmesinden sonra
Yine de, isimlerini taşıyan bölgelerdeki amonitler ve moabitler
Kenan'daki İsrail yerleşiminden önce geldi. İsrail
Sürülerini Mısır'da sürerek, Edom kendini kuruyordu.
Seir dağları. Yakup'un kardeşi Esau zaten toplanmıştı
Etrafında bir takipçi grubu ve ailesiyle evlendi
Horit Şef. Onun soyundan gelenleri, kısmen fetihle, kısmen emilim yoluyla,
bundan sonra ülkeye kendilerini güvenli bir şekilde diktiler
Edom denir. Horit ve amalekit bedawin,
Edom'daki konumu İsraillilere benzeyen yeni gelenler
Kenan.

Fetih ve yerleşim işi ne kadar sürdüğü bilmiyoruz. BT
her biri şefinin altında çok sayıda kabilenin oluşumuyla sonuçlandı,
_aluph_ veya "duke" olarak adlandırıldığı gibi. Bu "dükler"
İsrail kabilelerinin "prensleri". Ama oysa "prensler"
İsrail kabileleri çölde hayattan kurtulmadı, "Dükler"
Edom sadece krallara yol açar. Bunun için iyi bir neden vardı. .
Kenan istilası ve mozaik yasasının ilan edilmesi
İbrani halkı tüm organizasyonu. Bir yandan İsrailliler
ilk etapta onları yönlendirmesi gereken bir liderin
Kenanitler, ikinci sırada köleleştirilen yabancı zalimlere karşı
Onları zaman zaman. Öte yandan, Shiloh'daki yüksek rahipler
doğal olarak ait olacak işlevlerin çoğunu kullandı
kabilenin başı. Ne "yargıç" ne de yüksek rahibe ihtiyaç duyulmadı
Edom. Orada yerli nüfus zayıf ve medeniyetsizdi; sahipti
Ne şehirler ne de demir arazileri ve boyun eğdirmesi
zor görev. Bir kez seir'in fitneslerine sahip olmak,
Edomitler dış saldırıdan nispeten güvenlidir. Bir topraktı
Tehlikeli defiles ve çorak dağlar, her tarafta çevrili
çöl. Merkezi bir sığınak yoktu, levitical rahiplik yoktu, hayır
Mozaik yasası. Sonuç olarak "Dük" in rakibi yoktu; Edom'un Tarihi
Hakimler veya yüksek rahipler hakkında hiçbir şey bilmiyor.

Bununla birlikte, diğer Semitik toplulukları yöneten evrim yasası
Edom'da da galip geldi. Dükler bir krala yer vermek zorunda kaldı. .
Kabileler tek bir lider altında birleşti ve gevşek federasyon
Klanlar bir krallık oldu. İsrail'de olduğu gibi, Edom'da da krallık
seçmeli. Ancak, İsrail'in aksine, seçmeli kaldı; yoktu
Filistin fetihinin baskısı, David gibi komuta dehası yok, hayır
Merkezi başkent Kudüs gibi merkezi ve kalıtsal hale getirmek için.
Edomitler çağrılmadan önce birkaç nesil geçmek zorunda kaldı
yabancı bir işgalciye karşı bağımsızlıkları için savaşın ve
Bunu yaptı, mücadele boyun eğdirmelerinde sona erdi. Seçmeli ilke
ve ortak bir merkezin isteği ve ortaya çıkan birlik hissi
David'in zaferi ile ilgisi vardı.

İsrail kaçaklarının kutladığı zafer şarkısı
Mısır düşmanlarının devrilmesi _aluphim_ veya "dükler" den
Edom. Fakat İsrailliler vahşi doğadan çıkmadan önce
Dükler bir kral tarafından yerini almıştı. Bir pasajı reddeden bir kraldı
Musa'ya ve takipçilerine hakimiyetleri aracılığıyla ve bu kralda bazı
Akademisyenler Beor'un oğlu Aramaean Balaam'ı gördüler. Hiç
Olaylar, ilk Edomite King'in Bela veya Balaam olduğu söyleniyor
Beor'un oğlu ve geldiği Din-Habah şehrinin adı
Kuzey Suriye'deki Dunip'inkine benzer bir benzerlik var.

Edom Krallarının bir listesi, otuz altıncı bölümde verilmiştir.
Genesis, ülkenin eyalet yıllıklarından çıkarıldı. Görünüşe göre
Saul'un İsrail üzerinden Kral seçildiği zamana indirildi. .
Edom Chronicles muhtemelen Kudüs'e götürüldü.
David tarafından fetih; Her halükarda, erişilebilir hale gelirlerdi
İsrail bir yazarı. Fetih çok kapsamlıydı, tüm erkek
Nüfus kılıca ve birkaçı sadece Mısır'a kaçıyor.
Bunlar arasında Royal House'un bir üyesi, Hadad adına, büyüyen
Mısır Mahkemesinde ve kayınbiraderi ile evlendikten sonra
Firavun, yerli dağlarına döndü ve burada
Haydut şefi. Aqaba Körfezi'nden geçen karavanlar
Kuzey saldırıya uğradı ve yağmalandı ve Solomon sonuna kadar
Reign tugayları bastıramadı. Bozulmasıyla
İsrail Monarşi, Edom, doğal olduğu gibi, Yahuda'nın çoğuna düştü,
Ve uzun yıllar bir Viceroy tarafından yönetiliyordu. Sonraya kadar değildi
Edomitlerin isyan etmeyi başardıkları Yehoshafat'ın ölümü
Üstatlar ve eski bağımsızlıklarını kurtarırken. Üçü
Yöneticiler, öğrendiğimiz Asur yazıtlarında bahsedilir
Bir Edom şehri ve bu ismin bir ülke olduğunu.

Edomitlerin dini biliyoruz ama çok az. Yüce Baal
güneş tanrısı Hadad; Onlara ibadet edilen bir başka Tanrı da Qaus veya Kos'du. İle ilgili
Tanrıçalar Hiçbir şey duymuyoruz. Ancak İsrailliler,
Dinleri çok uzak olmayan Edomites kardeşlerinin
Yakup'un torunlarınınki. Üçüncü neslin bir edomisi
"Rab'bin Cemaatine" girebilir ve rakipsiz duymuyoruz
Edom'da İsrail Yahveh'e tanrı. Gerçekten de, İsrail'in eski şiirinde
Yahveh'in "Seir'den" yükseldiği söylendi ve suçlama getirildi
Peygamber tarafından Edom'a karşı Obadiah, putperestlik veya
"Tuhaf bir Tanrı" ın ibadeti, ama
Kudüs'ün yok edildiği gün "yabancılar".

Edom'un güney kısmı Teman olarak biliniyordu; doğusundaydı
Kadmonitlerin veya "Doğu'nun Çocukları" nın çadırlarını kurduğu teman.
Onları ilk olarak on ikinci yaşındaki bir Mısır papirüsünde duyuyoruz
Hanedan (M.Ö. 2500). Sonra misafirperverlikle bir politik aldılar
Mısır'dan kaçak; Prenseslerinden biriyle evlendi ve bir oldu
şeflerinin. Bilgeliği Filistin'de kutlandı
Teman'ın edomit komşuları ve olabilecek en yüksek övgü
Solomon'a verilen "bilgelik tüm bilgeliğini mükemmelleştirdi
Doğu Çocukları. "

Kadmonitlerin kamp yerlerinden uzak olmayan, Uzun Ülkesi,
İşin evi olarak ünlü. UZ, aslında bir Edom eyaletiydi; Edomit
Kolonistler, bu yüzden bize Laminasyon Kitabı'nda söylenir, [11] onu yaşadı.
Gerçekten de, sunduğu zorlukların
İş kitabının dili, bunun dil olması gerçeğinden kaynaklanıyor
Yahudiler yerine Edom'un, ikincisinden sadece bir
İngilizce lehçesi komşu bir ilçeninkinden farklı olabilir. Hiç
Olaylar, iş Edomite geleneği kadar İbranice'nin bir kahramanıydı,
Atasözleri kitabının son bölümü,
bölgesi Edom topraklarına bitişik kral. Lemuel,
Yetkili versiyonda yanlış tercüme edilen İbranice metin,
Massa ve Genesis'in Püresi Massa, Asur'da tanımlandı
doğuya doğru yayılan Kuzey Arabistan'ın bu kısmı olarak yazıtlar
Edom. Filistin İbranisi şüphesiz bunu ülkeye dahil etti
"Doğu'nun çocukları."

Ancak Kuzey Arabistan'ın büyük kısmı,
İshmaelites. Yaşadılar, "Havilah'tan Shur'a"
Amalekites veya bedawin. Ama oysa Amalekitler vahşi,
Çölün ayaklanamayan yerlileri olan İshmaelites, kültürlü bir
Ancestry, yarım Babil, yarı Mısırlı ve gelenekleri
Asla unutulmadı. Çitlerle çevrili köylerde yerleşmiş bir hayat yaşadılar ve
Torunları hala günümüzde yaptıkları gibi güçlendirilmiş kaleler. Gibi
İsrailliler, on iki kabileye ayrıldılar, en büyük ve en çok
önemli olan Nabatheans, sınırlardan yayılan
Uzak Batı'da Petra'ya Babylonia. Kedar bir başka güçlü kabile idi; içinde
Daha sonraki Asur imparatorluğunun günleri, kralları savaşta öne çıktı
Nineveh'in orduları.

İshmael'in adı, yaştaki Babil sözleşmelerinde karşılandı.
İbrahim. Babil'den ziyade Kenan'a ait bir isim
veya Arabistan. Aslında İshmaelite kabileleri,
Kenanit ve Arap unsurları bir araya geldi. Onlar
Aramice olarak adlandırdığımız lehçeler ve bir Arapça karışımını temsil ediyoruz
Kenanit veya İbranice. Suriye'ye kuzeye giderken Kenanit
Eleman baskındır; güneye doğru Arap unsuru daha fazla
telaffuz edildi.

İshmaelitler tüccarlar ve tüccarlardı. Yaşadılar
Güney Arabistan'ın baharatlarını Kenan'a getiren karavan yol ve
Mısır ve ticaret büyük ölçüde elindeydi. Tarihinde
Joseph Onları duyuyoruz, Gilead'in balsamını ve Myrrh
Mısır'a devrelerinde güney ve ikinci yüzyılda
Hıristiyan dönemi Petra'nın tüccar prensleri başkentlerini bir hale getirdi
Oriental şehirlerin en zenginleri. 105'e kadar değildi.
Nabathean Eyaleti Roma ve Kuzey İshamelitleri tarafından fethedildi
Arabistan Roma konularına dönüştü. Mezarlarını bıraktılar ve
Petra kayaları arasında yazıtlar, sinaitik kayalıklar
Yarımada, Nabathean gezginlerinin karalukları ile kaplıdır.

İshmaelitlerin güneyinde Midyanlar geldi. Midyanlar ve
İshmaelitler aynı kanın birbirine benziyordu. İkisi de inişlerini izledi
İbrahim; Sadece annenin yanındaydı
farklı. İshmaelitler Mısır ile bağlantı olduğunu iddia ederken,
Midyanlar ırkta daha tamamen Arapça idi. Keturahın adı
ata "tütsü" anlamına gelir ve tütsü taşıyan topraklara işaret eder
Güney. Midian düzgün bir şekilde uzanan bölgeydi
Yemen'e karşı olmasa da Mekke'ye doğru Akaba Körfezi'nin batı kıyısı.
Ancak Midianite kabileleri de kuzeye doğru itmiş ve
İshmael'in torunları. "İshmaelites" ve "Midyanlar" dönüştürülebilir görünüyor
Joseph'in hikayesindeki terimler ve
Gideon günlerinde İsrail'in kuzeyinde, Amalekitler ve
"Doğu'nun çocukları"
İnişte Midyanit.

Midyanlar ve Mısır'dan İsrail kaçakları arasında orada
yakın yakınlıktı. Musa Midyan'a bir sığınak bulmuştu ve onun
Karısı ve çocuklar yarışta Midyanit'di. Kayınpederi, "rahip
Midyanın ", onu Sina'nın gölgesinin altında ziyaret etmiş ve ona vermişti
Siyasi organizasyondaki ilk dersleri. Bir Midianite kaldı
İsraillilere vahşi doğada rehberlik etmek ve
Kenan fethinde Yahuda kabilesi ile bir parçası gibi görünüyor
Midyan'dan göç etti. İşgalinden hemen önce değildi
İsrail arasındaki eski dostluk ve karışım bağlarının Filistin
ve Midyalı kırıldı. Midanite ev sahipleri ülkeyi aşmıştı
Moab daha sonra olduğu gibi İsrail topraklarını aşarlar ve
İsrailliler Yahveh'i Midianite ibadetinden dolayı terk etmişlerdir
Baal-Peor. Bu evlilik sonucuydu; İsrailliler vardı
Midianite eşleri alındı ​​ve bir
Midanite Tanrı.

Ancak İsrail, Levit rahipleri tarafından kurtarıldı. Yuvarladılar
Yahveh ve Musa ve yan taraftaki güçleri ortaya çıkaran mücadelede
Ulusal Tanrı'nın daha güçlü olduğunu kanıtladı. Midyanitis fraksiyonu
imha edildi, liderleri öldü ve Midyanların kendileri
saldırıya uğradı ve umutsuz. Katledilenler arasında Pethor, Balaam'ın görümü vardı
Beor'un oğlu.

Moabitler İsraillileri Kurtarıcı olarak selamlamış olmalı. Vardı
onları iki saldırganından, kuzeydeki Amorites'den teslim etti.
Doğuda Midyanlar. Ancak Midianite gücü sadece bir
zaman. Edomite Kral Hadad'ın sonraki bir tarihinde "
Midan Moab alanında "ve Midyanit Shekhs'in
Gilead'i aştı ve Manasseh'in vadilerine ve köylerine nüfuz etti
Ürdün'ün batı tarafında. Gideon'un yenilgisinden sonra,
Ancak, onları daha fazla duymuyoruz. İsrail'den geçtiler
ufuk; Bundan böyle baskın bantları asla sınırlara yaklaşmadı
İsrail. Sadece Midyanın ülkesi bitişik Edom olarak belirtilmiştir; .
Çölden geçen ve terör taşıyan Midyanlar
Kenan sakinleri sadece bir isim haline gelir.

Midian aslen yüksek rahipler tarafından yönetiliyordu. Durum buydu
Diğer Semitik halklar da. Asur'da krallardan önce
Assur'un yüksek rahipleri ve yakın zamanda keşfedilen yazıtlar bunu
Güney Arabistan, Sheba ülkesinde, yüksek rahip
kral. "Midyanın rahibi" Jethro, tuhaf bir Arap'ı temsil ediyordu
kurum.

"Arap" adı sadece kuzeydeki bazı kabilelere uygulandı
Arabistan. Onları Eski Ahit'te ve Asur'da duyuyoruz
Yazıtlar. Eski Ahit'te isim içeriyor gibi görünüyor.
Edom'un doğusundaki İshmaelite klanları. "Kralları", söyleniyor, getirildi
Solomon'a haraç; Gur-Baal'da bir koloni kuruldu.
Yahuda'nın güneyinde. Asur metinlerinden olabileceklerini öğreniyoruz
kraliçeler tarafından yönetilir; Kraliçelerinden ikisi gerçekten adıyla bahsedilmiştir.

Aynı zamanda bir "Güney Kraliçesi" idi, hatırlanacak,
Solomon'un bilgeliğini duy. Klasik antik çağın Saba olan Sheba
Zengin büyüyen güneybatı Arabistan'ın önemli bir krallığı
Spicery ticareti ile. Çok eski zamandan itibaren Mısır ithal etmişti
Arap Yarımadası'nın güney kıyılarından yangından ve
Tüccarlar tarafından uzak kuzeydeki değerli baharatlar taşınmıştı. .
Ticaretin karavan yolu kuzeye doğru Midian ve Edom'a koşarak
Mısır'ın sınırında bir taraf, diğer tarafta Filistin'inkinde.
Geçtiği yol ve ülke elindeydi
Güney Arap kralları. Yazıtları şu adreste keşfedildi
Teima, Eski Ahit'in Teması, El-Wej'den çok uzak değil ve
Tiglath-Pileser'ın günleri Saba'nın kralları,
Fırat. Bu nedenle, bir Sheba kraliçesi için garip bir şey değildi
Solomon'un gücünü duymuş ya da böyle bir ittifak aradığını
Zengin ve lüks bir komşu. Edom eyaleti kendi kendine bitişik
mallar; Akaba Körfezi'ndeki limanları tüccarlarına açıktı,
ve hakimiyetlerinde büyüyen yankıya ihtiyaç vardı.
Kudüs'te Tapınak.

Sheba halkı Güney Arap stokuna aitti. Her iki kanda
ve dil, kuzeydeki semitlerden önemli ölçüde farklıydı.
Fiziksel olarak Mısırlılara benziyorlar ve
Mısırlıların başlangıçta göçmen olduklarını öne sürdü
Shores. Yüce kalelerde yaşadılar ve yamaçlarını tereddeler
Hala günümüzde yaptıkları gibi ekim amacıyla dağlar.
Aralarında medeniyet eskiydi; en azından kısmen,
Babylonia ve Babylon'u çağda hüküm süren hanedan
İbrahim Güney Arap kökenliydi. Bazıları Kızıldeniz'i geçti
ve Afrika'da, modern Habeşçe'de koloniler kurdu.
şehirler inşa etti ve eski evlerinin kültürünü tanıttı. Gibi
Mısırlılar ve Babilliler, edebi bir insandı; onların
Yazıtlar hala kasabalarının kalıntıları arasında kalın bir şekilde dağılmıştır,
genellikle alfabenin harfleriyle yazılmıştır
Fenike. Ama güneyden gelmediği bir soru haline geliyor
Arabistan, bu Fenikya'nın ilk ödünç aldığı ve olmayacağını
Daha doğrusu Arap olarak adlandırıldı.

Güney Arabistan dini çok çoktanrıydı. Her Bölge
ve kabilenin özel tanrısı veya tanrıları vardı ve tanrıçalar neredeyse
tanrılar kadar çok. Babil kültürü ile birlikte
Birkaç Babil tanrısının benimsenmesi;-günah, ay tanrısı,
Örnek veya Atthar, Kenan Astoretleri. Ne kadar batıya doğru
Günah ibadet edildi, Sina'nın
İsrail Yasası'nın ilan edildiği kutsal dağ adını aldı
Eski Babil Tanrı'nınkinden.

Genesis'in onuncu bölümünde Sheba, Joktan'ın oğullarından biridir,
Güney Arap kabilelerinin atası. Aralarında en başta
Hazarmaveth, günün Hadhramaut'u; Bir diğeri Ophir, liman
Afrika'nın altının getirildiği. Ama aynı bölüm de atar
Sheba'ya farklı bir köken. Onu Dedan ile birleştirir ve onu görür
Ham'ın soyundan, Mısır ve Kenan akrabası. Her iki soybilim
Sağ. Coğrafi değiller, etnik değil ve
Semitik Dey, ırkların ve ulusların coğrafi ilişkileri
antik dünyanın. Sheba sadece Güney Arabistan'a değil, aynı zamanda
Kuzey Arabistan da. Sabaean prenslerinin kuralı
Mısır ve Kenan Sınırları ve Sheba, Hazarmaveth'in kardeşiydi
ve Dedan'ın. Dedan, evi olan Kuzey Arap kabilesiydi.
Tema yakınında ve adı bazen bununla bir bağlantısı olabilir
Babiller tarafından Batı'nın tamamına verildi.

Öyleyse, İbranice yazarların günlerinde Arabistan'dı. Güney
Kültürlü bir nüfus tarafından işgal edilen, kuralı, tüm olaylarda
Solomon zamanı, Yarımada boyunca kabul edildi. İnsanlar
Kuzey ve Merkez her iki ırkta bu nüfusdan farklıydı
Ve dil, hepsi aynı Semitik stoka ait olsa da. .
Batı kıyısındaki Midyanlar belki de özelliklerin
her ikisi de. Fakat İshmaelitler tamamen kuzeydeydi; Onlar akrabalardı
Edomitlerin ve İsraillilerin ve onların dili Aramice
bu da Arapça ve Kenaniti elemanların bir karışımını temsil eder. Dolaşma
Vahşi Kabileler Bedawin çadırlarını çölde attı veya soydu
günümüzde olduğu gibi daha yerleşik komşuları; Bunlar
İlk olduğuna inanılan Eski Ahit'in Amalekitleri
insanlık ve Arabistan'ın Aborijin sakinlerinden yaratıldı. Dışında
Ancak onlar, yarımada önemli bir kültürün koltuğuydu. .
Kültür, Güney'in baharat taşıyan topraklarından yayılmıştı,
Bir tarafta Babil medeniyetleriyle temas halinde olmuştu
ve diğer tarafta Mısır ve zengin ve müreffeh krallıkların
Arisen ve Kralların güçlü hanedanları sallandı. Arabistan için
Tüm olasılıkla, alfabenin kökenini aramalıyız-
kendisi onu kullananların kültürünün bir kanıtı; Ve o
Arabistan, Babil, ilk kez yapılan bu hükümdar çizgisini aldı
Babylon bir başkent ve İbrahim günlerinde orada karar veriyordu. Yapmalıysak
Arabistan'ı çöller ve barbarlık ülkesi olarak görmeyi bırakın; öyleydi
Aksine, antik dünyanın bir ticaret merkezi ve
Hıristiyan omlemini fethetmek için ondan gitti ve imparatorluklar buldu, ama
Daha önceki zamanlarda derin bir kullananların halefleri
Doğu kaderleri üzerinde etkisi.

[Dipnot 6: 2 Sam. xvii. 27.]

[Dipnot 7: Jer. xl. 14.]

[Dipnot 8: Rehoboam,
Tanrı ya da ammi. İçindeki ilk unsur olan Rehob da
Asur yazıtlarından öğrendiğimiz gibi amonit adı.]

[Dipnot 9: Numb. xxi. 27-29.]

[Dipnot 10: x. 14.]

[Dipnot 11: IV. 21.]




Bölüm IV

Kuzeydoğu ulusları


Kenan, Suriye'nin güney devamı,
Susuz vahşi doğa. Suriye'nin adı genellikle
Asurun kısaltması olması gerekiyordu, ancak daha olası
Babillerin belirttiği isim Suri'den geliyor
Kuzey Mezopotamya ve Suriye ve Asur'un kendisinin
bazen dahil. Gördüğümüz gibi, kendi haritalarımızın Suriye ve daha fazlası
Özellikle güney yarısı, yaygın olarak biliniyordu.
Amoritlerin ülkesi olarak Babil; Daha sonraki yazıtlarında
Asur Amoritlerin yeri Hititler tarafından alınır. Asur olduğunda
tarih sahnesinde ortaya çıktı Hititler baskın olmuştu
Batı'da insanlar.

Suriye ve Mezopotamya nüfusunun ana kısmı
Aramaean-yani, konuşan Arabistan'dan gelen semitlerden oluşuyordu
Aramice lehçeleri. Ancak kuzeyden sürekli saldırılara maruz kaldı,
ve zaman zaman bir kuzey fatihinin boyunduruğu altına geçti. -Den
Bir keresinde Boğa Dağı'nın yamaçlarını döken Hititlerdi
ve kuzey Suriye'nin verimli ovalarını ve şehirlerini işgal etti. Diğerinde
Ermenistan Yaylalarından Kindred People'ın
Mitanni olarak bilinen Mezopotamya'da Krallık, kendi konularına
İbraniler için Aram-Naharaim.

Kuzey istilacıları, Batı'nın semitlerini en çok
Doğu. Mitanni Kralları, Fırat Fordları üzerinde nöbet tuttu,
ve Filistin'de Mısır Firavunlarına karşı ilgimi çekti. Ama bu yaptı
Firavun ailesiyle evlenmelerini engellemezken
Kızları Mısır kralının haremine gönderildi. Sonuna doğru
On sekizinci hanedandan Firavunların kutsal kanı
Bu yabancı ittifaklar tarafından kirlenmiş. İki kuşak için
Kraliçe-anne mitannlı bir prenses ve nihayet bir kraldı
dini yerini almaya çalışan firavunların tahtına oturdu
yabancı bir kült tarafından resmi başkandı ve böylece
evinin ve imparatorluğunun düşmesi hakkında.

Mitanni veya Aram-Naharaim'in gücü-iki nehrin Aram-değil
Bu olaydan uzun süredir hayatta kalmış gibi görünüyor. Chushan-Rishathaim, öğreniyoruz
Hakimler Kitabı, Filistin'i sekiz yıl boyunca bastırmaya kadar tuttu
Kenizzite Othniel tarafından sürüldü ve aynı zamanda
Ramses III. Mısır Mezopotamya Kralı karşısındaki zaferini kaydediyor.
Bundan sonra Canaan'da ya da üzerinde Aram-Naharaim kralı duymuyoruz.
Mısır'ın sınırı ve Mitanni'nin adı biraz ile karşılandığında
Daha sonra Asur yazıtlarında küçük ve
önemsiz durum.

Hititler Mitanni pahasına büyümüştü, ama onların ihtişamı
uzun süredir değildi. Ramses II.
Baskı, güçleri yüksekliğindeydi. Güney başkentlerinden
Kadesh'te Orontes'te orduları eşit olmak için ileri gitmişti
Nil güçleri ile ve yirmi bir yıl sonra
iki savaşçı arasında savaş, barış yapıldı, her iki taraf da
Uzun mücadelede bir avantaj elde etti. Antlaşmanın metni
Karnak'ın duvarlarına kazınmış. Orada iki rakibin nasıl olduğunu okuyabiliriz
Bundan böyle arkadaş ve müttefik olmaya yemin etti, mevcut sınırlar nasıl
Suriye'deki kendi bölgelerinin değişmeden kalacaktı
Hiç ve siyasi bir genel afın nasıl verileceği
Her iki tarafta kaçaklar. Sadece hakkın olduğu suçluydu
Diğerinin egemenliklerindeki sığınma reddedildi.

Savaşta, Kadesh'in Hitit Prensleri'nin sahip olduğu savaşta
Vassal müttefiklerini küçük Asya'nın uzak kıyılarından çağırdı.
Likians ve Dardanlılar Uzak Batı'dan gelmişlerdi; ve katıldı
Doğu'dan Aram-Naharaim birlikleri. Hititin Uzantısı
Ege Denizi kıyılarına üstünlük, anıtlar tarafından ifade edilir
Geride kaldı. Hitit yazıtları Smyrna yakınlarında bulundu
kayaların üzerine oyulmuş ve Hitit savaşçılarının figürleri
antik yolun en batı geçişini korumak. Yaz konutları
Hitit prensleri Halys'in doğu kıyısındaydı. Burada
Küçük Asya yolları birleşti ve burada hala heykel görüyoruz
Hitit sarayının ve uzun hitit tanrılarının tabanları.

Hitit İmparatorluğu çok sayıda küçük beyana ayrıldı. İle ilgili
Bu karşikamlar, şimdi Jerablus, Fırat'ta belki de en çok
önemli. Ford'a nehrin karşısında komuta etti ve
Doğudan batıya ticaret. Tüccarları zenginleşti ve "
Karşılaştırma "antik dünyada bir değer standardı oldu.
Sargon tarafından Asur ticaretinin bir rakibini yok etti ve
Akdeniz Asur ordularına.

Hitit ve Mitannik gücün bozulması,
Ülkenin yaşlı Aramae nüfusu. Yabancı sınır dışı edildi veya
emilir; Suriye ve Mezopotamya gittikçe daha fazla Semitik oldu. Aramaan
Krallıklar her tarafta ortaya çıktı ve ortak akrabalık hissi ve
İlgi alanları da aynı zamanda ortaya çıktı. Körfezin kuzeyinde
Antakya, Hitit Bölgesi'nin tam kalbinde, Alman ekskavatörleri
son zamanlarda Aramaean sanatının bilinen en eski anıtlarını buldular. Sanat,
Doğal olduğu gibi, Hitit seleflerine dayanmaktadır; hatta
Fenike alfabesindeki yazıtlar,
Hititlerin eski hiyeroglifleri. Ama zaferinin
Aramaean tamamlandı. Yabancı ve eserleri süpürüldü;
Hitit metninde hiçbir iz keşfedilmedi, hatta bir Hitit bile
isim. Tanrıların hepsi Semitik-Güneş tanrısı ve Şahr
Moon-tanrı, Harran Baal ve Rekeb-El, "Tanrı'nın savaş arabası. "

Hamath'da Hamath'ta Hamath'da Hitit yazıtları bulunmuştur. Ama onlar
David'inkinden daha erken bir döneme ait olmalıdır. Hamath'ın yöneticileri
David Bear Semitik isimleriyle ittifak yaptı. Crown-Prince geldi
Kendisi Kudüs'e, yanında pahalı altın gemileri getiriyor ve
gümüş ve bronz. Adı Hadoram, "Hadad yüceltildi;" ama
İsrail kralına iltifat, Hadad'ın adı
İsrail Tanrısı ve tarih tarafından Joram olarak tanındı. A
Ortak düşmanlık United Hamath ve İsrail. Ammon ile savaş getirmişti
David, Zobah ile çatışmaya giren bir Aramice krallığı
Hadad-Ezer, tüm Suriye'nin fethini hedefliyordu. İçinde
Saul'un hükümdarlığı, Zobah bir dizi ayrı klana ayrıldı veya
devletler; Bunlar, eklenen Hadad-Ezer tarafından bir araya getirilmişti.
İmparatorluğu Orta Suriye'nin daha küçük Aramice Prensipleri. Geshur,
MAACHAH, Şam, otoritesini kabul etti. Güvende olmuştu
Çöl boyunca, gelecekteki Palmyra'yı geçen karavan-yol
Fırat ve o nehrin doğusunda Aramaean devletleri ona gönderdi
savaşta yardım. Eski bir neslin firavunları gibi,
Büyük nehrin kıyısındaki zaferinin anıtı,
hakimiyetlerinin en uzak sınırı.

Hamath, yeni bir
Kuvvet sahaya girdi. Joab, İsrail Ordusu Komutanı,
tam bir generaldi ve önderlik ettiği gaziler eğitilmişti
fethetmek. Ammon kolayca ezildi ve sermayesi yakınken
İsrail birlikleri, kampanyadaki Aramaans'a düştüğü yatırım
kampanya. Zafer zaferi izledi; Zobah ve müttefiklerinin güçleri
imha edildi ve Aramaean devletleri Hamath ve hatta
Euphrates David'in kolları oldu. Servet kraliyete aktı
Kudüs'teki Hazine; Kuzey Suriye şehirleri yağmaladı
onların bronz ve öznenin yıllık haraçları ve aynı zamanda
Çöl ticaretinin gelirleri,
fatih. Hadad-Ezer'in bir Aramaan imparatorluğu bulma girişimi
arızalı.

Fakat Davut İmparatorluğu çok daha uzun yaşamamıştı. Joab'ın öldürülmesi ve
Solomon'un gözsüz karakteri ve savurganlığı,
düşüş. Şam Rezon altında isyan etti; Ve savaşta olsa da
Öngörülen Solomon, nöbet tutan Zobah şehirlerini korumayı başardı
Karavan Yolu üzerinde asla İsrail yönetimine dönmedi. Ne zaman
İsrail krallığının bozulması Solomon'un ölümünden sonra geldi,
Aramaans Rezon'un halefleri etrafında toplandı. Şam arttı
güç ve bazen Kuzey İsrail'i haraç altında bıraktı. Aralarında
İki krallık gerçekten sürekli ilişki vardı, bazen barışçıl,
bazen düşmanca. Suriyeli tüccarların Samiriye'de pazarları vardı, burada
Ücretli ve satıcılarla rahatsız edilmeyen ve satabilir ve İsrail
Tüccarlar, Şam'daki anlaşma ile kendilerine atanan benzer mahalleler vardı.
"Damask kanepeleri" zaten ünlüdü ve Ahab
Ben-Hadad II'nin yardımına 10.000 erkek ve 2000 savaş arabası. Onun savaşında
Asura karşı. Bu Ben-Hadad, Hadad-Idri veya Hadad-Ezer olarak adlandırılır.
Asur metinleri; Aslında Ben-Hadad, ibadet edilen bir tanrıydı.
Babası Hadad'ın yanında Suriyeliler.

Asur ile mücadelede Aramaean kuvvetleri Hamath tarafından yönetildi. En
Batı Asya eyaletlerinin birliklerine katkıda bulundu; "Araplar" bile aldı
çatışmanın bir parçası. Ama Konfederasyonlar büyük bir şekilde devrildi
M.Ö. Orontes'teki Karkar'da katliam. 853 ve hemen
Daha sonra Ahab'ı geç müttefiki ile savaşta buluyoruz. Hadad-Idri sadece yaşadı
Birkaç yıl daha. M.Ö. 842, ele geçiren Hazael tarafından öldürüldü
taht. Ancak Hazael, selefi gibi, yakında çağrıldı.
Asur ordusuyla yüzleşir. Her yıl Asurlar işgal etti
Şam bölgeleri ve asla yakalamayı başaramamış olmalarına rağmen
Başkent, ülke harap oldu ve sayısız ganimet
taşındı. Suriye krallığı tamamen tükenmişti ve
İsrail Krallar Jehoash'ın saldırılarına direnme koşulu ve
Jeroboam II. Yehoash, bize üç zafer kazandı.
Kalıtsal düşman, Jeroboam şehirlerini işgal ederken. Bir Asur ne zaman
Ordu M.Ö. Şam'ın kapılarında bir kez daha ortaya çıktı. 797, Kralı
Mariha, zengin hediyeler tarafından barış satın almaktan ve
saygı. Büyük miktarlarda altın ve gümüş, bronz ve demir
Fatih'e ulaştı ve bir süredir Şam
Nineveh.

Ancak gücünü geri kazanması için bir mühlet verildi. İç savaş
İsrail krallığının gücünü kesti ve Asur düştü
çürümek. Düşmanlarından kurtulmuş olan Şam, tekrar servet topladı
çölde ticaret ve daha küçük olanın başı olarak kabul edildi
Aramaan Devletleri. İsrail Kralı Pekah ile birlikte Rezon
İi. Yahuda'yı devirmeyi ve Davut hanedanını bir
Suriye Vassal-Prince. Yahuda'nın düşmesi de düşüş anlamına gelirdi
Edom ve Filistinlerin sunulması ve Moab'ın
ve Ammon. Sermayesinin gücü Yahuda'yı şampiyon yaptı ve
Güney Kenan Koruyucusu; Kudüs ellerinde ile
Şam ve Samiriye'nin Konfederasyon yöneticileri seçtikleri gibi yapabilirlerdi. Ahaz
Yahuda'nın umutsuzluğunu bir kez daha
Sahnede ortaya çıktı. Tiglath-Pileser III. yaşlı olanı devrilmişti
Asur hanedanı ve krallığa yeni bir hayat koydu. Çıkarına
Nineveh'in tüccarları Batı'nın tamamını dahil etmeyi amaçladı
Asya ve ticareti imparatorluğuna ve Ahaz'ın çekiciliği ona
Filistin işlerine müdahale etmek için bir bahane. Ahaz onun oldu
vassal; Pekah öldürüldü ve bir Asur adayı
Yer, Rezon başkentinde kapatılırken ve kuşatılmıştır. İçin
Kuşatma iki yıl devam etti; Sonra Şam alındı, son kralı
katledildi ve bölgesi bir Asur satrapının altına yerleştirildi.

Hamath zaten düşmüştü. Nüfusunun bir kısmı
kuzeye taşındı ve yerleri yerleşimcilerle dolu
Babil. Kralı bir Asur vassal olmuştu,
Tiglath-Pileser tarafından tutulan mahkemeye Asya'nın diğer konu prensleri
Şam'da yakalandıktan sonra, fatihlere saygı göstermek için orada ve
Zaferini şişir. Birkaç yıl sonra, Sargon'un katılımıyla Hamath
özgürlüğünü geri kazanmak için son bir çaba gösterdi. Ama çaba
Acımasızca ezildi ve bundan sonra Aramaean krallıklarının sonuncusu
Asur eyaleti yapıldı. Bir Aramaan kabilesi yine bir rol oynadığında
Tarihte uzak güneyde, Petra'nın kayalık uçurumları arasındaydı ve
Nabathean tüccarlarının çöl kalesi.

Genesis kitabında, Mezopotamya, Fıratlar Arasındaki Ülke
Ve Dicle, sadece Aram-Naharaim değil, "İki Nehirden Aram" olarak adlandırılıyor.
Ama aynı zamanda Padan-Aram, "Aram'ın dönümlüğü." Padan, öğrendiğimiz gibi
Asıl yazıtlar, başlangıçta bir boyunduruk kadar arazi ifade etti
öküz pulluk yapabilir; Sonra "ekili araziyi" belirtmek için geldi veya
"Acre". Kelime hala modern Arapça hayatta kalıyor. Mısır'da
Günümüz arazi _feddans_, _feddan_ (veya _paddmi_) ile ölçülür
dönümümüzün eşdeğeri. _Paddan_ aynı anlamda kullanıldı.
İbrahim Çağı Babil. İçin çok sayıda sözleşme bulundu
"dönüm" veya sayısının kiralanması veya satışı
_paddani_ dikkatlice belirtilir. İsmin ovaya uygulanması
Mezopotamya Babilliler için şüphesiz ipucu vardı. Erken
Babil Kralı "Padan Ülkesi" ve başka yerler üzerinde kuralları iddia ediyor
Arman veya Aramaans ülkesinin önünde yattığı söylenir. Mitanni Krallığı Batı Padan'da kuruldu. Onun
Kurucular, gördüğümüz gibi kuzeyden geldi. Halys Nehri'nden
Ermenistan'ın doğusundaki Urumiyeh Gölü'ne küçük Asya
çoğu aynı ırka ait gibi görünen kabileler ve
aynı dilin sözlü lehçeleri. Kapadokya hititleri ve
Boğa aralıkları zaten tanımlanmıştır. Doğu geldi
İncil'in Meshech ve Tubal ve Komagen Krallığı,
Asur metinlerinde sık sık duyuyoruz. Ama tüm bu kuzeyden
Popülasyonlar en önemlisi-daha sonraki eski vasiyetteki tüm olaylarda
Yaş-Biainas adlı bir ülkenin sakinleri oldu, ancak
Komşular Ararat adını verdi. Ararat Güney'e karşılık geldi
Ermenistan, Biainas modern minibüs ve Modern Dağı Ararat
coğrafya kuzeyine önemli ölçüde yatıyor. Dokuzuncu yüzyılda
Çağımızdan önce Van'da güçlü bir hanedan ortaya çıktı, bu da onu uzattı.
çok geniş fetihler ve bir zamanlar bile yok etmekle tehdit etti
Asur İmparatorluğu. Ödünç alarak iktidara sunulduğunu bildirdi.
Nineveh'in çivi yazısı yazımı ve çok sayıda yazıt var
Egemenlerinin isimleri ve zaferleri, inşa ettikleri binalar,
ve hizmet ettikleri tanrılar. Yazıtların dili garip
ve tuhaf; Modern Gürcü ile uzaktan ilişkili görünüyor ve
Hititlerin veya Mitanni'nin lehçelerine benzeyebilir.

Asur sanatçılarının temsillerine güvenebilirsek,
Ararat'ın hepsi aynı yarışa ait değildi. İki etnik türü var
bize verildi-biri sakalsız yüzlerle,
Hititler, diğer ön kafalı insanların diğeri, kavisli ve sivri
burunlar, ince dudaklar ve iyi biçimlendirilmiş çene. Ancak her ikisi de aynı giyin
elbise. Kafada Yunanlılar gibi tepeli bir kask var,
Ayaklar Hitit Boot Upturned Uç; Vücut bir tunikle kaplanmıştır
Dizlere ulaşan ve savaşta küçük bir yuvarlak hedef kullanılır.

Yüzyıllar boyunca Semites ve Kuzey halkı için
Suriye ovalarının bulundurulması. Horde inişten sonra kalabalık
Kuzey Dağları, Aramaan şehirlerini yakalayan ve kurulum
Krallıkları ortalarında. Bir zamanlar sanki semitleri gibi görünüyordu
Doğu ve Batı, birbirinden kalıcı olarak güneşlenecekti. .
Babil ve Mısır'ın çürümesi, Mitannalıların ve Hititlerin
Mezopotamya ve Suriye'de kendilerini kurmak ve sahip olmak
Fırat Fords ve büyük ticaret hatları. Ama
Northerner, sıcak ve koruyucu iklim için doğa tarafından uygun değildi
Güney. Gücü azaldı, sayıları azaldı ve
boyun eğdirilmiş semite güç olarak arttı. Mitanni gibi öldü
Hitit İmparatorluğu ve İkinci Asur İmparatorluğunun Yükselişi ile
Kuzey ulusları kendilerini mücadele etmeye mecbur buldu
çıplak varoluş için. Ararat aralarında lider olmuştu ve
Yaşlı Asur hanedanının son günleri bölgeden yer
Asurların kendileri ve egemenliğini sınırlardan dayatmıştı
Urumiyeh Gölü kıyılarına kapadokya. Ama aniden her şeydi
değişti. Tiglath-Pileser, Ararat topraklarını kapılara süpürdü
sermayesi, gittikçe yok etmek ve yağmalamış ve bir savaş başladı
Asur zaferi ile sonuçlanan kuzey ve güney arasında. Ararat
Gerçekten de kaldı, ancak orijinal boyutlarına indirgenmiş olsa da
Van Gölü mahallesi; Ama komşu ve kapadokya'daki müttefikleri
Kilikya ve Hititler arasında boyun eğdirildi ve dağıldı. .
Meshech ve Tubal kabileleri Karadeniz kıyılarına çekildi,
ve Ararat ve Minni'nin kız kardeşi-Kralları için çok yorgundu
Dünyanın yeni mahallelerinden yeni bir yarışın işgaline dayanın. .
Rusya'dan Aryan Kimmerians, yollarına yerleşti.
Minni'de; Phrgia'dan gelen diğer Aryanlar kendilerini ustalaştılar
Bundan sonra Ermenistan adını aldığı Ararat. Aramaean
Avenged: Çıkıştan önceki günlerde zaten soyulmuş olan işgalciler
Topraklarından kendileri kuzey inzivalarına götürüldü. .
Güney onlara bir çürüme ve yıkım ülkesi olduğunu kanıtladı; Gog ve ev sahibi
akbaba ve canavara "İsrail dağlarında" verildi
av.




Bölüm V

MISIR


Mısır İsrail'in tahvili olmuştu. İsrail'in vardı
Bir aileden çölün dönüşeceği bir insana dönüştü
bir ulusa. Mısır dışına çıkış İsrail'in başlangıcıydı
Tarih, tarihlendirdiği dönem. Sonuna kadar krallığın
Firavunlar ona az ya da çok derin bir etki yarattı; .
Solomon'un abartılı ihtişamı Mısırlı'nınkinden sonra modellendi
Hükümdarlar, tüccarları en iyi pazarlarını bankalarda buldular.
Nil ve İsrail ellerine geçen son Kenanitish şehir
Firavun'un armağanıdır. Mısır kralının işgali
Rehoboam'ın iptal edilen kabileleri fethetmeye çalışmasını engelledi ve
Asur yükseliş günlerinde oynanan Mısırdı
Batı prensleri ve devlet adamları tarafından Asur istilacına karşı.
Necho'nun karşı yenilgisi Filistin'i
Ve dolaylı olarak Kudüs'ün yok edilmesini sağladı;
Ptolemiler çağında bile Mısır hala tarihini etkiledi.
İsrail ve İskenderiye Yahudileri Hıristiyan'ın yolunu hazırladı
Kilise. Yüzyıllar boyunca Filistin ulusların savaş alanıydı;
Ama böyleydi çünkü antikin iki büyük gücü arasında yatıyordu
Doğu, bir tarafta Mısır ile Asur ve Babil
diğer.

Mısır, Nil'in yaratılmasıdır. Delta'nın dışında ve şeridi
Nehirden sulanabilen arazi sadece çöl vardır. Ne zaman
Yıllık donanım, Mısır topraklarının artık var olmadığı alanları kapsar; BT
köyleri ve kasabaları ortaya çıkaran sulu bir ova haline gelir ve
Yol görevi gören yükseltilmiş bankalar. 1600 milden fazla Nil
Zenginlik olmadan akar; İlkbaharda o kadar düşük düşüyor ki
Kanal neredeyse güvenilmez hale gelir; Ama yaz sonunda, suları,
Orta Afrika'nın yağmurları ve erimiş karları tarafından şişti ve
Habeş Dağlarının dölleyici sileti, üzerine yayılmış
ekili ülke ve nereye gidersek doğurganlık getirin.

Surma suları dykes ile sınırlandırılmış olmalı ve
Kültivatörün ihtiyaç duyduğu yere, çok uzak bir tarihte akmak. Son
Keşifler ülkenin erken tarihine ışık tuttu. Biz
en az bir ırk, muhtemelen Libya kökenli,
Şimdiki zaman için tarih öncesi olarak adlandırmalıyız. Mezar yerleri karşılandı
Yukarı Mısır'daki çeşitli yerlerde. Yarış üyeleri
Metal kullanımıyla tanışmıyor, ancak uzman sanatçılardı
taş ve kil. Taş ustaca farklı gemilere oyuldu
Formlar ve kilin vazoları moda, parlak cilalı
yüzeyler. Bazen vazolar sadece kırmızı ve siyah renkte veya
insize beyaz çizgilerde desen ve resimlerle süslenmiş; diğerinde
Times ve daha özellikle daha sonraki mezarlarda, sanatsal olarak
erkek ve hayvanların, teknelerin temsilleriyle dekore edilmiş ve
Soluk sıkıcı bir zemin üzerinde kırmızı renkte geometrik desenler.

Tarih öncesi ırk veya ırklar zaten adil bir seviyeye ulaşmıştı
Medeniyet-NEOLitik tipte olsa da-yeni bir
insanlar olay yerine ortaya çıktı, yanlarında bir unsur getirdi
Yüksek kültür ve metallerde çalışma bilgisi. Bunlar
Babil ve kıyılardan gelmiş gibi görünen firavun Mısırlılar
Güney Arabistan. Şehirler inşa edildi ve krallıklar kuruldu
Nil bankaları ve daha yaşlı nüfus olmak zorunda kaldı
Yeni gelenlerin serfleri, tarlalarını yetiştirmek, Nil'i sınırlamak için
yapay sınırlar içinde ve bu mühendislik çalışmalarını gerçekleştirmek
bu da Nil vadisini günümüzde yaptı.

Firavun Mısırlılar tarihin Mısırlılarıdır. Onlar
Yazma sanatıyla tanıştılar, ölülerini mumyaladılar ve
Yüksek derecede organizasyon fakültesine sahipti. Tanrılar
ibadet edilen faydalı tanrılar, güneş tanrılarının formları vardı.
Krallar inişlerini elde etti. Kolayca içine akan bir dindi
daha ekili zihinlerde bir tür panteisti tektanrilik ve bu
neredeyse Hıristiyan olan bir ahlakla ilişkilendirildi
karakter. Gelecekteki bir dünyaya inanç ve etin dirilişi
ayrılmaz bir parçasını oluşturdu; dolayısıyla mumyalama uygulaması geldi
Diriliş gününe korunabileceği beden; Bu yüzden
Ölü adamın gerekçesinin doktrini, sadece kendi yoluyla değil
İyi işler, ama güneş tanrısı Horus'un şefaati ile.
Horus "Kurtarıcı" olarak ele alındı; Onun ölümünün intikamını almıştı
Peder Osiris, düşman seti, kötülüğün efendisi ve inanç yoluyla
Ona takipçileri karanlığın güçlerinden teslim edildi. Horus,
Ancak Osiris, aynı tanrının formlarıydı. Horus
Sabah yükseldiğinde güneş tanrısı; Osiris Sun-God Otururken
geceleri bir karanlık dünyasında; ve her ikisi de Tum ile özdeşti,
Akşamın güneş tanrısı. Büyük şehirleri izleyen tanrılar
bazıları prensiplerin başkentleri olan Mısır'ın
bu çeşitli formlarında güneş tanrısı ile özdeşleşti. Böylece Ptah
Memphis Osiris ile bir oldu; Aynı zamanda Ra, güneş tanrısı
Heliopolis, Thebes'in egemenliğe yükseldiği daha sonraki günlerde
Yerel tanrısı Amon Ra ile birleşti.

Bu yüksek ve manevi din ile birlikte-en azından içeri
Tarihsel zamanlar-kutsal hayvanlara ibadet. Anomali olabilir
sadece arkeolojinin temin ettiği ırkların karışımı ile açıklandı
biz. Canavar ibadet, tarih öncesi dini olmalı
Mısır sakinleri ve tıpkı Brahmanizm'in korumasını attığı gibi
Hindistan'ın Aborijin kabilelerinin batıl inançları üzerinde ve tanımlandı
Kendi tanrılarıyla nüfusun putları, eski Mısır'da da
Irk füzyonu bir fikir kaynaşması getirmiş olmalı. Kutsal
Yaşlı kültün hayvanları, tanrılarla ilişkilendirildi
yeni gelenler; Üst sınıfların gözünde sembollerdi; .
Alt sınıflar, babalarının ne gördüklerini görmeye devam etti,
tanrıların kendileri. Firavun Mısırlı Horus'a bayılırken, daha büyük
Yarış Horus'u sadece şahin olarak biliyordu. Manetho'ya güvenebilirsek, Mısırlı
Tarihçi, ikinci tarihinin başlangıcına kadar değildi
Popüler ibadetin kutsal hayvanlarının alındığı hanedan
Resmi kült.

Firavun Mısırlı, tipik olarak beden ve karaktere benziyordu
Orta Mısır doğumlu. Uzun başlıydı, yüksek ve
Entelektüel alın, düz burun ve büyük alt çene. Onun uzuvları
iyi orantılı ve kaslı, ayakları ve elleri küçüktü. O
Beyaz yarışa aitti, ama saçları ve gözleri siyahtı, saç
aynı zamanda düz olmak. Sanatsal ve entelektüel fakülteleri çok
gelişti, tek başına iyi huylu ve hafif yürekli,
Zulüm, zaman zaman fanatik heyecana ve
Vahşi. Bir kerede inatçı ve çalışkan, asla taşımadı
Bir zamanlar eline aldıklarını. Nil Vadisi için geri kazanıldı
Vahşi Canavarların Evi ve Bataklık ve Orman Kullanımı ve
Zehirli yılanlar, işçileri tarafından verimli bir cennete dönüştürüldü. Bulduğumuz iktidar sınıflarının uzun başlı Mısır'ın yanında
önceki hanedanların yaşı tamamen farklı bir tür
Kahire Müzesi'nde şu anda ünlü ahşap heykel ve yaygın olarak bilinen
"Shekh El-Beled," bir örnek olarak alınabilir. Burada kafatası
uzun yerine, dudaklar ve burun delikleri kalın ve etli,
Entelektüel yerine iyi mizahlı ifade. Tür,
alt sınıfların bir kısmı ve daha sonra anıtlardan kaybolur
Altıncı Hanedanın Düşüşü. O dönemden sonra yarışlar
Mısır'da yaşayan Mısır daha tamamen kaynaşmıştı ve yuvarlak
Kafatası nadir hale geldi.

Mısır tarihi, Birleşik Monarşinin Kurucusu Menes ile başlar,
ve ilk tarihsel hanedanın. Çağın bakışlarımız
ondan önce geldi-Mısırlıların adlandırdığı gibi Horus'un takipçilerinin yaşı
O-az ve yetersiz. Mısır birkaç krallığa ayrıldı.
Yavaş yavaş sadece ikiye, kuzey ve güneyde birleştirildi.
Kuzey krallığı yılan ve papirüs tarafından sembolize edildi,
Akbaba ve Aloe tarafından Güney Krallığı. Akbaba amblemiydi
Nekheb, kalıntıları şimdi çağrılan büyük kalenin tanrıçası
El-Kab; Ve tam tersi olan Nekhen şehrinin
Nil'in batı kıyısında, bir zamanlar Güney'in başkenti.
Ancak bu, Menes tahtını monte ettiğinde kalıtsaldı
Bunun cetveli, Osiris'in kutsal mezar yerine bitişik bir şehir
Abydos'ta ve Girgeh'in modern halef olduğu.

Menes kendini kuzeyde ustalaştırdı ve böylece tüm Mısır'ı birleştirdi
bir kural. Daha sonra geniş bir mühendislik çalışmasını üstlendi ve taşıdı,
Dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyüklerden biri. Nil bir kenara döndü
Libya kayalıklarının altındaki eski kanalından yeni bir kanal
doğu. Nehri eski kursundan zorlayan dyke hala kalıyor,
ve vadinin yatağının yükselmesinden iki veya üç bin yıl önce
şimdiki seviyesine göre, Dyke'nin yok edilmesi anlamına gelirdi.
Nil'in eski yoluna dönüşü. Dyke İngilizcesinin kuzeyinde
Mühendisler, alüvyal toprağın tanık olduğunu buldular.
geniş kapsamlı bir nehrin doğal seyrine müdahale
Nazik ve uzun düz kurs, bir kanaldan ziyade bir kanal
Nil doğal olarak sarma akışı.

Sette böylece Menes başkentini inşa etti,
Erkekler veya Memphis'in iki ismini taşıyan "Güzel Yer"
ve Ha-Ka-Ptah veya Aegyptos, "Ptah'ın Çift Tapınağı." Üzerinde
Aslında kuzey tarafında, Ptah tapınağı, yerel tanrı,
Turist tarafından hala ziyaret edilmektedir. Önünde
Tapınak, festival günlerinde, kutsal göldü.
Tanrı'nın imajı feribot edildi ve şimdi bir köy göleti olarak hizmet ediyor.

Menes'i 1478'in hepsinde hüküm süren Altı Kral Hanedanı izledi
yıllar. İlk iki hanedanın mezarları Abydos'ta bulundu.
Menes'in kendisi, Negada yakınlarındaki çölün kenarına gömüldü,
Thebes'in yirmi mil kuzeyinde. Mezarlığı inşa edildi
Dikdörtgen form, ham tuğlaların ve çok sayıda oda ile doldurulmuş
Kralın cesedinin en içteki ve en büyüğü atıldığı. Daha sonra
Ahşap duvarlar hakkında yığındı ve tüm set yanıyor, böylece
kraliyet beden ve onunla gömülü nesneler yarı tüketildi
Isı ile. Mezar modu Babil'e özgüdü. Burada,
Taşın temin edilemediği ve mezarlıkların burada
Ölüler, yaşayanların evlerine bitişik, tuğla bunun yerine ihtiyaç duyuyordu
Taş ve sıhhi hususların kremasyon gerekli hale getirilmesi. Ama
Mısır Çölü, kayalık kayalıkların eteklerinde bu tür gelenekler dışarıdaydı
yer; Varlıkları sadece ithalatı ile açıklanabilir
yurtdışından. Babil deseninin mühür silindirlerinin kullanımı ve
Menes ve Haleflerinin Çağında Bir Yazma Materyali Olarak Kil,
Mezar noktalarının modunun sonucunu teyit eder. Kültür
Firavun Mısır'ın bankalarından türetilmiş olmalıdır.
Fırat.

Menes'in negada'ya gömülmesi gerekiyordu, geri kalanı gibi değil
Hanedanı, anne şehirinin kutsal nekropolünde garip.
Ama bize bir su aygırı, Mısır sembolü tarafından öldürüldüğü söyleniyor
bir düşman. Bu nedenle, savaşta savaşmaya düşmüş olabilir ve
mezarının ölümü sahnesinin yakınında dikildiğini. Ancak
Olabilir, ilk iki hanedanın diğer hükümdarları
Abydos, mezar modu Menes örneğiyle aynıydı.

Menes ve haleflerinin mezarlarında bulunan nesneler bunu kanıtlıyor
Mısır kültürü zaten çok ilerlemişti. Hiyeroglif sistem
Yazma tamamen gelişti, bronz araçlar ve silahlar kullanıldı
Büyük miktarlarda, Kızıldeniz kıyısının en sert taşları oyulmuş
Zarif şekilli vazolara, fildişi plakları yüksek ile kazındı
sanatsal bitiş ve hatta obsidiyen,
torna. Mısır'a en yakın obsidiyen kaynağı olarak bilinen
Ege Denizi'nde Santorin ve Melos Adaları, zaten olmalı
Yunan denizleriyle deniz ticareti oldu. Sanat zaten ulaşmıştı
olgunluk; Fildişi'den oyulmuş ve mezarında keşfedilen küçük bir köpek
Menes, sonraki günlerin en iyi işine eşittir. Sonunda başlıklar
Firavunlar tarafından varsayılan, zaten çift adının üzerine yerleştirildi.
Kral ve onları belirtmek için kullanılan semboller ile aynı
Mısır monarşisinin sonuna kadar kullanımda devam etti.

İlk altı hanedan Mısırologlar tarafından Eski İmparatorluk olarak bilinir.
Dördüncü Hanedan Kralları, Khufu, Khafra ve Menkaura,
En büyüğü hala harikalardan biri olan Giza'nın büyük piramitleri
dünyanın. Büyük granit blokları matematiksel ile planlanmıştır
Kesinlik ve Profesör Flinders Petrie'ye göre
zümrüt noktaları ile donatılmış boru şeklindeki matkaplarla çalıştı veya
eşit derecede sert taş. On dokuzuncu yüzyılın
Mont Cenis Tüneli Yarı olduğunda enstrümanı yeniden keşfedin
tamamlanmış. İşçiler tarafından kullanılan bronz aletlerin bakırı
Mısır krallarının bir
birçok nesil için silahlı garnizon; bakır ile karıştırılmış kalay
Hindistan ve Malaya Yarımadası'ndan ya da İspanya'dan geldim ve
İngiltere.

Beşinci ve Altıncı Hanedanlar hüküm sürerken keşifleri keşfederken
Yukarı Nil topraklarına gönderildi. İki hanedan yayılmıştı
Assuan'ın karşısındaki Elephantine adasından; Bu nedenle,
belki de ülkeye ilgi göstermeleri doğal
güney. Bir keşif gezisi, kuzeyde punt topraklarına girdi
Habeşin ve kabile adı hala
Dongo şeklinde hayatta kalır. Daha sonraki seferler bankaları araştırdı
Nil'in cüceler ülkesi kadar güneyde ve
Libya vahaları.

Eski İmparatorluğu bir düşüş dönemi izledi. Mısır tarafından istila edildi
Barbarlar, kralları güçlerini kaybetti ve tüm topraklar acı çekti
çürümek. Eski İmparatorluğun Piramit Mezarları girildi ve umutsuzdu;
İçlerindeki hükümdarların bedenleri parçalara ayrıldı ve
Onlarla gömülü değerli nesneler taşındı. Gibi
Kralların gücü azaldı, büyük toprak sahiplerinin ve
soylular arttı; Mısır'ı bölen feodal bir aristokrasi büyüdü
üyeleri arasında ve kraliyet otoritesine sadece nominal olarak davrandı
Saygı. Memphis başkent ve yeni bir hanedan, dokuzuncu olmaktan çıktı.
Herakleopolis feodal prensi tarafından kuruldu, şimdi Ahnas, güneyinde
Fayyum. Bir süre için onuncu hanedan onu azaltmayı başardı
İtaat için asi vassallar, ama Thebes prensleri sürekli büyüdü
Güçlü ve onlardan biri firavunların tahtını ele geçirdi
ve onbirinci hanedanı kurdu. Thebes başkenti oldu
Krallık ve on ikinci hanedan altında bir imparatorluğun başkenti vardı.

Bir kez daha Mısır yeniden canlandı. Aristokrasinin gücü kırıldı ve
Yerel prensler mahkeme yetkilisi oldu. Tapınaklar inşa edildi ve
Ülkenin her yerinde yapılan mühendislik işleri. Eski tapınağı
Heliopolis'teki RA restore edildi ve biri hala
ayakta, önüne dikildi. Nil'in batısında depresyon,
Şimdi Fayyum olarak bilinen, sularından boşalmıştı ve
Setler, haşereli bir bataklıktan verimli tarlalara dönüştü.
Nil, nehir benzeri bir kanal tarafından getirildi ve
Kilitlerle düzenlenen su. Taze keşif seferleri
Somali sahili ve başka yerlerde. Hammamat'ın altın madenleri çalışıldı
Doğu Çölü ve Mısır, Kaliforniya veya Avustralya oldu.
antik dünya. Doğu sınırı Asya'ya karşı savunuldu
Kabileler, güneyde kampanya yürütüldükten sonra kampanya yürütülürken,
Sudan'ın fethi ile sonuçlandı.

On üçüncü hanedan iç sıkıntıların ortasında sona erdi.
İzleyen hanedan krallarının kısa hükümdarları
Firavun çizgisi yine zayıf hale geliyordu. Felaketle kapandı
ve devirme. Asya'dan Mısır'a dökülen istilacıların orduları ve
tüm ülkeyi aştı. Hyksos veya çobanlar olarak bilinirler,
Ve bunların büyük kısmı Semitik kökenliydi. 669 yıldır
üç hanedanda Nil vadisini yönetti ve
Onların nefret ettikleri sallanma asla Mısır zihninden solmadı. İlk başta
Yakıldı ve yağmaladılar, sonra kendilerini Memphis'te kurdular ve
Zoan ve bundan sonra ülkenin geri kalanını yönetti. Ama yakında
Mısır kültürünün etkisine sunuldu. Fethedilen insanlar
Fatihlerini esir aldı ve Hyksos Kralları gerçek oldu
Firavunlar. Görgü ve Gümrükler, Yerli'nin Yazı ve Başlıkları
Hükümdarlar kabul edildi ve zamanla dil bile.
Mahkeme yerli yetkililerle doluydu, şehirler ve tapınaklar
Geri yüklendi ve Mısır öğrenimi patronluk yaptı. Birkaç Mısırdan biri
Bize gelen matematik üzerine yapılan incelemeler
Hyksos egemen. Mısır'ın yeni yöneticileri sadece dinde
yabancı kaldı.

Çağrılan Semitik Baal'ın bir biçimine ibadet etmeye devam ettiler
Sutekh Hitit adı altında. İbadetini empoze etme girişimi
Yerli Mısırlılar,
yabancının sınır dışı edilmesi. Apophis III., Onyedinci Hanedandan,
Thebes'in Prensi Skenen-Ra'ya elçileri göndererek onu terk ederek
Suzerain'in Tanrısı için Thebes Amon. Skenen-Ra direndi ve
Beş kuşak sürdükten sonra uzun savaş izledi,
Mısırlıların tam zaferi ile sonuçlandı. Hyksos
Asya'ya geri döndü ve Thebes prensi kabul edildi.
Birleşik Mısır Firavun (M.Ö. 1600).

Hyksos Kralları hüküm sürerken İbrahim
Delta. Mahkemeleri şimdi San, Asya'nın yakınında Zoan'da yapıldı
sınır ve sınırın kendisi avaris kalesi durdu,
Asya'dan yola çıkmak ve
Mısırlıları fethetti. Joseph'in Firavunu muhtemelen Apophis III idi. Eğer
Yani, İbranice Vizier savaşın patlak vermesine tanık olurdu
Hyksos Kralı'nın uzun saltanatının kapanışına bağımsızlık. BT
Mısır toprağını aktaran politika olabilir
Kral ve Rahipler için insanlar ilk dürtüsünü verdi
hareket.

On sekizinci hanedan bir Mısır imparatorluğu kurdu. Kralları taşıdı
Asya'ya savaş ve Mısır Dominion'un sınırlarını dikti
Fırat bankaları. Thothmes III. (M.Ö. 1503-1449) Kenan
Mısır Eyaleti, her biri bir vali altında veya
Zaman zaman bir kraliyet tarafından ziyaret edilen vassal bir prens
Komiser. Hanları göndererek taşıma yolları inşa edildi.
Yiyecek ve konaklamaların temin edilebileceği aralıklar. .
Ürdün'ün doğusundaki ülke Mısır yönetimine eşit derecede itaat etti. Platosu
Bashan tek bir valilikle yönetildi; Ammon ve Moab kolluydu;
Sadece Edom, çorak dağları sayesinde bağımsızlığını korudu,
ve erişilemeyen vadiler. Hanedanın başkenti Thebes
Muhteşem binalar ve Asya'nın tüm serveti ve lüksüyle süslenmiş
içine döküldü. Thothmes zoolojik ve botanik kurdu
Garip bitkilerin, kuşların ve topladığı hayvanların bulunduğu bahçeler
Kampanyalarında korunabilir. Hemen selefi Kraliçe
Hatshepsu, daha önce keşfedilen keşif gezilerini yeniden canlandırmıştı
yüzyıllar. Keşif bir filo onun tarafından punt'a gönderildi,
yanı sıra ve her türlü nadiren eve döndü,
Maymunlar ve zürafalar. Seferin tarihi ve hazineleri
Kraliçe tarafından inşa edilen tapınağın duvarlarında geri getirildi.
Der El-Bahari'de, mimar Sen-Mut'un tasarımından sonra.

Mısır'ın otoritesi sadece Fıratlara genişletilmedi. Kıbrıs
Küçük Asya kıyılarına Firavun'a haraç gönderdi, belki de
Yunanistan, zarar gördü ve Sudan güneye kadar fethedildi
Berber, Hartum değilse. Amen-Hotep III. Altında, Thothmes'in torunu
İii. İmparatorluk hala daha fazla uzatıldı. Mısır tapınakları
Yukarı Nil kıyısında ve Napata, gelecekte inşa edildi
Etiyopya'nın başkenti, Dongola'nın ötesinde Gebel Barkal'da inşa edildi.

Asya'da Mitanni, Mısır'ın ilk komşusuydu.
bağımsızlığı. Asur ve Mezopotamya Singar Prensi veya
Shinar, Thothmes III'e haraç ödemişti; Hitit Kral da vardı,
Ve Babylonia bile,
Mısır'ın eski eyaleti Kenan'ın ilhak edilmesi ve hediyeler için yalvarmak için
Mısır madenlerinden altın. Ama Mitanni olamayacak kadar güçlüydü
saldırıya uğradı. Kraliyet ailesi buna göre güneş ırkıyla evlendi
Mısır. Prenseslerinden biri Amen-Hotep III'ün annesiydi; bir diğer
muhtemelen oğlu ve halefi Amen-Hotep IV'ün annesiydi.

Amen-Hotep IV. şimdiye kadarki en dikkat çekici hükümdarlardan biriydi
bir tahtın üzerine oturdu. Babası hala bir çocukken öldü ve o
Annesi Teie'nin Asya etkileri altında ortaya çıktı. Ama o bir
Bir kral yerine doğası gereği filozof. Hayatının amacı
Mısır dini, aslında bir panteist ile değiştirmek için reform
Monotheizm, görünür sembolü güneş diski olan. İçin
Tarihte ilk kez dini bir zulüm girildi; .
Thebes Tanrısı Amon'a ibadet yasaklandı ve adı
anıtlardan silindi. Amen-Hotep kendi adını değiştirdi
Khu-n-Aten, "Güneş Diskinin Şefliği" ve her çaba gösterildi
Kendisi resmi başı olduğu devlet dinini ekstirpar.
Fakat Thebes'in eski rahipliği Kral için çok güçlü oldu. O
Babalarının şehrini terk etti ve daha kuzeyde yeni bir başkent inşa etti,
kalıntıları şimdi Tel-Amarna olarak biliniyor. Burada yaşadı
Yeni Creed'in taraftarları ve burada tanrısına bir tapınak inşa etti
Onun ibadeti ve kendisi için görkemli bir saray.

Din reformu ile birlikte sanatta bir reform yapmıştı.
Mısır'ın eski konvansiyonel sanatı bir kenara bırakıldı ve bir girişim
Doğayı, tam olarak, karikatürün eşiğine bile taklit etmek için yapılmıştır. .
Tel el-amarna'da keşfedilen duvar ve zemin resimleri
Gerçekçi sanat harikaları. Bitkiler, hayvanlar ve kuşlar birbirine benziyor
Onlarda bir ruh ve doğaya sadakatle temsil edilen
gerçekten şaşırtıcı. Takipçilerinin evleri gibi
Kral benzer fresklerle süslendi. Ama aynı zamanda bir
değerli malzemelerin bol bolluğu; duvarları ve sütunları
Altın ve bronz ve değerli taşlarla kakma, heykeller neredeyse Yunan
Tipleri içinde duruyordu ve sıvası zeminleri bile kaplandı
pahalı resimlerle. Çölde doğuya doğru yollar yapıldı
Zengin sakinlerinin sabah sürüşlerini aldığı şehir ve
Kral kilin önceki kısmını dersler veya vaazlar vermek için işgal etti
İnancının makalelerinde.

İmparatorluğun arşivleri Thebes'ten yeniye aktarılmıştı
başkent. Bunların arasında kil üzerine yazılmış yabancı yazışmalar vardı
Çivi yazısı karakterlerindeki tabletler ve (çoğunlukla)
Babil'in dili. Ondan Babil'in
Dil ve senaryo
Çıkıştan önce yüzyılda Nil'e eller. Nasıl olduğunu kanıtlıyor
Uzun ve Babil'in etkisi ve kuralı ne kadar derin olmalı
Batı Asya'da. Medeniyetli Asya dünyasında eğitimli
sınıflar bir yabancı yazı ve dil öğrenmeye zorlandı ve ne zaman
İmparatorluk Babil'den Mısır, Mısır'a geçti ve senaryosu
Ve edebiyat çok eski zamanlara geri döndü, aynı şeyi yapmak zorunda kaldı.
Yazışma aktif ve geniş kapsamlıydı. İçinde harfler var
Mitanni ve Cappadocia'nın Babil ve Asur krallarından
ve Kenan'daki Mısır valilerinden. Bedawin Shekhs bile alıyor
bir parçası ve harfler bazen en önemlisi
Konular. Okulların ve kütüphanelerin var olması gerektiği açıktır.
Babil karakterlerinin olabileceği uygar doğu boyunca
öğretti ve öğrendi ve Babil edebiyatı ve yetkilisi
Yazışmalar depolanabilir. Tel'de bulunan tabletler arasında
El-Amarna, biri Babil edebiyatının bazı parçalarıdır, bunlardan biri
Bir ders kitabı olarak hizmet etti ve sözlüklerin izleri de
orada keşfedildi.

Khu-N-Aten'in dini reformları hanedanın sonbaharında sonuçlandı
ve Mısır İmparatorluğu. Kenan'dan gelen mektuplar, daha çok bunlar
Kudüs'ün vassal kralından, Mısır'ın Asya'daki gücünü gösterin
azalıyordu. Hititler kuzeyden ilerliyorlardı, Mitanni ve
Babil, hoşnutsuz Kenanlılarla ilgileniyordu ve
Kenaniti valilerin kendileri birbirleriyle savaştılar. .
Firavun hızlı bir şekilde yardım göndermek için kabul edilir; Birlikleri gelmezse
Bir kez, tanındığında, çok geç gelecekler. Ama öyle görünüyor ki
Birlikler evde kurtulamazdı. Orada da iç savaş kırıyordu
Dışarı ve Khu-n-on, sona ermeden önce ölse de, mezarlığı
Kazandı, mumya kirasını parçalara ayırdı ve inşa ettiği şehir yok etti.
Tanrının tapınağının taşları Thebes'e gönderildi, orada olacak
muzaffer Amon'un hizmetinde kullanılır; Ve mezarlar için hazırlanmış
Annesi ve takipçileri boş kaldı. Ulusal tepkide
Asya Mahkemesi ve Khu-n-Aten'in dinine karşı, Kenaniti
En yüksek ofisleri gasp eden yabancılar ya öldürüldü
ya da sürgüne sürüldü ve yeni bir hanedan, on dokuzuncu, ortaya çıktı
Politika "Mısırlılar için Mısır" idi.

Ramses I. On dokuzuncu hanedanın kurucusu olarak kabul edildi. Onun
Saltanat kısaydı ve onu bir kez daha oğlu I. tarafından izledi.
Ordularını Asya'ya götürdü ve Suriye kıyı topraklarını bastırdı. Seti
bir saltanattan sonra büyük yaşta ölen oğlu Ramses II.
Altmış yedi yaşında (M.Ö. 1348-1281) ve mumyası onunki gibi
Baba, şimdi Kahire Müzesi'nde. Kendini geri yüklemek için ayarladı
Thothmes Asya İmparatorluğu. Ama Hititler yolunu engelledi. Vardı
kendilerini Orontes'te Kadesh'te kurdu ve uzun bir savaş
Yirmi bir yıl sonunda ikisinin bir barış anlaşmasında sona erdi
Savaşçılar bundan böyle saygı göstermeyi kabul ettiler.
Mısır ve Kadesh. Mısır her iki tarafında da Filistin ile kaldı.
Ancak Ürdün, Ramses'in ölümünden hemen sonra kaybettiği bir mülk.
Antlaşma, Hitit Prenses'in evliliği ile güçlendirildi.
Firavun.

Ramses II. Mısır'ın büyük inşaatçısıydı. Nereye gideceğimiz, buluyoruz
kurduğu veya restore ettiği tapınakların kalıntıları, kurduğu şehirlerin
ve kurduğu heykellerden. Mimari kavramları
muazzam; Abu-Simbel tapınağı, bir dağdan çıktı ve
Thebes'teki paramparça imajı, bunun bir kanıtıdır. Ama o
ancak uzun bir saltanatın pusulası için çok fazla denedi. Fazla
eserlerinin iddialı ama fakir ve ateşli olduğunu gösteren
yürütüldüğü acele.

Delta'da inşa ettiği şehirler arasında Ramses ve Pithom vardı. Pithom,
veya pa-tum, şimdi Tel-Maskhuta'nın höyükleri ile işaretleniyor.
İsmailia ve Zagazig arasındaki demiryolu; Doğu uçlarında yatıyordu
Qoshem veya Goshen, Succoth bölgesinde. Ramses gibi, vardı
Goshen'in özgür doğmuş İsraillileri için İsrail emek tarafından inşa edildi
kraliyet serflerine dönüşmüştü. Hiçbiri daha fazla acı çekmemişti
Onsekizinci Hanedanlığın Asya Mahkemesini deviren devrim
ve "Joseph'i bilmeyen yeni bir kral" getirdi.

ONLARI sınırlayan mera arazisi şeridine yerleşmişlerdi.
Günümüzde tatlı su kanalı ve hala bir tatil yeridir.
Doğudan bedawin. Ekili topraklarından ayrı
Mısır köylülüğü, Asya'ya yol açan çölü bitişikti ve
Zoan'ın Hyksos başkentinin yakınında. Meneptah, oğlu ve halefi
Ramses II., Bize eskiden Firavunlar tarafından verildiğini söyler
Asya'nın göçebe çobanlarına; Ve ayrıldıktan sonra
İsrail kabileleri aynı kral,
ıssız bölgenin tekrar teslim edildiği yetkililer
Edom'dan Bedawin. Bu, kralın saltanatının sekizinci yılında,
Çıkışın gerçekleşmesi gerekenden üç yıl sonra.

400 yıldır İsrailliler Mısırlılar tarafından "etkilenmişlerdi". Ancak
On sekizinci hanedan iktidardayken, partileri olamazdı
zor. Hala Firavun'un özgür çobanları olarak kaldılar, besleniyor
Kraliyet Demesne'deki sürüleri ve sığırları. Saltanat sırasında
Khu-n-Aten, gerçekten de Canaan'dan kendi Semitik akrabaları şefi tuttu
Devlet ofisleri ve Firavun,
Konular,
İsrail. Mezarların duvarlarına kazınmış ilahilerin dili
Tel El-Amarna, İbranice Mezmurun ayetleri gibi okumuyor.

İfadesinin yükselişinde ifadesini bulan ulusal tepki
On sekizinci hanedan Asya'nın gücünü ve etkisini süpürdü ve
Mısır'ın tanrılarını ve dini geri getirdi. Sahip olan semitler
Emilen Ülke Hükümeti sınır dışı edildi veya katledildi; onların
Goshen'deki İsrailliler olan zayıf kardeşler köleleştirildi. Mısır oldu
Onlar için bir esaret evi ve kirpik altında çalışmak zorunda kaldılar
Firavun'un inşa ettiği şehirlerde ve tapınaklarda görev yöneticisi. Ramses
Mahkemesini Zoan'da tuttu, eski günlerin Hyksos'ları gibi, ama devam etmekti
Asya sınırını koruyun, bir akraba ile temas halinde olmamak
Kenan insanlar. Kenan'ın kendisi yeniden fethedildi ve
Kenaanit esirler-İncil'in "karışık çokluğu"-yardım etti
İsrailliler fatihlerinin anıtlarını dikerken.

Yine de insanlar çoğaldı. Hyksos istilasının anısı
vefat etmemişti ve firavun ve denekleri
Asya'dan diğer istilacıların katılma olasılığı
Mısır'ın kendisinde hoşnutsuz akrabalık. Korkularının haklı olduğu
bir asırdan daha kısa bir süre sonra olanlarla gösterildi. On dokuzuncu
Hanedan, İç Savaş'ın ortasında, bir Kenan, Arisu'nun adıyla düştü,
tahtı ele geçirdi ve kendini Mısır'ın ustalaştı. Ramses kararlı
Mümkün olduğunca çok şey yok ederek böyle bir felaket önleyin
İbranilerin çocukları. Erkekler beden ve zihin içinde yıpranmıştı
Sürekli emek, çocukların yaşamasına izin verilmedi.

Mısır ifadesi, bu politikanın kutsal metin ifadesini teyit ediyor
aslında gerçekleştirildi. Meneptah'a hitap eden bir zafer ilahisi
"tohum" kalmadığı "İsrailliler" i ima eder. Ama
Politika etkisizdi. Fırsat sonunda Serfs
zorla çalıştırmalarından uçabilir ve vahşi doğaya kaçabilirdi.

Meneptah'ın beşinci yılında (M.Ö. 1276). Mısır tehdit edildi
Müthiş düşmanlarla. Libyalılar karaya karşı ilerlediler,
Yunan denizlerinin ulusları su ile saldırdı. ACHAEANS
Kuzey, Küçük Asya'dan Likians, Sardunyalılar ve Sicilyalılar
Batı Adaları. Delta, barbarların sürüleri tarafından istila edildi.
Toprağın batı ucunda çadırlarını Belbeis'in önüne koydu
Goshen. Veba Mısırlılara indikten sonra veba ve
Serflerinin özgürlüğü Firavun'dan geçti. Gece kaçtılar,
onlarla birlikte, sadece efendilerinden aldıkları bozulmayı, sadece
koruyan büyük tahkimat çizgisinin kapısını bulun
Mısır'ın doğu sınırı onlara karşı kapatıldı. Meneptah vardı
Yasası tövbe etti ve altı yüz arabadan oluşan bir filo gönderildi
Kaçakların peşinde.

Ancak şiddetli bir rüzgar denizi güneydeki sığlıklardan geri götürdü
Kalelerin ekstremitesi ve İsraillilerin onları geçmesini sağladı. Sırasında
Takipçileri ayak izlerini takip ediyorlardı,
Rüzgar, suların kendilerine geri dönmesine neden oldu ve arabalar, atlar ve
Erkekler bunalmıştı. İsrailliler olduğu gibi kurtarıldı
Mucize ve Firavun tahvillerini kaybetti.

Fakat Mısır da istila fırtınasını itmeyi başardı.
üzerine düştü. Libyalılar ve kuzey müttefikleri imha edildi
Kararlı bir savaşta, kralları Murai, sahadan kaçtı ve
Sayısız miktarda ganimet ve mahkum
muzaffer Mısırlılar. Ancak Canaan,
Mısır'dan yolu savunan ve hala garnizon edilen Gazze
Mısır birlikleri. Fakat Mısır Calais'i Gazze,
güçlerinde uzun süre kalırlar. Zaten sahil yolunda tehlikeli hale getirildi
Filistin Korsanlarının Girit'ten saldırıları; Ve çok uzun sürmedi
Korsanlar güney köşesinin kalıcı mülkiyetini aldı
Filistin ve kendilerini beş baş kasabasında kurdu. .
Asya'daki Mısır hakimiyeti sonsuza dek vefat etmişti.

Meneptah'ın ölümünden sonra, on dokuzuncu hanedan kısa süre sonra zulüm
son. İç Savaş ülkeyi rahatsız etti ve bir süreliğine kurala uydu
yabancı bir şef. Sonra yirminci hanedanın yükselişi geldi ve
Üçüncü Ramses, krallığının prestijini ve refahını geri yükledi. Ancak
Bir kez daha yabancı istilacı toprağın üzerindeydi. Ulusları
Kuzey yine güneye, kısmen kara, kısmen denizden, açgözlü
Oriental'in kültürlü topraklarında depolanan servet için
ve genişleyen bir nüfus için yeni yerleşimler bulmaya istekli.
Yunan gelenekleri Truva atının bir sonucu olarak hareketten bahsetti
savaş ve kahramanlarının yolculuklarında bilinmemekten memnuniyet duydu
Denizler, önderlik ettiği korsan inişlerin ve kolonilerin
ki bu onun tarafından dikildi. Güney Filistine İşgali
Filistin sonuçlarından biriydi.

Meneptah zamanında olduğu gibi, Libyalılar kuzeyde yer aldı
Mısır ve Sardunyalılar ve Sicilyalılara yapılan saldırılarda kabileler takip etti
arkalarında. Ancak işgalcilerin ana büyük kısmı Yunan denizlerinden geldi. Danaans Achaans'ın yerini alır ve Filistinler arasındadır.
müttefikleri. İşgalciler Batı Asya'dan geçerek yağmaladı
ve yürürken yok etmek ve tren birliklerini getirmek
geçtikleri ülkelerden. Hititler, Mitanniler ve
Amoritlerin hepsi onları takip etti ve erkek ve gemilerin motley ev sahibi
Sonunda Mısır sınırına ulaştı. Ancak burada karşılandılar
Firavun. Savaş deniz ve kara tarafından öfkelendi ve bir zaferle sona erdi
Mısırlılar. İstilacılar tamamen devrildi, gemileri yandı,
Kralları ve liderleri esir yaptı. Mısır bir kez daha kurtarıldı
Yıkım ve Ramses III. kaynaklarını geliştirmekte özgürdü ve
yapılan hasarı onarın.

İlk olarak Canaan ve Suriye'de nesnesi olmayan bir kampanya geldi
Bölge almak için, ama Asya'yı bir kez daha öğretmek için
Mısır'da bir ordu. Mısır kuvvetleri kadar ileri gitmiş gibi görünüyor
Hamath; Tüm olaylarda, Gazze'yi yakalayarak Güney Filistin'i işgal ettiler,
Hebron ve Kudüs, ve Ürdün'ü Moab'a doğru yol aldı.
Başka bir kampanya Mısır birliklerini Edom'a taşıdı.
bedawin'in "çadırlarını" yaktı ve ilk ve son kez
Tarih, Mısır standardını Seir Dağı'nın yamaçlarına dikti.
Ramses şimdi ülkesinin iç yönetimine döndü ve
Sina'nın bakır madenleri, doğu çölünün altın madenleri gibi,
taze bir canlılık ile çalıştı. Kuzey işgalcilerinden kazanılan ganimet
Çağın en zengin hükümdarı Firavun. Tapınaklar inşa edildi ve
cömert cömertliğe sahip ve rahiplik kederli olmalı
Sonunda otuz üç yıllık bir saltanattan sonra öldüğünde.

Onu bir dizi zayıf prens izledi. Amon'un yüksek rahipleri
Thebes güçlerini gasp etti ve sonunda sonuncusunu attı
taht. Delta'da yeni bir hanedan ortaya çıktı. Güneyde
Hükümet pratik olarak Theban yüksek rahiplerinin elindeydi. İle
Bölünmüş bir krallık Mısır'ın gücü vefat etti.

Libya'nın kaptanı olan bir yabancı, Shishak I. tarafından restore edildi.
paralı askerler. Solomon tarafından kızı evli olan firavun
Eski hanedanın son kralı oldu. Belki güçlendirmeye çalıştı
Kendisi, güçlü bir ittifakla Mısır'daki düşmanlarına karşı
komşu. Her olayda, İsrail Kralı ordusunun yürümesine izin verdi
Gezer'e kadar Filistin aracılığıyla. Mısırlılar kendilerini gururlandırdılar
Böylece eski egemenlik iddialarını iddia ettiklerini
Filistin, ama önemli kazanç İsrail hükümdarıydı. O
Çaba veya harcama yapmadan son bağımsız Canaanit şehrini kazandı,
ve güneş yarışıyla evlenmesine izin verildi.

Shishak'ın İsrail ittifaklarına ihtiyacı yoktu. Aksine, Solomon
tahttanık hanedan ile evlilikle bağlantılı ve gücü
İsrail, kontrolsüz olursa, kendi krallığında bir tehditti. Ama Solomon
hareket etmekten korkuyordu. Ancak mahkemesinde tuttu
Zaman geldiğinde faydalı olabilecek İsrail isyancı. Neredeyse hiç
Jeroboam kendi ülkesine döndüğünde Solomon öldü ve
Davut Krallığı Twain'de güneşlendi. Shishak fırsatı yakaladı
geriye kalanlara bir darbe vurma. Küçümseyen
Tarafsızlık hem Yahuda hem de isyankâr bölgelerini aştı
Kabileler, ama en çok acı çeken Yahuda idi. Bitmemiş
Kudüs'ün tahkimatları fırtına edildi, hazineler tarafından biriktirildi
Solomon Nil'e taşındı ve Yahuda kralı zorladı
Kendini Shishak'ın vasalını kabul eder. Yahuda asla iyileşmedi
darbe: Mısır istilası için olmasaydı ve sonuç
istiflenmiş servetinin kaybı,
Jeroboam'ın isyanı ve İsrail'in tüm kabilelerini bir kez daha azaltmak için
bir asanın altında. Yakalanan Filistin şehirlerinin isimleri
Hala Karnak tapınağının duvarlarında okunacak. Shishak'ın yirmi saniyelik hanedanın halefleri onu miras almadı
askeri canlılık ve beceri. Merkezi otorite yavaş yavaş zayıfladı,
ve Mısır tekrar kurtardığı duruma geri döndü
BT. Sudan kabileleri artık saldırıya engel olamazdı
Yeterli toprak ve Etiyopya prensleri Memphis'e gitti,
onlarla birlikte Napata'nın başkentine geri taşıyor
yenilmiş ve ayrık insanların. Sonunda Etiyopya baskınları değişti
Kalıcı fetih ve bir Zenci hanedanına-yirmi beşinci-satır
Menes taht.

Ama ona ait olan Krallar, Shabaka ve Taharka, güçlüdür,
Ve kısa bir süre için Nil vadisinde barış vardı.
Ancak Asur, zaten gücünde ortaya çıkmıştı ve
Dawn'da Babil'e ait olan Batı Asya üzerindeki İmparatorluk
tarihin. Filistin eyaletleri boşuna çaba sarf etti
Mısır'a karşı Asur. Mısır orduları tekrar tekrar yenildi
Kenan sınırlarında ve Taharka sadece istiladan kurtarıldı.
Kudüs kuşatması sırasında Sennacherib'i ele geçiren felaket. Ancak
Mola sadece anlıktı. Asya sonunda Dominion'a gönderildi
Nineveh'den Yahuda Kralı Asur vasal oldu ve
Sennacherib'in halefi Esar-Haddon şimdi yürüyüşe hazırdı
Nil topraklarına karşı. M.Ö. 674 Delta'ya girdi ve
Etiyopyalıların güçlerini dağıttı. Ama iki kampanya daha vardı
Ülke tamamen bastırılmadan önce gerekli. Sonunda, M.Ö. Haziran ayında
670, Mısır kuvvetlerini on beş gün içinde önüne sürdü.
Memphis'e sınır, iki kez onları ağır kayıp ve yara ile yenerek
Taharka'nın kendisi. Üç gün sonra Memphis kapılarını açtı ve Taharka
Mısır'a kaçtı ve Mısır'ı Asur'un elinde bıraktı. Oldu
Çoğu doğumla Mısırlı olan yirmi satrap arasında bölünmüştür.

Bununla birlikte, iki yıl isyan ettiğinde neredeyse hiç geçmişti ve
Yürüyüşe Buna Day, Esar-Haddon hastalandı ve 10'da öldü
Marchesvan veya Ekim. Ancak isyan onun tarafından hızla bastırıldı
Halefi Assur-Bani-Pal ve yirmi satrapi restore edildi. Değildi
Ancak, Satraps birbirleriyle kavga etmeden önce,
Taharka ile ve suzerainlerine karşı isyan etti. Necho başkanlığında
Sais, Etiyopyalıları geri dönmeye davet ettiler; Ama arsa
keşfedildi ve Necho ve onların komplocuları zincirlere gönderdi
Nineveh. Sais, Mendes ve Kuzey Mısır'ın diğer şehirleri görevden alındı,
ve Thebes ve hatta Memphis'e kadar ilerleyen Taharka
Etiyopya ve orada öldü. Bu arada Necho affedilmiş ve yüklenmişti
Asur Kralı tarafından onurlarla; Asur adı alan oğlu,
modern Benha'nın yakınında attribis satrap yapıldı ve
Delta bundan sonra Asur ustalarına sadık kaldı. Ancak
Başka bir Etiyopyalı prens olan Tuant-Amon,
babalarının hakimiyeti. Thebes ona bir suçlama ile aldı ve
Memphis zorluk çekmeden alındı. Orada Goshen'in Satrap'ı geldi
Kuzeydeki kardeşi valileri adına ona saygı göster.

Ancak zaferi kısa ömürlü oldu. Assur-bani-pal kararlı
isyancı ülkeye korkunç bir ceza vermek ve onu azaltmak
Herkes için bir kez boyun eğme. Thebes hoşnutsuzluk merkeziydi; onun
Rahiplik, Asya'nın kuralına sabırsızlıkla baktı ve
Din ve Gelenekle Etiyopya ile bağlantılı; Thebes ve onun
Rahiplik, bu nedenle ceza düşmek zorunda kaldı. Etiyopya Ordusu
Bir darbe vurmadan Nubia'ya çekildi ve Mısır kaldı
Asur'un merhametinde savunmasız. Asur ordusu girdi
Thebes, Amon'un hayır veya "şehri", yıkım çalışmalarına eğildi. Onun
Temple-Strongholds yağdı ve devrildi, sakinleri
köleliğe taşındı ve yetmiş ton ağırlıklı iki dikilitaş
Nineveh'e kupa olarak gönderildi. Thebes'in çuvalı derin bir izlenim bıraktı
oryantal dünyada; Nahum'un peygamberliklerinde atıfta bulunduğunu görüyoruz
(iii. 8).

Mısır şimdi barıştan zevk aldı, ama bitkinlik barışı ve
güçsüzlük. Psametikhos, babası Necho'yu başarmıştı.
Tuant-amon tarafından öldürüldü. O canlıya ve yetenekli bir adamdı ve
Birleşik ve bağımsız bir egemenlikten daha az bir şey hedeflemedi
Mısır. Fırsatı M.Ö. 655. Asur imparatorluğu sarsıldı
Babil'in merkez olduğu bir isyan tarafından vakıflarına ve
diğer illerine yayılmıştı. Bir süre için çağrıldı
çıplak varoluş için mücadele. Asur orduları istihdam edilirken
Başka yerlerde, Psametikhos otoritesinden kurtuldu ve
Lydia'dan Yunan ve Karian paralı askerlerinin yardımı rakibinin üstesinden geldi
Satraps ve Firavun tahtını monte etti. Bir kez daha, altında
Yirmi altıncı hanedan, Mısır dinlenme ve refahtan zevk aldı; .
İdare yeniden organize edildi, şehirler ve tapınaklar restore edildi ve
Sanat antikacı bir canlanma geçirdi. Psametikhos bile hayal etti
Asya'daki Mısır'ın eski üstünlüğünü kurtarmak; Asur imparatorluğu
Çürümeye düşmek ve Mısır hayatını modellemeye çalışıyordu
Geçmişin deseni. Uzun bir kuşatma Ashdod alındıktan sonra ve
Böylece Filistin'e giden yolun kontrolü güvence altına alındı.

Ancak yirmi altıncı hanedanın gücü Yunanca'ya dayanıyordu
paralı askerler. Kralların kendileri, muhtemel, Libyalılar tarafından
iniş ve yerli rahipliğin onlara karşı duyguları
samimi gibi görünüyor. Politikaları ve fikirleri Avrupa
Mısırdan. Psammetikhos'un oğlu ve halefi Necho temizlendi
Kızıldeniz'i Nil ile birleştiren eski kanal ve tüm bunları yaptı
Akdeniz ile ticareti teşvik edebilirdi. Keşif Filosu
Hatta Afrika'yı dolaştırmak için Fenike pilotları altında bile gönderildi. Üç
Yolculuk için yıllar geçti ve gemiler nihayet geri döndü
Nil ağızlarına Cebelitarık Boğazları. Bu arada,
Firavun Filistin'e girmişti. Gazze yakalandı ve Yahudi
Kral Josiah, beklenmedik yolunu engelleme girişiminde katledildi
düşman. Kudüs teslim oldu ve Mısırlıların adayı yerleştirildi
tahtının üzerine.

On sekizinci hanedanın Asya İmparatorluğu böylece restore edildi. Ama o
neredeyse üç yıl sürdü. M.Ö. 605 Mısırlılar tarafından yenildi
Nebukadrezzar, Fırat ve Asya'daki karşikalık duvarların altındaki
Babillerin mülkiyetine geçti. Bir kez daha Filistin
Nil Krallıkları ve Fırat arasında bir sutulaştırma oldu.
Mısır'ın desteğine güvenen Yahuda Zedekiah, ondan isyan etti
Babil Ustası. Politikası ilk başta başarılı görünüyordu. Babil
Kudüs kuşatan ordu, yaklaşımla emekli oldu
Babası Necho ve Yahudi'nin yerine geçen Psametikhos II.
Devlet adamları tekrar özgürce nefes aldı. Ama mühlet sadece altı sürdü
yıllar. Babil birlikleri artan güçle geri döndü; .
Mısırlılar kendi ülkelerine çekildiler ve Kudüs M.Ö.
588, Mısır kralının ölümünden bir yıl sonra.

Oğlu Hophra veya Apries, Zedekiah'ı kurtarmak için boş bir girişimde bulunmuştu. Onun
Filo denizi tuttu, ordusu kıyı boyunca yürüdü
Filistin ve işgal edilmiş lastik ve Sidon. Ama Kudüs'ün Düşüşü Zorladı
emekli olmak. Asya imparatorluğunun hayali sona erdi ve Firavun
Kendisini kendi konularına karşı savunmak için yapacak fazlasıyla yapılacak.
Yunancanın gücünün ve zenginliğinin artan sabırsızlıkla görüldüler
Paralı askerler sürekli arttı. Yerli Ordu zaten terk edilmişti
Etiyopya'ya; Şimdi rahipler tapınakların gelirlerinden şikayet ettiler
yabancının desteği için kutsal bir şekilde el konuldu. İçinde
M.Ö. 570 hoşnutsuzluk bir kafaya ulaştı; Hophra arasında iç savaş başladı
ve kayınbiraderi Ahmes veya Amasis, yenilgiyle sonuçlanan
Hophra ve taç kaybı. Ama Amasis Yunanlıları her zamankinden daha vazgeçilmez buldu ve
Favors ile eskisinden daha fazla yüklendi. Memphis'e taşındılar
Krala yakın olabilecekleri ve aynı zamanda aşırıya kaçmak
Yerli Mısırlılar ve Amasis'in kendisi bir Yunan eşiyle evlendi. İşgal
Nebukadrezzar tarafından M.Ö. 567, Amasis politikasının
bilge biriydi. Babilliler,
Delta'nın doğu kısmı; Yunan birlikleri çok iyi savaştı. Sınırlar
Babil imparatorluğunun kalıcı olarak sınırlarında sabitlenmişti.
Filistin.

Ancak bu imparatorluk Cyrus tarafından devrildi ve görmek kolaydı
Asya'da bu kadar karşı konulmaz olduğunu kanıtlayan fatihin
Mısır'ın huzur içinde kalmasına izin verin. Amasis kendini buna göre hazırladı
yaklaşan fırtına. Kıbrıs işgal edildi ve bununla birlikte
Deniz emin oldu. Yirmi altıncı hanedanın deniz politikası bir
Yunan etkisinin göstergesi; Daha eski günlerde deniz
Mısırlı bir şey iğrençti.

Kambyses, babası Cyrus'un planladığı işgali gerçekleştirdi.
Maalesef Mısırlılar için Amasis, Pers ordusu iken öldü
yürüyüşünde ve buna karşı olma görevi gençliğine düştü ve
deneyimsiz oğul. Yunan paralı askerler cesurca savaştı, ama hayır
Amaç: Pelusium Savaşı Mısır'ı işgalciye verdi, Memphis
ve Firavun öldürüldü. Asya arasındaki uzun mücadelede
Ve Mısır, Asya nihayet galip olmuştu.

Mısırlılar Pers boyunduruğuna tam olarak boyun eğmediler. Gerçekten Kambyses
Kendini bir Mısır firavununa dönüştürmeye meyilli görünüyordu; o aldı
Memphis'teki ikametgahı ve Sudan'ı fethetmek için bir keşif gönderdi.
Ancak Darius ve halefleri altında, Zerdüşt tek tanrılığının
Daha sert bir açıklama, arasında çok az sempati vardı
fethedildi ve fatihleri. Mısırlılar her seferinde içeri girdi
isyan, bir kez Xerxes'e karşı, bir kez daha Artaxerxes I'e ve
Artaxerxes II'ye karşı üçüncü kez. Son ayaklanma daha fazlaydı
ondan önce gelenlerden daha başarılı ve Mısır kaldı
altmış beş yıl boyunca bağımsız. Sonra suçlar ve yetersizliği
Son yerli kralı Nektanebo II. Farsça yol açtı ve
Nil Vadisi bir kez daha Pers boyunduruğunun altına boynunu eğdi.
Tapınakları mahvoldu, kutsal API'ler öldürüldü ve bir eşek
Onun yerine alay.

Birkaç yıl sonra Mısır, Makedon İskender'i bir
ve onu bir tanrı olarak tanıdı. Firavunların çizgisi,
Güneş tanrısının enkarnasyonları, ona dünyaya geri dönmüştü. Oldu
Mısırlı ve Yunanca ilk kez yanında değil
Ortak Pers düşmanına karşı taraf. Yunan birlikleri tartışmıştı
Kambyses'in Mısır'a geçişi. Mısır'ın ilk isyanı kurtardı
Yunanistan'ın yaklaşmakta olan istilasından ve onu erteledi
Zafer oğlunun hükümdarlığı ve ikinci isyan sırasında Atina gemileri
Nil'e yelken açmış ve yarışmada Mısırlılara yardım etmişti
Persler. Mısır özgür olamazsa, efendisi daha iyiydi
Yunan olmalı.

Alexander'ı Ptolemiler izledi. Onlar onun en ablileriydi
Halefler, daha önce savaşta ve huzur içinde eşit derecede büyük.
İskenderiye, Alexander tarafından Rakotis köyünde kurulan,
dünyanın ticari ve edebi merkezi oldu; binlerce
Kitaplar kütüphanesinde toplandı ve öğrenilmiş profesörler
müzesinin salonları. Ayrıntılı bir mali sistemi tasarlandı ve
Hazineye dikkatlice denetlenen ve muazzam gelirler döküldü
Kralın. Zaman geçtikçe, Ptolemiler kendilerini daha fazla tanımladılar
ve konularıyla daha fazlası; Tapınaklar yeniden inşa edildi veya restore edildi ve
Yunan kralı bir firavun özelliklerini üstlendi. Yahudiler akın etti
kendilerine özel ayrıcalıkların verildiği ülkeye ve
Birçoğu devlet ofislerine yetiştirildi. Rakip bir tapınak
Kudüs'ünki Modern Tel Heliopolis yakınlarındaki soğanda inşa edildi
El-Yahudiya veya "Yahudilerin Höyüğü" ve İbranice Kitaplar
Kutsal yazılar Yunanca'ya çevrildi. Septuagint'in bir kopyası,
Alexandrine Kütüphanesi için Yunanca çeviriye ihtiyaç duyuldu.

Mısır, bir zamanlar esaret evi, böylece İsrail'in ikinci bir evi oldu.
Dünyaya büyük ölçüde İbranice İncil'in yeni bir versiyonunu verdi
Yeni Ahit'in yazarlarını etkiledi; Ayrıca yeni bir kanon verdi
Erken Hıristiyan Kilisesi tarafından kabul edildi. Yeşaya kehaneti
yerine getirildi: "Rab Mısır ve Mısırlılar tarafından bilinir
Rab'bin tanıyacak. "

Ancak yüzyıllar boyunca,
Mısır dini, zihninde daha net ve daha belirgin bir şekilde büyümüştü
Eğitimli sınıflar. Resmi kültün tanrıları olmayı bıraktı
aynı tanrının farklı formları olarak kabul edilir; Sadece oldular
tek bir tüm destekleme gücünün tezahürleri. M. Grebaut'un söylediği gibi:
Onlar "tek bir varlık tarafından çeşitli olarak alınan isimler
nitelikler ve işler .... Ebedi olarak, daha önce var olan
Dünyalar, o zaman evrenin organizatörü ve son olarak Providence
Her gün işini izleyen, o her zaman aynı varlıktır,
özünde tanrısallığın tüm özelliklerini yeniden bir araya getiriyor. "Bu
İkincisi ne olursa olsun adıyla hayran olan gizli Tanrı,
Metinlerde "formsuz" ve "
bir gizemdir "ve onun tek tanrı olduğu söylenir" yanında
başka kim yok. "Memphis Ptah veya Thebes veya Ra Amon
Heliopolis, daha eğitimli Mısırlı tanıdı ama bir isim ve sembol
Hepsinin altındaki tanrı için.

Manevi bir din anlayışındaki bu büyüme ile birlikte
doğaldı, şüphecilikte bir büyüme. Şüpheci ve bir
İfadesini festivalin festivalinde bulur
Onbirinci Hanedan Kral Antef. Burada Canon Rawnsley'nin
YERLEŞTİRİLMİŞ TRENLATION--

    "Servet nedir? Bilge deyin.
        Yok olan ocaklar ve evler,
    Ne yapar veya düşünür, kim ölür,
        Bize söylenecek hiçbiri gelmez.

    Günümüzde huzur içinde yiyin ve iç,
        Gittiğinizde mallarınız kalır;
    Sonuncusu, uzun yoldan
        Bir daha geri gelmez. "

Bize düşen çok daha sonraki tarihin ilginç bir çalışması
Etiyopyalı bir kedi ile inanmayan krikal arasında bir tartışma şekli
Kufi, şüpheci bir felsefenin argümanlarının
Yazarın kendileri olduklarını gösterecek gibi bir güç ve sempati. Ancak
Böyle bir şüphecilik az sayıdaki ile sınırlıydı; Mısırlı bu hayattan hoşlanıyor
Kural olarak, başka bir şeyden şüphelerden rahatsız olmak için çok fazla ve
her zaman dini inanç yoğunluğu ile ayırt edildi.

Diniyle, bazıları olan ilişkili fikirler ve inançlar vardı
Garip bir Hıristiyan yüzüğü var. Dirilişe inanandı
vücudun; dolayısıyla üçüncü dönemden itibaren alınan bakım
Hanedan, mumyalama ile korumak ve üstüne koymak
Kalp Scarab Beetle, evrimin sembolü, büyülü
Güçler tekrar yenmesine neden olur. Dolayısıyla, uzun metinler
Ölenlerin güvenliğe geçmesini sağlayan ölülerin ritüeli
bir sonraki dünyaya girişi kapsayan tehlikeler ve
cesedi bulunmaması gereken yere yerleştirme çabası ve
yaralı.

Mısır da bir Mesih'e inanıyordu. Böylece, zamanın bir papirüsünde
Thothmes III.
gerçeği adlandırma adına .... Yukarı Mısır'ın tacını üstlenecek,
ve alt Mısır'ın kırmızı tacını kaldıracak .... yaşın insanları
İnsan Oğlu sevinecek ve tüm sonsuzluk için adını belirleyecek.
Kötülükten uzak olacaklar ve kötüler ağızlarını alçakgönülleyecek
onun korkusu. Asiatics darbelerinden önce düşecek ve Libyalılar
alevinden önce. "

Bakire ve bir tanrıdan doğan bir oğlunun anlayışı bile karşılanır
Der El-Bahari'deki Hatshepsu tapınaklarında ve Amenophis III.
Luxor'da. Burada Amon-Ra'nın "Kraliçeye" gittiği söyleniyor,
Onun aracılığıyla bir baba olabilir. Onu ilahi olarak gördü
Form, böylece ilahi güzelliğinin gözünde bir çocuk taşıyabilir.
Onun takıları etine nüfuz etti ve punt kokularıyla doldurdu. "
Ve Tanrı nihayet ona ilan etmek için yapılır: "Amen-Hotep
Rahminde olan oğlun adı. O büyüyecek
Ağzından çıkan kelimeler. Egemenlik kullanacak ve
Bu topraklarda doğruluk sonuna kadar. Ruhum onun içinde ve o
iki ülkeyi gibi iki katlı kraliyet tacını giyecek
sonsuza dek güneş. "

Dini dogmalar, Mısırlı'nın sahip olduğu firmayı zayıflatmadı
ahlak. Ahlaki kodu çok yüksekti. Horus'a inanç bile
"Kurtarıcı" ölülere giriş sağlamak için kendi başına yeterli değildi
Adam Alu, Mısır Cenneti tarlalarına. İşleri
Dengede tartıldı ve eğer istedikleri tespit edilirse, kınandı
Cehennemin ateşli acılarına. Her adam, ölümden sonra çağrıldı
"Olumsuz İtiraf" ı, karşı günah işlemediğini kanıtlamak için
Ezmediği veya rüşvet almadığı arkadaşları yargılamamıştı
Yanlış bir şekilde, bir köle yaralanmamış veya fakir adamı aşırı tıpatmamıştı,
Öldürülen veya çalınan, yalan söylenen veya kararlı zina, kısa vermemişti
Ağırlık veya tanrıları ve ölüleri soydu, "açlık" ya da hiçbir şey yapmamış
"Ağ." Sadece korkunç hakimlerin tüm soruları
yeraltı dünyası tatmin edici bir şekilde cevaplanmıştı.
Osiris'in varlığı ve Alu tarlalarını kendisi ile geliştirmek
eller.

Bu, haklı Mısır'dan talep edilen son duruşdu ve
Bu konuda köylülerin işi yapmamış zengin ve asil için zor bir
şimdiki hayat. Buna göre, işçilerin küçük görüntüleri gömüldü
ölüler ve "çiftleri" veya gölgelerinin
ona işçilerine yardım et. Varsayım bir teoriye dayanıyordu
her şeye atfedilir, ister canlandırın veya cansız olsun, bir çift veya
her özelliğin kendisine karşılık gelen yansıma.
Bir gölge gibiydi, ancak ölümlü gözler için görünmezdi ve
onu yansıtan nesneden yok olmuştu.

"Double" olarak adlandırıldı _ka_ ve bir adamın _ka_.
diğer dünyada temsil, manevi bir temsil,
Doğru, ama yine de aynı duygulara, aynı ihtiyaçlara sahip olan biri,
ve kendisi ile aynı ahlaki doğa. Böylece _ba_ veya
Bedenin dağılmasıyla tanrılara uçan "ruh". BT
aslında insanın kişiliğiydi.

Başından beri Firavun Mısırlıları bir okuyucu ülkesiydi ve
yazarlar. Hiçbir şey en basit olandan daha şaşırtıcı değildir
Günlük kullanım makaleleri yazıtlarla kaplıdır. Kayalar bile
nehir bankası bir zamanlar geçen nesiller tarafından karalanır
yanlarında. Zaten Menes zamanında hiyeroglif sistemi
Yazma tamamen gelişti ve üçüncü hanedanın bitiminden önce
"Hieratic" veya koşu eli oluşturulmuştu. Daha çok cumbrous
ve pitoresk hiyeroglifler odun veya
taş veya metal veya kutsal metinler için; Sıradan kitap yazıldı
Hieratic. Delta'nın bataklıklarında büyüyen papirüs
Materyal yazma ve görünüşte kırılgan karakterine rağmen,
kağıt kadar uzun sürdüğü bulunmuştur. Sonunda kullanımı olduğunda
Çağımızın onuncu yüzyılında durdurulan,
Papirüs de durdu ve eski evinde soyu tükenmişti.
Ancak gelenek, derinin istihdam edildiğini iddia etti
Papirüs'ten önce yazar ve altıncı hanedandan pepi zamanında a
Dendera Tapınağı Planının Tanımı keşfedildi
Parşömen üzerine yazılmıştır. Daha sonraki çağlarda bile deri bazen
istihdam edildi.

Mısır edebiyatı geniş bir alanı kapladı. En eski kitaplardan ikisi
bize geldiniz, Qaqemna ve Ptah-hotep'in bilge sözleri
ilki üçüncüsü, ikincisi beşinci hanedan altında yaşıyordu.
Solomon Atasözleri veya Söylemler gibi ahlaki incelemelerdir
Konfüçyüs. Ptah-hotep, erkeklerin olduğu gibi değil,
oldu. Yüz on yaşına ulaşmıştı ve düşmüştü
Dejenere günlerde. Belki de haklıydı, çünkü görünüşe göre
Muayene sistemi, elden çıkarılması için zaten tanıtılmıştı.
Resmi Mesajlar. Ptah-Hotep'in tarzı da dahil ve ayrıntılı; O
Artık takdir edemeyen bir _blase_ okuyucu çemberi için yazıyor
basitlik.

Tarihi roman bir Mısır buluşuydu. Birkaç eser
Hayatta kalan örneklerdir. Ama her birinin hafif edebiyatı
Kind çok modaydı. SETI II için yazılmış bir hikaye. O zaman
Crown-Prince, tarihine çok benzeyen bir bölüm içerir.
Joseph ve Potiphar'ın karısı ve Ramses II. üretti
Kenan'daki bir turistin yanlış maceralarının alaycı hesabı,
nesnesi başka bir yazarın tarzını ve meselesini alay etmekti.
Şiir-kahraman, lirik ve dini-bülten ve bir çeşit
Mısır iliad şair Pentaur tarafından bir tapudan
Ramses II. Savaş sırasında
Hititler.

Matematik üzerine yapılan çalışmalara zaten atıfta bulunuldu.
Hyksos Mısır'ı yönetirken bestelendi. Bir veya iki yüzyıl sonra
Bir kopyası Ebers olarak bilinen ilaç üzerine çalışma yazıldı
Papirüs. İlacın çok hızlı ilerlemediğini gösterir
On sekizinci Mısır hanedanının yaşı. Hastalıklar zaten dikkatle
Teşhis ve tedavi edildi, günümüzde olduğu kadar. Tıp
Reçeteler modern bir doktorunki gibi okunur; Bizim aynısına sahibiz
Formüller, çeşitli ilaçların aynı katkısı.

Mısırlılar sadece din bilginleri ve okuyucular değildi, aynı zamanda
Ayrıca sanatçı halkı. Japonca ile aynı güce sahiptiler
Bir nesnenin biçimini ve ruhunu özetlemek; onların
Çizim doğrudur ve aynı zamanda ruhludur. Doğru
Perspektif kanonları bizimkiyle aynı değildi, ama daha büyük
Sanatçıya sunduğu zorluklar başarıyla aşıldı.
Yabancı ırkların portreleri, hayat için muhteşem bir şekilde doğru ve
Karikatürleri daha ciddi çizimleri kadar mükemmel. BT
Ancak Mısırlı sanatçının en iyisi olduğu heykeli idi. .
En zor taşlar canlı benzerliklere oyuldu veya bir
Eşleşmesi zor olan haysiyet ve pathos. En azından böyle
Konvansiyonelleştirmeden önce eski imparatorluğun heykelcikiyle
Daha sonraki bir günün sanatı heykeltıraş ve boğulmuş kısıtlamalar getirmişti
özgünlüğü. Dördüncü Hanedan Kral Khaf-Ra'nın Büyük Heykeli,
Başının arkasındaki İmparatorluk Şahin ile tahtına oturmuş, oyulmuş
Dioritten ve yine de heykeltıraş idealize edilmiş
Henüz konuşan bir benzerlik olduğunu düşündüğümüz yüzün üzerindeki tanrısallık
adam. Kahire Müzesi'ndeki oturmuş yazar,
Alın, köpüklü gözler ve uzun düz saçlar ortada bölünmüş,
entelektüelliğin çok ideali olan bir yüzdesi var ve
"Shekh el-tam" ın ahşap figürü, eşsiz bir portremiz var
Çiftliği hakkında yürürken şık ve zengin _bourgeois_. Bütün bunlar
Heykeller altıncı hanedandan daha eskidir.

Düzenlemede Mısırlılar son derece nazikti. O sevecendi
ailesine, topluma düşkün ve tek başına
Antik çağlar, başkalarına insancıl. Yasaları hayat kurtarmayı amaçladı ve
suçluyu geri almak. Diodoros, cezaların verildiğini belirtiyor
sadece bir caydırıcı olarak değil, aynı zamanda reform yapmak için bir görüşle
Evil-Doer ve Wilkinson, sanatçının Medinet Habu'da olduğunu fark ediyor
Mısır'dan kurtaran büyük deniz savaşını tasvir ediyor
Ramses III döneminde barbarlar. Mısırlı temsil etti
Bir düşmanın gemisinin boğulan ekibini kurtaran askerler.

Firavun unvanını AA başına veya "büyük evden" türetti.
Yaşadı ve nerede adaleti dağıttı. Böylece başlık,
"Yüce Porte". Onun yanında, rahipler en güçlüsüydü
Krallık'ta beden; Gerçekten de, arasındaki mücadelenin kapanmasından sonra
Khu-n-Aten ve Thebes'in rahipliği ikincisi daha fazla ve
daha fazla güç, yirminci hanedan krallarının altına kadar
Devletin sanal yöneticileri. İşçi sınıfları arasında durdular
ve onsekizinci günlerden itibaren büyük bürokrasi ordusu
Hanedan ayında krallığın yönetimini sürdürdü. .
Ancak emekçi sınıflar kendi çıkarlarını nasıl savunacaklarını biliyordu; .
Zanaatkârlar sendikalar kurdular ve "greve gitti". Meraklı hesaplar
Ramses III zamanında Thebes'de grevlerin korunması. .
Serbest emekçi nüfus, kölelerden ayırt edilmelidir.
kısmen negroes, kısmen savaşta çekilen esirlerdi. Büyük kısmı
İkincisi kamu işlerinde istihdam edildi. Madenler ve ocaklar
suçlular tarafından çalışıldı.

Evde yapılacak iyi Mısır, zevklerinde sanatsaldı. Duvarlar
ve evinin sütunları resimlerle fresk yapıldı ve mobilyaları
aynı anda rahat ve zevkliydi. Sandalyeler ve masalar desenlidir
Günümüzde ve en küçük ve en yaygın taklit edilebilecek
Tuvalet eşyaları estetik ve dikkatli bir şekilde yapılmıştı. Hiçbir şey yapamaz
Dahshur'da bulunan mücevherlerin güzelliğini aşın ve
Onikinci Hanedan Prensesleri. Değerli taşlar çok zarif
emaye gibi görünecek altınla kakma ve en çok oluşur
Güzel tasarımlar; Örneğin küçük unutma
Koronetlerden birine düz altın haçlar ve işçiliğin işçiliği
Pektoral süslemeler günümüzde pek eşittir. İçinde
Ancak elbise, Mısır basitti; Uzuvları aşırı yüklenmedi
mücevherlerle ve ışık ve muslin benzeri ketenleri tercih etti
Kendi kişisi kadar titizlikle temiz kaldı.

Ama sosyal eğlencelerden ve Mısır aşçılarına düşkündü ve
Şekerleme dünyada ünlüdür. Masa ve konuklar
kokulu çiçeklerle süslendi ve müzisyenler ve şarkıcılar
Ziyafet tamamlamak için aradı. Ev bir bahçe ile çevriliydi,
Mümkünse, nehrin yakınında. Havaya ve güneşe açıktı. .
Mısır, temiz havası ve güneş ışığı ile ülkeyi sevdi.
Dış mekan eğlenceleri-avlanma ve balık tutma, fowling ve oynama
top. Torunları gibi günümüzde de kalbinde bir tarımcıydı. .
Mısır'ın zenginliği ve çok varlığı köylülüğüne bağlıydı ve yine de
Siyahlar onları hor görmeyi ve edebi hayatı tutmayı iddia etti
Yalnız yaşamaya değer, ulusun büyük kısmı gerçeğin farkındaydı.
Mezarların duvarları bile tarım sahneleriyle kaplıdır. Birinde
onlardan-pa-heri, El-Kab'da-işçilerin şarkıları var
korundu. Böylece ploughmen pullukta şarkı söylüyor: "'Bu güzel bir gün,
Biz seriniz ve öküz pulluğu çiziyor; Gökyüzü bizim gibi yapıyor
istemek; Efendimiz için çalışalım! "Ve okuduğumuz Reapers için:"
Cevap vererek şöyle diyorlar: 'Bu iyi bir gün, ülkeye çık,
Kuzey rüzgar esiyor, gökyüzü arzu ettiğimiz tek şey, çalışalım ve kalp alalım. "
Bununla birlikte, şarkıların en iyi bilinen, şoför tarafından söylenen
İlk olarak Champollion tarafından deşifre edilen mısırdan çıkan öküz-

"Geri çek, öküz, daha hızlı uzaklaş,
Kendiniz için saman ve efendiniz için tahıl! "

Mısırlılardı ve İsrail'in çocukluğunun olduğu Mısırdı
geçti. Bu bir kültür ülkesiydi, bir servet ülkesiydi ve
bolluk, ama aynı zamanda popüler bir batıl inanç ve putperestlik ülkesiydi,
ve putperestlik ve kültür,
İsrailliler parçalanacaklar. Mısırlı sırtlarını döndürürken
İdoller, onları Mısır'a çevirmeleri gerekiyordu
Medeniyet de. Dolayısıyla Mısır ile ilişki
Yasak ve bir Mısırlı ile evlenerek başlayan İsrail kralı
Nil vadisinden prenses ve atları ithal etmek,
Heathen tanrılarına türbeler inşa etmek. Dolayısıyla,
Mısır'ın ayırt edici inançları ve uygulamaları göz ardı edilir veya izin verilmez.
Diriliş doktrini bile sessizce aktarılır; .
Pentateuch, İsrail'in gözlerini şimdiki yaşamda sabit tutar,
Cezası veya ödülüyle buluşacak. Doktrini
Diriliş, Osiris, Isis ve Horus'a olan inancın bir parçasıydı ve
İsrail'den Yahveh'in yanında başka bir Tanrı olmazdı.

Dahası, İsrailliler gördü, ancak daha iyi tarafı
Mısırlılar. Goshen'de, Kuzey Mısır'ın eteklerinde yaşadılar,
yerli nüfusun büyük ölçüde yabancı unsurlarla karıştırıldığı yerlerde.
Oraya ilk yerleştiklerinde Firavun ve mahkemesi Asya ya da
Asya kökenli. Ve sonraki günlerde tamamen yerli bir
Hükümet onlar için acı bir esaret ve onların öldürülmesi anlamına geliyordu
çocuklar. İsrailli ve Mısır arasında düşmanlık vardı
ilkinden; Joseph, her iki köylünün topraklarına el koyarak başladı
ve asil; Yerliler, akrabalarını bir
Sırfın durumu ve Çıkış Draması'ndaki son eylem
"Mısırlıların bozulması".




Bölüm VI

Babil ve Asur


Mısır'ın İsrail üzerindeki etkisi olumsuz olarak tanımlanabilir,
Babil'inki olumluydu. İbrahim doğumla Babil idi; .
Medeniyet alanında Babil oldu Asya dünyasıydı
ve hükümet ve Babil sürgünü son dönüş noktasıydı
Yahuda'nın dini tarihi. Semitik Babilliler müttefikti
İbranilere ırk ve dil; Ortak fikirleri ve ortakları vardı
bakış açısı. Mısır etkisi önemli ölçüde yok olsa da
Mozaik kod, içinde eski Semitik kurum ve inançlar buluyoruz
eşit derecede karakterize Babil.

Ancak Semitler Babil'in ilk sakinleri değildi. .
Ülkenin medeniyeti,
Modern Finler veya Türklerinki gibi aglütinatif dil ve
Hangi akademisyenler Sümer'i çağırmayı kabul ettiler. Sümerler
Şehirlerin İnşaatçıları, Bataklık Ovası'nın Geri Alımları,
Çıkarımda gelişen resim yazma mucitleri veya
kama şeklinde karakterler ve derinden bir kültürün öncüleri
Batı Asya'nın tamamını etkiledi. Üzerine girilen semitler
Miras, benimseme, değiştirme ve üzerinde geliştirme. Babil
En iyi tanıdığımız medeniyet, bunun sonucuydu
Sümer ve Semitik elementlerin birleşmesi.

Sümer ve semitlerin bu karışımından karışık bir insan ortaya çıktı.
karışık bir dil ve karışık bir din. Dili ve ırkı
Babylonia bu nedenle İngiltere'ninkiler gibiydi, muhtemelen
Mısır. Karışık ırklar her zaman en iyisidir; Daha saf kanlı
varoluş mücadelesinde geride kalan halklar.

Son kazılar, erken başlangıçlarına ışık tuttu.
Babil. Ülkenin kendisi, silt tarafından oluşturulan bir alüvyon ovasıydı
Dicle ve Fırat tarafından her yıl yatırıldı. Toprak büyür
yılda yaklaşık doksan feet veya bir yüzyılda iki milden az oranı;
Büyük İskender'in yaşından beri Basra Körfezi'nin suları var
kıyıdan kırk altı milden fazla geri çekildi. Sümerler
İlk olarak fıratların kıyısında yerleşmiş olması gerekir.
Sandy Platosu Nehrin batısında UR Şehri, Modern
Mugheir, daha sonra inşa edildi. O zaman gelecekteki Babil
nehirlerin kontrolsüz taşması ile su altında kalmış haşereli bataklık
içinden aktı. Bataklığın ıslahı ilk işti
yeni gelenlerin. Nehirler dışarı çıktı ve su baskını
Kanallar vasıtasıyla düzenlenir. Bütün bunlar küçük bir mühendislik istemedi
yetenek; Aslında, Babil'in yaratılması bilimin doğuşuydu
Mühendislik.

Yerleşimler, kazanılan verimli ovada yapıldı ve
bitişik çölle birlikte, Sümerler tarafından çağrıldı.
_Enin_ veya "düz". Bu ovanın güney kenarında ve ne
Sonra İran Körfezi'nin kıyı şeridi, Eridu kasabası inşa edildi,
yakında bir deniz ticaretinin merkezi haline geldi. Sitesi şimdi
Denizden yaklaşık 150 mil uzaklıktaki Abu Shahrein veya Nowawis höyükleri;
Bu nedenle temeli yaklaşık 7500 yıl veya 5500'e geri dönmelidir
M.Ö. Ur, biraz kuzey-batıda, ay tanrısı tapınağı ile,
Eridu kolonisiydi.

Ovada birçok şehir dikildi, bu da etrafında yükseldi
Tanrıların tapınakları. Kuzeyde Nippur vardı, şimdi Niffer, harika
Mul-Lil Tapınağı veya Hayalet Dünyasının Efendisi El-Lil bir merkezdi
Babil dininin sayısız yüzyıllardır. Semitikten sonra
Fetih Mul-Lil Bel veya "Lord" olarak ele alındı ​​ve
Babylon'un Yükselişi, patron-dehiity Bel-Merodach'ın ibadetine neden oldu.
Ülke çapında yayılan Bell of Nippur
"Yaşlı Bel." Nippur, Chebar kanalı Kabaru tarafından sulandı.
Ezekiel ve güneyinde Lagas şehri, şimdi Tello, nerede
Fransız ekskavatörleri, Sümer gücünün erken bir koltuğunu aydınlattı.
Lagas'ın biraz batısında, modern Senkereh, ünlü olan Larsa idi.
Eski güneş tanrısı tapınağı, birkaç mil kuzey-batısında
Sky-God Anu'ya adanmış Erech, şimdi Warka ve onun
kızı Istar.

Nippur'un kuzeye doğru Bab-Ili veya Babil, "Tanrı'nın Kapısı"
Orijinal Sümer adı Ka-Dimirra'nın çevirisi. Bir çiftti
Şehir, Fıratların her iki tarafında inşa edilmiş ve banliyösüne bitişik
Borsippa, bir zamanlar bağımsız bir kasaba. Babylon bir koloni gibi görünüyor
Eridu ve Tanrısı, Bel-Merodach, Sümerler tarafından çağrılan "Asari
insana iyi gelir, "EA'nın oğlu olarak tutuldu.
Eridu. Bel-Merodach'ın büyük tapınağı olan E-Saggil, ortasında yükseldi
Babil; "Peygamber" ve tercümanı Nebo tapınağı sert bir şekilde yükseldi
Borsippa'da. Kalıntıları artık Birs-i-nimrud olarak biliniyor.
Gezginler Babel Kulesi'ni gördüler.

Babil mahallesinde Kish (_el-hymar_) ve kutha vardı
(_Tel-iBrahim_); Biraz kuzeyinde ve kıyısında
Euphrates, tapınağı olan Sippara veya Sepharvaim idi.
Sun-tanrı, Abu-Habba höyüklerinde bulundu. Sippara
Babil Ovası'nın kuzey kalesi; Dicle ve
Fıratlar neredeyse birbirlerine yaklaştı ve bu nedenle
Ovanın kendisi pratik olarak sona erdi. UPI veya OPIS, Dicle,
Hala kuzeye doğru, primaeval sınırlarının dışında uzanıyor
Chaldaea.

Babil'in doğusunda, Semitik olmayanların yaşadığı Elam'ın dağları vardı
kabileler. Bunların arasında kaba bir koruyan Kassi veya Kossaean vardı
Dağın fitneslerinde bağımsızlık ve bir zamanlar üstesinden gelen
Babylonia ve orada birkaç süren bir hanedan kurdu
yüzyıllar. Elam'ın başkenti Susa veya Shushan'dı.
medeniyeti Babillerden türetilen monarşi. Güneyde Dicle ve Fıratlar bölgeye doğru yola çıktı
Tuz-Marshes, yazıtlarda Marratu olarak adlandırılan, merathaim
Peygamber Yeremya. Kalda'nın Semitik kabilesi tarafından yaşadılar,
Prensler Babil krallarına isteksiz bir itaat sahibi oldu. Bir
Onlardan Merodach-Baladan, kendini ustalaşmayı başardı
Babil, ve o zamandan itibaren kalda çok ayrılmaz hale geldi
Nihayetinde ismini tümüne vermek için nüfusun bir kısmı
BT. Yunanistan ve Roma'nın yazarları için Babiller Chaldaans. BT
Nebuchadrezzar'ın Kalda kökenli olması muhtemeldir; Eğer öyleyse, bu olur
kabile adının uzatılmasının bir başka nedeni de
bütün ülke.

Kalda'nın bataklıklara yerleşmesi nispeten geçti
tarih. Gerçekten de, Babil tarihinin erken yaşlarında bu bataklıklar yaptı
henüz var değil; Eridu bir liman olmayı bırakana kadar değildi.
Denizden geri kazanıldılar. Kalda,
Göç eden Kuzey Arabistan'ın Nabatheans ve diğer Aramice kabileleri
Babylonia'ya ve çadırlarını fırat bankalarına attı,
Her şeyden önce çobanlar olarak, daha sonra tüccar olarak. Düşüşünden sonra
Babil monarşisi sayıları ve önemi arttı ve
Aramice konuştular-sözde "chaldee"-gittikçe daha fazla geldi
Babil dilinin yerini alıyor.

İlk olarak Babil tarihine bir göz attığımızda, ülke
bir dizi küçük beyana ayrılmıştır. Hepsi Sümer,
ve aralarında Kish'in prensliği önde gelen bir yer kaplar. .
Nippur'daki Mul-Lil Tapınağı,
Tekliflerini getirin ve bir medeniyet etkisinin ortaya çıktığı.
Bununla birlikte, yaşamın daha karanlık tarafını yansıtan bir etkidir.
Mul-Lil ölülerin efendisiydi; Rahipleri büyücülerdi ve
Sihirbazlar ve kutsal irfanları büyü ve büyülerden oluşuyordu.
Nippur'un etkisini desteklemek ve onunla güçlü bir tezat oluşturuyor,
Eridu'nun etkisiydi. Ea veya Oannes, Eridu Tanrısı, bir tanrıydı
insanlığa fayda sağlayan. O bilgeliğin efendisiydi ve bilgeliği
onları çevreleyen kötülüklerden erkekleri teslim etmede kendini sergiledi,
ve onlara yaşam sanatlarını öğretirken. Ama o da Lord'du
su ve sabah, sabah nasıl ortaya çıktığı söylendi,
Basra Körfezi'nin derinliklerinden ve halkına talimat vermişti.
Chaldaea medeniyetin tüm unsurlarında. Eridu evdi
Işık ve yaşam tanrılarına söylenen ve
İlahi ilham kaynağı olarak baktı.

Cannes Efsanesi'nin yabancı ilişkiye işaret ettiği açıktır.
Babil kültürünün nihai nedeni. Böyle bir doğaldır
durum böyleydi. Ticaret hala büyük medeni ve
Eridu tüccarları ve denizcileri aradıkları tatlar ve ihtiyaçlar yarattı
tatmin etmek.

Babil'in küçük eyaletleri birbirleriyle sürekli savaştılar.
Ortak bir medeniyette paylaşmalarına rağmen, aynı şekilde ibadet ettiler
ve tekliflerini Nippur'un aynı kutsal alanına sundu.
Güney Babylonia-ya da Kengi, "Kanallar ve Sazlar Ülkesi", olduğu gibi
Genellikle adlandırılmıştı-zaten kuzeye bölünmüştü. Bazen
Nippur'a kadar üstünlüğü kullandı. Kengi'nin Sakkus-Ana'sı fethedildi
Kis, heykeli adanmış seleflerinden biri gibi,
gümüş deposu ve fethedilen prensin mobilyaları mul lil.
Kis, evleri olan "okçular" üzerinde egemenlik iddia etti
Şimdi Jokha denilen bölgede. Ancak Kis sonunda kendini canlandırdı.
Hükümdarlarından biri kendini Nippur'un ustası ve krallığı yaptı
Kengi vefat etti. Son darbe, oğlu Lugal-Zaggi-Si tarafından vuruldu
Opis şehrinin yüksek rahibi. Lugal-zaggi-si sadece değil
Babil'i fethetti, ayrıca bir imparatorluk yarattı. Vazında
Nippur'un Tanrısına adanmış hassas oyulmuş taş, uzun bir
Yüz otuz iki çizginin yazıtları tapularını tanımlar ve
Basra Körfezi'nden egemenliğini nasıl genişlettiğini söyler.
Akdeniz. Şu anda Babil kültürü olabilir
ilk olarak Batı'ya getirildi ve fetihlerinin ilk iletişim kurduğu
Sümer dili hakkında bilgi ve uluslara yazma
Batı Asya. Zaferlerinin ganimetleriyle ur duvarları
"Cennet gibi Yüksek" ve Larsa'daki güneş tanrısı tapınağı
büyütülmüş. Erech başkenti oldu ve şüphesiz şimdi
Sümer başlığı "Şehir" _par Excellence_.

Erech hanedanı UR'nin ilk hanedanı tarafından desteklendi. Erek
Ur'dan Lugal-Kigub-Nidudu tarafından yakalandı ve ikinci sırayı aldı
Yeni Krallık. Ur'un Fıratların Batı kıyısındaki konumu
Kuzey Arabistan'ın Semitik kabilelerinin saldırılarına maruz bıraktı ve
böylece sakinlerini silah kullanımına alıştırırken, aynı zamanda
Zamanı Eridu'ya yakınlığı onu bir ticaret merkezi haline getirdi. İbrahim günlerinde
Uzun zamandır Arap tarafından bir tatil yeri ve yerleşim yeri olmuştu ve
Kenan tüccarları.

UR'nin üstünlüğü ne kadar sürdü bilmiyoruz. Ne de bilmiyoruz
İster Lagas'ın üstünlüğünden önce olsun veya takip olsun. Krallar
Lagas'ın kalıtsal düşmanlarını aşmayı başarmıştı
kuzey. Şimdi Louvre'da "Akbabaların Stela" denilen sözde
UPE veya OPI topraklarının güçlerinin devrilmesini anıyor ve
savaş alanında yatarken katledilen cesetleri tasvir ediyor
Yırtıcı kuşlar tarafından. E-ANA-GIR, onu diken lagas kralı, asla
Güney Babylonia'nın geri kalanını ona maruz bırakana kadar dinlendi
sallanmak. "Sümer" in tamamı bastırıldı ve bir zamanın anısı
Kis Kralı, Mesa ismiyle, Lagas'ı kuralına tabi tutmuştu, sonunda
silindi.

Yüksek rahipler şimdi KIS ve OPIS ülkesinde kralların yerini aldı.
Ancak Lagas'ta da aynı değişikliğin meydana geldiği bir zaman geldi. şüphesiz
bir miktar üstün güçle fethinin sonucu olarak. Biri
Antik lagas Tello'da keşfedilen anıtlar,
"Yüksek rahip" enyemena'nın atalarının düşmanına ve
Belirli bir ILI'nin OPIS Diyarının "Yüksek Rahibi" olarak atanması. İtibaren
Bundan sonra KIS ve OPI'lar tarihten kaybolur.

Bu arada olay yerinde yeni bir güç ortaya çıkmıştı. Sümer
Prensler karşılıklı savaşla uğraşıyordu, Semitler Kuzey'i işgal ediyordu
Babylonia ve Güçlerini Agade veya Akkad şehrinde kurmak,
Sippara'dan uzak değil. Burada, M.Ö. 3800, imparatorluğunu ortaya çıkardı
Akkad'ın "Sargon" olarak tanınan Sargani-Sar-Ali. O
Babil'deki Semitik ırkın kahramanı oldu. Efsaneler nasıl olduğunu anlattı
Kraliyet annesi tarafından gizlenmişti.
zift ve örtünün sularına sokuldu, nasıl
Irrigator Akki tarafından bir oğul olarak bulundu ve evlat edinildi ve Tanrıça nasıl
Istar onu sevmiş ve onu kral mülküne restore etmişti. Hiç
Etkinlikler, Sargon'un kariyeri bir zafer kariyesiydi. Babil
Birleşik yönetimi altında Elam boyun eğdirildi ve üç kampanya yetersiz kaldı
"Amoritlerin Ülkesi", Suriye ve Kenan, onun için itaatkar yapmak
sallanmak. Kendisinin bir görüntüsünün kıyılarında oyulmasına neden oldu.
Akdeniz ve Kıbrıs, Uru-Malik veya Urimelech'ten haraç istedi
Bir kadastro anketinden öğrendiğimiz gibi Suriye Valisi olarak atanan
Lagas Bölgesi. Ancak Sümer devletlerinin isyanı,
Onu eve çağırdı ve bir süre için servet ona karşı görünüyordu. O öyleydi
Akkad'da kuşatıldı, ancak başarılı bir Sally isyancıları geri aldı ve
Yakında tamamen ezildiler. Sonra Sargon Suri'ye yürüdü veya
Mezopotamya, o ülkeyi ve gelecekteki Asur'u bastırıyor. Oldu
Ancak sonuncusu istismarlarının sonuncusu. Oğlu Naram-Sin onu başardı
kısa bir süre sonra (M.Ö. 3750) ve onun fetihlerine devam etti
Baba, Kenan zaten bir Babil eyaletiydi ve şimdi Naram-Sin
kollarını Magan'a ya da Sineitic Yarımadası'na taşıdı, burada
bakır ve turkuazın değerli madenlerini güvence altına aldı. Taş inşa etmek
Magan zaten bir kralı olan Ur-Nina tarafından Babil'e ithal edilmişti.
Lagas ve e-an-gin büyükbabası, ama getirilmiş olmalı
Eridu gemileri.

Naram-Sin'in oğlu Bingani-Sar-Ali idi. Bir kraliçe, Ellat-Gula,
Tahtta yıllar sonra oturdu ve onunla hanedan olabilir
sona erdi. Her halükarda, Akkad imparatorluğu yok
Daha. Ama arkasında Batılı üzerinde derin ve uyumlu bir izlenim bıraktı
Asya. Bundan sonra Batı'nın kültürü ve sanatı
Babil,-Semitik Babil, ancak artık Sümer değil
Lugal-Zaggi-Si günlerinde olduğu gibi Babil. Sargon bir patronuydu
bir savaşçı kadar edebiyat. Astronomi ve
Astroloji ve Omens Bilimi Büyük Kütüphane için derlendi
Akkad'da kurdu, burada çok sayıda dindarın sürekli tutulduğu
iş. Güney şehirlerinden Sümer kitapları getirildi ve
Semitik'e çevrildi; Yorumlar daha yaşlı üzerine yazıldı
Ülke literatürü, sözlükler ve gramerler derlendi. BT
şimdi bu karışık dilin ortaya çıktığı ya da en azından kabul edildi
Babylonian'ı çok fazla modern yapan edebi lehçe
İngilizce. Sözlük, bir
Semitik form ve Semitik dudaklar kendilerini Sümer deyimlerinde ifade etti.

Sanat da yüksek bir mükemmelliğe ulaştı. Saltanatın mühür silindirleri
Akkad'ın Sargonu, mücevher kesicinin becerisinin en yüksek çabalarını temsil ediyor
Antik Babil'de ve Naram-Sin'in Kabulü, Diarbekr'de bulunan
Kuzey Mezopotamya'da, yakın analojiler sunarken
Eski İmparatorluğun Mısır Sanatı, türden bir şeyden daha üstündür
henüz Babil'de daha erken ya da daha sonraki bir tarihte keşfedildi. Olduğu gibi
Mısır, Babil'de de, daha sonraki zamanların heykeli şovlar
ilerleme yerine retrogresyon. Buna inanmamak imkansız
Eski İmparatorluk Çağında Mısır Sanatı ile
Babil Sargon ve Naram-Sin'in hüküm sürdüğünde samimi bir
bağlantı. Sineitic Yarımadası'nın madenleri her ikisi tarafından da açıldı
Ülkeler.

Sümer prensleri hala Sümer veya Güney Babil'de hükmetmeye devam etti,
Ancak Sargon döneminden sonra güçleri gittikçe daha az büyüdü. Bir saniye
Ancak Sümer hanedanı UR'da ortaya çıktı ve
geri kalanı Chaldaea. Krallarından biri olan ur-bau, harika bir inşaatçıydı ve
Tapınakların restoranı ve oğlu ve halefi Dungi (M.Ö.
2700), Gudea adının yüksek bir rahibi Lagas'ı yönetti, anıtlar
bize ülkenin durumu hakkında bir fikir verdi
onun yaşı. Sina Yarımadası'ndan sert diorit heykelleri şimdi
Louvre'da; Bunlardan biri, sarayının mimarı,
Planının kucağına bir kopyası ölçeğe göre bölünmüştür. Gudea,
Dungi'ye bağlılık sahibi olmasına rağmen, kendi adına savaşları sürdürdü,
ve "Elam'ın Ansan" ı fethettiği övünür. Onun için malzemeler
Uzaktan çok sayıda bina getirildi. Hewn taşları ithal edildi
"Amoritlerin Ülkesi", Lübnan'dan Kireçtaşı ve Alabaster,
Çölden Filistin'in güneyindeki altın tozu ve akasya-ahşap,
Kuzey Arabistan'dan bakır ve Ermeniden çeşitli odun türleri
dağlar. Gozan'dan Basra Körfezi'ndeki Dilmun'dan diğer ağaçlar geldi
Mezopotamya'da ve muhtemelen gebal olan Gubin'den. Bitüm
"Gurruda Nehri Dağlarında Madga" dan türetilmiş
Bazı akademisyenler Ürdün ve Naphtha Springs'in adını gördüler
Siddim Vale.

Gudea kütüphanesi, 30.000 tableti veya
Raflarında sırayla düzenlenmiş ve bilgilerle dolu kitaplar
iyice incelemek yıllar sürecek. Çok geçmeden
Onun ölümü, ikinci hanedanı üçte birine yol verdi, bu zaman
Semitik kökenli. Kralları hala Suriye ve
Sargon tarafından kazanılan Filistin. Bunlardan biri, Ine-Sin, taşındı
kolları batıda ve kızları "yüksek rahipler" ile evlendi
Elam'da Ansan ve Kuzey Suriye'de Mer'ash. Torunu,
Gimil-sin, Lübnan'ın aralıklarına yürüdü ve ülkeyi aştı
Kutsal Yazıların Zamzummimi gibi görünen Zamzali.

Ancak gimil-sin ile hanedanın gücü bir
son. Babylonia yabancıya ve bir Kral hanedanına verildi
Güney Arabistan'dan Babylon'daki koltuğunu sabitledi. Konuştukları dil
ve taşıdıkları isimler Kenan ve Arabistan'ın güneyinde yaygındı,
ve Babil kulaklarında garip bir şekilde geliyordu. Hanedan'ın kurucusu
Sumu-Abi, "Shem babam", başarısız olamayacağımız bir isim
Eski Ahit'in şemasını tanıyın. Bununla birlikte, onun torunları
otoritelerini genişletme ve sürdürme zorlukları. Yerli
Güney Babil prensleri buna direndi ve Elamitler
Ateş ve kılıç ile. M.Ö. 2280 Kudur-Nankhundi, Elamit
Kral, Erech'i görevden aldı ve tanrıçasının imajını kaldırdı, değil
Uzun zamandan sonra başka bir Elamite Kralı, Kudur-Laghghamar veya
Chedor-laomer, tüm Chaldsea üzerinde lordluk iddia ediyor. Batı
Babil eyaletleri egemen gücün kaderini paylaştı ve
Elamite Prens, Kudur-Mabug adıyla "Baba" veya "Valisi
Amoritlerin Ülkesi. "Genesis'in arioch'u oğlu Eri-Aku
Güney Babil'de kralın unvanı göz önüne alındığında, Larsa
başkent. Larsa, Elamit kuvvetleri tarafından fırtına tarafından alınmıştı ve
Yerli Kral, Sin-Idinnam, sürüldü. Mahkemeye sığınmak için kaçtı
Hala bir otorite benzetmesini koruyan Babil kralı.

Sumu-Abi'nin beşinci halefi Khammmelabi veya Amraphel şimdi
Taht Babil. Elli beş yıllık uzun saltanatı bir dönem geçti.
Babil tarihi. İlk başta Kudur-Laghghamar'ın vassalıydı ve
Kardeşi Vassals, Larsa ve Tudghula veya Tidal'dan Eri-Aku ile birlikte
Kürdistan, Suzerain Lord'un kampanyalarında hizmet etmek zorunda kaldı.
Kenan. Ama sonunda isyan için bir fırsat geldi,
İşgalcilerin ordusuna giren felaketin sonucu
Suriye'de Abram ve Amorit müttefiklerinin elinde. Savaş sürdü
Uzun ve başlangıçta Babil Kralı'na karşı gitti. Babil
Kendisi düşman tarafından yakalandı ve büyük tapınağı harabeye atıldı.
Ama kısa süre sonra gelgit döndü. Eri-Aku ve onun Elamite taraftarları
belirleyici bir savaşta yenildi. Larsa geri alındı ​​ve Khammmelabi
Bağımsız ve birleşik bir Babylonia üzerinde bir kez daha yönetildi. Günahkâr
prensliğine geri yüklendi ve şimdi birkaç tane var
Cesaretinin övüldüğü Khammmelabi tarafından kendisine yazılan mektuplar
"Kudur-Laghghamar'ın yenilgisinin günü" ve kendisine geri göndermesi söylendi
Orijinal koltuklarına bazı Elamit Tanrıçalarının görüntüleri. Vardı
Kuşkusuz Larsa'ya taşındı.
Elamite İstilacılar.

Babylonia düşmanlarından temizlenir çıkarılmaz Khammelabi kendini koydu
şehirlerini güçlendirme, geri yükleme ve inşa etme çalışmalarına
Tapınaklar ve duvarlar ve kanalları temizleme ve kazma. Büyük Kanal
Ülkenin kuzey kesiminde "Kral" olarak bilinen
Modernin yakınında ve Kilmad'da yapıldı veya yeniden görevlendirildi
Bağdat, bir saray inşa edildi. Sanat ve öğrenme teşvik edildi ve
Edebi canlanma, eski ihtişamlarını geri getirdi.
Sargon yaşı. Bir kez daha yeni baskılar standart eserlerden yapılmıştır, şairler
Hükümdarın eylemlerini kutlamak için ortaya çıktı ve kitaplar
çoğaldı. Dönemin edebi ürünleri arasında büyük
On iki kitapta Chaldaean Epic, Kahramanın Maceralarını Kaydediyor
Gilgames ve Tufanın Chaldaean hikayesini somutlaştırıyor.

Batı Asya üzerindeki üstünlük Khammelabi'ye geçti.
Babil'e karşı egemenlik ve "
Amoritlerin Ülkesi. "Büyük torunu Ammi-Ditana da öyle. İki
Nesiller daha sonra, Samas-Ditana ile Babil'in ilk hanedanı geldi
bir sona eriyor. Babylon'u ülkenin başkenti yapmıştı-bir pozisyon
daha sonra asla kaybetmedi. Tanrısı Bel-Merodach'ı yetiştirmişti
Babylon, Pantheon'un başına ve 304 yıl sürmüştü.
Bunu güneyden bir Sümer hanedanı izledi, bu da
368 yıldır ülke, ancak isimlerden biraz daha fazlasını biliyoruz
onu oluşturan kralların ve birkaç hükümdarlarının uzunluğu.

Elam dağlarından bir istila çığından önce düştü.
Kasitler Babil ovasına döküldü ve Kassite Kings hüküm sürdü
576 yıl Babylon'da. Onların hakimiyeti sırasında harita
Batı Asya bir değişiklik geçirdi. Kassit fetihini yok etti
Babil İmparatorluğu; Kenan sonsuza kadar kayboldu ve sonunda
Mısır eyaleti. Assur'un yüksek rahipleri, şimdi Kaleh Sherghat, yakın
Dicle ve Lower Zab'ın birleşmesi kendilerini bağımsız hale getirdi
ve kısa süre sonra kuzeye doğru uzanan Asur Krallığı'nı kurdu
Dicle ve Yukarı Zab tarafından oluşturulan açı, şehirlerin
Nineveh ve Calah daha sonra ortaya çıktı. Bütün ülke daha önce vardı
Gutyum veya Kürdistan'daki Babiller tarafından dahil edildi.

Asur nüfusu,
Babil'inki. En azından yönetici sınıflarda durum böyleydi.
Özgür köylüler, askerler ve tüccarların bir nüfusuydu. Onun
Kültür Babil'den türetildi; Tanrıları bile, hariç
Assur, Babil kökenliydi. Asurlar arasında boşuna bakıyoruz
Babillilerin barış seven eğilimleri için; Onlar,
Aksine, Doğu Romalıları. Savaşta harikaydılar ve
İkinci Asur İmparatorluğu'nun zamanı da büyük hukuk ve yönetim.
Ama onlar edebi bir insan değildi; Aralarında eğitim sınırlıydı
Genellikle yayılmak yerine din bilginlerine ve yetkililere
Babil. Savaş ve ticaret iki esnaftı.

Babylonia'nın Kassite Fatihleri ​​yakında etkilerini sundu.
Babil medeniyeti. Mısır'daki Hyksos gibi,
fethedilen insanların görgü ve gelenekleri, yazı ve dili,
Bazen isimleri bile. Ancak ordu esas olarak olmaya devam etti
Kassit birliklerinden oluşuyor ve yerli Babilliler unutmaya başladılar
Dövüş sanatı. Ancak Batı'da egemenliğe yönelik eski iddialar,
asla istifa etmedi; Ama Kassite kralları kendilerini memnun etmek zorunda kaldı
Filistin'deki Mısır hükümetine karşı ilgi duyarak,
hoşnutsuz Kenanlar veya Hititler ve Mitannyalılarla
Aynı zamanda Mısır'ın sağlam dostları olmayı iddia ettiler
Firavun. M.Ö. 1400'e sevgiyle yazıyor
Mısır'ın "Kardeşi", Mısır'da bir kısmı için yalvarıyor
Deklarasyon, "toz kadar" bol ve onun için ihtiyacı olan
Evde binalar. Mısır kralına babası Kuri-Galzu'nun nasıl
ihanet etmeyi teklif ettiklerinde Kenanlıları dinlemeyi reddetmişti
Ülkeleri ona ve Khu-n-Aten'i tedavi etmeyi hesaba katmaya çağırıyor
Asurlar bağımsız bir ulus olarak değil, vassal olarak değil
Babil.

Ancak Asurlar, Babil ile aynı görüşü almadılar
kral. Sürekli olarak iktidarda büyüyorlardı ve evlenmişlerdi
Babil Kraliyet Ailesi. Assur-Yubalidh, mektuplarından biri
Firavun Tel El-Amarna'da bulundu, kızıyla evlendi
Burna-Buryas'ın amcası ve selefi ve torunu kral oldu
Babil. Kassite birliklerinin bir isyanı verdi.
Asurlar Babil işlerine müdahale etmek için bir bahane ve
Bu zamandan itibaren gözleri,
Güney Krallığı.

Asur güçlendikçe Babylonia zayıfladı. Calah, şimdi _nimrud_,
M.Ö. hakkında kuruldu. 1300 Shalmaneser I. ve oğlu ve halefi
Tiglath-ninip tüm kılık değiştirdi ve cesurca Babil'e yürüdü
saltanatının beşinci yılında. Babylon alındı, hazineleri
Tapınak Asur'a gönderildi ve Asur valileri ülkeye geçerken
Fatih kullanımı için özel bir mühür yapıldı. Yedi yıldır
Asur hakimiyeti sürdü. Sonra Tiglath-ninip geri döndü
Asur, oğlu tarafından hapsedildi ve öldürüldü ve eski
Kassit prensleri rimmon-sum-uzur kişisinde restore edildi.
Ama sadece dört saltanat daha devam etti. Kasabadan yeni bir hanedan
Isin tahtını ele geçirdi ve 132 yıl altı ay yönetti.

Bu hanedan hükümdan, yeni bir enerjik hattı hüküm sürerken
Hükümdarlar Asur tahtını monte etti. Rimmon-Nirari I., babası
Shalmaneser I. (M.Ö. 1330-1300),
Batıdaki Khabur'a Asur ve Kürt Dağları
kuzey ve oğlu,
Ülkeyi garnizon etmeye hizmet eden Dicle. Ama başarılı olduktan sonra
Babillerin Tiglath-Ninip'e karşı isyanı Asur Gücü
çürümüş. Bir asırdan fazla bir süre sonra, ris-isi tekrar girdi
fetih kariyeri ve Kürtleri itaat etmek için azalttı.

Oğlu Tiglath-Pileser I., tarihin en büyük fatihlerinden biriydi.
Kollarını geniş ve geniş bir şekilde taşıdı. Kürdistan ve Ermenistan, Mezopotamya ve
COMAGENE, hepsi kampanyadaki orduları tarafından istila edildi.
kampanya. Hititler, aynı zamanda Fenike gibi haraç ödedi
Arvad gemisinde Akdeniz'e yelken açtı ve bir yunus öldürdü
suları. Mısır Firavunu, SO yaklaşımından endişe duydu
zorlu bir istilacı, bir timsahı içeren hediyeler gönderdi ve
Bir su aygırı ve fıratların doğu kıyısında, yakın
Karşı ve Pethor, Thothmes III olarak vahşi filleri avladı. vardı
ondan önce bitti. Oğlu hala batıda olduğu gibi üstünlük iddia etti
"Amoritlerin Ülkesi" nde heykeller kurduğu gerçeğiyle gösterildi.
Ancak hanedanın enerjisi şimdi tükendi ve Asur bir süre
Eclipse altından geçti. David'in onu kurduğu dönemdi
imparatorluk; Oyantal'da ona karşı çıkacak başka bir güç yoktu
dünya ve sanki İsrail vardı
Bir zamanlar Mısır ve Babil tarafından dolduruldu. Ancak fırsat kayboldu; .
Joab'ın öldürülmesi ve Solomon'un Gözdensüz Karakteri Etkili
Tüm fetih hayallerini kontrol etti ve İsrail ikiye düştü
Devletler.

Askinin askeri canlanması, düşüşü kadar ani oldu.
M.Ö. 885, Assur-Nazir-Pal II. tahttan çıktı. Onun saltanatı
Yirmi beş yıl sürekli kampanyalarda, vahşi
katliamlar ve kasabaların yanması. Hem yazıtlarında hem de onun
heykeller,
Yenilen düşman. Her yıl orduları Nineveh'den yürüdü
katliam ve yok ve onlarla sayısız esir geri getirmek için
ve büyük miktarda bozulma. Batı Asya istila edildi, haraç
Hititlerden ve Feniklerden alındı ​​ve Ermenistan
Van Gölü'ne kadar kuzeye kadar Asur kuvvetleri tarafından harap oldu. Politika
Asur-Nazir-Pal'ın oğlu ve halefi Shalmaneser tarafından devam etti.
II., Daha az vahşilikle, ancak daha fazla amacı ile (M.Ö. 860-825). Asur
Asya'da baskın oldu; İmparatorluğu doğudaki medyadan
Batı'daki Akdeniz. Ama olmadan bir imparatorluktu
organizasyon veya kalıcılık. Her yıl yeni bir kampanyaya ihtiyaç vardı
Asur ordusu olur olmaz baştan çıkmış isyanları bastırın
veya Hazine'ye taze ganimet tedarik etmek. Kampanyalar
çoğu durumda kasıtlı olarak enstrümanlardan ziyade baskınlardı
Planlanan fetih. Dolayısıyla Asur hükümdarı kendini buldu
Batı'da Şam'ın küçük kralları ve komşu tarafından kontrol edildi
Devletler. Ben-Hadad ve Hazael, doğru, tekrar tekrar dövüldü
Müttefikleri ile birlikte, İsrail Omri,
İstilacı, Fenik'in zengin şehirleri gibi; Ama Şam kaldı
Unaken ve insanları engelsiz.

Ancak Asur ile savaş, İsrail'i yutulmaktan kurtardı
Suriye komşusu. Hazael'in gücü mücadele etmek için tükendi
kendi varlığı; Samiriye'nin fethi için hiçbiri kalmadı.
Shalmaneser'ın kendisi, hayatının sonuna doğru, artık bir
başkalarına saldırma konumu. Ona karşı büyük bir isyan patladı
Oğlu Assur-Dain-Pal tarafından, Yunanlıların Sardanapallos'u,
kendini Nineveh'de kurdu ve orada rakip kral olarak hüküm sürdü
yaklaşık yedi yıl. Sadık kalan kardeşi Samas-Rimmon
Babasına, sonunda isyanı bırakmayı başardı. Nineveh
alındı ​​ve savunucuları katledildi. Bundan böyle Samas-rimmon ile hüküm sürdü
tartışmasız bir başlık.

Ancak Asur, isyanın etkilerinden kurtulmak için uzun zamandır.
onu vakıflara sarmıştı. Hanedanın kendisi asla iyileşmedi.
Samas-rimmon, gerçekten de ordunun başında
Kardeş, seleflerinin askeri politikasına devam etti; Kabileler
Medya ve Güney Ermenistan yenildi ve kampanyalar taşındı
Gücü tamamen kırılmış olan Babylonia'ya karşı.
M.Ö. 812 Babylon alındı, ancak iki yıl sonra Samas-Rimmon'un kendisi
öldü ve yerine oğlu Rimmon-Nirari III tarafından başarıldı. Saltanatı
İmparatorluğun sınırlarında ve M.Ö.
804 Şam, Kral Mariha tarafından kendisine teslim edildi.
Asur kolu. Ertesi yıl bir haşere patladı ve
Halefi Shalmaneser III., Tahtı M.Ö. 781, o
Kendini yeni ve zorlu bir güçle, Ararat'ın
veya Van. Asurun doğu ve kuzey eşyaları
ve monarşi hızla çürümeye düştü. M.Ö. 763 bir tutulma
Güneş 15 Haziran'da gerçekleşti ve
Krallığın eski başkenti Assur'da bir isyan salgını. BT
Hızla imparatorluğun diğer kısımlarına yayıldı ve bir süre için
Hükümet isyancılara karşı kendi başına tutuldu, son M.Ö. 745.
Eski hanedanın sonuncusu Assur-Nirari öldü ya da öldürüldü ve
Generallerinden biri olan Pulu veya Pul, 13.
Iyyar veya Nisan Tiglath-Pileser III adı altında.

Tiglath-Pileser III. İkinci Asur İmparatorluğu'nun kurucusuydu,
Bu, birincisinden tamamen farklı bir ilkeye dayanıyordu.
İşgal ve yağma değil, savaşlarının nesnesiydi. Eski
Batı Asya'da Babil İmparatorluğu restore edilecekti ve ticaret
Akdeniz'in Asur ellerine yönlendirilecek. Kampanyalar
Tiglath-Pileser ve halefleri böylece
kasıtlı bir politika çizgisi ile. Fetihini hedeflediler
tüm medeni dünya ve büyük bir organizasyonun inşa edilmesi
Hangi Nineveh ve cetveli oldu. Bu yeni bir prensipti ve
yeni fikir. Ve bunu gerçekleştirmek için bir kerede kabul edildi.

Ordu karşı konulmaz bir saldırı motoru haline getirildi. Eğitimi,
Disiplin ve silahlar dünyanın daha önce hiç görmediği gibiydi. Ve
Orduyu bir yönetici grubu izledi. Fethedilen
Nüfus başka bir yere taşındı ya da liderlerinden mahrum bırakıldı,
ve Asur kolonileri ve garnizonları yerine dikildi. .
Yönetim, başında geniş bir bürokrasiye sokuldu.
Kral durdu. İlleri yöneten Satraps'ı atadı ve
vergilerden ve haraçtan ve
siparişin bakımı. Bürokrasi kısmen askeri, kısmen sivil,
İki unsur, birbiri ardına kontrol olarak davranır.

Ancak Ararat'ın planlarından önce ezilmesi gerekiyordu.
Yeni hükümdar gerçekleştirilebilir. Ordunun gücü ilk oldu
Babil ve Medes'e karşı kampanyalarda test edildi ve sonra
Tiglath-Pileser, Ermeni'nin konfederasyon güçlerine karşı yürüdü
kral. Kuzey Suriye prensleri arasında bir lig kurulmuştu
Ermenilerinkiyle bağlantı, ama Asur kralı yok etti
Comagene'deki Ararat Ordusu ve daha sonra Arpad'ı kuşatmaya devam etti.
Arpad üç yıllık bir ablukadan sonra teslim oldu; Hamath,
Yahuda Azariah tarafından desteklendi, bir Asur'a indirildi
vilayet; ve Batı'nın egemenlerinin ödediği bir mahkeme yapıldı
Fatih'e saygı ve haraç (M.Ö. 738). Bunlar arasında Rezon vardı
Şam ve Samaria Menahem. Tiglath-Pileser hala biliniyordu
Orijinal pul adı altında Filistin ve Menahem'in haraçı
Buna göre İsrail kronikleştiricisi tarafından verildi
Pul için.

Asur kralı şimdi güçlerinin tam gücünü çevirmekte özgürdü
Ararat'a karşı. Ülke, onun kapılarına kadar tahrip edildi.
Sermaye, modern minibüs ve sadece şehrin güçlü duvarları
istilacı. Asur ordusu daha sonra doğuya doğru güneye taşındı
Hazar'ın kıyıları, Kürt ve medyan içine çarpıcı terör
kabileler ve böylece Asur ovalarını baskınlarından korumak. .
Suriye'nin işleri daha sonra fatihin dikkatini çekti. Rezon ve
Yeni Samiriye Kralı Pekah, karşı bir lig kurmaya çalışmıştı
Asur; ve bu amaçla, Ahaz'ın yerini almaya kararlı,
Yahuda Kralı, kendi yaratıkları tarafından. Ahaz ona döndü
Asur yardımına ekstremite ve Tiglath-Pileser fırsatı yakaladı
güçlü kalesi ile Yahuda'nın vasalasyonunu kabul etmek
Kudüs ve aynı zamanda hem Şam hem de
Samiriye. Rezon başkentinde yakın bir şekilde kuşatılmışken, geri kalanı
Asur Ordusu, Samiriye, Ammon, Moab ve
Filistler (M.Ö. 734). Pekah öldürüldü ve Hosea atadı
Yerindeki Asurlar tarafından. İki yıllık bir kuşatmadan sonra Şam düştü
M.Ö. 732, Rezon katledildi ve krallığı bir Asur'un altına yerleştirildi
Satrap. Bu arada Tire, bir tazminatla barışı satın almaya zorlandı
150 yetenek.

Suriye şimdi Nineveh'in ayaklarındaydı. Batı'nın harika bir toplantısı
Kings, Tiglath-Pileser'ın mahkemesini tuttuğu Şam'da gerçekleşti.
şehrin yakalanması ve saygı göstermeye gelenlerin listesi
Yahuda Jehoahaz veya Ahaz ve Ammon, Moab Kralları içerir.
Edom ve Hamath. Hosea, henüz İsrail'de değildi
taht.

Babil'in eski imparatorluğu böylece
Akdeniz. Geriye kalan tek şey Asur gaspçısıydı
Başlığını Babylon'un kendisini işgal ederek meşrulaştırın ve orada
Asya'nın tacı. M.Ö. 731, buna göre bir bahane buldu
Babil'i istila etmek ve Batı Asya'nın kutsal şehrini ele geçirmek. İki yıl
Daha sonra Bel-Merodach'ın "ellerini aldı" ve böylece
Tanrı kendi oğlu olarak. Ama meyvelerin tadını çıkarmak için uzun yaşamadı
Zaferleri. M.Ö. Aralık'ta öldü. 727 ve başka bir gaspçı, Ulula,
kendisini tahttan geçirdi ve Shalmaneser IV adını aldı.
Ancak saltanatı kısaydı. Samiriye kuşatırken öldü,
fatihinin ölümünden sonra ve M.Ö. Aralık ayında isyan etmişti. 722,
Üçüncü bir general boş tacı ele geçirdi. Eskisinin adını aldı
Babil Monarch, Sargon ve Mahkeme Kronikçileri
Asur'un efsanevi krallarının soyundan olduğunu keşfetti.
İlk başarısı Samaria'nın yakalanmasıydı. Ancak küçük bozulma,
Yarı tutuklu şehirde bulundu; ve üst sınıflar
İsyandan sorumlu, sayıya esaret altında kaldı
27.280 kişi. Şehrin kendisi bir Asur'un altına yerleştirildi
Vali.

Sargon, Tiglath-Pileser imparatorluğunun büyük ölçüde olduğunu buldu.
yeniden fetrikalı olun. Ne tiglath-pileser ne de halefi
tahtını çocuklarına bırakmak ve fethedilen iller
İsyan için ölümlerinin ortaya çıkan sıkıntılardan yararlandı.
Babylonia kaybolmuştu. Chaldaean Prensi Merodach-Baladan
Güney bataklıklarından çıktı ve işgal edilen Babil, burada
Shalmaneser'ın ölümünden hemen sonra Kral ilan etti. On iki yıldır
Elamitlerin yardımıyla orada hüküm sürdü ve
Sargon'un görevleri, ikincisini Asur sınırlarından sürmekti.
Sargon, Hamath'taki bir isyanı bastırmanın yanı sıra bir istila
Mısırlılar tarafından Filistin. Ancak Mısır ordusu yenildi
Raphia'da ve İttifakta olduğu Filistinler geri döndü
Asur kralına olan bağlılıkları.

Ancak şimdi daha ciddi bir mücadele geldi. Ararat iyileşmişti
Tiglath-Pileser'ın elinde aldığı darbe ve
Kuzey Milletlerinin genel bir konfederasyonu düzenledi.
tehlikeli komşu. Altı yıl boyunca mücadele devam etti. Ama bitti
Asurlar için zafer. Karşikam, Hitit kalesi
Fırattaki yola komuta edilen M.Ö. 717 ve
Batı'ya açık bir yol. Yedi için var olan bariyer
Doğu ve Batı'nın semitleri arasında yüzyıllar kaldırıldı ve
Suriye'deki Hitit fetihlerinin son kalıntısı vefat etti. İçinde
Ertesi yıl Sargon, Minni'nin bölgelerini aştı
Ararat ve Urumiyeh Gölü ve iki yıl sonra Kuzey Konfederasyon
tamamen ezildi. Rowandiz Dağı altında Muzazir kalesi
Asur hakimiyetlerine ek olarak, tanrıları esaret haline getirildi,
ve Ararat Kralı umutsuzluk içinde intihar etti. Bundan sonra
Asur'un kuzey kenarında korkacak hiçbir şeyi yoktu. Dönüşü
Medes daha sonra geldi. Üstünlüğünü kabul etmeye zorlandılar
Nineveh; Daha sonraki Ekbatana olan Ellipi Krallığı da vardı. Sarkon
Şimdi dikkatini Babil'e çevirebilirdi.

Merodach-Baladan yaklaşan fırtınayı öngörmüş ve elinden gelenin en iyisini yapmıştı
Müttefikleri güvenli. Alarm edilen Elamitler ile bir ittifak yapıldı
Ellip'in fethinde; ve elçiler Filistin'e gönderildi (
M.Ö. 711), nüfusun genel bir yükselişini ayarlamak için,
Sargon ve
Babil Kralı. Ama Konfederasyonlar hareket etmeye hazır olmadan önce, Sargon
üzerlerine ayrı ayrı düşmüştü. Ashdod, isyanın merkezi
Batı, Turtnu veya Baş Komutan tarafından yatırım yaptı ve alındı; onun
Cetvel, belirli bir "Yunan", iktidara yükseltilmiş
Anti-Asur partisi, boşuna umuduyla Arap çölüne kaçtı
hayatını kurtarmak ve Yahuda, Moab ve Edom onların
haraç. İsyancılara yardım edeceğine söz veren Mısırlılar
Filistin, ihtiyatlı bir şekilde emekli oldu ve Asur boyunduruğu daha fazla düzeltildi
Suriye uluslarına her zamankinden daha sıkı. Merodach-Baladan
Düşmanıyla yalnız yüzleş. M.Ö. 709 Babil'den sürüldü ve zorlandı
Bataklıklardaki atalarının krallığına sığınmak. Sargon girdi
Babylon zaferle ve "Bel'in ellerini aldı". Kurallığı başlığı
Tanrı ve Rahiplik tarafından kabul edildi ve bir Asur bir zamanlar
Batı Asya'nın efendisi daha fazlası.

Dört yıl sonra eski savaşçı bir asker tarafından öldürüldü ve
AB'nin 12. ya da Temmuz, oğlu Sennacherib Kral ilan edildi. Sennacherib babasından farklı bir adamdı. Sargon yetenekli olmuştu
ve enerjik general, belki de kaba ve kültürsüz, ama güçlü ve
azimli. Oğlu zayıf ve övünçlüydü ve onun altında
Yeni kurulan Asur imparatorluğu ilk çekiyle bir araya geldi. Önemli
Babil rahiplerinin onu asla halefi olarak kabul etmedikleri
eski kralları; Şehri havale ederek kendini canlandırdı ve
Bel'in zemine kutsal alanı.

Merodach-Baladan, ölümünden hemen sonra Babylon'a tekrar girdi
M.Ö. Sargon 705, ama yakında geri çekilmesine geri döndü.
Chaldaean Bataklıkları ve Bel-Ibni adında bir Asur, kral olarak atandı
onun yeri. Sennacherib tarafından üstlenilen bir sonraki önem kampanyası
M.Ö. 701. Filistin, hizkiyanın önderliğinde isyan etmişti.
Yahuda. Asur ordusunun tam gücü buna göre fırladı
buna karşı. Sidon Kralı Kıbrıs'a kaçtı ve Fenik, Ammon,
Moab ve Edom tehlikeli düşmanlarına boyun eğmek için acele etti. Hizkiya ve
Filistin vassalları tek başına direnmeye çalıştı.

Ancak Filistliler yakında bastırıldı. Yeni bir kral atandı
Ashkelon ve Hizkiya, eskisini Ekron'a restore etmeye zorlandı
sadakati nedeniyle Kudüs'te hapseddiği prens
Asur. Onu vermiş olan Ekron'un rahipleri ve soyluları
Hizkiya, acımasızca kazınmıştı. Bu arada Tirhakah, Etiyopya
Hizkiya'nın yardım ettiği Mısır Kralı
müttefikinin yardımı. Sennacherib onunla Eltekeh'de tanıştı ve orada
Mısırlıların ve Arapların birleşik güçleri yenildi ve
geri çekilmeye mecbur kaldı. Hezekiah şimdi barış yapmaya çalıştı
Otuz yetenek de dahil olmak üzere zengin ve çok sayıda hediye teklifi
ve 800 gümüş. Ama Yahudi kralının ölümünden başka bir şey yok ve
Halkının taşınması istilacıyı memnun edecekti. Hizkiya
Buna göre kendini başkentinin güçlü duvarlarında kapat,
Asurlar ülkenin geri kalanını tahrip ederken ve
Kudüs kuşatma. Şehirler ve köyler yok edildi ve 200.150
Kişiler esaret altına alındı. Ama şu anda bir felaket
İsrail'in Hizkiya ve "Kalıntısı" nı kurtaran Asurları Beefell.
Ölüm Meleği Asur ordusunu vurdu ve bir
ani haşere. Sennacherib veba ile çekilen kamptan kaçtı,
Onunla şımarıklığı ve esirleri ve onun yetersiz kalıntıları
birlikler. En son Batı'ya yürüdü ve asi
Vassal cezasız kaldı.

Ertesi yıl Babil'deki sıkıntılar onu güneye çağırdı.
Merodach-Baladan bataklıklardan avlandı ve onunla kaçtı
İran Körfezi'ndeki konular Elam'ın karşı kıyısına,
Sennacherib'in oğlu Babil Kralı yapıldı. Ama saltanatı sürmedi
uzun. Altı yıl sonra Elam'a taşındı ve yeni bir kralı
Yerli kökenli, Nergal-Yusezib, Elamitler tarafından ilan edildi.
Bu, Sennacherib tarafından Chaldaean üzerine yapılan bir saldırı karşılığında oldu
Merodach-Baladan'ın takipçilerinin bir bulduğu Elam'daki koloni
sığınak. Sennacherib, gemilerin Nineveh'de inşa edilmesine neden olmuştu.
Fenike işçileri ve onları Tyrian, Sidonian ve
Savaş esiri olan İyon denizcileri. Gemiler yola çıktı
Dicle ve Körfez karşısında ve sonra beklenmedik bir şekilde düştü
Chaldaans, yerleşimlerini yakıyor ve sahip olan herkesi taşımak
Kaçan katliam.

Nergal-Yusezib yenildiğinde sadece bir yıl hüküm sürmüştü ve
Asurlar tarafından savaşta yakalandı; Ama elamitler hala
Babil'de baskın ve başka bir Babil, Musezib-Merodach
dikkat dağınık ülkenin tahtına yerleştirildi (M.Ö. 693). M.Ö. 691
Sennacherib, ezici bir ordu ile bir kez daha girdi.
tüm muhalefeti ezmek. Ama Khalule savaşı,
Bir taraftaki Asurlar ve kombine Babiller ve Elamitler
Diğeri, kesin bir sonuç vermedi. Sennacherib, gerçekten de
zafer, ama kampanyaya karşı da yapmıştı
Hizkiya. Babillilerden önce iki yıl daha ihtiyaç duyuldu
düşmanlarının üstün güçlerine ulaştı. M.Ö. 689 Babylon
Storm tarafından alındı ​​ve üzerine vahşi bir intikam kazandı. Kutsal Şehir
Batı Asya'nın tozu, Bel Tapınağı ile düzleştirildi
kurtuldu ve geçti arakhtu kanalı boğuldu
harabelerle. Babil kronikleştiricisi bize sekiz yıldır söyler
"Kral yok" vardı; Bel-Merodach'ın imajı,
kutsal fatihle zemin ve kim yoktu
Yönetme hakkını meşrulaştırır.

20. Tebet veya Aralık'ta, M.Ö. 681, Sennacherib tarafından öldürüldü
iki oğlu ve Babilliler tapuda onun cezasını gördü
Suçlar. En sevdiği oğlu Esar-Haddon, o zamanlar komuta ediyordu.
Ararat Erimenas'a karşı savaşta Asur ordusu. Haberler en kısa sürede
Cinayet ona ulaştı, tacını onunla tartışmaya karar verdi.
kardeşler ve buna göre onlara karşı yürüdü. Pozisyonda değildiler
ona direnmek ve Nineveh'i kırk iki gün boyunca tuttuktan sonra kaçtı
Ermeni Kralı Mahkemesi. Esar-Haddon izledi ve bir savaş savaştı
Malatiyeh yakınlarında, Iyyar'ın 12'inde veya Nisan, M.Ö. 680, karar verdi
İmparatorluğun kaderi. Esar-Haddon gazileri tamamen yendi
komplocular ve Ermeni müttefikleri ve günün sonunda
kral olarak selamlandı. Daha sonra Nineveh'e döndü ve 8.
Sivan ya da Mayıs, tahttan resmi olarak yükseldi.

Esar-Haddon sadece en iyi generallerden biri olmadığını kanıtladı
Asur şimdiye kadar üretti, ama aynı zamanda harika bir yönetici. Çabalandı
İmparatorluğunu bir uzlaşma politikası ile bir araya getirmek ve
İlk eylemleri Babil'i yeniden inşa etmek, tanrılarını geri getirmekti
ve insanlar ve onu kraliyet konutlarından biri yapmak. Bel kabul etti
Onu evlat edinen oğlu olarak ve on iki yıl boyunca Esar-Haddon karar verdi
Batı Asya sağ ilahi ve fetih hakkı ile.

Ama korkunç bir tehlike Asur ve Medenileşenlerin geri kalanını tehdit etti
Saltanatının en başında Oriental World. Sennacherib's
Ellipi'nin fethi ve Ararat ve Minni'ye karşı savaşlar zayıflamıştı
Asur imparatorluğunu saldırılardan koruyan engeller
Kuzey Barbarları. Gimirra veya Kimmerians, Gomer
Eski Ahit, dniester üzerindeki koltuklarından tırpanlar tarafından yönlendirilen ve
Azof Denizi, aniden Batı Asya'nın ufkunda ortaya çıktı.
Ararat'ın doğusundaki Minni topraklarında sürükleniyor,
Asur sınırına, diğer kuzey ile birlikte
Medya, Sepharad ve Ashchenaz'dan uluslar. Kimmerians gövdesi
Teuspa altında batıya doğru yürüdü, Müttefiklerin geri kalanı, Kastarit veya
Karu-Kassi Kyaxares, Asur'u savunan kalelere saldırdı
Kuzey-doğuda. Nineveh'de hepsi şaşkınlık ve kamu dualarıydı,
Oruç eşliğinde, yüz gün boyunca sunulması emredildi
ve gece tanrısına geceler, onun "günahını affedebileceği"
insanlar ve onları tehdit eden tehlikeleri önler. Dualar
Heard ve işgalciler Ellipi'ye sürüldü. Sonra Esar-Haddon
Teuspa'ya karşı yürüdü ve Asur'dan dönmeye zorladı. .
Kimmerians bunun yerine küçük Asya'ya doğru yol aldılar,
Yunan ve frig şehirleri ve Lydia'yı aştı.

İmparatorluğun kuzey ve doğu sınırları uzunluğundaydı
güvenli. Şimdi almış olan Arap kabilelerini cezalandırmak gerekiyordu
Güney'deki imparatorluğu taciz etmek için Kimmerian istilasının avantajı.
Esar-Haddon buna göre Arap'ın tam kalbine yürüdü
Çöl-birinci sıranın askeri bir başarısı, anıları
yıllarca unutulmadı. Sonunda imparatorluk güvenliydi.

Asur Kralı artık Tiglath-Pileser politikasını tamamlamakta özgürdü
Mısır'ı fetheterek. Filistin artık bir sorun kaynağı değildi. Yahuda
Asur'a vasalasyonuna geri dönmüştü ve kürtaj girişimleri
Sidon ve Kudüs'ün Rebel'e kolayca bastırılmış olması. Ona doğru
Uzlaşma Politikası, Esar-Haddon, Manasseh of Manasseh ile rahatça ilgilenmişti
Yahuda. Babil'de Rabbinin önünde prangalar getirilmişti ve
Orada affedildi ve krallığına geri döndü. Bu bir dersti
Ne o ne de halefleri unuttu, benzer ders gibi etkilendi
Birkaç yıl sonra Mısır Prensi Necho.

Mısır'ın Asur fethi zaten tanımlanmıştır. Birincisi
Esar-Haddon'un buna karşı kampanyası M.Ö. 674; Ve o
Yürüyüşteyken M.Ö. 668 hastalandı
ve 10 Mart ayında veya Ekim ayında öldü. İmparatorluk bölündü
iki oğlu arasında. Assur-Bani-Pal zaten onun olarak adlandırılmıştı.
halefi ve şimdi Asur alırken, Saul-Sum-Yukin Kralı
Ancak Babylonia, Nineveh'deki kardeşine konu. Bu bir
Babillileri kendilerine kendi kralı vererek gururlandırmaya çalışın,
Aynı zamanda Yüce Gücü Asur ellerinde tutmak.

Assur-Bani-Pal'ın saltanatının ilk birkaç yılı geçti.
Mısır'ı kılıçla sakinleştiren, baskılayarak
ayaklanmalar ve Etiyopya istilacılarını kovmak. Sonra
M.Ö. 661 Ülke,
yabancı kural; Gücü bitmişti ve liderleri ve rahipliği
dağılmış ve iflas etmişti. Elam şimdi neredeyse tek medeni oldu
Bağımsız kalan Batı Asya Krallığı. Üstelik bir
Asurların yanında sürekli diken. Her zaman hazırdı
Mısır'da olduğu gibi, aynı yardımı Mısır'ın
Filistin'deki isyancılar, Mısırlıların
Hayırsever bir yarış olan Elamitler, bir savaşçı ülkesiydi.
Assur-Bani-Pal kendisi bir asker değildi ve tercih ederdi
savaş benzeri komşusu ile barış içinde kalmak. Ama Elamite Baskınları Yapıldı
Bu imkansız ve Elam'daki sürekli iç savaşlar
Tahtta tartışmalı halefler bahaneler ve elverişli
onu istila etme fırsatları. Ancak Elamitler savundu
kendileri cesurca ve sadece uzun yıllar mücadeleden sonraydı,
Şehirleri tek tek düşmüştü ve başkent Shushan'ın kendisi
Yıkıldı, Elam'ın Asur eyaleti haline geldiği. Fatihler,
Ancak, ateş ve kılıç tarafından boşa harcanan kârsız bir çöl buldu ve
Kendi kaynaklarına sahip olma mücadelesi boşaltılmıştı ve
neredeyse bitkin.

İkinci Asur imparatorluğu şimdi gücünün zirvesindeydi.
Büyükelçiler Ararat'tan ve Lydia Gyges'ten geldiler.
ve Büyük Kralın yardımını Kimmerian ve İskitlere Karşı
ordular. Şöhreti Avrupa'ya yayıldı; medeni dünyanın tamamı
üstünlüğünü kabul etti.

Ama görüntü ayak ayakları olan biriydi. İmparatorluk kazanmıştı
Kılıç ve tek başına kılıç onu bir arada tuttu. Aniden bir isyan kırıldı
Hangi temellerine salladı. Babylonia liderlik yaptı; .
Diğer konu ülkeleri treninde izledi.

Saul-Suma-Yukin, Babil'de doğallaşmıştı. Denemesi
Viceroy olarak bir Asur Prensi atamak başarısız olmuştu; tanımlamıştı
Kendisi konularıyla ve onlar gibi bağımsızlık hayal etti. O
Antik Babil mouarch'larının tarzını ve başlıklarını benimsedi; eşit
Sümer dili halka açık belgelerde yeniden canlandı ve oğlu
Esar-Haddon kendini ulusal bir hareketin başına koydu. Asur
Üstünlük reddedildi ve bir kez daha Babil özgürdü.

İsyan birkaç yıl sürdü. Başladığında bilmiyoruz; Ama o
M.Ö. 648 nihayet bastırıldı ve
Saul-Suma-Yukin yirmi yıllık bir hükümdarlıktan sonra öldürdü. Babylon vardı
yakından yatırım yapıldı ve sonunda teslim oldu. Ancak,
Geçmişin deneyimi tarafından öğretilen Assur-Bani-Pal onu tedavi etmedi
ciddi bir şekilde. İsyan liderleri doğrudur, cezalandırıldı, ancak
şehir ve insanlar kurtuldu ve tapınakları, kuttu ve gibi tapınakları ve
Sippara, saflaştırıldı, cezalandırıcı mezmurlar yatıştırmak için söylendi
kızgın tanrılar ve kesintiye uğrayan günlük fedakarlıklar
restore edildi. Belki de belirli bir kandalanu, belki
Kral başlığı.

Şaşkınlık şimdi katılan Arap kabilelerine alındı
isyan. Ancak Mısır imparatorluğa sonsuza dek kayboldu. Psametikhos vardı
yabancının boyunduruğunu sallama fırsatını ele geçirdi ve
Lydia'dan Gyges tarafından gönderilen birliklerin yardımıyla,
Asur garnizonları ve kardeşi Satraps'ın üstesinden gelir.

Assur-Bani-Pal onu cezalandıracak bir pozisyonda değildi. Elam ile savaş ve
Babil isyanı, savaşan adamlarının ülkesini boşaltmıştı ve
kaynaklarının hazinesi. Ve yeni ve zorlu bir düşman vardı
Sahnede ortaya çıktı. Scyths ayak izlerini yakından takip etmişti
Kimmerians ve şimdi çekirge gibi Asya'ya döküyorlardı ve
yollarındaki her şeyi yıkmak. Yeremya'nın önceki bölümleri
İskit Filistin İstilası'nın dehşetiyle karardı ve
Assur-Bani-Pal, "uzuv
Şeytan, "İskit Kralı Tugdamme veya Lygdamis. Bu
Kilikya'da oldu ve Asur'a kısa bir dinlenme aralığı izin verildi.

Assur-Bani-Pal'ın zaferleri generalleri tarafından kazanıldı. Kendisi asla
Sahayı bizzat almış gibi görünüyor. Zevkleri edebi, onun
Alışkanlıklar lüks. O açık ara en zalim öğrenme patronuydu
Asur şimdiye kadar üretildi; Aslında, bu açıdan tek başına duruyor
Asur kralları. Nineveh kütüphanesi on kat arttı.
himaye ve eforlar; Edebiyat eserleri Babil'den getirildi ve
Kopyalamada büyük bir din bilgin personeli yoğun bir şekilde çalıştırıldı ve
onları yeniden düzenlemek. Ne yazık ki, hükümdarın batıl inançları onu yönetti
özellikle omens ve hayaller ve astrolojik üzerine daha fazla kitap toplamak
incelemeler, ancak diğer çalışmalar gözden kaçmadı ve ona bir
çok sayıda ders hecesi ve kelime listesi
Çivi yazısı karakterleri ve Asur kelime dağarcığı açıklanmaktadır.

Assur-Bani-Pal öldüğünde Asur İmparatorluğu'nun kıyameti zaten
telaffuz edildi. İki halefinin otoritesi,
Assur-Etil-Ilani-Yukin ve Sin-Sar-iskun veya Saracos hala
hem Suriye'de hem de Kandalanu'nun bulunduğu Babil'de kabul edildi
Nabopolassar tarafından Viceroy olarak başarılı oldu. Sözleşme tabetlerinden biri
Babil'in kuzeyinde yedinci yılın geç kaldığı tarihte
Günah-sar-iskun. Ama bundan kısa bir süre sonra Babil Viceroy isyan etti
Egemenine karşı ve İskit kralının yardımıyla
Kendini Ekbatana'da kurdu, Asur güçlerini yendi ve koydu
Nineveh'e kuşatın. Kuşatma, yakalanması ve yok edilmesinde sona erdi.
Şehir, kralının ölümü ve imparatorluğunun devrilmesi. M.Ö.
606 Ulusların Desolator'unun kendisi ıssızdı ve sitesi
bir daha asla yaşanmadı.

Nabopolassar Asur mirasına girdi. Varsayıldı
Merodach-Baladan gibi bir Chaldaean olduğunu; Bunun böyle olsun ya da olmasın,
Babiller tarafından eskilerinin bir temsilcisi olarak selamlandı
krallar. Asur imparatorluğu ilk gelenlerin avı olmuştu. Elam
Klasik yazarların Persler, Scyths tarafından işgal edilmişti
Medes ile şaşkına döndü, istediği ve Asur'u tahrip etmişti ve
Mezopotamya, Filistin ve Suriye Mısır'ın payına düşmüştü.
Ama Babil tahtında kurulan Nabopolassar,
Batı Asya'yı yeniden organize etme işi ve askeri yetenekleri
Oğlu Nebuchadrezzar amacını yerine getirmesini sağladı. .
Nebukadrezzar'ın İskit Monarch'ın kızıyla evliliği
Mezopotamya üzerinden Babil ordularına giden yolu açtı; .
Mısırlılar M.Ö. 604 ve geri döndü
kendi toprakları. Gazze'den Fırat'ın ağzına, Batı Asya
Yine bir Babil kralının kuralına uydu.

Nabopolassar'ın ölümü Nebukadrezzar'ı Babil'e hatırladı, burada
tacı varsaydı. Fakat Mısırlılar hala ilgi çekmeye devam etti
Filistin ve Yahudi prensler danışmanlarını dinledi. İki kez vardı
Nebukadrezzar Kudüs'ü işgal edecek ve çizicileri içine taşıyacak
esaret. M.Ö. 598 Jehoiachin ve çok sayıda üst
Sınıflar sürgüne taşındı; M.Ö. 588 Kudüs bir
Uzun kuşatma, tapınağı ve duvarları yere yerleşti ve
Sakinler Babil'e taşındı. Kale sermayesi hayır
Babil İmparatorluğu'nun Mısır düşmanlarını daha uzun sığınmak veya çekin.

Bir sonraki lastiğin dönüşü geldi. On üç yıldır sabırla
abluka ve M.Ö. 573 Filosu ile geçti
Nebukadrezzar'ın elleri. Beş yıl sonra Babil ordusu yürüdü
Mısır'a, Firavun amasis yenildi ve doğu kısmı
Delta Tepe. Ancak Nebukadrezzar avantajını zorlamadı
daha öte; Mısırlıları etkilemekten memnundu
onun gücü ve imparatorluğunun sınırlarını güneyde düzeltmekle
Filistin sınırları.

Kalbi, yaptığı fetihlerden ziyade Babil'deydi. .
Onlar tarafından edindiği servet, restorasyonuna adanmıştı.
Ülkesinin tapınakları ve şehirleri ve her şeyden önce Babylon'u yapmak için
dünyanın harikaları. Merodach ve Nebo tapınakları
cömert ihtişamla yeniden inşa edilen şehir,
Emprenye edilemez tahkimatlar, kral için görkemli bir saray inşa edildi,
ve fıratın yatağı tuğla ile kaplanmış ve ile döşenmiş
Quays. Kemerli terasların tepesine bahçeler dikildi ve
Doğu dünyası hazinelerini "Büyük Kral" ın ayaklarına döktü.
Ancak yazıtları, tekil bir alçakgönüllülük ruhunu ve
dindarlık ve onlardan var olan dostluğu anlayabiliriz
Peygamber Yeremya ve kendisi arasında. Tek yaptığı atfediliyor
Bel-Merodach, yaratılış olan ve ona kim vermişti
İnsanlık üzerinde egemenlik.

M.Ö. 562, kısa bir oğlu kötü-Merodach tarafından
ve sadece iki yıl boyunca iğrenç saltanat. Sonra taht tarafından gasp edildi
Nebukadrezzar'ın bir kızıyla evlenen ve
Rahiplerle yüksek lehine. M.Ö. 556, bir çocuk bırakmak,
rahip kronikleştiricileri tanrılara karşı emplikle suçluyor ve
katılımından üç ay sonra öldürülen. Sonra nabu-nahid veya
Nabu-Balasu-Iqbi'nin oğlu Nabonidos, başka bir aday
Rahiplik, tahtına yerleştirildi. Kraliyetle ilgisi yoktu
ama bir miktar enerji ve gayretli bir antikacı olan bir adam olduğunu kanıtladı.
Babil'in çeşitli tapınaklarında kazıların yapılmasına neden oldu.
kurucularının anma taşlarını keşfetme ve
teslim edilenlerin tarihi. Ama yerel kırdı
Dini ibadetini merkezileştirmeye çalışarak
Babylon'daki ülke, Bel-Merodach'ın kutsal alanında, Hizkiya'nın olduğu gibi
Yahuda örneğinde yapılır. Tanrıların görüntüleri
çok eski zamandan beri durdukları türbeler ve yerel
Onlara bağlı rahiplikler başkentte emildi. .
Sonuç, kralın karşısında güçlü bir partinin yükselişiydi ve
Hediyelerin tapınaklarına duş aldığı hoşnutsuzluk ruhu
Babylon ve diğer birkaç büyük şehir de gideremedi. Duruş
Ancak ordu, kralın oğlu Belshazzar'ın komutası altında,
bu ruhun kendini eylemde göstermesini engelledi.

Ancak doğuda yeni bir güç istikrarlı bir şekilde büyüyordu. Büyük kısmı
Anzan adıyla geçen Elam, Persler tarafından ele geçirilmişti
Asur imparatorluğunun kapanış günlerinde ve bir dizi kral
Fars kökenli Shushan'ın eski egemenlerinin yerini almıştı.
Cyrus II. , hala bir gençti, şimdi Anzan tahtındaydı,
ve selefleri gibi, Liege-Lord İskyatçısı olarak kabul edildi
Ekbatana Kralı, Istuvegu veya Astyajlar. İlk eylemi yenmekti ve
Suzerain'i M.Ö. 549 ve böylece kendini medyanın ustalaşmasını sağlayın.
Bir veya iki yıl sonra İran'ın bulundurulmasını ve bir savaşı aldı.
M.Ö. Lydia 545, Küçük Asya'nın fethine yol açtı. Nabonidos vardı
Şüphesiz İskit Gücü olurken memnuniyetle baktı
devrildi ve tapınağını yeniden inşa etmek için düşüşünden yararlandı
İskitler tarafından yok edilen Harran'daki ay tanrısı
Elli dört yıl önce. Ama gözleri onun fethi tarafından açıldı
müttefik Lydia kralı ve buna göre bir savaşa hazırlanmaya başladı
gördüğü kaçınılmazdı. Kamp, Sippara yakınlarında sabitlendi.
Babil'in kuzey sınırı ve her türlü çaba gösterildi.
Ülke bir savunma durumuna dönüşüyor.

Ancak Cyrus, Babylonia'daki hoşnutsuz parti tarafından desteklendi
Kendisi, üyeleri kuşkusuz Yahudi dahil edilmesi gerekenler arasında
sürgünler. M.Ö. 538 Eski bölgede güneyde bir isyan patlak verdi
Chaldaans ve Cyrus,
ülke. Babil ordusu onunla tanışmak için kuzeye doğru hareket etti, ama
Tammuz'un başlangıcında OPIS'te tamamen yenildi ve dağıtıldı veya
Haziran ve birkaç gün sonra Sippara fatihe teslim oldu.
Kürdistan valisi Gobryas daha sonra Babil'e gönderildi.
kapılarını "kavga etmeden" ve gizleyen Nabonidos'u açtı
Kendisi, esir alındı. Tapınaklardaki günlük hizmetler
Şehrin sıradan işi her zamanki gibi ilerledikçe ve 3'ünde
Marchesvan Cyrus'un kendisi geldi ve genel bir af ilan etti,
Gobryas tarafından "Babil'in tüm eyaleti" e iletildi
ki bu da valiyi yapmıştı. Kısa bir süre sonra, karısı-ya da,
Başka bir okumaya göre, Nabonidos'un oğlu öldü; halk
Onun için ağıtlar yapıldı ve Cyrus'un oğlu Kambyses,
Cenaze törenini Babil tapınaklarından birinde gerçekleştirdi. Cyrus şimdi aldı
"Babil Kralı" başlığı ve Kambyses ile kendisi
Hükümet. Conquest, taç için unvanını kanıtlamıştı ve
Rahipler ve Babil Tanrısı bunu doğrulamak için acele etti. Cyrus onun yanında
Eski Babil krallarının meşru soyundan geldiği iddia edildi,
Yaralanmaların intikamını alan eski stokun gerçek bir temsilcisi
Bel-Merodach ve kardeşi Nabonidos üzerine ve
onların sadık ibadetçisi olmak. Olağan tutarın on katına kadar teklif
Babil tapınaklarına verildi ve lehine
Babil rahipliği güvence altına alındı. Nabonidos'un sahip olduğu görüntüler
tapınaklarından kutsal bir şekilde kaldırıldı, eskilerine geri yüklendi
evler ve Babil'deki esir nüfusların geri dönmesine izin verildi
kendi topraklarına. Ulaşım politikası başarısız olmuştu;
İstila zamanında sürgünler için bir tehlike kaynağı olmuştu
Hükümet ve güvenlik değil.

Her insanın ataları tanrılarını geri taşımasına izin verildi. .
Yalnız Yahudilerin çekecek hiçbir görüntü yoktu; tapınağın kutsal gemileri
Kudüs buna göre onlara verildi. Bu sadık bir kalıntıydı
çoğunlukla rahiplerden oluşan babalarının ülkesine döndü ve
Levililer, bundan böyle kararlı, Tanrı'nın yasalarına kesinlikle uymak için,
ve teslimatçılarına minnettarlıkla dolu. Kudüs'te Cyrus'un bir
Kendisine ve haleflerine sadakati güvenilir olabilen koloni ve
Kim olduğu gibi, tarafındaki saldırılara karşı bir karakol kurdu
Mısır.

Cyrus ve oğlu Kambyses Babil yaşadığı sürece sakinti.
Dini ve politik önyargılarını gururlandırdılar.
Babil denekleri ve rahiplik, içinde bir
Akkad Sargon. Ancak Kambyses'in ölümü ile bir değişiklik geldi. Yeni
Cyrus İmparatorluğu'nun yöneticileri, milliyetlerinden gurur duyan Perslerdi
ve Zerdüşt inançları için gayretli. Bel için saygıları yoktu,
Babil'in bir meşruiyet unvanı vermesi için bir inanç yok
Batı Asya Egemenliği. Babil rahipliği boğuldu,
Babil halkı isyana girdi. M.Ö. Ekim'de 521 Bir Pretender
Nebuchadrezzar II ismini kim aldı ve neredeyse hüküm sürdü
bir yıl. Ancak sahada iki yenilgiden sonra Babil'de yakalandı
Darius tarafından ve 520 Ağustos'ta ölüme uğradı. Bir kez daha, M.Ö. 514,
Başka bir isyan, ikinci bir taklitçi altında gerçekleşti.
"Nabonidos'un oğlu Nebuchadrezzar." Babil'in güçlü duvarları
Bir yıldan fazla bir süredir Pers ordusuna direndi ve şehir sonunda
Stratagem tarafından alındı. Duvarlar kısmen yok edildi, ancak bu
Farsça, Xerxes döneminde üçüncü bir isyanı önleyin
Yunanistan'da hükümdar yoktu. Ancak bu vesileyle yakında
Ezilmiş ve Bel Tapınağı E-Sagila harabeye atıldı. Ama daha sonra
nesil, merodach'ın eski sığınağı bir kez daha restore edildi
kısmen olaylar ve Bel onuruna hizmetler orada yapılmaya devam etti
Babil Yunan kasabasının yerini aldığı zamana kadar
Seleucia ve Nebukadrezzar şehri şekilsiz bir israf oldu
höyükler.

Babil dini Sümer ve Semitik unsurların bir karışımıydı. .
İlkel Sümer bir tür animizme inanmıştı. Her nesne vardı
erkekler ve canavarlar gibi _zi_ veya "ruhu"; _zi_ verdi
kişilik ve hayati bir güçle olduğu gibi donattı. _Zi_
Mısırlıların _ka_ veya "çift" ile karşılık geldi,
cennet ve dünyadaki her şey bir gölge gibi. Tanrılar
kendileri her biri onun _zi_; onları kalıcı hale getiren bu yalnızdı
ve kişisel. Böyle bir din biçimi ile ne olamazdı
tanrılar ne de rahipler kelimelerin olağan anlamında. Yeri
Rahip, önleyebilecek büyüleri bilen büyücü tarafından alındı.
"ruhların" kötülüğü ya da kutsamalarını azaltması
insanlık.

Medeniyetin ilerlemesiyle, "ruhların" bazıları ortaya çıktı
geri kalanının üstünde ve gerçek tanrılar oldu. Cennetin "Ruhu"
Sky tanrısı Erech Ana; dünyanın "ruhu" el-lil'e geçti
Nippur; ve Eridu'nun derinliğinin "ruhu". Değişim
Semit ile temas ederek acele etti. Semite yanına yeni bir
dini anlayış. Kendini açıklayan bir tanrıya inanıyordu
Sun ve Baal veya "Lord" olarak hitap ettiği. Baal'ın yanında durdu
onun renksiz yansıması, varlığını borçlu olan tanrıça baalath
kısmen Semitik dillerin sahip olduğu kadınsı cinsiyete, kısmen
insan ailesinin benzetmesine. Ama Baalim çok çokluydu
ibadet edenleri ve hayran oldukları yüksek yerler olarak; Orası
Bu nedenle, tanrıları ve "ruhları" tanımlamada biraz zorluktu
Semitik Creed'in yerel baals ile Sümer.

El-Lil, Nippur'un Bel, Asari veya Babylon'dan Merodach Bel oldu. Ama
Semitik bir form alırken, Sümer tanrıları eskilerini kaybetmedi
özellikler. Nippur'un Bel, hayalet dünyasının efendisi olarak kaldı,
"Ölüleri canlandıran" ve "iyi olur
"Dahası, önemli bir noktada, Semite'den ödünç alındı
Sümer. Tanrıça istar, bağımsız konumunu korudu.
Renksiz kadın tanrılar kalabalığı. Başlangıçta "ruhu"
Akşam yıldızı, Tanrıça olmuştu ve Sümer dünyasında
Tanrıça Tanrı'ya eşitti. Bu, etkisinin bir kanıtıdır
Babil nüfusundaki Sümer unsuru, bu anlayışın
Tanrıça Babil'de asla unutulmadı; Sadece ne zamandı
Babil kültürü, Batı'nın Semitik uluslarına teslim edildi.
İstar ya Güney Arabistan ve Moab'ın erkek attarı oldu ya da
Kenan Ashtoreth'ü. Babil'in resmi dini, böylece
Semitler Sümerlerin animizmine aşılanmıştı. DAHA İYİ
Yıldız ibadetinin tanıtımı ile değiştirildi. Bu ne kadar geri döndü
Yıldızların "ruhlarına" ya da bir semitik olup olmadığına dair bir inanç
köken, bilmiyoruz; Ama çivi yazısı
"Bir tanrı" olarak ifade eden karakter, bir yıldızın resmidir ve
Babylonianlar ilk yıldızlı bir ülkeden geliyordu. İçinde
Daha sonraki bir tarihin astro-teolojisi Pantheon'un tanrıları tanımlandı
Silahın baş yıldızlarıyla, ancak sistem tamamen
yapay ve rahiplerin icadı olmalı.

Babil'in dini ve tanrıları Asurlar tarafından kabul edildi. Ancak
Asur'da her zaman biraz egzotikti ve hatta öğrenilmiş
Sınıf diğer tanrılardan ziyade Assur'u çağırdı. Assur
Ülkenin ve ulusun eski başkentinin kişileşmesi
Kendisi ve din bilginleri isim için bir etimoloji bulsa da
Sümer kozmogonisinin primaeval tanrısı olan an-sar, her zaman
hatırlandı. Assur, özelliklerinde tamamen Semitikti ve Yahveh gibi
İsrail veya Moab Chemosh, kaçınılmaz ve çocuksuzdu. Bu doğru
Şimdi öğrenilmiş bir yazar ve sonra onun için bir eş buldu
Babil kültünün sayısız tanrısı, ama keşif asla
kabul edildi ve ibadetçilerinin kitlesi için bekar kaldı ve
yalnız. Asur krallarının inandığı güven yoluyla inanıyordu
Zaferleri kazanıldı ve inanmayanları cezalandırmaktı
içinde kampanyaları üstlenildi.

Assur'a ibadette, buna göre, tek tanrılığa eğilimli bir eğilim ortaya koyuyor
kendisi. Eğilim belirli bir edebiyatta daha da belirgindi
Babil'de Düşünce Okulu. Tanrıları çözen metinlerimiz var
popüler inancın bir Tanrı'nın biçimlerine; Bazen bu anu
Erech, bazen Babil'in Merodach'tır.

Babil ibadet büyük bir rahip hiyerarşisi gerektiriyordu. -Den
Head, erken zamanlarda zamansal güce sahip olan yüksek rahipti
Ve birçok eyalette kralın selefi vardı. Aslında kral
rahipliğini ondan miras aldı ve sonuç olarak
Rahip işlevlerini yerine getirin. Yüksek rahip altında çok sayıda vardı
"Anointers" gibi tanrıların bakan sınıfları, görevi
kutsal görüntüleri yağ, sıradan "rahipler" ile görevden almaktı
"Seers," ve "Peygamberler". Peygamberler yüksek düşündüler;
orduya sahaya eşlik ettiler ve
Kampanya zafer veya yenilgiye neden olacak. Tüm bunlardan oldukça ayrı
rahipliğe ait olmayan astrologlardı. Açık
Aksine, bilim adamları ve tahminler olmayı iddia ettiler
Yıldızlarda okudukları geleceğin kayıtları üzerine kuruldu
ve eski nesillerin gözlemleri.

Rahiplerin görevinin başlıca bir kısmı fedakarlık sunmaktan ibaretti
ve hizmetleri okumak. Kurbanlar iki çeşitti, olduğu gibi
Yahudi ritüeli. Aynı hayvanlar ve dünyanın aynı meyveleri
Hem Babil hem de İsrailliler tarafından sunulan ve çoğu durumda
Kurbanlarla ilgili düzenlemeler benzerdi. Hizmetler
ayrıntılı ve ilahilere ve dualara bağlı ekibikler
okunacak dakika ve karmaşıktır. İlahiler oluşmuştu
Zamanında ilahi bir otorite edinen bir tür İncil. Bu yüzden
Sacred, onların tek bir yanlış yönlendirmesinin
Hizmetin etkinliğini bozmak için yeterli. Onların kuralları
Buna göre telaffuz, daha gerekli olan
ilahiler Sümer'deyken. Sümer'in ölü dili
Kutsal, Orta Çağ'daki Latin gibi ve bir ilahinin her satırı
Semitik Babil'de bir çeviri ile sağlandı.

Görünüşte, bir Babil tapınağı Kenan'ınkinden pek farklı değildi
veya Solomon. Tanrı'nın imajı en içteki tapınakta durdu,
Kutsal Of Holies, Merhamet Koltuğu da, inanıldığı yerde,
Bir tahtta olduğu gibi, tanrı belirli zamanlarda inmeye alışıktı
yılın. Nineveh yakınlarındaki küçük Balawat tapınağında keşfedildi
Bay Hormuzd Rassam tarafından merhamet koltuğu bir Ark gibi şekillendirildi ve
iki yazılı taş tablosu içeriyordu; Ancak Tanrı'nın heykeli yok,
Bu durumda yanında durmuş gibi görünüyor. Önünde
Sunak, adımlarla yaklaştı.

Tapınağın mahkemesinde bir "deniz" veya "derin" vardı,
Solomon tarafından yapılmıştır. Birinin inşasını tanımlayan erken bir ilahi
onlardan bronz olduğunu ve rakamlara dayandığını belirtiyor
on iki bronz öküz. Rahiplerin abdution'ları için tasarlandı
ve kutsal alanın gemileri ve bunun bir temsili idi
Dünyanın ortaya çıktığına inanılan primaeval.

Babil tapınaklarının sahip olduğu bir tuhaflık tarafından paylaşılmayan
Batı'nınkiler. Her birinin _ziggurat_ veya "kulesi" vardı,
Yıldızların gözlemlenmesi ve en üst katında olan
Tanrı'nın sunağı. Kenan'ın "yüksek yeri" ile karşılık geldi,
İnsan kendini cennetin tanrılarına en yakın hayal etti. Ama dairede
Babylonia'nın ovası, yüksek yerde olması gerekliydi
yapay yapı ve burada burada kuleleri inşa ettiler
Kimin zirveleri gökyüzüne ulaştı.

Tapınaklar ve bakanları kısmen bağışlarla desteklendi,
kısmen gönüllü hediyelerle, bazen _kurnni_, İbranice
_korban_, kısmen zorunlu katkılarla, en önemlisi
_esra_ veya "tithe" idi. Sabit festivallerin yanı sıra
Takvimde numaralandırılmış, Şükran Günü veya aşağılama özel günleri
zaman zaman atandı. Ayrıca haftalık bir Sabattu da vardı veya
"Sabbath", ayın 1., 7, 14., 21. ve 28. günlerinde
ve en başından beri yedinci haftanın son günü olan 19.
bir önceki ayın. Şabat, "
Kalp, "ve üzerinde tüm çalışmalar yasaklandı. Kralın izin verilmedi
Elbisesini değiştirmek, arabasına binmek, hatta ilaç almak için,
Peygamberimizin kendisi peygamberliklerini söylemek yasaktı.

İnsanların kitlesi,
mezar. Ölülerin tonları, karanlığının karanlığında yarasalar gibi
Dünyanın altında, aç ve soğuk, geçmişin kahramanlarının hayaletleri
Gölgeli tahtlarında yanlarında oturdu ve Allat, metresi
Hades, yedi kapısının gardiyanlarına başkanlık etti. Sümerler vardı
Eridu teolojisinde olsa da "ne geri dönmeyen kara" dedi
Ve Babil Asari veya Merodach zaten bilgelik aracılığıyla bir tanrıydı.
Babası ea, "ölüleri hayata döndürdü." Ama yüzyıllar olarak
Geçtiğimiz, yeni ve daha az kasvetli fikirler gelecekteki yaşam konusunda büyüdü.
Asur kralı için bir duada yazar,
bundan sonra "Gümüş Gökyüzünün Ülkesi" nde sonsuz varlık ve
Işık tanrılarının alemleri,
Babil edebiyatı erken bir tarihte.

Hades'e olan inanç, Sümerler
ERIDU, dünyayı derinlerde yüzer olarak düşündü,
Gökyüzü yukarıda örterken bobinleriyle bir yılan olarak çevrelenmiş
Bir söndürücü gibi ve "dağın" zirvesinde desteklendi
Dünya, "Tanrıların yerleri olduğu yer. Bu ilkel kozmolojik
Gebe kalma zaman içinde değişiklikler yapıldı, ancak altta yatan
her şeyin şekillendirildiği suların uçurumu fikri kaldı
Sonuna kadar. Yaratılışın Chaldaean destanı "
Başlangıç, "" Derin Kaos "her iki cennetin" annesi "olmuştu
ve Dünya, ilk önce Primaeval tanrıları Lakhmu ve
Lakhamu ve sonra bir SAR ve Ki-SAR, üst ve alt silahlanma. Uzun
Çağlar daha sonraki teolojinin üçlüsü-anu, ea,
Ve Bel-bunlardan doğdu ve her şey Genesis için hazırlandı
şimdiki dünyanın. Merodach, Işık Tanrılarının Şampiyonu ve
Yasa, ilk olarak Tiamat ile savaşmak zorunda kaldı, "Derin" ve "Dragon" ve
Karanlık ve düzensizlik müttefikleri. Güçlerini kanıtlamıştı
Yalnız "sözcüğü" ve çatışma yoluyla yaratmak ve imha etmek
yürüdüğü düşmanın yok edilmesinde sona erdi. Tiamat'ın cesedi
parçalandı ve cennete ve dünyaya dönüştü, yayları
su kontrol altına alındı ​​ve anarşi ve kaos güçleri
evrenden sürüldü. Sonra yaratılışını takip etti
Mevcut şeylerin sırası. Güneş ve ay ve yıldızlar sabitlendi
asla geçmemeleri gereken yerler ve kendilerine verilen yasalar,
Bitkiler ve hayvanlar yaratıldı ve sonunda adam.

Babil edebiyatı uzak bir randevuya geri döndü. Sargon yaşı
Akkad zaten son derece edebi biriydi ve kurduğu kütüphane
Akkad, sonuna kadar yeniden düzenlenmeye devam eden eserler içeriyordu.
Babil edebiyatı günleri. Her büyük şehrin kütüphanesi vardı,
her okuyucuya açıktı ve kitapların dikkatle kataloglandığı yer
ve raflarda düzenlenmiş. Burada da halka açık kayıtlar tutuldu
Başlık-Deeds, Law Capses ve özelliğe ait diğer belgeler olarak
bireyler. Kütüphaneci ofisi onur olarak tutuldu ve
Kralın oğullarından biri tarafından işgal edildi. Her dalı
O zaman bilinen literatür ve bilim temsil edildi. Teoloji
Doğal olarak belirgin olanların yanı sıra omens ve takılar üzerinde çalışır. Standart
Astronomi ve astroloji üzerine çalışmak, yetmiş iki kitapta derlenmişti
Akkad Sargon Kütüphanesi için; Standart çalışmalarda da
Karasal Omens. Ayrıca tıp üzerinde standart bir çalışma vardı,
Tıbbi reçeteler ve büyüler birlikte karıştırıldı. Filolojik
Tedaviler çok sayıda. Sözlükler ve gramerler vardı
Semitik öğrencilere Sümer dilini açıklamak,
Sümer metinlerinin çevirileri, cümle kitapları, eşanlamlıların listeleri ve
zor veya eski kelimeler ve pasajlar hakkında yorumlar, ayrıca
Çiviye forma karakterlerinin kataloglandığı ve
açıklandı. Matematik özenle incelendi ve kareler tabloları
Ve küpler bize Larsa Kütüphanesi'nden geldi. Coğrafya
tarafından bilinen ülkelerin ve şehirlerin açıklamalarıyla temsil edilmektedir.
Babil, hayvan ve kuş listelerine göre doğal tarih, böcekler ve
bitkiler. Asurlara keskin bir tarih duygusu ile donatıldı ve
zaman aranan bazı memurların hesaplama zamanı sistemi icat etti
_Limmi_, isimlerini yıllarca görevlendirdi. Tarihsel
ve Asur kütüphanelerinin kronolojik eserleri bu nedenle
özellikle önemli. Kronolojiyi restore etmemizi sağladılar
İsrail tarihinin kraliyet döneminin ve eski olanı desteklemek
Asurun çağdaş kayıtlarıyla vasiyet anlatımı
krallar. Babilliler tarihsel olarak daha az kesindi, çünkü
Kanlarında daha az Semitik element vardı; Ama onlar da,
krallarının yıllıklarını dikkatlice tuttu ve
Ülkelerinin eski tarihi.

Sözleşme ve ticaret ve iş ile ilgili diğer tabletler,
Ancak, çoğu Babil kütüphanesinin içeriğinin büyük kısmı.
Bize insanların iç ve sosyal yaşamını açıkladılar, bu yüzden
Khammmelabi'nin, hatta Sargon'un Babylonia'da yaşının
Yunanistan'daki Perikles'in yaşı olarak bize iyi bilinmeye başlıyor.
Sözleşme tabetleri ile birlikte sayısız yasal sayılmalıdır
Korunmuş yasa kutularının belgeleri ve kayıtları. Babil
Yasa, İngiliz hukuku gibi, emsaller üzerine inşa edilmiş ve ayrıntılı bir
Dikkatle düşünülen kod erken bir tarihte oluşturulmuştu. Kısmen kraliyet, kısmen özel olan mektup koleksiyonları da
Kütüphanelerde bulundu. Khammmelabi'nin imza mektupları,
Genesis Amraphel, bize geldi ve hatta mektuplarımız var
Bir sevgiliden metresine ve kiracından ona geçirdiği zaman
kirasını azaltmaya yalvardığı ev sahibi. Çocuklar okula erken gitti
ve çivi yazısı dersini öğrenmek, küçük bir şey gerektirmeyen bir görevdi
zaman ve uygulama miktarı, özellikle de hatırlandığında
Semitik Babil'in Örneği Bu da bir
Sümer ölü dili bilgisi. Alıştırmalarından biri
Sümer okul çocuğu ona "şafak gibi yükselirse,
Dribes Okulu. "

Tamamen edebi metinler çok sayıdaydı, özellikle şiirler, ancak hiçbir şey
Mısır romanına karşılık gelen karşılaşıldı. Destanı
Sin-Liqi-unnini tarafından bestelenen Gilgames'e zaten değiniliyor. Onun
On iki kitap Zodyak'ın on iki işaretine cevap verdi ve
Onbirinci buna göre Seluge bölümünü içerir. Gilgames
oğlu büyükbabasını öldürmek için kader olan kraliyet annesinin oğlu,
ve sonuç olarak bir kulede sınırlanmıştı. Ama bir kartal onu taşıdı
Bir güvenlik yerine ve büyüdüğünde Erech'i teslim etti
düşmanlar ve onu krallığının koltuğunu yaptı. Tyrant Khumbaba'yı öldürdü
Cedar ormanında ve bir stratagem yoluyla satir'i cazip hale getirdi
Ormandan ayrılmak ve onun danışmanı ve arkadaşı olmak. İsten
Onu woo etti, ama tekliflerini küçümsedi ve yanlışlarıyla alay etti
Tudvalarında yakalanmış olan şanssız sevgililere. İntikamda
Tanrıça babası Anu'yu kanatlı bir boğa yaratmaya ikna etti, ki
Babilliler ülkesinde çalışıyor. Ama Gilgames yok etti
Ancak, cennet tarafından cezalandırıldığı bir başarı olan boğa.
Ea-bani bir gadfly ısırmasından öldü ve ruhu
Gökyüzü, Gilgames'in kendisi ağrılı bir hastalık tarafından vuruldu. İyileştirmek için
Fırat ve ölüm nehrinin ağzının ötesine geçti,
Arkasında Arabistan çöllerini ve erkeklerin ikiz dağlarını bırakıyor
Büyük akrep şeklinde güneşin geçitlerini korur. Sonunda o
Tufanın kahramanı Xisuthros'u buldu ve ondan nasıl sahip olduğunu öğrendi
Kaçan ölüm. Malady'sini tedavi etti, bir yaprağı ile eve döndü
Hayat Ağacı. Ama bir çeşmeye dinlenirken
Bir yılan tarafından çalındı ​​ve insan ölümsüzlük armağanını kaybetti.

Babil'de ve daha az ölçüde Asur'da kadınlar pratikte
erkeklerle eşitlik temelinde. Kendi ticareti yapabilirler
İsimler, Wills yapabilir, tanıklar veya davacılar olarak görünebilir
mahkeme. Mülkünü kızına aktaran bir baba duyuyoruz,
sadece hayatı boyunca kullanımını ayırmak. Çok eşlilik yaygın değildi;
Gerçekten de, bir örnekte,
Kocanın ilk karısının çeyizinde ikinci evlilik
ona iade edilmeli ve onun yere gitmekte özgür olması gerektiğini
istemek. Elbette bu kurallar, sık sık olan cariyeler için geçerli değildi
satın alındı. Evlat edinme sıktı ve köleler
bir freeman ailesi.

Çok sayıda köle, özgür işçinin ücretlerinin
Düşük. Fakat köleler insanlık ile tedavi edildi. İlk zamanlardan itibaren
Bir köle bir başkasına kiralanırsa, kiracının bir
işten aciz olduğu zaman efendisine ceza, böylece
"terleme" veya aşırı çalışma. Benzer şekilde, bir köle yaralanmaları cezalandırıldı
para cezası. Köle kendisi için ticaret yapabilir ve mülk edinebilir,
bir başkasına işe alındığında çalışması için ücret almak,
bir hukuk mahkemesi ve özgürlüğünü ya manumlarla elde edebilir,
satın alma, evlat edinme veya kraliyet hizmetine impresyon ile.

Çiftlikler genellikle bir tür _metayer_ sisteminde tutuldu, ürünün yarısı
Ev sahibine kira olarak gidiyor. Ancak bazen kiracı aldı
Ürünün sadece üçte biri, dördüncü, hatta onuncu bir kısmı, üçte ikisi
yıllık tarih mahsulünün sahibine de atanan
kara. Kiracı çiftlik yapılarını düzenli tutmak ve inşa etmek zorunda kaldı
gerekli olanlar. Ev property daha da fazla görünüyor
çiftlik arazisinden daha değerli. Kira veya satışı için eylemler
en çok ayrıntılara girin ve sınırlarını dikkatlice tanımlayın
emlak. Evin bir süre için izin verildi, kira ödenecek
Yılda iki veya üç kez. Kira sözleşmesinin sona ermesiyle
Kiracının bulduğu eyalette mülk geri döndürülmesi gerekiyordu
Bu ve yasal şartların herhangi bir ihlali,
ağır para cezası. Satış veya izin verilmesinde ajanlar sıklıkla kullanıldı
mülkler.

Şehirler ticaretin yoğun merkezleriydi. Ticari ilişki
bilinen dünyanın tüm bölümleriyle devam etti. Buğday ihraç edildi
büyük miktarlar, tarihler ve tarih-wine. Elyafı
Ancak Babil endüstrisi, kumaş ve halıların imalatıydı.
Koyun sürüleri Fıratların batı kıyısında tutuldu ve
Arabistan'dan Bedawin'in sorumluluğuna yerleştirildi. Yünleri yapıldı
Perdeler ve halılar ve çeşitli türlerde boyalı veya işlemeli kumaşlar.
Nabonidos'un mirasçı olan Belshazzar bile,
yün-merchant ve onu yirmi maneve ödünç veririz, gelirleri
bir kısmının satışı ve geri ödemesi için güvenlik olarak almak
Babil Babil'de Borç. "İyi bir babildi
giysi, "Achan tarafından Jericho'nun ganimetinden salgılanan
Kendisine ve ailesine yıkım getirdi.

Para ödünç verme, doğal olarak işleminde önemli bir yeri işgal etti
işletme. Olağan faiz oranı aylık olarak ödenen yüzde 20 idi
taksitler; Ancak Nebukadrezzar zamanında,
Daha düşük ve yüzde 13-1/2'de yapılan krediler buluyoruz. Ceza şiddetliydi
Sermaye belirtilen tarihte geri ödenmemişse. Ödeme
Bazen ayni, ama para olağan değişim ortamıydı. BT
Yüzükler veya dil benzeri altın, gümüş ve bakır çubuklarından oluşuyordu,
Manehs ve Şekelleri temsil ediyor. Maneh altmışına ayrıldı
Şekeller ve daha sonraki Babylonia'da kullanılan standart,
Dungi, Ur Kralı. Taşın standart manevinden biri,
Nebuchadrezzar Nane, şimdi British Museum'da. Zamanında
İkinci Babil İmparatorluğu Damgalı veya Ücretli Para da tanıtıldı
Beş veya daha fazla şekel parçaları olarak. Bu büyük dönemdi
Rothschilds'i öngören Bankacılık Firması
devlete kredi yapmak.

Babil mezarlığı yaşayan şehirlere bitişik ve atıldı
İkincisinin taklitinde. Mezarlar ham tuğlalardan yapılmıştır,
ve akan sokaklarla birbirinden ayrıldı
"yaşayan su" akışları. Bahçeler bazılarının yanına dikildi
yaşayanların evlerine benzeyen mezarlar ve önünde
Ölümlere hangi teklifler yapıldı. Bir gömülmeden sonra,
Mezarın duvarlarının etrafında yığılmış ve yanan, kısmen kremer
İçeride onunla karışan vücut ve nesneler. Sıhhi
Sebepler bu kısmi kremasyonun gerekli olmasını sağlarken, yer isterken
Babil'in kalabalık ovası, tuğla mezarlarının inşa edilmesine neden oldu,
Kasabaların evleri, biri diğerinin tepesinde.

Babil ve Asur bir bürokrasi tarafından uygulandı, ancak
Asur'da bürokrasi askeri iken, Babil'de
teokratik. Yüksek rahip eşit ve kralın yöneticisiydi,
ve kralın kendisi bir rahip ve Bel'in evlat edinilmiş çocuğuydu. İçinde
Asur, aksine, hükümdarın keyfi gücü
Pratik olarak kontrol edilmedi. Onun altında Turtnu veya Tartan vardı,
Kralın yokluğunda orduya komuta eden Başkomutan. Biraz altında sıralanan Rab-Saki, Rab-Shakeh veya Vizier
sivil yetkililerin başkanı; Onun yanında Rab-Sa-Resi'yi duyuyoruz
veya Rabsaris, "Prenslerin Şefi", Rab-Mugi veya Rab-Mag,
mahkeme doktoru "ve sonsuz sayıda diğer memur. Valiler
İllerin yüksek aristokrasisi arasından seçildi,
Kral ile paylaşma ayrıcalığına sahipti _limmu_ ofisi veya
Yılı daha sonra isimlendirilen isimsiz Archon. Bu memurların çoğu
Asur ile sınırlı görünüyor; Onları duymuyoruz
Babil'in Güney Krallığı. Ancak, erken bir dönemden itibaren
Kraliyet hakimleri atandı, devreye girdi ve
başkan. Bazen dört ya da altısı bir davaya oturdu ve
isimlerini karara abone oldu.

Asur hükümetinin ana dikkati orduya adanmıştı.
mümkün olan en yüksek verimlilik durumunda tutuldu. Oldu
Ülkenin özgür köylülüğünden işe alındı-
Asur gazilerinin mükemmelliğini açıklıyor, ayrıca neden
İmparatorluğun sürekli savaşlar yerliyi tükettiği anda düştüğünü
nüfus. Zaman zaman içinde iyileştirmeler yapıldı; Böylece,
Süvari, savaş arabalarının ve silahların kullanımının yerini aldı ve
Birliklerin zırhı değiştirildi ve iyileştirildi. Mühendisler ve Sappers
eşlik etti, ormanları kesti ve yürürken yollar yap,
ve komiserliğe dikkatle katıldı. Kraliyet çadırıydı
Bir ev gibi düzenlenmiş ve odalarından biri mutfak olarak yerleştirildi,
Yiyeceklerin Nineveh Sarayı'nda olduğu gibi hazırlandığı yer. Babylonia'da
endişe nesnesi olan ordudan ziyade filo muydu,
Nebukadrezzar ve halefleri altında ordu da bir
Önemli savaş motoru. Ancak, Asurluların aksine, Babilliler
ilk su parlayan insanlardan ve savaş gemisi yüzdü
Tüccar gemisinin ve devlet mavnasının yan tarafındaki fıratta
Kralın.

O zaman Babil ve Asur krallıkları vardı. Her biri bir
İsrailliler ve komşuları üzerindeki etkisi, farklı bir
Yol ve farklı sonuçlarla. Asurun etkisi geçici idi.
Büyük bir askeri gücün meteor benzeri yükselişini temsil ediyordu,
tüm muhalefeti ezdi ve insanlık arasında yeni bir fikri tanıttı
Merkezi dünya imparatorluğu. Samiriye'nin Kuzey Krallığı'nı yok etti,
ve Mosaik öncesi günlerde Filistin'i bir kez daha yaptı,
Nil ulusları ve Dicle arasındaki savaş alanı. Üzerinde
Batı Asya'nın iç hayatı hiçbir izlenim bırakmadı.

Öte yandan Babil'in etkisi,
ve geniş ölçüde ulaşan bir kültür. Patriklerin Kenanı ve
Kenanitish fetih, medeniyeti türetilen bir Kenan'dı.
Fırat ve bu medeniyet İsraillilerin kendileri
miras alınmış. İbrahim bir Babil idi ve Mozaik yasası Mısır değil
Ama Babil karakter, özellikle de bitiyor olursa olsun
İsrailli. Dahası Babil'in etkisi sonuna kadar devam etti.
Yahudi'nin tüm doğasını değiştiren Babil sürgündü
yeni amaçlar ve idealler veren insanlar ve
Mesih'in geliyor. Çalışan Babil etkisi
Batıda dört bin yıl boyunca, olduğu gibi, taze
dürtü ve Yahuda'nın dinini ve yaşamını yeni bir
özel bir şekilde. Babil kültürünün etkisi de kaybolmadı
Henüz bile. İsrail'den aldığımız dini inançların yanı sıra,
Avrupa medeniyetinde,
Chaldaea'nın eski sakinleri. Kenanit ellerinden geldi; belki,
Etrüsklerin elinden de. Her olayda, sistemi
Roma'nın Etruria'dan ödünç aldığı Augury'nin bir Babil kökenli ve
Garip karaciğer şeklindeki enstrümanın prototipi
Divine Etruscan yatıştırıcı, bir
Babil Kütüphanesi.




Bölüm VII

ÇÖZÜM


Görevimiz bitti. Bazı gerçekleri gözden geçirdik
Modern keşif tarafından anıtlarından kazanılan
İsrail tarihini yaratmaya yardımcı olan uluslar. O tarih hayır
Daha uzun, ovadan yükselen yalnız bir zirve gibi tek başına durur. Mısır,
Babylonia ve Asurlar ölülerini verdi; Kenan ve hatta
Arabistan da aynı şekilde yapmaya başlıyor. Geçmişin Oryantal Dünyası
gözlerimizin önünde yavaş yavaş gelişiyor; kabul edilen yüzyıllar
tarih öncesi ama birkaç yıl önce şimdi bize aşina oldu ve biz
Çağdaşlar tarafından yazılan mektupları inceleyebilir ve
İbrahim'in öncülleri ve okunanlarla aynı kitapları oku
onlar tarafından. Eski Ahit'e yeni bir ışık döküldü; Onun hikayesi
tamamlanmış ve açıklanmıştır; İfadeleri test edildi ve kanıtlandı.

İsrailliler aynı ailenin birçok şubesinden sadece biriydi.
Tarihleri ​​kardeşlerinin etrafına iç içe geçiyor,
Özellikler aynı ırktan başkaları tarafından paylaşıldı. Kenan
İşgal edilen birden fazla kişi tarafından yaşandı ve
İstilanın ilk birkaç yılı, etkisi onlara güçlendi. İçinde
Gerçekten, Yahudi hiçbir şekilde saf değildi; Başlangıçta bir karışım
İsrail ve Edomite, Moabite ve daha da karıştı.
Filistin unsurları. Yahuda'nın ayrı bir krallık olarak ilk kralı vardı
bir amonit anne ve amonit adı taşırken, portreler
Southern Filistin Show'daki Shishak'ın fetihlerinin isimlerini aştı
Eski Amorit nüfusunun hala orada baskın olduğunu. Oldu
Yahudi yapan din ve tarih, ırk saflığı değil.

Mısır'ın İsrail üzerinde bir etkisi olması gerektiğini uzun zamandır
bilinen. İsrailliler Goshen topraklarında bir ulus olarak doğdular ve
Mısır'dan gelen göç, ulusal tarihlerinin başlangıç ​​noktasıdır.
Ama ancak Mısır yazıtlarının deşifre edilmesinden bu yana
Bu etkinin ne kadar genişlediğini belirlemek mümkün oldu ve
ne ölçüde hüküm sürdü. Ve sonuç olduğunu göstermek
pozitif olmaktan ziyade negatif; mozaik kodun düzenlemeleri
insanların Mısır'a dönmesini engellemeye yönelikti ve
Mısır inançlarına ve geleneklerine yapılan tüm referansları bastırarak putperestler,
ve fikirleri ve uygulamalarıyla sessizce çelişiyor. Doktrini bile
gelecekteki yaşam ve bedenin dirilişi,
Mısır dininin önde gelen bir rolü dikkatle önlenir ve on
Emirlerin Mısır'ın etik kurallarıyla çok az ortak noktası vardır.

Ancak Mısır'ın etkisinin olumsuz olduğu gösterilmiştir
Olumlu olmak yerine, Babil'in etkisi
ezici. Belki de bu, modernin en büyük sürprizlerinden biridir
Araştırma, ancak bunu hatırlamış olsaydı,
İbrahim Babil'in bir yerlisiydi ve İsrailliler ve Semitik
Babilliler aynı yarışa aitti. Bunu erken gördük
Batı Asya Kültürü tamamen Babil ve Babil
Etki, Çıkış günlerine kadar orada durmaya devam etti.
Yazma şekli ve edebiyat dili Babil idi;
Tüm düşünce yöntemi bir Babil deseninden sonra modellenmiştir
numarasız nesiller için. Goshen'deki İsrail artık muaf değildi
Bu etkiler Kenan'daki Patriklerden daha.

Babil etkisi mozaik yasalarına derinden basılmıştır. .
Şabat Enstitüsü Chaldaea'nın Sümer günlerine geri döndü;
İsmin kendisi Babil kökenliydi. İsrail'in Büyük Festivalleri
Euphrates kıyısında meslektaşlarını bulun. Yılı bile
Jubilee bir Babil kurumuydu ve Gudea, rahip kral
Lagas, bize tuttuğunda köle "yedi gün boyunca"
Efendisine eşittir. "Bu sadece
Levil mevzuatında değiştirilen eski kurumlar. Onlar
İsrail'in ihtiyaçlarına uyarlandı ve olaylarla ilişkilendirildi
tarihi. Ama kendi içlerinde hepsi Babil kökenlilerdi.

Vahiylerden öğrenilecek bir ders daha var.
anıtlar. Doğudaki medeniyetin
son derece yaşlı. Gidebildiğimiz kadarıyla orada tüm unsurları buluyoruz
kültürün; İnsan zaten bir yazı sistemi icat etti ve yaptı
Sanatta biraz ilerleme. Tüm bunların yanında
Medeniyet hala en düşük barbarlıkta yaşayan ırklar vardı
Taş Devri, tıpkı taş silah istihdam eden Tazmanyalılar gibi
altmış yıldan daha kısa bir süre önce paleolitik şeklinin; Ama
Babil ovasının uygar adamı ve etrafındaki barbarlar
Avrupa ve günümüzde var olan aynı körfez vardı
vahşi. Eski Doğu'nun tarihi,
Kültürün vahşetin gelişimi. Bize gerçekten de
Dejenerasyon ve çürüme, ancak medeniyetin başladığı bir dönem bilmiyor.
Arkeoloji bize öğretebildiği sürece, Babil'in inşaatçıları
Çivi biçimi karakterlerinin mucitleri olan şehirler, arkalarında hayır
barbar geçmiş.




Ekler


BEN

Mısır kronolojisi


Mısır başlangıçta birkaç bağımsız prensibe ayrıldı.
Sonunda bunlar kuzey (veya daha düşük) krallıklar oldu ve
Güney (veya üst) Mısır. Kuzey Mısır kralları arasında (1)
PU, (2) Ska, (3) Katfu (?), (4) Tau, (5) Thesh, (6) Nenau (?) Ve (7)
Mekha; Güney Mısır kralları arasında Besh vardı.

İki krallık, bunun kralı erkek veya meni (Menes) tarafından birleşti.
Memphis'i inşa eder ve Birleşik Monarşinin ilk hanedanını kurar.


Hanedan I. (Thinit).

1. Meni.
2. Teta I.
3. Atotha.
4. Ata.
5. Husapti.
6. Mer-Ba-Pa, 73 yıl.
7. Samsu, 72 yıl.
8. Kabhu, 83 yıl.

Hanedan II. (Thinit).

1. Buzau veya Bai-Neter, 95 yıl.
2. Kakau.
3. Ba-neter-en, 95 yıl.
4. Uznas, 70 yıl.
5. Gönder, 74 yıl.
6.
7. Nefer-Ka-ra, 70 yıl.

Hanedan III. (Memphite).

1. Nefer-ka-sokar (2) 8 yıl, 4 ay, 2 gün.
2. Hu-zefa, 25 (?) Yıl, 8 ay, 4 gün.
3. Babai.
4. Zazai, 37 yıl, 2 ay, 1 gün.
5. NEB-KA-RA, 19 yıl.
6. Zoser, 19 yıl, 2 ay.
7. Zoser-Teta, 6 yıl.
8. Sezes.
9. Nefer-Ka-ra I., 6 yıl.
10. Huni, 24 yıl.

Hanedan IV. (Memphites).

1. Snefru, 24 yıl.
2. Sharu.
3. Khufu (Cheops), 23 yıl.
4. RA-DAD-F, 8 yıl.
6. Kha-f-ha (Chephren).
6. Men-Kau-ra (mykerinos).
7. Shepseskaf.

Hanedan V. (Elephantines).

1. User-ka-f, 28 yıl.
2. Sahu-ra, 4 yıl.
3. Kaka, 2 yıl.
4. Nefer-Ar-Ka-Ra I., 7 yıl.
5. Shepses-Ka-ra, 12 yıl.
6. Kha-nefer-ra.
7. RA-N-USER AN, 25 yıl.
8. Men-ka-hor, 8 yıl.
9. Dad-Ka-Ra Assa, 28 yıl.
10. Unas, 30 yıl.
11. Akau-hor, 7 yıl.

Hanedan VI. (Fil).

1. Teta III.
2. Kullanıcı-KA-RA.
3. Meri-ra Pepi I., 20 yıl.
4. Mer-en-ra miht-em-Saf I., 14 yıl.
5. NEFER-KA-RA II. Pepi II., 94 yıl.
6. Mer-en-ra miht-em-Saf II., 1 yıl, 1 ay.
7. NEIT-AKAK (NITOKRIS), bir kraliçe.

Hanedanlar VII. Ve viii. (Memphites).

1. Nefer-ka, 2 yıl, 1 ay, 1 gün.
2. Neferus, 4 yıl, 2 ay, 1 gün.
3. Ab-en-ra I., 2 yıl, 1 ay, 1 gün.
4. ... 1 yıl, 8 gün.
5. Ab-en-ra II.
6. Hanti.
7. Haşere-sat-en-sopd.
8. Pait-Kheps.
9. Serhlinib.
...
Baba-Nefer-Ra Dudumları.
...
Neter-Ka-Ra.
MEN-KA-RA.
Nefer-KA-RA III.
Nefer-KA-RA IV. Nebi.
Baba-Ka-Ea Shema.
Nefer-Ka-Ra V. Khondu.
Mer-en-hor.
Snefer-Ka I.
Ka-n-ra.
Nefer-Ka-Ra VI. Terel.
Nefer-ka-hor.
Nefer-Ka-ra VII. Pepi-SENEB.
Snefer-Ka II. Annu.
[Kullanıcı] -kau-ra.
Nefer-Kau-Ra.
Nefer-Kau-hor.
Nefer-Ar-Ka-ra II.

Hanedan IX. (Herakleopolitler).

1. Khiti veya Khruti I. Mer-ab-ra
...
Maa-Ab-Ra. Kha-User-Ra.
Aa-hotep-ra.
Skha-n-ra.
AAH-MES (?)-Ra.
SE-N (?)-Mu-Ra.

Hanedan X. (Herakleopolitler).

Mer-Ka-Ea.
...
Ra-hotep-ab-si-hor-nez-hirtef.
...
Nefer-Ka-ra VIII.
Khiti II.
Se-Heru-Herri.
[Ameni?]

Lauth'a göre, Turin Papirüs onuncu'ya 19 kral veriyor
Hanedan ve 185 yıl.

Hanedan Xi. (Theban).

1. Antef I. Seshes-Hor-AP-MAA-RA Antuf-Aa, Thebes Prensi.
2. Neb-Hotep Mentu-Hotep I.
3. Uah-ankh [ter (?)-] Seshes-ap-maa-ra antef-aa ii., Oğlu.
4 Seshes-Herher-Maa-Ra-Ante III., Kardeşi.
5. Neter-Nefer Neb-Taui-Ra Mentu-Hotep II.
6. Nub-Kheper-Ra Antauf, 50 yıldan fazla.
7. Neb-khru-ra mentu-hotep III., 46 yıldan fazla.
8. A'a'h, bir kraliçe.
9. Antef V., oğlu.
10. S-ANCH-KA-RA I.

Lauth'a göre, Turin Papirüs on birinci sırada yer alıyor
Hanedan 243 yıl, Neb-Khru-Ra 51 yıl hüküm sürüyor.

Hanedan xii. (Theban).

1. AMON-EM-HAT I. S-HOTEP-AB-RA, YALNIZCA 20 YIL.
   Usertesen I. ile 10 yıl.
2. USERTESEN I. KHEPER-KA-RA, yalnız 32 yıl.
   Amon-Em-Hat II., 3 yıl.
3. AMON-EM-HAT II. Nub-kau-ra, yalnız 29 yıl.
   Usertesen II., 6 yıl.
4. Usertesen II. Kha-Kheper-Ra, 19 yıl.
5. Usertesen III. Kha-kau-ra, 3 [8] yıl.
6. Amon-Em-Hat III. Maat-en-ra, 43 yıl.
7. Amon-Em-Hat IV. Maa-khru-ra, 9 yıl, 3 ay, 27 gün.
8. Sebek-Nefru-Ra, A, Kraliçe, 3 yıl, 10 ay, 24 gün.

Turin Papirüs, on ikinci hanedanın toplamını 213 yıl, 1
Ay, 17 gün.

Hanedanlar xiii. (Theban) ve xiv. (Xoite).

Turin Papirüs'e göre:

1. Sebek-Hotep I. Sekhem-khu-taui-ra,
        Sebek-Nefru-ra'nın oğlu,
        1 yıl, 3 ay, 24 gün.
2. Sekhem-Ka-ra, 6 yıl.
3. RA AMON-EM-HAT V.
4 S-Hotep-AB-RA II.
5. Aufni, 2 yıl.
G. S-ANCH-AB-RA AMENI ANTUF
        Amon-Em-Hat VI., 1 yıl.
7. S-MEN-KA-RA.
8. S-Hotep-AB-RA III.
9. S-ANCH-KA-RA II.
10, 11. İsimler Kayıp.
12. Nezem-ab-ra.
13. RA SEBEK-HOTEP II.
14. REN-SENEB.
15. Autu-ab-ra I. Hor.
16. Sezef-Ka-ra.
17. Sekhem-khu-taui-ra II.
        Sebek-Hotep III.
18. Kullanıcı-en-ra.
19. S-MENKH-KA-RA Mer-Menfiu.
20. ... Ka-ra.
21. S-kullanıcı-set-ra.
22. Sokhem-uaz-taui-ka Sebek-Hotep IV.
23. Kha-Sesh-Ra Nefer-Hotep,
        ra-ank-f oğlu.
24. Si-Hathor-Ra.
25. Kha-nefer-ra Sebek-Hotop V.
26. [Kha-Ka-ra].
27. [Kha-ankh-ra Sebek-Hotep VI.]
28. Kha-hotep-ra Sebek-Hotep
        VII., 4 yıl, 8 ay, 29 gün.
29. UAB-RA AA-AB, 10 yıl, 8 ay, 29 gün.
30. Mer-Nefer-Ea AI, 23 (veya 13) yıl, 8 ay, 18 gün.
31. Mer-Hotep-Ra Ana, 2 yıl, 2 ay, 9 gün.
32. S-ANCH-EN-S-UAZTU-RA, 3 yıl, 2 ay.
33. Mer-Sekhem-Ra Andu, 3 yıl, 1 ay.
34. S-UAZ-KA-RA UR, 5 yıl, ... ay, 8 gün.
35. Anemen ... ra.
36-46. Kayıp isimler.
47. Mer-Kheper-Ra.
48. Mer-Kau-Ra Sebek-Hotep VIII.
49-53. Kayıp isimler.
54. ... mes-ra.
55. ... Mat-ra aba.
56. Nefer-oben-ra I.
57. ... Ka-ra.
58. S-UAZ-EN-RA.
59-60. Kayıp isimler.
61. Nehasi-ra.
62. Kha-khru-ra.
63. Neb-f-Autu-ra, 2 yıl, 5 ay, 15 gün.
64. S-Heb-Ra, 3 yıl.
65. Mor-zfa-ra, 3 yıl.
66. S-UAZ-KA-RA, 1 yıl.
67. Neb-Zofa-Ra, 1 yıl.
68. Uben-ra I.
69-70. Kayıp isimler.
71. [Neb-] Zefa-ra II., 4 yıl.
72. [Nefer-] Uben-Ea II.
73. Autu-ab-ra II.
74. His-Ab-ra.
75. Neb-sen-ra.
76-79. Kayıp isimler.
80. S-KHEPER-EN-RA.
81. Dad-khru-ra.
82. S-ANCH-KA-RA III.
83. Nefer-tum-ra.
84. Sekhem -...- ra.
85. Ka -...- ra.
86. Nefer-Ab-Ra.
87. A ... KA-RA.
88. Kha -...- ra, 2 yıl.
89. Nez-ka -...- ra.
90. S-MEN -...- RA.
91-111. Kayıp isimler.
112. Sekhem -...- ra.
113. Sekhem -...- ra.
114. Sekhem-us ...- ra.
115. Sesen -...- ra.
116. Neb-Ati-UZU-RA.
117. Neb-Aten-Uzu-ra.
118. S-MEN-KA-RA.
119. S-kullanıcı -...- ra.
120. Kha-Sekhem- [HENT] -RA.

Yaklaşık otuz yedi isim okunaksız.

Hanedanlar XV., XVI. Ve xvii. (Hyksos).

Josephus'a göre, Mauetho'dan alıntı:-

1. Salatis, 13 yıl.
2. Beon veya Bnon, 44 yıl.
3. Apakhnas veya Pakhnan, 36 yıl, 7 ay.
4. Apophis, 61 yıl.
5. Iannas veya Annas, 50 yıl, 1 ay.
6. Assis, 49 yıl, 2 ay.
...
Ya'qob-han (Jacob-El).
...
Khian (Iannas) S-kullanıcı-set-en-ra.
...
Apopi I. AA-User-Ra (33 yıldan fazla hüküm sürdü).
...
Apopi III. Ra-Aa-Kenen.

Onyedinci Hyksos ile Theban Prenslerinin Bir Hanedanı Çağdaştı
Son dördü bağımsız olan Hanedan:

Skenen-Ra Taa I. (Apopi III'e karşı isyan etti.).
Skenen-ra Taa II. AA.
Skenen-ra Taa III. Ken.
Uaz-kheper-ra ka-mes ve eşi Aah-hotep.

Hanedan XVIII. (Theban).

1. Neb-Pehuti-Ra Aahmes I. (Amosis), 20 yıldan fazla.
2. Ser-Ka-ra Amon-Hotep I., oğlu (Amenophis I,), 20 yıl, 7 ay.
3. Aa-Kheper-Ka-ra Dehuti Dehuti-Mes I., oğlu ve kraliçesi
   Amen-Sit.
4. Aa-Kheper-en-ra Dehuti-Mes II., Oğlu (9'dan fazla
   yıl) ve eş (ve kız kardeş) Hatshepsu II. Ma-ka-ra (kızı
   Hatshepsu I.).
5. Khnum-Amon Hatshepsu II. Ma-Ka-Ra, 16 yıldan fazla.
6. Ra-Men-Kheper Dehuti-Mes
        (Thothmes) III., Üvey kardeşi,
        57 yıl, 11
        aylar, 1 gün (M.Ö. 1503,
        20 Mart - 1449 Şubat
        14, Dr. Mahler'in
        astronomik belirleme).
7. Aa-Khepru-Ra Amon-Hotep II., Oğlu 5 yıldan fazla.
8. Men-Khepru-Ra Dehuti-Mes IV., Oğlu 7 yıldan fazla.
9. Neb-Ma-Ra Amon-Hotep III., Oğlu (35 yıldan fazla),
        ve karısı Teie.
10. Neter-Khepru-Ra Amon-Hotep IV. Khu-n-aten, onun
        Oğlum, 17 yıldan fazla.
11. Ankh-khepru-ra ve eşi Meri-Aten.
12. Tut-ankh-amon khepru-neb-ra ve eşi Ankh-nes-amon.
13. Aten-ra-nefer-nefru-Mer-Aten.
14. Ai Kheper-Khepru-Ar-Ma-ra, 4 yıldan fazla.
15. Hor-em-hib (armais) Mi-amon ser-khepru-ka, 3 yıldan fazla.

Hanedan XIX. (Theban).

1. Men-Pehuti-Ra Ramessu I.
        (Ramesses), 2 yıldan fazla.
2. Men-Ma-Ra Seti I. (Sethos)
        Mer-en-Ptah I., 27 yıldan fazla.
3. Kullanıcı-MA-RA (OYYANDYA'lar)
        Sotep-en-ra Ramessu II.
        (Ramses) Mi-amon (The
        Yunanlılar Sesostris), M.Ö.
        1348-1281 (Dr.
        Mahler).
4. Mer-en-Ptah II. (Ammenefthes)
        Hotep-hi-ma ba-n-ra mi-amon.
5. Kullanıcı-Khepru-ra seti II. Mer-en-Ptah III.
6. Amon-Messu hik-bir mer-kha-ra sotep-en-ra.
7. KHU-N-RA SOTOP-EN-RA MER-EN-PTAH IV. Si-Ptah ve eşi Ta-User.

Hanedan xx. (Theban).

1. Set-Nekht Merer Mi-Amon (Krallığı Kenanitten kurtardı
   Arisu).
2. Ramessu III. Hik-an, 32 yıldan fazla.
3. Ramessu IV. Hik-Ma-amon, 11 yıldan fazla.
4. Ramessu V. User-MA-S-Kheper-en-ra Mi-Amon, 4 yıldan fazla.
5. Ramessu VI. Neb-Ma-Ra Mi-Amon Amon-Hir-Kho-Pesh-Ef (Meri-Tum denir
   Kuzey Mısır'da).
6. Ramessu VII. AT-Amon User-Ma-Ra Mi-Amon.
7. Ramessu VIII. Set-hir-kho-pesh-e-mi-amon user-ma-ra khu-n-amon.
8. Ramessu ix. Si-Ptah S-KHA-N-RA Mi-Amon, 19 yıl.
9. Ramessu X. Nefer-Ka-ra Mi-Amon Sotep-en-ra, 10 yıldan fazla.
10. Ramessu XI. AMON-HIR-KHO-PESH-EF KHEPER-MA-RA SOTEP-EN-RA.
11. Ramessu xii. Men-Ma-Ra Mi-Amon Sotep-en-Ptah KHA-M-UAS, 27'den fazla
    yıllar.

Hanedan XXI. (Tanit).

1. NES-Bindidi (Smendes) Mi-Amon.
2. P-Seb-KHA-N I. (Psusennes I.) Mi-amon Aa-Kheper-ra Sotep-en-amon.
3. [Nefer-KA-RA] (Nephelkheres).
4. Amon-Em -t (Amenophthis).
5. ... (Osokhor).
6. Pinezem (?) (Peninakhes).
7. Hor-P-Seb-KHA-N II. (Psusennes II.).

Yirmi birinci hanedanla çağdaş gayri meşru bir hanedandı
Thebes'teki yüksek rahiplerin:-

(1.) Hir-hor si-amon.
(2.) Piankhi.
(3.) Pinezem I.
(4.) Pinezem II. "Kral" başlığı ile.
(5.) Men-Kheper-Ra ve eşi Isis-Em-Kheb.
(6.) Pinezem III.

Hanedan XXII. (Bubastit).

1. Shashanq I. (Shishak) Mi-amon hez-kheper-ra sotep-en-ra, oğlu
   Nemart, Libya paralı askerlerinin kaptanı, 21 yıldan fazla.
2. Usarkon I. Mi-Amon Sek-Hem-Kheper-Ra.
3. Takelet I. Mi-Amon Si-ISIS USER-MA-RA SOTEP-EN-Amon, 23'ten fazla
   yıllar.
4. Usarkon II. Mi-Amon Si-Bast User-MA-RA, 23 yıldan fazla.
5. Shashanq II. Mi-Amon Sek-Hem-Kheper-Ra.
6. Takelet II. Mi-Amon Si-Isis Hez-Kheper-Ra, 15 yıldan fazla.
7. Shashanq III. Mi-Amon Si-Bast User-MA-RA, 52 yıl.
8. Pimai Mi-Amon USER-MA-RA SOTEP-EN-Amon.
9. Shashanq IV. Aa-Kheper-Ra, 37 yıldan fazla.

Hanedan xxiii.

1. S-HIR-AB-RA PETU-SI-BAST.
2. Usarkon III. Mi-amon aa-Kheper-ra Sotep-en-amon.
3. P-SI-MUT USER-RA SOTEP-EN-PTAH.

_İnterregnum_.

Mısır, babası Tef-Nekht dahil olmak üzere birkaç prens arasında bölünmüştür.
Bak-en-ran-eF. Etiyopya Piankhi tarafından istila edildi, Usarkon
III. Bubastis'te hüküm sürüyor. Piankhi'nin oğlu ve halefi
Mi-Amon-Nut.

Hanedan XXIV. (Saite).

BAK-en-ran-Ef (Bokkhoris) UAH-KA-RA, 16 yıldan fazla.

Hanedan XXV. (Etiyopya).

1. Keşet'in oğlu Shabaka (Sabako) Nefer-Ka-Ra, 12 yıl.
2. Shabatoka (Sebikhos) Dad-Ka-ra.
3. Taharka (Tirhakah) Nefer-tum-khu-ra, 26 yıl.

_İnterregnum_.

Mısır Asur kralı Esar-Haddon tarafından fethedilir ve 20'ye bölünür
Satrapies, M.Ö. 672-660. Taharka ve halefi Urdamanu (Rud-amon),
Veya Tan-Damanu (Tuant-Amon), onu kurtarmak için boşuna girişimlerde bulunur. Nihayet,
Sais'in Satrap'ı Niku (Necho) oğlu Psamtik, yabancıdan sallıyor
boyunduruk.

Hanedan XXVI. (Saite).

                                                      M.Ö.
1. PSAMtik I. (Psameti-khos) UAH-AB-RA 664
2. Nekau (Necho) NEM-AB-RA 610
3. Psamtik II. Nefer-AB-RA 594
4. UAH-AB-RA (Apries veya Hophra) Haa-Ab-Ra 589
5. Aahmes II. (Amasis) si-nit khnum-ab-ra 570
6. Psamtik III. Ankh-ka-n-ra 526

Hanedan xxvii. (FARSÇA).

1. Kambathet (Cambyses), Sam-Taui Mestu-RA 525
2. NTariush (Darius I.) SETTU-RA 521
3. Khabbash Senen Tanen Sotep-en-Ptah, Yerli Prens 485
4. Khsherish (Xerxes) 484
5. Artakhsharsha (Artaxerxes) 465
6. NTariush (Darius II.) Mi-amon-ra 424

Hanedan xxviii. (Saite).

Amon-Art-T-Rut (Amyrtaeus), 6 yıldan fazla 415

Hanedan xxix. (Mendesian).

1. Nef-aa-Rut I. Ba-n-ra mi-neteru, 4 yıldan fazla.
2. Hakori Khnum-Ma-Ra Sotep-en-Ptah, 13 yıl.
3. P-SI-MUT Kullanıcı-Ptah-sotep-en-ra, 1 yıl.
4. Hor-Neb-Kha, 1 yıl.
5. Nef-Aa-Rut II., 1 yıl.

Hanedan XXX. (Sebennyte).

1. NefHt-Hor-HIB RA-SNEZEM-AB SOTEP-EN-ANHUR, NEF-AA-RUT I. Oğlu, 19
   yıllar.
2. Zihu (Teos), 1 yıl.
3. Nekht-Neb-Ef (Nektanebo) Kheper-Ka-ra, 18 yıl.

Persler tarafından fethedilen Mısır, M.Ö. 349.



II

Babil kronolojisi


En-Sag-Saganna, Kengi Kralı.

Erech Kralı Lugal-Zagggi, Batı Asya Cir'de bir imparatorluk kurdu. M.Ö.
5000 (?).

Lagas, Cir Kralları. M.Ö. 4000.

Ur-duggina.
Lugal-suggur, me-sa'nın vassalı, Kis Kralı.
Gursar.
Nini-khaldu, oğlu.
Ur-Nina, oğlu.
Akur-Gal, oğlu.
E-Annatum, oğlu.
En-Annadu I., kardeşi, yüksek rahip.
Enemena, yeğeni, yüksek rahip.
En-Annadu II., Yüksek rahip.

Lugal-Usum-Gal, Akkad Sargon Vassal.

Kis Kralları.

Me-sa.
Enne-UGUN.
Alusarsid.
Lugal-khassi.

Agade Hanedanı (Akkad).

Sargon veya Sargani-Sar-Ali, M.Ö. 3800.
Naram-sin, oğlu, M.Ö. 3750.
Bingani-Sar-Ali, oğlu.
Kraliçe Ellat-Gula (?).

Ur ilk hanedanı.

Lugal-kigub-nidudu.
Lugal-kisal-si, oğlu.

İkinci Ur Hanedanlığı.

Ur-bau, cir. M.Ö. 2700; üvey oğlu Nammakhani, Lagas'ın rahibi.
Dungi I., oğlu; Gudea ve oğlu Ur-Nin-Girsu, vassal yüksek rahipler
lagas.

Erech hanedanı.

Günah-gamil.
Günah-Gasid.

Isin hanedanı.

Isbi-Girra.
Libit-istar.
Pur-sin I.
Ur-ninip.
Isme-Dagan.
En-anannatum, oğlu, ur gungunum vassal.

Üçüncü Ur Hanedanı.

Gungunum.
Duni II. (en az 41 yıl hüküm sürer).
Pur-sin II. (en az 12 yıl hüküm sürer).
Gimil-sin (en az 9 yıl hüküm sürüyor).
İne-sin (muhtemelen sumu-abi takip).

Babil'in İlk Hanedanı, M.Ö. 2478.

Sumu-Abi veya Samu-Abi, 14 (veya 15) yıl. [12]
Sumu-la-ilu, oğlu 36 (veya 35) yıl.
Zabium veya Zabu, oğlu, 14 yıl.
Abil-sin, oğlu, 18 yıl.
Sin-Mubalidh, oğlu, 20 (veya 30) yıl.

Elamitler tarafından fethedilen Babylonia; Kudur-Laghghamar (Chedor-Laomer)
Elam Kralı Suzerain, Eri-Aku (Arioch) Güney'i yönetiyor
Babylonia ve Larsa'yı başkenti yapıyor. Khammmelabi veya Ammurapi, Genesis Amraphel, 43 (veya 55) yıl (M.Ö.
2376-2333).
Elamitleri yener, Sin-Idinnam'ı Larsa'ya geri yükler ve yeniden bir araya gelir
Babil.
Samsu-iluna, oğlu 38 (veya 35) yıl.
Abesukh (Abishua) veya Ebisum, 25 yıl.
Ammi-Ditana, oğlu, 25 yıl.
Ammi-zadok, oğlu, 21 yıl.
Samsu-ditana, oğlu 31 yıl.

Sisku Hanedanı, M.Ö. 2174.

Anman, 60 yıl.
Ki-Annibi, 56 yıl.
Damki-ilisu, 26 yıl.
Iskipal, 15 yıl.
Sussi, 24 yıl.
Gulkisar, 55 yıl.
Kirgal-Daramas, 50 yıl.
A-Dara-Kalamma, 28 yıl.
E-Kur-ul-Anna, 26 yıl.
Melamma-Kurkurra, 8 yıl.
Ea-ga ... 20 yıl.

Kassitlerin Hanedanı, M.Ö. 1806. [13]

Gandis, 16 yıl.
Agum-si, 22 yıl.
Agu-yasi, 22 yıl.
USSI, oğlu 9 yıl.
Adumetas.
Tazzigurumas.
Agum-Kak-Rime, oğlu.

Sekiz bilinmeyen kral.
Kara-indas.
Kadasman-Bel (yazıştı
Mısır Kralı Amenophis III ile.)
Kuri-Galzu I.
Burna-huryas, oğlu.
Kuri-Galzu II., Oğlu. [14]
Kara-khardas.
Kadasman-Kharbe I., oğlu.

Taht Nazi-Bugas tarafından gasp edildi.
Kuri-Galzu III., Kadas-Man-Kharbe'nin oğlu, 35 (?) Yıl.
Nazi-Maruttas, oğlu 26 yıl, M.Ö. 1378.
Kadasman-Tugu, oğlu, 17 yıl.
Kadasman-Buryas, 14 yıl.
Kudur-Bel, 6 yıl.
Sagarkti-Buryas, oğlu, 13 yıl (Nabonidos'tan 800 yıl önce).
Bibeyasu, 8 yıl.
Bel-Sum-Iddin, 1-1/2 yıl.
Kadasman-Kharbe II., 1-1/2 yıl.
Rimmon-sum-uzur, 30 yıl (dahil
7 yıl sırasında
Hangi Asur Kralı Tig-Lath-Bir
Babylon tutuldu).
Meli-Sipak, 15 yıl.
Merodach-Baladan I., oğlu 13 yıl.
Zamama-Sum-Iddin, 1 yıl.
Bel-Sum-Iddin, 3 yıl.

Isin Hanedanı, M.Ö. 1229.

Merodach- ... 18 yıl.
Dört bilinmeyen kral.
Nebukadrezzar I.
Bel-Nadin-Pal.
Merodach-Nadin-Akhi, 22 yıl. [15]
Merodach- ... 1-1/2 yıl.

Taht Rimmon-Baladan tarafından gasp edildi.
Merodach-Sapik -z-Mati, 12 yıl.
Nabu-Nadin, 8 yıl.

Deniz kıyısının hanedanı, M.Ö. 1096.

Simbar-Sipak, 18 yıl.
Ea-Mukin-teri, 5 ay.
Kassu-Nadin-Akhi, 3 yıl.

Bit-Bazi Hanedanı, M.Ö. 1075.

E-ulmas-sakin-sumi, 17 yıl.
Bir-baltur-uzur I., 3 yıl.
Silanim-Sukamuna, 3 ay.

Elam'ın hanedanı, M.Ö. 1055.

Bir ..., Elamit, 6 yıl.

Babil'in ikinci hanedanı, M.Ö. 1049.

Nebo-kin Abli, 36 yıl.
Bir-baltur-uzur II. (?), 8 ay, 12 gün.
Muhtemelen dört isim eksik.

                                                          M.Ö.
Samas-Mudammik Cir. 920
Nebo-toplam-İskun Cir. 900
Nebo-Baladan Cir. 880
Merodach-Nadin-Sumi.                                  Cir. 860
Merodach-Baladhsu-ikbi Cir. 830
Bau-Akhi-Iddin Cir. 810

Muhtemelen iki isim eksik.

Dakuri Cir'in oğlu Nebo-Sum-İskun. 760
Nabonassar, 14 yıl 747
Nebo-Nadin-Sumi, oğlu, 2 yıl 733
Nebo-Sum-Yuk, oğlu, 1 ay, 12 gün 731


Sape hanedanı.

Yukin-Zera veya Khinziros, 3 yıl 730
Pulu (Pul veya Poros),
Tiglath-Pileser III. Asur'da, 2 yıl 727
Ulula, Shalmaneser IV. Asur 725'te

Merodach-Baladan II, deniz kıyısından Chaldaean 721
Asur Sargon 709
Sennacherib, oğlu 705
Merodach-Zakir-Sumi, 1 ay 702
Merodach-Baladan III. , 6 ay 702
Babylon 702'den Bel-Ebus
Asur-Nadin-Sumi, Sennacherib 700'ün oğlu
Nergal-Yusezib 694
MuseZib-Merodach 693
Sennacherib ikinci kez 689
Esar-Haddon, oğlu 681
Samas-Sum-Yuk (Saos-Du-khinos), oğlu 668
Kandalanu (Kineladanos) 648
Nabopolassar 626
Nabu-Yurri-uZur (Nebuchadrezzar II.), Oğlu 605
Amil-Marduk (Evil-Merodach), oğlu 662
Nergal-Sarra-Uzur (Nergal-Sharezer) 560
Labasi-Marduk (Laborosoar-chod), oğlu 3 ay.        556
Nabu-Nahid (Nabonidos) 556
Cyrus Babylon 538'i fethediyor
                                                           M.Ö.
Cambyses, oğlu 529
Gomates (Gaumata) Magian tahtı gasp ediyor, 7 ay 521
Nebuchadrezzar III., Yerli Kral 521
Hystaspes 520'nin oğlu Darius (Darayavaush)
Nebuchadrezzar IV., Rebel King 514
Darius 513'ü restore etti
Xerxes I. (Khshayarsha), oğlu 485
Samas-erba, Rebel King 480
Xerxes 479'u restore etti
Artaxerxes I. (Artakhshatra) Longimanus, oğlu 465
Xerxes II., Oğlu, 2 ay 425
Sogdianos, üvey kardeşi, 7 ay 425
Darius II. Nothos, kardeşi 424
Artaxerxes II. Mnemon, oğlu 405
Artaxerxes 362'nin oğlu Okhos (Uvasu)
Eşek, oğlu 339
Darius III. Kodomannos 336
Büyük Alexander tarafından fethedildi 330

[Dipnot 12: İlk tarih derlenmiş bir kronolojik tabletin
Ammi-zadok döneminde; Hanedan tabletin ikincisi
Muhtemelen Nabonidos döneminde derlendi. İkincisinde hükümdarlık
gayri meşru krallar, pungun-ilu, immerum ve eri-aku,
Hanedanın meşru yöneticilerine dahildir. İmmerum,
Lilium'un oğlu, Sumu-La-Ilu'nun çağdaşıydı ve belki de
Sin-Mubalidh ve Khammelabi zamanında Nur-Rimmon ve Sin-Idinnam,
Güney Babil'de Larsa'nın vassal kralı idi.]

[Dipnot 13: Tarih muhtemelen 15 ila 20 yıl çok yüksek.]

[Dipnot 14: Bu Kuri-Galzu'nun konumu kesin değil. Biri
Kuri-Galzus kendini "Burna-Buryas'ın oğlu" olarak adlandırıyor, ancak Nabonidos'tan beri
Khammelabi'den 700 yıl sonra bir burda-banyaların hüküm sürdüğünü söylüyor,
Sekiz (veya bu kolaylıkta dokuz) bilinmeyen Kassit arasında
Krallar Burda-Buryas I., M.Ö. 1640, oğlu Kuri-Galzu
BEN.]

[Dipnot 15: Sennacherib, Merodach-Nadin-Akhi'yi yenmek gibi
M.Ö. Asurlar 1107, hanedan tableti ölümünü yerleştirirken
M.Ö. Babil Kralı 1118, kronolojik bir hata olmalı
ikincisi.]



III

Asur kronolojisi


Sargon, kendisinden önce 330 Asur kralının
Daha önce Adasi ve oğlu Bel-Bani.

Assur'un yüksek rahipleri.

                                                   M.Ö.
Isme-Dagon 1850
Samsi-rimmon I., oğlu 1820
Igu-kapkapu (?)
Samsi-rimmon II., Oğlu (?)
Khallu (?)
İrizum, oğlu (?)

     Asur kralları. Bel-kapkapu, "kurucu
  monarşinin. "
Assur-suma-esir (?)
Bir-Tuklat-Assur, oğlu,
 (çağdaş
 Babil Kralı Kharbe-Sipak).
Erba-rimmon (?)
Assur-Nadin-Akhe I., oğlu (?)
ASSUR-BIL-NISI-SU CIR. 1450
Buzur-Assur 1440
Assur-Nadin-Akhe II.                               1420
Assur-Yubalidh, oğlu Cir 1400
Bel-Nirari, oğlu 1380
Pudilu (Pedael), oğlu 1360
Rimmon-Nirari I., oğlu 1340
Shalmaneser I., oğlu (Calah'ın İnşaatçısı) 1320
Tiglath-Bir I., oğlu 1300
Babylon'u fethediyor ve orada 7 yıl 1290
Assur-Nazir-Pal I., oğlu, 6 yıl 1280
Tiglath-asaur-Bel 1275
Assur-Narara 1260
Nebo-Dan, oğlu 1250
Bel-kulurri-uZur.                                  1225
Bir Pileser 1215
Assur-Dan I., oğlu [16] 1185
Mutaggil-Nebo, oğlu 1160
Assur-ris-isi, oğlu [17] 1140
Tiglath-Pileser I., oğlu 1120
Assur-Bil-Kala, oğlu 1090
Samsi-rimmon I., kardeşi 1070
Assur-Nazir-Pal II., Oğlu 1050

Assur-Irbi (?)
Tiglath-Pileser II 950
Assur-Dan II., Oğlu 930
Rimmon-Nirari II., Oğlu 911
Tiglath-Bir II., Oğlu 889
Nazir-Pal III. Oğlu 883
Shalmaneser II., Oğlu 858
Assur-Dain-Pal (Sartana-Pallos), Rebel King 825
Samsi-Rimmon II., Kardeşi 823
Rimmon-Nirari II., Oğlu 810
Shalmaneser III.                                    781
Assur-Dan III.                                      771
Assur-Nirari 753
Pulu (Pul), gaspçı, alır
  Tiglath-Pileser III.                 745
Babylon 729'u fethediyor
Uulula, gaspçı, Shalmaneser IV adını alıyor.   727
Sargon, gaspçı 722
Sennacherib (Sin-Akhe-erba), oğlu 705
ESAR-HADDON (ASUR-AKH-IDDIN), oğlu 681
Assur-bani-pal, oğlu 668
Assur-etil-ilani-yukkinni, oğlu (?)
Sin-Sarra-İskun (Saraakos) (?)
Nineveh 606'nın yıkımı

[Dipnot 16: Babil Kralı Zamama-Sum-Iddin'in çağdaşı. Eğer
Bu son kral ama Kassite hanedanından biri ve bir tane değil
Isin Hanedanlığı'nın bilinmeyen krallarının, I. Assurdan'ın tarihi.
Yaklaşık 40 yıl daha itilmesi gerekecek.]

[Dipnot 17: Babil Kralı Nebukadrezzar I.]



İv

Asur anıtları tarafından düzeltildiği gibi İbranice kronoloji


Meneptah'ın beşinci yılında Mısır'dan İsrail Exodus, oğlum
  Ramses II.                                                     1276
Ramses Kampanyası III. Güney Filistin Cir'de. 1230
Aram-Naharaim veya Mitanni'den Chushan-Rishathaim Canaan Cir'i fethetti. 1225
Saul İsrail Kralı'nı seçti. 1020
David Cir'in katılımı. 1000
Solomon Cir'in katılımıyla. 960
Rehoboam katılım, Krallık Cir bölümü. 930
Filistin İstilası I. Mısır'dan Shishak I. 927

Yahuda. Rehoboam (17 yıl) CIR. 932
Abijah 915
Asa 912
Jehoshapbat 871
Jeboram 846
Ahaziah veya Jehoahaz 842
Athaliah 842
Joash 837
Amaziah 797
Uzziah veya Azariah 768
Jotham 736
Ahaz 734
Tig-Lath-Pileser 734
Asurlar tarafından alınan Şam 732
Hezekiah 727
Sennacherib 701 tarafından Yahuda İstilası
Manasseh 697
Amon 642
Josiah 640
Jehoahaz 608
Jehoiakim 608
Jehoiachin 597
Zedekiah 597
Kudüs Nebukadrezzar tarafından yok edildi 586

İSRAİL.

Jeroboam (22 yıl) 932
Nadab 910
Baasha 908
Elah 884
Zimri, 7 gün 882
Omri 882
Ahab 874
Ahab ve müttefikleri yenildi
  Qarqar 853'teki Asurlar tarafından
Ahaziah 852
Moab 851 Meshalı isyanı
Joram 850
Jehu 842
Asur 841'e haraç ödüyor
Jehoanaz 814
Jehoash 798
Jeroboam II.                     783
Zeohariah 742
Shallum 741
Menahem 741
Tiglath-Pileser 738'e haraç öder
Pekahiah 737
Pekah 736
Hoshea 733 veya 729
Asurlar tarafından alınan Samiriye 722



V

Kudüs'ün vassal kralı Ebeb-tob (veya Ebed Kheba) mektupları
Amenophis IV., Mısır Kralı


I. "Kral için Rabbim, hizmetkarın:
Kral Rabbim Yedi Kez Yedi Kendimi secde ediyorum. Ne yaptım
Krala karşı Rabbim mi? Beni kralın önünde iftira ettiler
Tanrım, şöyle diyor: Ebed-tob, Rabbinden kraldan isyan etti. Bak,
Ne babam ne de annem beni bu yerde yüceltmedi; kol
Mighty Kral'ın babamın evine girmemi sağladı. Neden yapmalı
Rabbime karşı bir günah mı yaptım? Hayatı ile
Kral, Kralın Komiserine Diyorum Rabbim: Neden Dost'u Seviyorsun
Khabiri (Konfederasyon) ve (sadık) valilerden nefret mi? Ve yine de
Kralın önünde beni sürekli olarak iftira ediyorlar Rabbim, çünkü ben
Kralın illerinin Rabbimin yok edildiğini söyleyin.
Sürekli beni Rabbim Krala iftira ediyorlar. Ama Kral
Rabbim düşünün, Kraldan beri Rabbim garnizonları kurdu
kaleleri aldı ... Kral ona yardım göndersin
ülke. Ülkesine [asker gönderebilir]! Kralın şehirleri benim
Lord, Elimelech'in yok olduğu kayboldu, hatta tüm ülkeler bile
kral; Öyleyse Rabbim'in ülkesine yardım göndermesine izin verin. Diyorum ki: gideceğim
Krala aşağı efendim ve kralın gözyaşlarını görmeyeyim
Tanrım? Ama düşman bana karşı güçlü ve yapamadım
Rabbim Krala in. Öyleyse kralın yüzüme doğru eğilmesine izin ver ve
Bana bir garnizon gönder ve aşağı inip gözyaşlarını göreceğim
Kral Rabbim. Kralın hayatından beri, komiser ne zaman
Ayrıldı, diyorum ki: Kralın illeri yok ediliyor, (henüz)
Beni dinlemiyorsun. Tüm valiler yok edildi, vali yok
Rabbim Krala kalır. Kral yüzünü erkeklere çevirsin ve
Rabbim Kralın birliklerini gönderin. Krala hiçbir il kalmaz;
Khabiri, kralın tüm illerini boşa harcadı. Birlikler gelirse
Bu yıl, Rabbim Kralın İlleri korunacak; ama eğer
Asker gelmez, kralın illeri Rabbim yok edilecek.-
Kral Sekreteri Rabbim, Ebed-Tob Hizmetkar:
Sözlerimin Rabbime rapor verdiğim tüm illerinin
Kral Rabbim yok ediliyor. "

İi. "Krala Rabbim, güneş tanrım, böylece hizmetkarın Ebed-Tob'u konuşuyor:
Kralın ayaklarında Rabbim Yedi Kez Yedi Kendimi secde ediyorum.
Bakın, Kral Rabbim ismini yükseltti
Güneş ve güneşin batması. Bana karşı iftira ettiler.
Bakın, ben bir vali değilim, Rabbim Kral'a bağımlı. Bak, ben
Kralın arkadaşıyım ve Kral'a haraç ödüyorum, hatta ben bile benim
babam ne de annem ama güçlü kralın kolu beni kurdu
Babamın evinde. [Kral Valisi Rabbim] Geldiğinde
Bana göre ona 13 mahkum (?) Ve 10 köle verdim. Suta (seti)
Kral Komiseri bana geldi; 21 köle ve 20 erkek verdim
Mahkumlar Rabbim Kralı için bir hediye olarak Suta'nın eline. Mayıs
Kral ülkesine danışmanlık verir! Kral ülkesi
yok edildi, hepsi. Düşmanlıklar bana karşı sürdürülüyor.
Bakın, Seir dağları (bkz. Josh, xv. 10)
diğer tüm valilere karşı birleşmiş ve kendimle savaşırlar.
Eğer biri bakarsa, Kralın gözyaşlarını görmeyecek Rabbim çünkü
Savaş bana mı yapıldı? Ortasında gemiler vardı
Deniz Kudretli Kralın kolu Naharaim ve Babil'e sahipti, ama şimdi
Khabiri Kral'ın (Mısır) şehirlerine sahiptir. Tek değil
Vali (aralarında) Rabbim Kralı kalır; Hepsi yok edildi.
Bakın, Turbazu Zilu şehrinin (Zelah) kapısında öldürüldü,
Ve kral hiçbir şey yapmaz. Bakın, Lachish Zimrida atıldı
(onun) hizmetçileri tarafından zemin ve öldürüldü. Yaptikh-Addu (Jephthah-Hadad)
Zilu şehrinin kapısında öldürüldü ve kral
hiçbir şey .... Kral [Rabbim] [ülkesine] yardım göndersin, izin ver
Kral yüzünü [hizmetkarlarına] çevirir. Birlikleri göndermesine izin ver
[Kudüs] ülkesi. [Bak], bu yıl hiçbir birlik gelmezse, tüm
Kralın illeri Rabbim tamamen yok edilecek. Yapmazlar
Kralın yüzüne Rabbim Kralın ülkesinin benim
Lord yok edilir ve tüm valiler yok edilir. Asker gelmezse
Bu yıl, Kral'ın bir komiser göndermesine izin ver ve bana gelmesine izin ver
müttefikler ve Rabbimiz Kral ile öleceğiz.-
Kral Rabbim, Ebed-Tob Hizmetkar: Ayaklarında [kendime secde ediyorum].
Bunlar hakkında net bir rapor yap Krala Rabbim
Sadık hizmetçi Am. "

III. "Krala Rabbim, hizmetkarın Ebed-Tob'u konuşuyor: Ayaklarda
Rabbim Kral Yedi Kez Yedi Kendime secde ediyorum. Bak, var
Malchiel, Labai'nin oğullarına ve Arzai'nin oğullarına isyan etmedi
Kral ülkesini kendileri için mi talep ediyorsunuz? Valiye gelince
Bu tapu yapıyor mu, kral onu neden sorgulamıyor? Bak, Malchiel ve
Tagi (Malchiel'in kayınpederi) bunu yapanlar mı?
Yatma şehrini aldılar (Rabbah, Josh. xv. 60) .... var
Kraliyet garnizonu yok. Kral sonsuza dek yaşasın! Kesinlikle Puru (pa-hor)
ona indi; Beni terk etti ve Gazze şehrinde. Ama izin ver
Kral onu hatırla ve savunmak için elli adam bir garnizon olarak gönder
ülke. Kralın tüm ülkesi isyan etti. Yikhbil-Khamu'yu gönder,
Ve kralın ülkesini düşünmesine izin verin. Sekreteri
Kral, EBED-TOB'UN HİZMETİ: Kral'a sözlerimin net bir raporunu yapın:
`` Bol iyi şans sana ol! Ben senin hizmetkarım. '"

IV. "Krala Rabbim, hizmetkarın Ebed-Tob'u konuşuyor: Ayaklarda
Rabbim yedi kez yedi kez kendime secde ediyorum. [Bakın
Tapu] Malchiel ve Suardatum'un ülkesine karşı hangi
Kral Rabbim, işe alıyor (?) Gezer şehirlerinin güçlerini, Gath ve
Keilah ve Rubit Şehri (Rabbah) ülkesini işgal ediyor. .
Kral ülkesi Khabiri'ye gitti. Ve şimdi şu anda
Kudüs Dağı Şehri (Uru-Salim), adı bit
(Tanrı'nın tapınağı), kralın şehri,
Keilah adamlarının yeri. Kralın Ebed-Tob'u dinlemesine izin ver
hizmetçi ve ülkesini restore edebileceğim birlikleri göndermesine izin ver
kralın kralı. Ama hiçbir birlik gelmezse, kralın ülkesi
Khabiri'ye gitti. Bu Suardatum ve Malchiel'in tapusu.
Fakat Kral ülkesine yardım göndersin. "

V. _ Başlangıç ​​kayboldu _.-- "ve şimdi Kudüs şehrine gelince,
Bu ülke krala ait, neden Gazze koltuğa katılıyor
Kral için garnizon mu? Bakın, şehrin ülkesi
Gath-tarel, Tagi ve Gath adamlarına düştü. O içinde
Bit-sani ve biz Labai ve
Khabiri'ye bedawin (Suta) ülkesi. Malchiel Tagi'ye gönderdi
ve oğullarını hizmetçi olarak alır. Tüm isteklerini şuraya verdi
Keilah'ın adamları ve Kudüs şehrini teslim ettik. Garnizon
Miyaria'nın oğlu Khapi'nin (APIS) elinden kim gönderirsin
(Meri-Ra) Hadad-El Gazze'deki evinde aldı ve kurdu. "

VI. "Krala Rabbim, hizmetkarın Ebed-Tob'u konuşuyor: Ayaklarda
Rabbim yedi kez yedi kez kendime secde ediyorum. [Bırak Kral
[hizmetkarının] aktarılan sözlerini dinleyin
[O] .... Kral'a tüm illerin birleştiğini bildirin.
Bana karşı düşmanlık ve kralın ülkesine yardım göndermesine izin ver. Bak,
Gezer, Askalon ve Lachish şehirlerinin ülkesi verdi
onlar yiyecek, yağ ve ne istedikleri; Öyleyse kralın yardımı göndermesine izin ver
Birlikler ve günah işleyen erkeklere karşı birlikler göndermek
Krala karşı Rabbim. Birlikler bu yıl gelirse, o zaman
Rabbim Krala hem iller hem de valiler olarak kalıyor; Ama hayırsa
Birlikler geliyor, kralın illeri veya valileri olmayacak
Rabbim. Bakın, Kudüs şehrinin bu ülkesi de babam
Ne de annem bana verdi; Güçlü kralın kolu bana verdi,
benim için bile. Bakın, bu Malchiel'in tapusu ve tapusu
Kral ülkesini Khabiri'ye veren Labai'nin oğulları.
Bak, ey Rabbim, Babillilerle ilgili olarak bana doğru ol;
Kralın komisyonculara şiddetli davranıp davranmadıklarını sormasına izin verin
(?). Ama kendilerine çok büyük bir günah aldılar. Onlar sahip
mallarını aldı ve ... kralın sormasına izin verin; bol miktarda vardı
Pauru'ya kadar yiyecek, yağ bolluğu ve kıyafet bolluğu
Kral Komiseri Şehrin ülkesine geldi
Kudüs ve Adai, garnizon ve
Krala bağımlılar. Kralın (Pauru) bana söylediğini bildirin:
Adai benden isyan etti, şehri terk etmeyin. Bu [yıl] bana bir
garnizon ve kraliyet komiseri. Bırakın bana karşı olsun. Bende
Krala gönderildi Lordum 5000 mahkum ve ... haraç taşıyıcılar. .
Kralın karavanları Ajalon alanında soyuldu. İzin ver
Kral Rabbim, krala bir karavan gönderemediğimi biliyorum
Lord Talimatlarına göre. Bakın, kral onun
Kudüs ülkesinde sonsuza dek isim ve
Kudüs Şehri Bölgesi.-Kral sekreterine benim
Tanrım, hizmetkarın ebed-tob. Ayaklarında düşüyorum: Ben senin hizmetkarım. Yapmak
Sözlerimin krala açık bir rapor Rabbim, benim vasal olduğumu
kral. Sana iyi bir servet bolluğu!-Ve sen icra ettin
Deeds Cush topraklarının adamlarına karşı sayılamıyorum. ... bana
katledilmiyor. Evimde Babiller var. Bırak Kral Rabbim
Onlara sorun ... "

       * * * * * *

Suwardatum Mektubu Amenophis IV.

"Krala Rabbim, Tanrılarım, Güneş Tanrım, böylece Suwardata
Hizmetçi, Ayaklarınızın Tozu: Kralın ayaklarında Rabbim, Tanrılarım,
Güneş tanrım, yedi kez yedi kendime secde ediyorum. Kral Rabbim
Beni Keilah şehrinde savaşmaya yönlendirdi; Savaş yaptım; (şimdi)
benimle barış içinde; Şehrim bana restore edildi. Ebed-tob neden gönderiyor
Keilah adamları, 'Gümüş ve benden sonra yürüyüş' diyor mu? Ve
Kral Rabbim Ebed-Tob'un şehrimi elimden çıkardığını biliyor. Tekrar
Rabbimin bir adam mı yoksa öküz mü yoksa bir
kendisinden ya da yargı yetkisinden. Yine Labai,
Şehirlerimizi aldı ve şimdi Labai Ebed-Tob'u aldı ve aldılar
şehirlerimiz. Ve kral bilir. Hizmetçisine güç vermesine izin ver, çünkü
Kral bir hesap gönderene kadar hiçbir şey yaptıklarını bilmiyordum
onun hizmetçisine. "

       * * * * * *

Labai'den Amenophis IV'e mektup.

"Krala Rabbim ve Güneş Tanrım böylece hizmetkarın Labai ve
Ayaklarınızın Tozu: Kralın ayaklarında Rabbim ve Güneş Tanrım,
Yedi kez yedi kez kendime secde ediyorum. Kelimeleri duydum
Kral bana gönderdi ve işte ben ve Kral onun ülkesini paylaştırıyor
bana. Bakın, ben kralın sadık bir hizmetçisiyim ve ben
günah işledi ve ben rahatsız olmadım ve haraçımı saklamıyorum ve ben
Benim üzerimde belirlenen komiserin taleplerini reddetmeyin.
Bakın, beni iftira ettiler ve Rabbim zor olmayacak
benim suçum. Yine içimde bir suç, şehre girdim
Gezer ve şehre bir araya gelmesini emretti, 'Kral benim aldı
Mal ve Malchiel'in mülkü. ' Malchiel'in ne olduğunu nasıl bilebilirim
Bana karşı mı yaptı? Kral yine Bin-Sumya'ya yazdı; O yapar
Bin-Sumya'nın bedawin ile birlikte yürüdüğünü bilmiyorum ve
onu Adda-Dan'ın eline teslim ettiler. Yine, eğer kral gönderirse
Eşim için onu nasıl saklayalım; Ve eğer kral kendime yazarsa,
'Kalbine bir demir kılıç daldır ve öl,'
Kralın emri? "



İv

Moabite Taşı

(_See sayfa 112_)


1. Ben Moab Kralı Chemosh-Melech'in oğlu Mesha, Dibonit.

2. Babam Moab'ı otuz yıl boyunca hüküm sürdü ve ben de hüküm sürdüm

3. Babamdan sonra. Bu anıtı (tanrı) Chemosh'a yaptım
Korkhah, bir anıt olarak

4. Kurtuluş, çünkü beni tüm işgalcilerden kurtardı ve görmeme izin ver
Tüm düşmanlarıma arzu. Omri

5. İsrail Kralıydı ve Moab'ı birçok gün ezdi, çünkü Chemosh
ona kızgın

6. arazi. Oğlu onu takip etti ve ayrıca şöyle dedi: Moab'ı ezeceğim. İçinde
Günlerim [Chemosh] dedi:

7. O ve onun evi hakkındaki arzumu göreceğim ve İsrail kesinlikle
sonsuza dek yok. Omri ülkeyi aldı

8. Medeba (Numb. Xxi. 30) ve [İsrail] günlerinde yaşadı ve
Oğlunun yarısı, kırk yıl. Ama orada yaşadı

9. Günlerimde Chemosh. Baal-Meon (Josh. XIII. 17) inşa ettim ve
orada rezervuarlar; Yaptım

10. Kirjathain (Numb, xxxii. 37). Gad adamları ülkede yaşadılar
Eskiden Ataroth (Numb, xxxii. 3) ve İsrail Kralı orada inşa edildi

11. (kasaba) Ataroth; Ama kasabaya karşı savaş yaptım ve aldım.
Ve tüm [insanları] öldürdüm

12. Chemosh ve Moab'ın zevki için. Ben aldım
Bu yüzden (tanrı) doda ve yırtılan ariel (şampiyon)

13. Kerioth'ta Chemosh'tan önce (Jer. Xlviii. 24). Ve ben yerleştirdim
Orada Sharon ve erkeklerin adamları

14. Khereth. Ve Chemosh bana dedi ki: Git, Nebo'yu İsrail'e ele geçirin;
Ve

15. Gece gittim ve şafak kırılmasından itibaren ona karşı savaştım
öğlene kadar; Ve aldım

16.

17 ve kadın köleleri ve onları Ashtor-chemosh'a adadı. Ve aldım
Ondan Yahveh'in Arielleri ve onları Chemosh'tan önce yırttı. Ve kral
İsrail'in inşa ettiği

18. Jahaz (Isa. Xv. 4) ve bana karşı savaş yaparken, içinde yaşadı,
(Ama) Chemosh onu benden önce dışarı çıkardı. Ve

19. Moab'dan 200 adam, tüm şefler getirdim ve onları Jahaz'a taşıdım,
aldığım

20. ona eklemek için dibon. Korkhah'ı, ormanların duvarı ve
duvar

21. Citadel: Kapılarını inşa ettim ve kulelerini inşa ettim. Ve

22. Moloch tapınağını inşa ettim ve
Ortadaki su hendekleri

23. kasabanın. Ve kasabanın ortasında sarnıç yoktu
Korkhah ve ben tüm insanlara dedim:

24. Kendiniz her insan evinde bir sarnıç. Ve kanalları kazdım
mahkumlar aracılığıyla Korkhah için

25. İsrail. Aroer'i inşa ettim ve [eyalette] yol yaptım
Arnon. [Ve]

26. Beth-Bamoth'u inşa ettim, çünkü yok edildi. Bezer'i inşa ettim (Deut. IV.
43), çünkü harabeler halinde.

27. [Ve tüm şefler] Dibou'nun elli idi, çünkü tüm Dibonlar
(bana); Ve ben yerleştirdim

28. 100 [Şefler] Toprağa eklediğim kasabalarda. Yaptım

29. Beth-Medeba (Numb. Xxi.
ve Beth-Baal-Meon ve buna ...

30. arazinin sürülerinin [ve çobanları]. Ve Horonaim'de (İsa.
xv. 5) Orada yaşıyor ...

31. ... Ve Chemosh bana dedi: Aşağı in, Horonaim'e savaş ver. BEN
aşağı indi [ve savaş yaptı]

32. [ve şehri aldı]; Ve Chemosh günlerimde yaşadı. Yukarı çıktım
Bundan sonra ...

33. ... Ve ben ...



VII

Ramses II arasındaki anlaşma. Ve Hititler (_brugsch'un çevirisi_)

(_See sayfa 79_)


21. yılda, Tybi ayında, ayın 21. gününde,
Kral Ramessu Mi-Amun'un hükümdarlığı, hayatın dağıtıcısı ve
Sonsuza dek, AMUN-RA (Thebes) İlahi İbadetçisi,
Hor-em-khu (Heliopolis'ten), Ptah (Memphis), Mut Asher'in Leydi
Göl (Karnak'da) ve barış seven Khonsu, halka açık bir şekilde gerçekleşti
Horus'un tahtında yaşayanlar arasında oturmak, babasına benzeyen,
Hor-em-khu sonsuzlukta, sonsuzlukta, her zaman.

O gün kral Ramses şehrindeydi ve
Babası Amun-ra ve tanrılara hor-em-khu-tum'a barış veriyorlar.
Heliopolis'in Efendisi (ON) ve Ramessu Mi-Amun'dan Amun'a, Ptah'a
Ramessu Mi-Amun ve Sutekh'e, Güçlü, Tanrıça Nut'un Oğlu
Cennetin, ona otuz yıllık jübile verebilecekleri
Ziyafetler ve sayısız mutlu yıllar ve tüm halkların boyun eğmesi
sonsuza dek ayaklarının altında.

Sonra kralın ve valinin büyükelçisi öne çıktı.
ev, isimle ... ve büyükelçileri sundu]
Arkadaşlık önermek için Firavun'a gönderilen Hititler, Khata-Sir
Kral Ramessu Mi-Amun, hayatın dağıtıcısı, sonsuza dek ve
Hiç babası gibi, güneş tanrısı her gün [dağıtır].

Bu, büyük olan gümüş tabletin içeriğinin kopyası
Hititlerin Kralı, Khata-sir, yapılmasına neden olmuştu ve
Büyükelçisi Tar-Tisubu'nun eliyle Firavun'a sunuldu ve
Büyükelçisi Ramessu Mi-Amun'a dostluk önermek için,
sınır işaretlerini nereye yerleştiren prensler arasındaki boğa
Onu tüm topraklarda memnun ediyor.

Hititlerin Büyük Kralı tarafından önerilen anlaşma,
Mar-sir'in güçlü, oğlu olan Khata-sir, büyük kralı
Hititler, güçlü, torunu Sapalili, büyük kralı
Gümüş tablette güçlü olan Hititler, Ramessu Mi-Amun'a
Büyük Mısır Prensi, Güçlü-Bu iyi bir antlaşma
Barışı garanti eden dostluk ve concord [ve Concord'u kurdu]
uzun süre daha önce olduğundan daha uzun bir süre. Onun için
Büyük Mısır Prensi'nin büyük ile anlaşması
Tanrı'nın düşmanlığın var olmasına izin vermemesi gereken Hititlerin Kralı
Aralarında, bir anlaşma temelinde. Zekâ, mutal zamanlarında, Hititlerin Büyük Kralı, benim
Kardeşim, [Meneptah seti I] ile savaş halindeydi
Mısır.

Ama şimdi, bu günden itibaren, Khata-sir, büyük kralı
Hititler, anlaşmanın kalabilmesi için bu antlaşmaya bakacak
Sun-God Ra'nın yaptığı, Tanrı Sutekh'in yaptığı,
Mısır halkı ve Hititler halkı için olması gerekir
Aralarında Evermore için düşmanlık yok.

Ve bunlar içerik:-

Hititlerin Büyük Kralı Khata-Sir, Ramessu ile antlaşmada
Mi-Amun, Mısır'ın büyük prensi, günümüzde ileriye doğru,
İyi bir arkadaşlık ve iyi bir anlayışa girebilir
Onları Evermore için.

O benim müttefikim olacak; O benim arkadaşım olacak. Ben onun müttefiki olacağım; Yapacağım
Sonsuza dek onun arkadaşı ol.

Zekâya: Mutal zamanında, Hititlerin Büyük Kralı, onun
Kardeş Khata-Sir, cinayetten sonra kendini tahtına yerleştirdi
Hititlerin büyük kralı olarak baba, arkadaşlık için çalıştığım
Mısır'ın büyük prensi Ramessu Mi-Amun ve [benim dileğim]
arkadaşlık ve concord arkadaşlıktan daha iyi olabilir ve
daha önce var olan ve kırılan Concord.

Ben: Ben, Hititlerin Büyük Kralı, birlikte kalacağım
[Ramessu Mi-Amun] Mısır'ın büyük prensi, iyi dostluk ve iyi
Concord. Hititlerin Büyük Kralı Oğullarının Oğulları
Birlikte tut ve Ramessu'nun Oğullarının Oğulları ile arkadaş olun
Mi-Amun, Mısır'ın büyük prensi.

Concord Antlaşmamız ve Anlaşmamız nedeniyle [
dostluk, insanlara] Mısır'ın [arkadaşlığa bağlı olmasına] izin ver
Hititler halkı. Bir arkadaşlık ve benzeri bir Concord'un geçmesine izin ver
sonsuza dek böyle bir ölçü.

Aralarında düşmanlığın yükselmesine asla izin vermeyin. Asla büyük kralı
Hititler, bir şey yağmalıysa, Mısır ülkesini istila ediyor
(yani Hititlerin Ülkesi). Asla Ramessu Mi-Amun, büyük
Mısır Prensi, [Hititlerin Toprakları] sınırını aşıyorsa
Her şey [Mısır topraklarından] yağmalanacaktır.

Büyük kral Sapalili zamanlarında var olan adil antlaşma
Hititlerin, aynı şekilde zamanlarda var olan adil antlaşma
Mutal, Hititlerin Büyük Kralı, kardeşim, tutacağım.

Mısır'ın büyük prensi Ramessu Mi-Amun,
BT. [Bunun hakkında bir anlayışa geldik]
Aynı zamanda bu günden itibaren ileri ve biz bunu yerine getireceğiz ve
doğru bir şekilde.

Bir başkası Ramessu Mi-Amun topraklarına düşman olarak gelirse,
Büyük Mısır Prensi, sonra Büyük Kralı'na bir elçilik göndermesine izin verin
Bu etki için Hititler: "Gel ve beni ondan daha güçlü yap." Daha sonra
Hititlerin Büyük Kralı [savaşçılarını bir araya getirecek] ve
Hititlerin kralı [gelecek] ve düşmanlarını vuracak. Ama eğer
Hititlerin Büyük Kralı'nın yürümesi isteği olmamalı
kişi, o zaman savaşçılarını ve savaş arabalarını gönderecekler
düşmanlarını vur. Aksi halde Ramessu'nun gazabına katlanırdı
Mi-Amun [Mısır Büyük Prensi. Ve eğer Ramessu Mi-Amun, büyük
Mısır Prensi, bir suçu yasaklamalı] ülkesinden konular,
ve ona karşı daha fazla suç işlemeliler, o zaman kralı olacak
Hititler onları öldürmek için öne çıkıyor. Hititlerin Büyük Kralı
[Mısır Büyük Prensi] ile ortak hareket eder.

[Bir başkası büyük kralın topraklarına düşman olarak gelmelise
Hititler, o zaman büyük Mısır Prensi'ne bir elçilik gönderecek
Talep ile] düşmanlarını öldürmek için büyük bir güce girecekti;
Ve eğer Ramessu Mi-Amun'un niyeti, büyük prensi
Mısır, (kendisi) Gelecek, Büyük Kralın Düşmanlarını Samilecek
Hititlerin. Büyük Mısır Prensi'nin amacı değilse
Şahsen yürümek için savaşçılarını ve iki-]
at arabaları, cevabını geri gönderirken
Hititler.

Hititlerin Büyük Kralı'nın herhangi bir konusu onu rahatsız ettiyse,
Sonra Ramessu Mi-Amun [Mısır'ın Büyük Prensi, onları almayacak
topraklarında, ama onları öldürmek için ilerleyecek] ... dilekle yemin
Söylemek için, gideceğim ... kadar ... Ramessu Mi-Amun, büyük prensi
Mısır, sonsuza dek yaşıyor ... onlar için kendilerine verilebilecek (?)
Tanrım ve Mısır'ın büyük prensi Ramessu Mi-Amun konuşabilir
Evermore için anlaşmasına göre ...

[Hizmetkarlar kaçacaksa] Ramessu Mi-Amun bölgelerinden
[Mısır'ın büyük prensi, kendilerini büyük kralı olarak kendilerine bahis almak için
Hititler, Hititlerin Büyük Kralı onları almayacak, ama
Hititlerin Büyük Kralı onları Ramessu Mi-Amun'a bırakacak,
Mısır'ın büyük prensi [cezalandırılabilecekler].

Mısır'ın büyük prensi olan Ramessu Mi-Amun'un hizmetçileri onu bırakırsa
Ülke ve kendilerini Hititlerin Ülkesine, yapmak için
kendileri bir başkasının hizmetkarları,
Hititler [ama vazgeçilecek] Ramessu Mi-amuu
Mısır.

Öte yandan, kaçarsa [büyük hizmetçiler
Hititlerin Kralı, kendilerini Ramessu Mi-Amun'a yönlendirmek için,
[Mısır'da kalmak için] büyük Mısır Prensi, o zaman
kendilerini betmak için Hititlerin ülkesinden geldim
Mısır'ın Büyük Prensi Ramessu Mi-Amun, [alınmayacak]
Mısır'ın büyük prensi Ramessu Mi-Amun, (ama) büyük prensi
Mısır, Ramessu Mi-Amun, [onları büyük kralın
Hititler].

[Ve eğer Hititlerin Topraklarını terk edecekse] yetenekli
zihin, böylece kendilerini hizmetkar yapmak için Mısır ülkesine gelirler
Bir diğerinden, o zaman Ramessu Mi-Amun yerleşmelerine izin vermeyecek,
onları Hititlerin Büyük Kralı'na teslim edecek.

Bu [antlaşma] [arazinin sakinleri tarafından
Mısır ve Hititlerin Ülkesi, o zaman rahatsız etmeyecekler
Buna karşı, gümüş tablet üzerine yazılmış olan her şey için, bunlar
tanrıların şirketi tarafından onaylanacak kelimelerdir,
Erkek tanrılar arasında ve kadın tanrılar arasında,
Hititlerin ülkesi ve tanrıların şirketi tarafından
erkek tanrılar ve kadın tanrıları arasında, yani
Mısır Ülkesi. Bunlar benim için [geçerliliğe] tanıklar
kelimeler.

Bu, Hititlerin Toprakları Tanrılarının Kataloğu:-

     Tump (Tennib) şehrinin sutekh'i.
     Hititler Toprakları Sutekh.
     Arnema Şehri Sutekh.
     Zaranda Şehri Sutekh,
     Pairaka Şehri Sutekh.
     Khisasap şehrinden Sutekh.
     Sarsu Şehri Sutekh.
     Halep Şehri Sutekh.
     Şehrin Sutekh'ü ...
     [Şehrin Sutekh'i ...]
     Sarpina Şehri Sutekh.
     Hititler topraklarından Astartha.
     Zaiath-khirri topraklarının tanrısı.
     Ka topraklarının tanrısı ...
     Kher topraklarının tanrısı ...
     Akh şehrinin tanrıçası ...
     [Şehrin tanrıçası ...] ve bir ... ua.
     Zaina topraklarının tanrıçası.
     Ülkenin Tanrısı ... nath ... er.

[Bu erkeği ve bu] kadınların [
Hititler; Bunlar, yeminime tanık olduğu gibi toprakların tanrıları].
[Onlarla birlikte erkek ve kadın tanrıları]
Dağlar ve Hititlerin topraklarının nehirlerinin, tanrıların tanrıları
Kazawadana (Cappadocia), Amun, RA, Sutekh ve erkek ve erkek ve
Mısır topraklarının, yeryüzünün, denizden,
rüzgarlar ve fırtınalar. Gümüş tabletin içerdiği emirle ilgili olarak
Hititler ve Mısır halkı için,
Şirketin [intikamına] verileceğini gözlemleyin
Hititlerin Tanrıları ve [intikamına] verilecektir.
Mısır Tanrıları Şirketi, [o] ve evi ve hizmetçileri.

Ama gümüş tabletin bu emirlerini gözlemleyecek
Hititlerin insanlarından mı yoksa [halkın
Mısırlıların], onları ihmal etmediği için,
Hititlerin topraklarının tanrıları ve tanrılarının şirketi
Mısır Ülkesi ödülünü koruyacak ve [onun için] hayatı koruyacak ve
Hizmetkarları ve onunla ve hizmetkarlarıyla olanlar.

[Mısır ülkesinden] sakinlerden [bir] kaçarsa veya
iki veya üç, ve kendilerini büyük kralı olarak görüyorlar
Hititler, Hititlerin Büyük Kralı onları alıp gönderecek
Mısır'ın büyük prensi Ramessu Mi-Amun'a geri dön.

Şimdi teslim edilen Mısır topraklarının sakinleri ile ilgili olarak
Mısır'ın büyük prensi Ramessu Mi-Amun'a kadar, onun hatası olmayacak
Ona intikam alınmış, evi götürülmeyecek, ne karısı ne de
çocukları. O öldürülmeyecek, ne olmayacak
ne gözlerinde, ne kulaklarında, ne ağzında, ne de
ayaklarının tabanları, böylece hiçbir suç öne çıkmayacak
ona karşı.

Aynı şekilde, ülkenin ülkelerinin sakinleri
Hititler, bir ya da iki veya üç yalnız olsun, uçuşa başlar.
Mısır'ın büyük kralı Ramessu Mi-Amun'a; Ramessu Mi-Amun,
Mısır'ın büyük kralı, ele geçirilmesine neden olacak ve
Hititlerin Büyük Prensi'ne teslim edilecektir.

Teslim edilen onunla ilgili olarak, suçu getirilmeyecek
ona karşı ilerleyin. Evi de yok edilmeyecek, ne karısı ne de
çocukları; Ölüme konmayacak, sakatlanmayacak
ne gözleri, ne kulaklarında, ne ağzında, ne de onun tabanları
Ayaklar, ne de ona karşı herhangi bir suçlama getirilmez.

Bu gümüş tabletin ortasında ve ön tarafında olan
Tanrı Sutekh'in büyük prensini kucaklayan bir benzerliğidir.
Hititler, bu etkiye bir yazıtla çevrili: "
Tanrı Sutekh Cennetin Egemenliği "ve" Yazının Mührü Yapıldı
Hititlerin büyük ve güçlü prensi olan Khata-sir tarafından, oğlu
Mar-sir, Hititlerin Büyük ve Güçlü Prensi. "
Çerçevenin ortasında, Sutekh'in mührü egemen
cennet. Diğer tarafta (tabletin) benzerliği
Hititlerin büyük prensesini kucaklayan Hititlerin Tanrısı,
aşağıdaki etkiye bir yazıtla çevrili: "
İranna şehrinin güneş tanrısı, dünyanın efendisi "ve"
Puu-Khipa, Hititlerin Ülkesinin Büyük Prensesi, Kızı
Qazawadana ülkesi, [tanrıça iskhara'nın hizmetkarı]
İranna, dünyanın naip; Tanrıça'nın hizmetçisi. "
çerçevenin ortasında, İranna'nın güneş tanrısı mührüdür,
tüm dünyanın efendisi.



VIII

Mohar'ın seyahatleri

Kenan'daki bir turistin yanlış maceralarının hicivli bir açıklaması
Ramses II'nin zamanı., Baskının Firavun

(_See sayfa 189_)


Sana bir Mohar'ın benzerliğini tasvir edeceğim; Sana haber vereceğim
Ne yapar. Hititlerin ülkesine gitmedin, ne de acele
Aupa ülkesini tuttun. Khatuma'nın görünümü biliyorsun
Olumsuz. Aynı şekilde igadai ülkesi, nasıl? Zar (düz)
Sesostris ve Halep şehri taraflarının hiçbirinde değil. Nasıl
Ford? Kadesh'e (Orontes'te) yol almadın ve
Tubikhi (1 Chr. Xviii Tibhath. 8), ne de gitmedin?
Shasu (bedawin) çok sayıda yabancı askerle, ne de sen
Magharat'a (Beyrout yakınlarındaki Magoras Mağaraları) yol trodden,
gündüz cennetin karanlık olduğu. Yer akçaağaçla dikilir
Cennete ulaşan, canavarlarla dolu ağaçlar, meşeler ve akasyalar,
ayılar ve aslanlar ve her yöne shasu ile çevrili. Sen acele
Shaua dağına (kuzey Lübnan'da) gitmedi, ne de
Acımladın; Orada ellerin [dizgin] için hızlı tutuyor
araba; Bir pislik atlarını çizerken sarstı. Sana dua ediyorum
Beeroth şehrine (Sarnıçlar) gidin. Onun yükselişine acele etmelisin
Ford'un önünde geçtikten sonra.

Bir Mohar olarak cazibe açıklıyorsun! Senin arabanın orada yatıyor
[daha önce]; [Güç] topal düştü; Treadting
Eventide'da geriye doğru yol. Tüm uzuvlarınız küçük. Senin [kemikler]
parçalara ayrılır. Tatlı [uyku]. Uyanıyorsun. Bir
Bu talihsiz gecede bir hırsız zamanı. Yalnız atarsın
Kardeşin kardeşe gelemediğine inanıyor. Bazı Damatlar
ahıra girdi; At başlar; Hırsız geri döner
gece; Kıyafetlerin çalındı. Damadın gece uyanır; Görüyor
ona ne oldu; Geriye kalan şeyi alıyor,
Kötü yapanlar, kendini Shasu kabileleriyle karıştırır. O gibi davranıyor
Eğer bir Amu (Asya) olsaydı. Düşmanlar geliyor, için [hissediyorlar]
soyguncu. Keşfedildi ve terörden taşınmaz. Uyanıyorsun
Onların izini bulamıyorsunuz, çünkü onlar mülkünüzü gerçekleştirdiler.

(Tekrar) tamamen muhasebeleştirilmiş bir Mohar olun. Kulağın dolu olmasın
Seninle ilgili olduğum şey.

Kasaba 'gizli'-GEBAL adının anlamı böyle-
durum? Başka bir zamanda tanrıçası (konuşacağız). Sen değilsin
ziyaret etti. Beyrout, Sidon ve Sarepta'ya dikkat etmek için yeterince iyi olun.
Nazana topraklarının fordları nerede? USU Ülkesi (Palaetyrus),
Durumu nedir? Denizdeki başka bir şehirden bahsediyorlar, cennete yoruyorlar
onun adı. İçme suyu teknelerde ona getirilir. O daha zengin
Kumdan daha balık. Sana başka bir şey söyleyeceğim. Tehlikeli mi
Zorah'a girmek için. Çok acı verici bir şekilde yandığını söyleyeceksin
Sting (?) Mohar, gel! Pa-Kakina ülkesine giderken ilerleyin.
Achshaph'a giden yol nerede? Hiçbir şehre doğru. Dua et
Kullanıcı Dağı. Kreti nasıl? Shechem Dağı nerede?
Kim toplayabilir? Mohar, şehre nereye yolculuk etmelisin
Hazor? Ford nasıl? Hamath, Dagara'ya giden yolu seçmeme (seçmeme) izin verin,
(ve) Dagar-El. İşte tüm Moharların buluştuğu yol. Yeterince iyi ol
Yolunu gözetlemek için, bir göz atın ... biri ülkeye gittiğinde
Adamim, tam tersi nedir? Geri çekmeyin, bize talimat verin!
Bize bildiğimiz, lidersiniz!

Bunların yanı sıra size diğer şehirlere isim vereceğim. Gitmedin
Takhis toprakları, Kafir-Malona, ​​Tamnah, Kadesh, Dapul, Azai,
Har-nammada, ne de beth-sopher yakınında Kirjath-aneb'i korudun
(Kirjath-Sepher veya Debir); Ne de adullam (ve) zidiputha'yı biliyorsun,
AUPA ülkesinde Halza'nın adını daha iyi biliyorsun,
Boğa sınırlarındaki (?). İşte tüm güçlü olan yer
Savaşçılar görülür. Qina'nın nasıl bulunduğunu görmek ve görmek için yeterince iyi olun,
Ve bana Rehob'dan bahset. Beth-sha-el (bethel) ile birlikte
TarqA-El. Ürdün topraklarının ford'u, nasıl geçiyor? Öğretmek
Megiddo şehrine girmek için pasajı bilmem
önünde yatıyor. Şüphesiz bir Mohar Sanat, işte iyi yetenekli
güçlü elin. Dua et, senin gibi bir Mohar var mı?
Ordunun başı ya da çekim yaparken seni yenebilecek bir _seigneur_?

Uçurumun kenarı boyunca, kaygan yükseklikte, bir
Kayalar ve kayalarla dolu 2000 kübünün derinliği. Sen senin yolunu alıyorsun
Bir zikzakta, yayı taşıyın, solundaki demir alıyorsun
el. Yaşlı adamların gözleri iyiyse, nasıl, nasıl,
Yorgunluk ile yıpranmış, elinizle kendinizi destekliyorsun. _İl est
Perdu, Le Chameau, Le Mohar! Eh bien! [18] _
Maharlar ve Mısır Toprakları Şövalyeleri. Bırakın adın gibi olsun
Aser'in Rabbi Qazirnai'ninki, çünkü aslanları keşfetti
Baka'nın balsam ormanının iç kısmı,
ağaçlar arasında pusu olan shasu tarafından tehlikeli hale getirildi. (
aslanlar) on dört küpü beş cubit ile ölçmüştür. Burunları ulaştı
Ayaklarının tabanları. Acımasız bir görünümden, yumuşaklık olmadan,
okşama için umursamıyordu. Yalnız sanat, sende daha güçlü bir şey yok, hayır
_armee_ senin arkasında, ariel yok (bkz. 2 Sam. xxiii. 20, Isa. xxix. 1)
Seni kimin yolunu hazırlar ve daha önce yolda sana öğüt verir
sana. Yolu bilmiyorsun. Kafandaki saçlar sonunda duruyor; BT
kıllar. Ruhun ellerine verilir. Yolun kayalarla dolu
Ve kayalar, yakın bir çıkış yolu yok; sürüngenlerle aşırı büyümüş
ve kurt ayak. Uçurumlar senin bir tarafında, dağ ve
Diğer tarafta kaya duvarı. Buna karşı sürüyorsun. Chariot atlar
Hangi sanatta. Sanat atlarınızı tutmakta zorlandın. Eğer düşerse
Abyss'e, kutup da seni aşağı sürükler. Senin _ceintures_ çekildi
uzak. Düşüyorlar. Atı yapıyorsun, çünkü direk
Dar geçiş yolunda kırıldı. Nasıl bağlayacağını bilmediğim,
Nasıl tamir edileceğini anlamıyorsun. _Essieu_ kaldı
Yük atlar için çok ağır olduğu için nokta. Cesaretin var
buharlaştırılmış. Koşmaya başladın. Cennet bulutsuz. Sen sanatsın
susuz; Düşman senin arkasında; Titreyen seni yakalar; bir dal
Dikenli Akasya seni endişelendiriyor; Bir kenara itiyorsun; At
Kırpılmış, uzun süre dinlenirsin.

Mohar olarak cazibe olduğunu açıklayın!

Joppa'ya geliyorsun. Tarih-palm'ı tam çiçek açar.
zaman. Yemek için ağzınızın diyaframını en geniş açıyorsun. Sen
Bahçeyi tutan hizmetçinin adil olduğunu bulmak. Her neyse yapar
Sen onu istiyorsun .... Sanatın tanındınız, sen yargılamaya getirdin,
ve bir Mohar olmanın korunmasının en iyisi. En iyilerinin kuşak
Şeyler, kötü bir bezin fiyatı olarak ödüyorsun. Her zaman en uyuyorsun
Akşam bir kürk halı ile. En derin uykuya uyuyorsun
Sanat yorgun. Bir hırsız pruvanı ve kılıcını tarafından alır; senin
Titreme ve zırhınız karanlıkta parçalara ayrılır; senin çifti
Atlar kaçıyor. Damat rotasını kaygan bir yolun üzerine çıkarır.
önünde yükseliyor. Chariot'u parçalar halinde kırıyor; Senin takip ediyor
ayak izleri. Yere düşmüş olan ekipmanlarınızı bulur.
ve sadece boş bir alan bırakarak kuma batmıştı.

Dua senden yararlanmaz; Ağzın dediğinde bile: "Yiyecek ver
Güvenlikte hedefime ulaşabileceğim suya ek, "sağır ve
duymayacak. Sözlerine evet değiller. Demir işçileri giriyor
Smithy'ye; Marangozların atölyelerinde dolaşırlar; .
Handa zaferler ve askerler elinizin altında; Ne yaparsan yaparlar
gereksinim. Arabasını bir araya getirdiler: parçalarını bir kenara bıraktılar
işe yaramaz hale getirilmiş; Konuşmalarınız _faconne_ oldukça yeni; senin
Tekerlekler takılır, _courroies_'i akslara koyarlar ve
Hinder kısmı; Onlar boyunduruk ekler, arabanın kutusuna koydular;
Demir Dövüşünde [işçiler] ...; İsteyen yüzüğü koydular
Kırbaçta, üzerine _lunieres_ yerine.

Savaş alanında savaşmak, işleri yapmak için hızla ilerliyorsun
güçlü bir el ve sağlam bir cesaret.

Yazmadan önce beni gücünü bilen, liderlik eden bir Mohar'ı aradım
_jeunesse_, _armee_ [ilerleyen] bir şef
dünyanın sonu. Bana cevap vermeyin, "Bu iyi, bu kötü;" Tekrarla bana değil
fikir. Gel, sana senden önce yatan her şeyi söyleyeceğim
Yolculuğun.

Sana Sesostris Sarayı ile başlıyorum (Ramses II.). Sen acele
zorla içine ayak basmadı. Balıkta balığı yemediniz
OF .... içinde kendinizi yıkamadın. İzninle yapacağım
Sana Huzana'yı hatırlatıyor (El-Arish yakınında); Kalesi nerede? Gel, ben
Uzi topraklarının sarayına, sesostris oymandyas'ın sarayına dua et
Zaferleri, Absaqbu ile birlikte Saz-El'e. Seni bilgilendireceğim
Gümrükleri bildiğiniz Ainin (iki yay) ülkesi (iki yay)
Olumsuz. Nakhai Gölü'nün ülkesi ve Rehoburtha ülkesi
(Rehoboth, Gen. XXVI. 22) Doğduğundan beri görmedin, o
Mohar. Rapih (Mısır ve Türkiye arasındaki modern sınır) geniş çapta
uzatılmış. Duvarı nasıl? Yönde bir mil uzar
Gazze.

[Dipnot 18: Fransızca Kelimeler ve İfadelerin Kullanımı ile Brugsch
Mısırlı yazarın Canaanitish terimlerini temsil etmeyi çabalar
işini etkiledi.]



Ix

Mısırlıların olumsuz itirafı

(_Sir P. le Page Renouf'un çevirisi_)

(_See sayfa 186_)


Ölü Kitabın 125. Bölümü,
Ölü adamın ruhunun Osiris ve
Kırk iki ilahi ölü yargıç, haklı çıkmadan önce ve
Aalu cennetine kabul edildi:-

Doğruluk Salonuna vardığında, n (
ölü adam) işlediği tüm günahlardan kaybedilebilir ve
İlahi Saygınlara bakabileceğini.

Saith:-Sana selam, güçlü tanrı, doğruluk efendisi!

Sana geliyorum, Rabbim! Kendime bakabileceğim getirdim
senin ihtişamın. Seni tanıyorum ve kırk iki tanrının adını biliyorum
Doğruluk Salonunda seninle ortaya çıkın; yiyip bitiren
Yaramazlık barındıran ve kanlarını yutanlar
UN-NEFERU (Osiris) varlığında arama sınavı.

Şüphesiz "Göz çiftinin, Doğruluk Efendisi" adın.

İşte ben; Sana geliyorum; Sana doğru getirdim ve durdum
yanlış.

Ben erkeklere yanlış bir yapıcı değilim.

Ben onun akrabasını öldüren biri değilim.

Ben gerçek yerine yalan söyleyen biri değilim.

Treason'un bilincinde değilim.

Ben bir yaramazlık yapımı değilim.

Her günün ilk meyveleri olması gerekenden daha fazla iş olarak
Benim için bitti.

Benim adım dümende olan Tanrı'nın kabuğuna değil.

Ben tanrıya karşı bir geçiş yapıyorum.

Ben bir masal taşıyıcı değilim.

Ben bir dedektör değilim.

Ben tanrıların nefret ettiği bir yapıcı değilim.

Efendisiyle hiçbir hizmetkar incitmedim.

Kıtlığa neden olmadım.

Ağlamamışım.

Ben bir katil değilim.

Cinayet emri vermiyorum.

Erkekler için acı çekmemeye neden olurum.

Tapınaklardaki teklifi azaltmam.

Tanrıların keklerini azaltmam.

Onların cenaze yemeklerinin ölülerini soyuyorum.

Ben bir zina değilim.

Alan adımın tanrısının kutsal alanında tanımlanmadım.

Tahıl ölçümlerini ne arttırıyorum ne de azaltıyorum.

Ben avucunun uzunluğunu kısaltan biri değilim.

Alanın ölçümünü kısaltan biri değilim.

Dengenin kirişine baskı yapmadım.

Bebeklerin ağzından sütü kapmıyorum.

Sığırları meralarından sürmüyorum.

Tanrıların malikanelerinin kuşlarını netleştirmiyorum.

Göletlerinin balıklarını yakalamıyorum.

Taylı zamanda suyu değil duruyorum.

Yolunda suyun bir kolunu bölmüyorum.

Tayin edildiği süre boyunca lambayı söndürmüyorum.

Kurban eklemlerinin ilahi çemberini dolandırmıyorum.

Kutsal mülkün sığırlarını uzaklaştırmıyorum.

İlerlediğinde bir tanrı değil duruyorum.

Ben safım, safım, safım, safım!



X

Khammmelabi veya Ammurapi'nin harfleri (Amraphel op gen. Xiv. 1) ila
Sin-Idinnam, Larsa Kralı (Genesis Elasar)


BEN. "Sin-Idinnam'a böylece Khammmelabi: Ülkenin Tanrıçaları
Emudbalum, yenilgi gününde cesaretinizi size restore etti.
Kudur-Laghghamar (Chedor-Laomer). Çünkü seni aralarında desteklediler
Elinin ordusu, orduyu geri çevirin ve geri yüklemelerine izin ver
Tanrıçalar kendi koltuklarına. "

İi. "Sin-Idinnam'a böylece Khummarabi: Bu mektubu gördüğünüzde
Amil-Samas ve Nur-Nintu ile ilgili olarak anlayacaksınız,
Gisdubba, eğer Larsa'da veya Larsa topraklarındaysa sen
Onlara gönderilmelerini emredecek ve hizmetkarlarınızdan biri
Onları alıp Babylon'a getirecektir. "

III. "Sin-Idinnam'a göre Khammmelabi: Sahip olan yetkililere gelince
işlerinin başarısında size direndi, empoze etmeyin
herhangi bir ek görev, ancak sahip olması gereken şeyi yapmaya zorlar.
gerçekleştirdi ve sonra bunların etkisinden kaldırıldı
onları getirdi. "

Sin-Idinnam, Larsa'nın meşru prensi gibi görünüyor,
Elamit istilacı ERI-Aku tarafından hakimiyetlerinden kovuldu veya
Arioch ve Babil'deki Khammmelabi mahkemesine sığındı.
Elamitlerin devrilmesinden sonra, Sin-Idinnam tarafından restore edildi.
Khammmelabi atalarının ilkelliğine.



XI

Tufanın Babil Hesabı


1. Sisuthros bu yüzden ona, hatta Gilgames'e bile:

2. 'Sana açıklayayım, ey gilgames, korumamın hikayesi,

3. Ve tanrıların kehaneti sana ilan etmeme izin verdi.

4. Bilmediğiniz gibi, [bankada] inşa edilen Surippak şehri
Fırattan,

5. Bu şehir, içindeki tanrılar (zaten) yaşlıydı

6. Kalplerini bir sel, hatta büyük tanrılara neden olacak şekilde ayarlayın

7. [kadar] var: onların babası,

8. Savaşçı prensleri,

9.

10.

11. Sözlerini saz-yatağa tekrarladı: 'Reed-yat, o Reed-yat! Çerçeve,
Ey Çerçeve!

12. Duyun, o saz yatağı ve anlayın, o çerçeve!

13. O Ubara-Tutu'nun oğlu Surippak'ın adamı,

14. Evi çerçeveleyin, bir gemi inşa edin: ne yapamazsın; Hayatı arayın!

15. Malları istifa edin ve ruhunuzun yaşamasına neden olur,

16. ve hayatın tüm tohumunu geminin ortasına getirin.

17. Yapacağınız gemiye gelince,

18. ... Cubits uzunluğunu ölçmelidir;

19. Ve ... genişliğinin ve yüksekliğinin kapsamı.

20. Derin [sonra] başlatın. '

21. Anladım ve EA'ya Rabbim:

22. 'Geminin inşasına gelince, Ey Rabbim,
Böylece,

23. Gözlemleyeceğim ve başaracağım.

24. [Ama ne] Şehre, insanlara ve yaşlı adamlara cevap vereyim mi? '

25. [EA ağzını açtı ve] diyor ki, hizmetçisiyle, hatta
Ben:

26. ['Seni sorgularlarsa] Onlara söyleyeceksin:

27. (?) Bel benden uzaklaştığından beri ve

28. Şehrinde durmayacağım, başımı [araziye koymayacağım]
Bel;

29. Ama derinlere ineceğim; [ea] ile Rabbim yaşayacağım.

30. (Bel) size doğurganlık yağacak,

31.

_Lines 32 ila 42 kaybolur_.

43. Beşinci günde planını koydum (yani gemi);

44. Göbeğinde (?) Duvarları 10 _gar_ (120 cubit?) Yüksek;

45. 10 _GAR_ üst kısmının büyüklüğündeydi. '

Tufanın hesabının başka bir versiyonu, bir parçanın sahip olduğu
korundu, EA'nın ağzına tamamen farklı bir konuşma koyar ve
Hikayenin kahramanına Adra-Khasis adını verir. Bu parça
Aşağıdakiler:-

Onu yukarıda ve aşağıda yargılayacağım,
[Ama] Kapa çeneni [kapağın değil]
Sana söyleyeceğim zamana kadar.
[Sonra] gemiye girin ve geminin kapısını kapatın.
Mısır, Mallarınız, Mülkünüz, Mülkünüz,
senin [karınız], senin kölelerin, el yapmalarınız ve [senin] oğulları
    insanlar,
Tarlanın [sığırları], alanın canavarları,
    Atarım ...
Sana (zaman) ve kapısının [geminizin] olduğunu söyleyeceğim
    onları koruyacak. '
Adra-Khasis ağzını açtı ve diyor ki,
Ea [Lord] ile konuşuyor:

'[Ey Rabbim] Hiçbiri [bu bilge] bir gemi yapmadı
Toprağın üzerinde yelken açması gerektiğini. ' ...

Burada parça kırıldı. Diğer sürüm şöyle devam ediyor:-

46. ​​'Yanını şekillendirdim ve kapattım;

47. Altı kat (?) Yaptım, yedi parçaya ayırdım;

48. İç mekanım dokuz bölüme ayrıldı.

49. İçinde çalıştı (?) Kereste.

50. Dümene baktım ve eksik olanı ekledim.

51. Dışardan 6 _SARS_ saha döktüm;

52.

53. 3 _SARS_ Petrolün

54. İşçilerin yemek için _sar_ petrol verdim;

55.

56. [işçiler?] İçin öküz katledim;

57. Her gün [koyun?] Öldürdüm.

58. Bira, şarap, yağ ve üzüm

59. Bir nehrin suları gibi insanlar arasında dağıttım] ve

60. Yeni Yıl Festivali gibi bir festival tuttum.

61. ... Elimi yağdırdım [

62. [Dedim] Samas (güneş tanrısı): 'geminin katları (?)
tamamlamak;

63. ... güçlü ve

64. Yukarıda ve aşağıda tanıttım. '

65. [Kurtarılması gerekenler?] Bunların üçte ikisini gitti.

66. Tüm sahip olduğumla doldurdum; sahip olduğum tüm gümüşle doldurdum
BT;

67. Sahip olduğum tüm altınla doldurdum;

68.
BT.

69. Tüm kölelerimi ve el işçiliğimi gemiye getirdim,

70. Alanın sığırları, tarlanın canavarları, benim oğullarım
İnsanlar, hepsini getirdim.

71. Güneş tanrısı zamanı atadı ve

72. Oracle: 'Gece göklerin yağmur yağmasına neden olacağım
yıkım;

73. Gemiye girin ve kapınızı kapat. '

74.

75. 'Bu gece göklerin yağmasına neden olacağım.'

76. Günün Dawning'i dehşetle izledim;

77. Günü görmekten korktum.

78. Gemiye girdim ve kapımı kapattım.

79. Gemiyi kapattığımda, Buzur-Sadi-Rabi'ye denizci

80. Sarayı tüm mallarıyla emanet ettim.

81. Mu-Seri-ise-Namari (şafakta sabahın suları)

82. Cennetin ufkundan, kara bir bulut;

83. Fırtına tanrısı rimmon ortasında gürledi ve

84. Nebo ve Merodach Kral öne yürüdü;

85. Taht taşıyıcıları dağ ve sade üzerinde yürüdü;

86. Güçlü ölüm tanrısı kasırgayı kaybetmesine izin verir;

87. Bir yürüyüşler fırtınanın (?) İnmesine neden olur;

88. Yeraltı dünyasının ruhları yükseldi (onların) meşale,

89. Yıldırım ile dünyayı ateşe verdiler;

90. Fırtına tanrısının şiddeti cennete ulaştı;

91. Tüm bunlar ışık [karanlığa] döndü.

92. Yeryüzünde ... [erkekler] öldü (?)

_Two satırları burada kaybolur_.

95. Kardeşi kardeşi değil, erkekler birbirlerini tanımıyordu. İçinde
cennet

96. Tanrılar tufandan korkuyordu ve

97. Anu'nun cennetine yükselmek için acele etti.

98. Tanrılar, bir köpek kulübesinde bulunan bir köpek gibi sarıldı.

99. Istar, Travail'de bir kadın gibi ağladı,

100. Büyük Tanrıça yüksek sesle konuştu:

101. 'Eski nesil kiline döndü.

102. Tanrıların huzurunda kehanet ettiğim kötülük,

103. Tanrıların huzurunda kötülüğü kehanet ettiğimde,

104. Halkımın yok edilmesi için fırtınayı kehanet ettim.

105. Evim ne var, nerede?

106. Balığın yumurtlaması gibi derinleri dolduruyor. '

107. Tanrılar, yeraltı dünyasının ruhları nedeniyle onunla ağladı;

108. Tanrılar ağlayarak kederli oturdu,

109. Dudakları kaplandı ...

110. Altı gün ve gece

111. Rüzgarı öfkelendirir; Tufan ve fırtına harap.

112. Tufanın geldiği yedinci gün durdu, fırtına

113. bir ordu gibi savaşmıştı

114.

115. Derinleri tuttum ve bir ağladım,

116. Çünkü insanlığın tamamı kiline döndü;

117. Ağaç gövdeleri gibi bedenler yüzdüler. 118. Pencereyi açtım ve ışık yüzüme düştü;

119. Eğildim ve ağlayarak oturdum;

120. Yüzümün üstünde gözyaşlarım koştu.

121. Denizin ötesinde bir kıyı gördüm;

122. On iki kez uzak bir toprak yükseldi.

123. Nizir dağında gemi topraklandı;

124. Nizir ülkesinin dağı gemiyi tuttu ve izin verdi
yüzmek için değil.

125. Bir gün ve ikinci bir gün Nizir Dağı onu tuttu.

126. Nizir Dağı onu üçüncü gün ve dördüncü gün tuttu.

127. Nizir dağı onu beşinci gün ve altıncı bir gün tuttu.

128. Yedinci gün geldiğinde bir güvercin gönderdim ve bıraktım.

129. Güvercin gitti ve geri döndü; bir dinlenme yeri bulunamadı ve
geri döndü.

130. Bir yutma gönderdim ve bıraktım; Yutmak gitti ve
geri döndü;

131. Bir dinlenme yeri bulunamadı ve geri döndü.

132. Bir kuzgun gönderdim ve bıraktım;

133. Kuzgun gitti ve suların aşağı indiğini gördü ve

134. Yaklaştı, waded, ezilmiş ve geri dönmedi.

135. Sonra pusulanın dört noktasına (her şeyi) gönderdim; BEN
Fedakarlıklar sundu;

136. Dağın zirvesine bir sunak inşa ettim.

137. Yedi yedi ile yedi tane kurdum;

138.

139. Tanrılar lezzeti koklar, tanrılar tatlı tadını koklar;

140. Tanrılar kurban üzerinde sinekler gibi toplandı.

141. Zaten geldiği an, büyük tanrıça

142. Anu'nun isteğine göre yaptığı güçlü yayını kaldırdı
(?).

143. 'Bu tanrılar,' (dedi, 'kolyemle asla unutmayacağım!

144. O günler onları düşüneceğim ve onları asla unutmayacağım.

145. Tanrıların sunağıma gelmesine izin ver;

146. (Ama) Belime gelmesine izin vermeyin,

147.
yargı için. '

148. Zaten geldiği an, Bel

149. Gemiyi gördü ve hareketsiz durdu;

150. Tanrılarda gazap, cennetin ruhları ile doluydu,
(Söyleme):

151.
Yargı! '

152. Bir ağzını açtı ve Savaşçı Bel ile konuşuyor:

153. 'EA hariç kim bir konuşma yapabilir?

154. Çünkü EA her türlü bilgeliği anlar. '

155.

156.

157. Neden, o neden öğüt almadın, ama bir tufana neden oldu?

158. (Let) Günahkar kendi günahını taşıyor, (izin ver) kötülük kendi başına
Kötülük.

159. Kesmediği için hibe (?)
[yok edildi].

160. Bir tufan neden olmak yerine, aslanlar gelsin ve insanlığı mayın;

161. Bir tufaya neden olmak yerine, Hyaenas'ın gelmesine ve insanlığı incelmesine izin verin;

162. Bir tufana neden olmak yerine, bir kıtlık olsun ve izin ver
arazi;

163. Bir tufana neden olmak yerine, veba tanrısı gelip minim
İnsanlık!

164. Büyük tanrıların kehanetini (erkeklere) açıklamadım,

165. Ama Adra-Khasis'e bir rüya gönderdi ve oracle'ı duydu
tanrılar. '

166. Sonra Bel yine öğüt aldı ve gemiye yükseldi.

167. Elimi aldı ve bana, hatta bana, yükselmeye neden oldu,

168. Karımı aldı (ayrıca ve) yanımda eğilmesine neden oldu;

169. Bize döndü ve aramızda durdu; Bizi kutsadı (diyor):

170.

171. Bundan sonra Sisuthros ve karısı tanrılara benzeyecek, hatta
Bize ve

172. Sisuthros nehirlerin ağzında uzak duracak, '

173. Sonra bizi uzaklaştırdı, nehirlerin ağzında bizi yaşadı.



XII

Yaratılışın Babil destanı


Tablet I.

Yukarıdaki cennet henüz adlandırılmadığında
veya altındaki dünya bir isim kaydetmişti,
Primaeval (_Ristu_) derinlikleri jeneratördü,
Mummu-tiamat (denizin kaosu) annesiydi
      Alışveriş merkezi.
Suları birlikte bir araya geldi ve
Mısır tarlası taşınmamıştı, kamış yatağı yetişmiyordu.
Tanrılar henüz ortaya çıkmadığında, herhangi biri,
Hiçbir isim kaydedilmediler, hiçbir kader [düzeltilmedi]. Sonra büyük tanrılar yaratıldı,
Lakhmu ve Lakhamu [birincisi] yayınladılar,
[ne zaman] büyüyene kadar
Ansar ve Kisar (üst ve alt firmentler)
     oluşturuldu.
Uzun günlerdi, uzatılmış [zamana kadar]
Tanrılar [Anu, Bel ve Ea doğdu],
Ansar [ve Kisar onlara doğum yaptı].

       * * * * * *

Derin [açıldı] ağzı [ve dedi ki,]
[tiamat] 'a, görkemli, [it spake]:
Onların yolu iken ...
Onların yolunu devireceğim ...
Lamentasyonlar ortaya çıksın, şikayet etsin [yapılacak]
[Ne zaman] tiamat bu [iş]

       * * * * * *

Yolları zor olacak ...
[O zaman] Tanrı Mummu, babasına derinden cevap verdi:

       * * * * * *

Onların yolu [devrilecek],
Işık karartılmalı, gece gibi olsun!
Deep [duydu] ve onun yüzleşmesi hafifletildi;
Kötülük tanrılara karşı planladılar.

       * * * * * *

Tanrıların annesi olan Tiamat, kendine karşı kaldı
      onlara,
Güçlerini toplamak, çılgınca öfkelenmek.
Tanrılar onunla birlikte birleşti
yaratılan (hepsi) yanında yürüene kadar.
Tiamat'ı takip ettikleri günü yasaklamak,
Gazbeli, yaramazlık tasarlayan, gündüz ve gece yorgun (?),
Çatışma için hazırlanmış, şiddetli öfkeli,
Kendilerini bir araya getirdiler ve savaşa başladılar.
Deep'in annesi (?) (_Khubur_), hepsinin kreası,
Muzaffer silahlar ekledi, korkunç yılanlar yarattı,
Keskin dişlerle, saldırılarına uymayan.
Kan için zehirle vücutlarını doldurdu.
Terörle giyinmiş korkunç ekleyiciler,
Onları korku ile güverte etti ve onların ...
'Görünüşleri ...
Hiç kimsenin dayanamayacağı vücutlarını büyük yapın
      göğüs!'
Adder'i, korkunç yılanı, Lakhamu'yu yarattı.
Büyük canavar, şiddetli köpek, akrep-adam,
Köpek günleri, balık adamı ve (zodyak) koç,
Yedek olmayan, savaştan korkan silahlar taşıyan,
Kalbin küstah, düşman tarafından fethedilemez.
Dahası, on bir benzeri canavar yaratabilir (?)
Tanrılar arasında, birlikte çağırdığı oğulları,
Kingu'yu yetiştirdi ve aralarında büyüttü:
'Ev sahibinden önce yürüyüş yapmak, senin görevin ol!
Silahların yükseltilmesini ve savaşın başlangıcını sipariş et! '
Çatışmada ilk kişi olabileceğini, lider
      zafer,
Elini aldı ve onu bir tahta koydu:
`` Senin için büyüyü söyledim; yücelt
      Tanrılar,
Tüm tanrılara hakimiyet varsayalım!
Çok yüceltileceksin, o sanat yalnızsın
      koca;
İsminiz [tüm dünya] üzerinde büyütülecek! '
Sonra ona kader tabletlerini verdi ve onları koydu
      Göğsünde:
'Komuta itaat etsin, ağzının sözü olsun
      kurulmuş!'
Kingu kendini yücelttiğinde ve kendini gibi yaptığında
      Anu (Cennetin Tanrısı),
Tanrılar için oğullarının kaderlerini belirledi:
'Ağzınızın açılması yangını söndürecektir;
Kidmuri (yani Kingu) yüce alevini çözecek. '

       * * * * * *

Tablet II.

(_Begins ansar'ın merodach_.)

"Tiamat annemiz bize karşı yükseldi,
Güçlerini toplamak, çılgınca öfkelenmek.
Tanrılar onunla birlikte kendilerini birleştirdiler,
yaratılan (her şey) yanında yürüyüşe kadar.
Tiamat'ı takip ettikleri günü yasaklamak,
Gazbeli, yaramazlık tasarlayan, gündüz ve gece yorgun (?),
Çatışma için hazırlanmış, şiddetli öfkeli,
Kendilerini bir araya getirdiler ve savaşa başladılar.
Derinlerin annesi (?), Hepsinin kretresi,
muzaffer silahlar ekledi, korkunç yılanlar yarattı,
Keskin dişlerle, saldırılarına uymayan.
Kan için zehirle vücutlarını doldurdu.
Terörle giydirdiği korkunç ekleyiciler,
Onları korku ile süsledi ve onların ...
'Görünüşleri ... vücutları çok büyük olsun, böylece hiçbiri onların
göğüs!'
Adder'i, korkunç yılanı, lakh-amu'yu yarattı.
Büyük canavar, şiddetli köpek, akrep-adam,
Köpek günleri, balık adamı (Kova) ve (zodyak)
      Veri deposu,
Yedek olmayan, savaştan korkan silahlar taşıyan,
Kalbin küstah, düşman tarafından fethedilemez.
Dahası, on bir benzeri canavar yaratabilir (?)
Tanrılar arasında, birlikte çağırdığı oğulları,
Kingu'yu yetiştirdi ve aralarında büyüttü.
'Ev sahibinden önce yürüyüş yapmak' (dedi, dedi, o senin
      görev!
Silahların yükseltilmesini ve savaşın başlangıcını sipariş et! '
Çatışmada ilk kişi, zafer lideri olabileceğini,
Elini tuttu ve bir tahtın üzerine oturdu:
`` Senin için büyüyü söyledim; yücelt
      Tanrılar,
Tüm tanrılara hakimiyet varsayalım!
Çok yüceltileceksin, o sanat yalnızsın
      koca;
İsminiz [tüm dünya] üzerinde büyütülecek! '
Bunun üzerine ona kader tabletlerini verdi ve koydu
onları göğsünde:
'Komuta itaat etsin, ağzının sözü olsun
      kurulmuş!'
Kingu kendini yücelttiğinde ve kendini Anu olarak yaptığında,
Tanrılar için oğullarının kaderlerini belirledi:
'Ağzınızın açılması yangını söndürecektir;
Kidmuri'nin yüceliği alevini çözecek! '
[Merodach bunu duyduğunda, kalbi] ağır sıkıntılıydı,
O ... ve dudakları ısırdı;
..... kalbi kızdı
...... onun ağlaması.
...... savaşa karar verdi.
[Sonra onu sıkıştırır] Babasına (EA): 'Sorunlu olmayın;
...... derinlerin efendisi olacaksın.
...... tiamat ile mücadele edeceğim. ''

       * * * * * *

Merodach, babasının sözlerini duydu,
Kalbinin dolgunluğunda (?) Babasına dedi:
'Ey Tanrıların Efendisi, Büyük Tanrıların Yavruları (?),
Gerçekten senin intikamcınım
Tiamat ve kendinizi kurtarmak için.
Bir montaj hazırlayın, bir ziyafet hazırlayın (?).
Hep birlikte Ubsuina'ya (Oracles'ın koltuğu) sevinçle girin.
Senin gibi ağzımla oracle veriyorum.
Yarattığım şey asla değiştirilmeyecek,
Dudağımın sözü asla geri dönmeyecek veya yerine getirilmeyecek! '

Tablet III.

Bunun üzerine Ansar ağzını açtı,
[Elçisi] 'e [Gaga] kelimesini söyledi:
'Ey Angel [Gaga] Kalbime en iyi seviniyor,
[Lakhmu ve lakh'a] Amu sana göndereceğim;
[Kalbimin emri] Memnuniyetle duyacaksın (?):
`` Ansar, oğlun bana gönderdi,
Kalbinin isteği bilmeme neden oldu.
Tiamat annemiz bize karşı yükseldi,
Güçlerini toplamak, çılgınca öfkelenmek.
Tanrılar, hepsi, kendilerini birleştirdiler,
Yarattığı herkes onun yanında Mart.
Tiamat'ı takip ettikleri günü yasaklamak,
Gazbeli, yaramazlık tasarlayan, gündüz ve gece yorgun (?),
Çatışma için hazırlanmış, şiddetli öfkeli,
Kendilerini bir araya getirdiler ve mücadeleye başladılar.
Derinlerin annesi (?), Hepsinin kretresi,
onlara muzaffer silahlar verdi, korkunç yılanlar yarattı
Keskin dişlerle, başlangıçta ayrışmadan.
Kan için zehirle vücutlarını doldurdu.
Terörle giydirdiği korkunç ekleyiciler,
Onları korku ile süsledi ve onların ...
'Görünüşleri ...
Vücutları çok büyür, böylece hiçbiri onlardan önce duramaz! '
Adder'i, korkunç yılanı, Lakhamu'yu yarattı.
Büyük canavar, şiddetli köpek, akrep-adam,
Köpek günleri, balık adamı ve koç,
Çatışmadan korkan değil, yedek olmayan silahları taşıyan,
Kalbin küstah, düşman tarafından fethedilemez. Üstelik on bir canavara sahip olabilir,
Tanrılar arasında, birlikte çağırdığı oğulları,
Kingu'yu yetiştirdi ve aralarında büyüttü:
'Ev sahibinden önce yürüyüş yapmak, senin görevin ol!
Silahların yükseltilmesini ve savaşın başlangıcını sipariş et! '
Çatışmada ilk, zafer lideri olabileceğini,
Elini tuttu ve onu bir tahtın üzerine koydu:
`` Senin için büyüyü söyledim, tanrılar arasında yüceltdim,
Tüm tanrılara hakimiyet varsayalım!
Çok yüceltileceksin, o sanatın kocam;
İsminiz [tüm dünya] üzerinde büyütülecek! '
Sonra ona kader tabletlerini verdi ve onları göğsüne koydu:
'Komuta itaat etsin; Bırakın ağzın sözü kurulmalı! '
Kingu kendini yüceltip anu olarak yaptığında
Tanrılar için oğullarının kaderlerini belirledi:
'Ağzınızın açılması ateşi söndürecek,
Kidmuri'nin yüceliği alevini çözecek. '
Anu'yu gönderdim, ama onunla tanışmazdı;
EA dehşete kapıldı ve geri döndü.
Sonra tanrıların danışmanı Merodach, oğlunuz;
Tiamat'a saldırmak için kalbi onu çağırdı.
Ağzını açtı ve bana spake:
'Gerçekten senin intikamcınsem
Tiamat'ın üstesinden gelmek, kurtarmak için,
Bir montaj hazırlayın, bir ziyafet hazırlayın (?).
Hep birlikte Ubsuina'ya sevinçle girin.
Ağzımla senin gibi, sonra bir kehanet telaffuz edecek miyim?
Yarattığım şey asla değiştirilmeyecek;
Dudağımın sözü asla geri dönmeyecek veya yerine getirilmeyecek. '
Bu nedenle acele ve onun için bir keresinde onun kaderini belirle
ileri gidip güçlü düşmanınızla tanışabilir! '
Lakhmu ve Lakhamu bunu duydu ve ağıt yaktı,
Cennetin Tanrıları, hepsi, acı bir şekilde yaslanmış:
`` Bu yüzden savaş isteyenler (?);
Tiamat'ın [tasarımını] da anlayamayız. '
Sonra bir araya geldiler ve yürüdüler ...
[Destinies] 'i belirleyen büyük tanrılar, hepsi.
Daha önce geldiler (?) Ansar, [meskenini] doldurdular,
Toplantıda diğerine kalabalıklaştılar ...
Ziyafete oturdular, yiyecekleri yuttular;
Ekmek yiyorlar, içtiler [şarap],
Tatlı bal şarabı ile kendilerini doldurdular,
Bira içtiler ve ruhlarını memnun ettiler (?)
.... [koltuklarına] yükseldiler,
Merodach'ın kaderini belirlemek için onların intikerleri.

       * * * * * *

Tablet IV.

Sonra onu prens bir taht üzerine koydular;
Babalarından önce kendini hükümdar olarak oturdu.
'Evet, büyük tanrılar arasında görkemli bir sanat,
Kaderinizin rakibi yok, adınız (?) Anu;
Bu günden itibaren değişmeden komuta,
Yüksek ve düşük elinize katılın!
Ağızın sözü kurulmasına izin verin, yargınız asla ihlal edilmez,
Tanrılar arasında hiçbirinin sınırlarını aşmasına izin vermeyin!
Bir süslemenin (elin) tanrıların tapınağını kurduğu gibi,
Toplantılarının yeri (?) Eviniz olsun.
Ey Merodach, senden intikam alan sanat, sen
Size evrenin çoklukları üzerinde egemenliği veriyoruz.
Danışmanlık yapıyorsun, sözünüz yüce olsun;
Silahlarınız muzaffer olsun, düşmanlarınız titreyebilir!
Ey Tanrım, sana olan güvenini ortaya koyan O'nun ruhuna karşı zarif olun,
Ama kötülüğe sahip olan Tanrı'nın ruhunu dökün. '
Sonra bir bornozun ortasına yerleştirin;
İlk doğanlarını Merodach'a atıyorlar:
`` Senin kaderinin, ey Rab, tanrılarınkini mükemmelleştirebilir;
İmha ve Yaratılış Komuta, böylece yapılacaktır.
Cübbeyi yok edebileceğini ağzına koyun;
İade ve bornoz restore edilecek! '
O spake ve ağzıyla bornozu yok etti;
Tekrar onu hızlandırdı ve bornoz yeniden yaratıldı.
Tanrılar babaları ağzının sözünü tuttuğunda (gücü),
Sevinmişlerdi, Kral Merodach'ı selamladılar,
Ona asa, taht ve saltanat verdiler,
Ona rakipsiz bir silah verdiler, düşmanca tükettiler:
'Git,' (dediler,) 've Tiamat'ın hayatını kesti,
Rüzgarların kanını gizli yerlere taşımasına izin verin. '
(Böylece) Tanrılar, babaları, kaderine karar verdi,
Yolunu gösterdiler ve dinlemesini ve yola çıkmasını engellediler. Yayı hazırladı ve silahı olarak kullandı;
Kulübü salladı, koltuğunu sabitledi;
Sonra sağ elinin tutulmasına neden olduğu silahı kaldırdı;
Yay ve titreme yanına asıldı.
Şimşekleri önüne koydu,
Bakan alevle vücudunu doldurdu.
Ayrıca ejderha tiamat'ı kapsamak için bir ağ yaptı.
Dört rüzgarı ele geçirdi.
Güney Rüzgarı, Kuzey Rüzgarı, Doğu Rüzgarı (ve) Batı Rüzgarı;
Babası Anu'nun armağanı olan ağa girmelerini sağladı.
Kötü rüzgarı, düşmanca rüzgarı, fırtınayı, fırtınayı yarattı,
Dört rüzgar, yedi rüzgar, kasırga, bitmeyen rüzgar:
Üstelik yayınlamak için yarattığı rüzgarlara neden oldu, yedi.
Dragon Tiamat'ı, ondan sonra süpürürken karıştırıyorlar.
Sonra Bel, kudretli silahı, tufanı kaldırdı:
Karşılaştırılamayan (ve) korkunç bir arabaya bindi.
Sağlam durdu ve dört atı yanına kullandı,
[Steeds] Yedek, ruhlu ve hızlı,
[keskin] dişler, zehir taşıyan,
[Rakibi] nasıl süpürüleceğini biliyor.
[Sağda] ... savaşta güçlü,
Solda açıldılar ...
...... senden önce.
[Ziyafete getir] Tanrılar, hepsi,
[Oturmalarına izin verin ve] kendilerini yiyecekle tatmin edin,
[Ekmek yemelerine izin ver], Şarap içmelerine izin ver,
[Koltuklarına yükselmelerine izin verin?] Ve geleceği belirleyin.
[Şimdi git] Gaga, onlardan önce yaklaş,
Onlara [emanet ettiğim mesaj] teslim edin:
`` Ansar, oğlun bana gönderdi,
Kalbinin isteği bilmeme neden oldu.
Annemiz Tiamat bize karşı yükseldi,
Güçlerini toplamak, çılgınca öfkelenmek.
Tanrılar, hepsi, kendilerini birleştirdiler,
Sizi yaratanlar bile onun yanında yürüyüş.
Tiamat'ı takip ettikleri günü yasaklamak,
Gazbeli, yaramazlık tasarlayan, gündüz ve gece yorgun (?),
Çatışma için hazırlanmış, şiddetli öfkeli,
Kendilerini bir araya getirdiler ve savaşa başladılar.
Derinlerin annesi (?), Hepsinin kretresi,
onlara muzaffer silahlar verdi, korkunç yılanlar yarattı,
Keskin dişlerle, saldırılarına uymayan.
Kan için zehirle vücutlarını doldurdu.
Terörle giydirdiği korkunç ekleyiciler,
Onları korku ile süsledi ve yüksek seslerini yükseltti ...
'Görünüşleri,' (dedi) ....
'Vücutlarının büyük büyümesine izin verin, böylece hiçbiri onlardan önce duramaz!' '
Adder'i, korkunç yılanı, lakh-amu'yu yarattı.
Büyük canavar, şiddetli köpek, akrep-adam,
Köpek günleri, balık adamı ve koç,
Yedek olmayan silahları taşıyan, kavgadan korkan,
Kalbin küstah, düşman tarafından fethedilemez.
Üstelik on bir canavara sahip olabilir,
Tanrılar arasında, birlikte çağırdığı oğulları,
Kingu'yu yetiştirdi ve aralarında büyüttü.
'Ev sahibinden önce yürüyüş yapmak, senin görevin ol!
Silahların yükseltilmesini ve savaşın başlangıcını sipariş et! '
Çatışmada ilk kişi, zafer lideri olabileceğini,
Elini tuttu ve onu bir tahtın üzerine koydu:
'Senin için büyüyü söyledim' (dedi); Kendini yücelt
  Tanrılar arasında,
Tüm tanrılara hakimiyet varsayalım!
Çok yüceltileceksin, o sanatın kocam;
İsminiz [tüm dünya] üzerinde büyütülecek! '
Bunun üzerine ona kader tabletlerini verdi ve onları attı
  Göğsünü:
'Komuta itaat etsin, ağzının sözü kurulsun!'
Kingu kendini yüceltip anu gibi yaptığında
Tanrılar, oğulları, kaderleri için düzeltildi
'Ağzınızın açılması yangını söndürecektir;
Kidmuri'nin yüceliği alevini çözecek. '
Anu'yu gönderdim, ama onunla tanışmazdı;
EA dehşete kapıldı ve geri döndü.
Sonra tanrıların danışmanı Merodach'ı gönderdim;
Tiamat'a saldırmak için kalbi onu çağırdı.
Ağzını açtı ve bana dedi ki:
'Gerçekten senin intikamcınsam
Tiamat ve kendinizi kurtarmak için.
Bir montaj hazırlayın, bir ziyafet hazırlayın (?).
Hep birlikte Ubsuina'ya sevinçle girin.
Senin gibi ağzımla Oracle'ı telaffuz ediyorum. Yarattığım şey asla değiştirilmeyecek,
Dudağımın sözü asla geri dönmeyecek veya yerine getirilmeyecek! '
Bu nedenle acele ve onun için bir keresinde onun için belirleyin,
ileri gidip güçlü düşmanınızla tanışabileceğini! '
Sonra Gaga'ya gitti ve yolculuğunu tamamladı
Lakhmu ve Lakhamu'ya tanrılara, babalarına,
Kendini secde etti ve yere ayaklarını öptü,
Kendini eğdi ve ayağa kalktı ve onlara attı:
... korku ile giyinmiş;
Luster ve terörle başını kapladı.
Ayrıca kendi yolunu yönetti, yolunu indi,
Tiamat'ın [durduğu] karşısına döndüğü yere;
Dudağıyla geri tuttu ...
Parmağı tutar ....
O gün onu övdüler, tanrılar onu övdü,
Tanrılar, babaları onu övdü, tanrılar onu övdü.
Sonra Bel yaklaştı, Tiamat ile mücadeleye istekli,
Kingu karşısında zafer arıyor.
Onu tuttuğunda, kararı yok edildi,
Anlayışı devrildi, planları karıştırıldı.
Ve yanında yürüyen tanrılar, yardımcıları
Prens gözlerini şaşırttı.
Tiamat hakkında karar verdi, ama boynunu çevirmedi;
Düşman dudaklarıyla meydan okuma yaptı:
'Tanrılar, sen Bel, senin arkasındaki savaşa girin,
[Bakın,] Sanatın bulunduğu yere bir araya geliyorlar. '
Bel [fırlattı], kudretli silahı;
Kendini yetiştiren Tiamat'a karşı (?), Böylece gönderdi.
'Aşağıda [aşağıda,' diye bağırıyor, 'diye bağırıyor,'
Yine de senin kalbin [seni çağırdı] çekişmeye başlamaya çağırdı,
tanrıları babalarından [tarafına] yönlendirmek;
[Onları senin etrafında topladın] ve kendinizden raiself [bize karşı],
Kralın kocasını yaptın
[ve ona ilahi güç verildi].
... kötülük tasarladın,
Tanrılara karşı, babalarım, düşmanlığınızı yönlendirdiniz.
[Mayıs] Ev sahibiniz fetedilir, silahlarınız kısıtlanır!
Ayağa kalk, ben ve sen birlikte savaşacağız. '
Tiamat bunu duyduğunda
Eski büyülerini söyledi, emrini tekrarladı.
Tiamat ayrıca yüksek sesle şiddetle bağırdı.
Köklerinden tamamen kendini salladı.
Bir büyü söyledi, bir büyü yaptı,
ve savaş tanrıları kendilerine kollarını talep ediyorlar.
Sonra Tiamat, Tanrıların danışmanına Merodach'a saldırdı;
Savaşta katıldılar; Savaşla uğraştılar.
Sonra Bel ağını açtı ve onu kapladı;
Arkasında ele geçiren kötü rüzgar önüne gönderdi.
Tiamat yutmak için ağzını açtı;
Dudaklarını kapatamaması için kötü rüzgarı girdi.
Rüzgarların şiddeti midesine işkence yaptı ve
Kalbi secde edildi ve ağzı açıldı.
Kulübü salladı; Midesini paramparça etti;
Bağırsaklarını kesti; Kalbini böldü;
Onu güçlendirdi ve hayatını sona erdirdi;
cesedini attı; Üzerinde durdu.
Onlardan önce yürüyen Tiamat fethedildiğinde,
Kuvvetlerini dağıttı, ev sahibi devrildi,
Ve yanında yürüyen müttefikleri tanrılar
Titredi ve korktu ve sırtlarını çevirdi.
Hayatlarını kurtarmak için kaçtılar;
Birbirlerine yapıştılar, çaresizce kaçtılar.
Onları takip etti ve kollarını kırdı;
Ağını fırlattı ve trampette yakalandılar.
Sonra dünyayı ağıtlarıyla doldurdu;
günahlarını taşıyorlar ve hapishanede kapanıyorlar,
Ve Elevenfold yaratıklar korkudan rahatsız.
Yanlarında yürüyen ruhların (?) Ev sahibi (?)
prangalara atar ve ellerini [bağlar],
ve onun altındaki muhalefetlerini [çiğniyor].
Ve onlar üzerinde lider haline getirilen Tanrı Kingu,
Onu da bağladı ve [diğer] tanrılara göre ona yaptı.
Ve ondan göğsünde olan kader tabletlerini aldı;
Onları kalemiyle mühürledi ve kendi göğsünden astı.
Bağlandığı ve düşmanlarına kadar uzadığı andan itibaren
Bir öküz gibi ünlü düşmanı tuttu,
Ansar'ın antagonistleri üzerindeki zaferini tam olarak tamamladı.
Savaşçı Merodach (böylece) EA'nın amacını gerçekleştirdi.
Tahvildeki tanrıların üzerinde saatini güçlendirdi ve
Geri çektiği Tiamat'a geri döndü. Sonra Bel Tiamat'ın bedenini çiğnedi;
Kafatasını koklayamayan kulübüyle
Onu kırdı ve kanının akmasına neden oldu;
Kuzey rüzgarı onu gizli yerlere taşıdı.
Sonra babaları sevildiler, sevindiler ve memnunlardı;
Ona getirilecek barış verenler çıkardılar.
Ve Bel dinlendi; vücudu besledi;
Aklını güçlendirdi (?), Akıllı bir plan oluşturdu,
Ve onu iki yarıda cildinin bir balığı gibi soydu;
Yarısı aldı ve onunla gökleri gölgede bıraktı;
Cildi uzattı, gözlemciler atadı
onlara sularının yayınlanmaması gerektiğini teklif etmek;
Gökyüzünü aydınlattı, kutsal alan sevindi,
Ve onu EA'nın derinliğine, koltuğuna karşı koydu.
Sonra Bel, derinlerin biçimini ölçtü;
Ona gibi bir saray olarak E-Sarra (üst silahlanma) yaptı.
Cennet olarak yarattığı üst silahlanma sarayı,
Anu, Bel ve Ea'nın kaleleri olarak yaşamasına neden oldu.

Tablet V.

Büyük tanrıların istasyonlarını yaptı;
Yıldızları, hatta ikiz yıldızları bile onlara karşılık verdi;
Yılı görevlendirdi, üzerine zodyak işaretlerini atadı;
On iki ayın her biri için üç yıldızı sabitledi,
yılın sona erdiği günden itibaren.
Jüpiter'in sınırlarını bilebilecekleri istasyonunu kurdu,
Hiçbir şekilde yoldan sapmayacaklarını, hata yapamayacaklarını.
Bel ve Ea istasyonunu kendisi ile birlikte kurdu.
Her iki taraftaki kapıları da açtı,
sol elinde ve sağda güçlendirdiği cıvatalar,
ve onların ortasında zeniti kurdu.
Gece izleyebileceği ay tanrısını aydınlattı,
ve zamanın bilinebileceği gecenin koruyucusu için onu görevlendirdi,
(Söyleme): 'Aylara aya, aradan, tam olarak küre yapın;
Ayın başında, gecenin başladığı zaman,
Cennetin bilebileceği boynuzlarınızla parlayın.
Yedinci günde, diskinizi yarıya indirin;
[ilk] yarısı ile Şabat üzerinde dik durun.
Ufukta güneşin aşağı inmesinde;
Tam bir ihtişamla [on dördüncü gün] karşısında durun (?).
[15'inde] Güneş yoluna yaklaşın;
[21. sırada] ikinci kez ona karşı dik durun. "

       * * * * * *

Tablet VI. (?)

Meclislerindeki tanrılar [Canavarlar] yarattı,
Güçlü [canavarlar] mükemmel yaptılar;
[Field] 'in yaşayan yaratıklarının ortaya çıkmasına neden oldular,
Alanın sığırları, alanın vahşi hayvanları ve sürünen
  [Alan] 'ın bir şeyler;
[Alanın] canlı yaratıkları için alışılmalarını düzelttiler]
[ve] sığırların [konut yerlerini] süsledi ve sürünen şeyleri
  şehir;
[yarattılar] çok sayıda sürünen şey, tüm yavrular [
  Dünya]!



XIII

Eridu şehrinden yaratılışın Sümer hesabı


Görkemli tapınak, tanrıların tapınağı, kutsal yerde (
  Eridu) henüz yapılmamıştı;
Hiçbir saz getirilmedi, hiçbir ağaç yaratılmadı;
Hiçbir tuğla yapılmadı, hiçbir çatı oluşturulmadı;
Hiçbir ev inşa edilmedi, hiçbir şehir inşa edilmedi;
Hiçbir şehir yapılmadı, hiçbir konut yeri hazırlanmadı.
Nippur inşa edilmemişti, E-Kur (Nippur Tapınağı)
  inşa edilmiş.
Erech inşa edilmemişti, E-ANA (Erech Tapınağı)
  inşa edilmiş.
Derin yaratılmamıştı, Eridu inşa edilmemişti.
Görkemli tapınak, tanrıların tapınağı, koltuğu yapılmamıştı.
Bütün topraklar denizdi.
Deniz içinde bir hareket ortaya çıktığında
O gün Eridu inşa edildi, E-Sagila inşa edildi,
Tanrı Lugal-Du-azaga'nın derinlerde yaşadığı E-Sagila.
Babylon inşa edildi, E-Sagila tamamlandı.
Tanrılar ve dünyanın ruhları hep birlikte yaratıldı.
Kutsal Şehir (Eridu), kalplerinin sevincinin koltuğu, onlar
  Yüce ilan edildi.
Merodach, sularda bir saz yatağı birbirine bağladı;
Yaptığı toz ve saz yatağına döktü.
Tanrıların kalplerinin sevincinin bir koltuğunda yaşayabileceğini,
İnsanlık kurdu. Tanrıça Aruru, insanlık tohumunu onunla birlikte yarattı.
Alanın canavarlarını ve çölün canlı yaratıklarını yaptı
Dicle ve Fırat yaptı ve onları yerine koydu;
İsimlerinin iyi olduğunu ilan etti.
_Ussu_-plant, bataklığın _dittu_-oplantı, saz ve
  yarattığı orman.
Ovanın ovasını yarattı,
Topraklar, bataklıklar ve yeşillikler de,
öküz ve buzağılar, vahşi öküz ve genç, koyun ve kuzu,
Meadows ve ormanlar da.
He-keçi ve ceylan ona (?) Ona getirdi.
Sonra Merodach denizin kenarında bir seti topladı;
... daha önce yapılmadığı gibi,
... bunun var olmasına neden oldu.
[Tuğlalar] Onların yerine yaptı,
... inşa ettiği çatılar;
[inşa ettiği evler], inşa ettiği şehirler;
[yaptığı şehirler], hazırladığı konut yerleri;
[Nippur inşa etti], E-Kur inşa etti;
[Erech O inşa], E-ANA inşa etti.





Projenin Sonu Gutenberg Erken İsrail ve Çevre
Nations, Archibald Sayce

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY ISRAEL ***

***** This file should be named 12976.txt or 12976.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/7/12976/

Produced by Jonathan Ingram, David King, and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
