*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christmas Entertainments
Yazar: Alice Maude Kellogg
Yayın Tarihi: July 21, 2004 [EBook #12974]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12974
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Christmas Entertainments, by Alice Maude Kellogg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Christmas Entertainments

Author: Alice Maude Kellogg

Release Date: July 21, 2004 [EBook #12974]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS ENTERTAINMENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Leah Moser ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

NOEL EĞLENCELERİ

ALICE M. KELLOGG TARAFINDAN

ŞUNLARI İÇERİR

SÜSLÜ TATBİKATLAR, AKROSTİKLER, HAREKETLİ ŞARKILAR, TABLOLAR, KISA OYUNLAR,
KOSTÜMLÜ OKUTMALAR

BEŞ İLA ON BEŞ YAŞ ARASI ÇOCUKLAR İÇİN

İÇERİK.

* * * * *

ESKİ EZGİLERE YENİ ŞARKILAR:
Noel Baba Zamanı M. Nora Boylan
Noel Baba Geliyor Maud L. Betts
Yaşlı Noel Baba M. Nora Boylan

SÜSLÜ TATBİKATLAR:
Bir Noel Çanı Tatbikatı Ella M. Powers
Kar Tugayı Marian Loder
Noel Çorapları A.S. Webber

AKROSTİKLER:
Noel Çocukları M. Nora Boylan
Noel Baba W.S.C. Charity Jay Bee
Mutlu Noeller M.D. Sterling

HAREKET ŞARKILARI:
Bir Noel Ninnisi
Kar Tanesi Dansı Alice E. Allen
Küçük Kar Tanesi Ella M. Powers
Noel Hikayeleri Lettie Sterling

TABLOLAR:
Noel Resimleri

KOSTÜMLÜ OKUTMALAR:
The Brownie Men M. Nora Boylan
Winter's Children J.D. Moore
Noel Baba Julia C.R. Dorr
Noel Baba'nın Mesajı J.A. Atkinson

KISA OYUNLAR:
Bay St. Nicholas Alice M. Kellogg

Diğer Topraklardan Çocuklar Ella M. Powers
Bir Noel Buluşması M.D. Sterling
Noel Bekliyor Katherine West
Bir Noel Partisi Lizzie M. Hadley

İLKOKUL SINIFI İÇİN OKUNACAKLAR:
Noel Baba'nın Yardımcıları M. Nora Boylan
Noel Arifesi Eugene Field
Noel Baba'nın Ziyareti Susie M. Best
Noel Baba'ya Jennie D. Moore
Ne Sevmeliyim Jennie D. Moore
Nazik Bir Hatırlatma Alice W. Rollins
Noel Zamanı M.N.B.
Noel Dilekleri C. Phillips
Noel Sabahı M.N.B.
Noel Sırlarım S.C. Peabody
Kriss Kringle Susie M. Best
Bir Mesaj Ella M. Powers
Fare M.N.B.
Noel Baba'dan Bir Mektup William Howard
Sevdiğimiz Noel Ella M. Powers
Aziz Nick M.N.B. Mutlu, Mutlu Noeller Carine L. Rose
Noel Soruları Wolstan Dixey
Bir Felaket Susie M. Best

DİLBİLGİSİ SINIFI İÇİN OKUTMALAR:
Bir Noel Hediyesi Mabel L. Pray
Bir Noel Düşüncesi Lucy Larcom
Mutlu Noeller Arifesi Charles Kingsley
Noel Çorabı Charles H. Pearson
Noel İlahisi Eugene Field
Kar Üzerindeki Çanlar F.R. Havergal
Noel Arifesi Frank E. Brown
Küçük Noel Ağacı Susan Coolidge
Rus Noel Baba Lizzie M. Hadley
Bir Noel Bahçesi
Bir Noel İlahisi J.R. Lowell
Noel'in Gücü
Dünya Barışı S.T. Coleridge
Noel Ağacı
Eski İngiliz Noelleri
Holly ve Ivy Eugene Field
Tatil Çanları
Noel Bebekleri Elizabeth J. Rook
Kırmızı Biber A. Constance Smedley
Bir Harf Oyunu Elizabeth J. Rook
Noel Ağacının Altında Arthur Guiterman

NOT.

Bu koleksiyondaki materyalin büyük bir kısmı _The School Journal_'a katkıda bulunmuştur. Diğer seçkilerden, başlığın hemen ardından yazarın adının gelmesiyle ayrılır.

Noel Eğlenceleri.

* * * * *

= Noel Baba Zamanı.=

M. NORA BOYLAN tarafından. ("Ta-ra-ra, boom-de-ay" melodisiyle söylenecek.)

Şimdi Noel Baba zamanı;
Noel yüksek sesle tezahüratlarla geliyor.
Duyun! Çanlar! Ah, onların çaldığını duyun!
Ting-a-ling-ling ting-a-ling.

_Cho_.--Ting-a-ling-ling ting-a-ling,
Ting-a-ling-ling ting-a-ling,
Ting-a-ling-ling ting-a-ling,
Ting-a-ling-ling ting-a-ling.

Onun zıplayan ren geyiğinin cesur olduğunu görün,
Onlara davranmalarını söylediğini duyun--
Dasher, Dansçı, Zıplayan, Dişi Tilki,
Kuyrukluyıldız, Aşk Tanrısı, Donder, Blitzen.--_Koro_.

Evet, Noel Baba için tezahürat!
Trompetleri çalın, tezahürat yapın!
Şarkı söylerken mutlu olacağız--
Ting-a-ling-ling ting-a-ling.--_Nakarat_.

* * * * *

=Noel Baba Geliyor.=

MAUD L. BETTS'ten.

("Marching thro Georgia" şarkısının melodisiyle söylenecek.)

Noel Baba geliyor--onu neşeyle karşılayacağız;
Herkes için Noel ağacına bir hediye asacak;
Tek bir çocuğu bile unutmayacak. Ne kadar mutlu olacağız;
Çünkü Noel Baba geliyor.

_Nakarat_--
Yaşasın! Yaşasın! Noel zamanı yaklaşıyor;
Yaşasın! Yaşasın! tüm sevdiklerimizin zamanı;
Noel arifesi geldiğinde hepimiz çoraplarımızı asacağız.
Çünkü Noel Baba geliyor.

Ama hepimizin görevimizi yapmamız gerektiğini hatırlamalıyız;
Noel, zamanların zamanıdır, tüm kalbimizle vermek için
Sevinçlerimizi her zaman hiçbir payı olmayanlarla paylaşmalıyız,
Noel Baba geldiğinde.

* * * * *

=Yaşlı Noel Baba.=

M. NORA BOYLAN tarafından.

("Yankee Doodle" melodisiyle söylenecek.)

Dizelerin tek bir ses tarafından, koronun okul tarafından veya
platformdaki seçilmiş sesler tarafından verilmesi mümkündür.)

Yaşlı Noel Baba neşeli bir adamdır
Bize bir sürü oyuncak getiren, efendim;
Ve hiçbiri Noel zamanında küçük kızlardan ve oğlanlardan daha mutlu değildir, efendim.

Noel Babamızı görmediniz mi,
Saçları bembeyaz, efendim?
Sadece Noel arifesinde çorabınızı asın,--
O gece gelecek, efendim.

Ve eğer izlerseniz, belki de
Kürklü bu arkadaş derinlerde saklanmış, efendim.
Ama onu hiç görmedim--
Her zaman derin uykudayım, efendim.

_Nakarat_--Noel Baba neşelidir, efendim;
Noel Baba naziktir, efendim;
Noel arifesinde Noel Baba
Rüzgarda gelir, efendim.

* * * * *

=Bir Noel-Çanı Tatbikatı.=

ELLA M. POWERS tarafından.

(Bu tatbikat, değneklerle donatılmış sekiz küçük kız tarafından verilebilir. Her değneğin tepesine kırmızı, beyaz ve mavi kurdele veya patiskadan yapılmış üç şerit
çanağı tutturulur. Her şeridin ucuna küçük bir şıngırdayan
zil dikilir. Çocuklar şarkı söyler ve
müziğe uygun şekilde değneklerini sallarlar. Sözler "Lightly Row" melodisiyle
söylenebilir.)

Tatlı bir şekilde çınla, tatlı bir şekilde çınla,
Noel zamanının mutlu çanları;
Tatlı bir şekilde çınla, tatlı bir şekilde çınla,
Rab Mesih doğdu.

Mesih doğdu, Kurtarıcımız sevgili,
Duymayı sevdiğimiz neşeli sözler;
Tatlı bir şekilde çınla, tatlı bir şekilde çınla,
Mesih Rab doğdu.

(Birinci ve ikinci kıtalar arasında, hepsi aynı melodiyi söyleyerek marş yapar
"Tra la la."--"Tra la la", asalar yukarı, aşağı, sağ,
sol, yukarı, aşağı, sağ sol, boyunca sallanır. Yerlerine devam edin ve ikinci kıtayı söyleyin.)

Tatlı bir şekilde çınla, tatlı bir şekilde çınla,
Noel zamanının mutlu çanları;
Tatlı bir şekilde çınla, tatlı bir şekilde çınla,
Tanrı'ya şükürler olsun.

O zaman tatlı bir şekilde ilahiler söyleyelim,
Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet;
Tatlı bir şekilde çınla, tatlı bir şekilde çınla,
Mesih Rab doğdu.

(Hepsi marş söyleyerek ve asalarını sallayarak marş yapar.)

* * * * *

=Kar Tugayı.=

MARIAN LODER'den.

(Bir düzine çocuk için kış tatbikatı - paltolar, kulaklıklar, parlak renkli atkılar, eldivenler, vb. giymiş. Her biri büyük bir
kar küreği taşıyor. Sahne, karı temsil etmek için çarşaflar ve gevşek
pamuklarla örtülmeli. Çocuklar tek sıra halinde yürüyerek geliyor, kürekler omuzlarında, "_Çiftçiyi
Tarlada Gör_" şarkısı eşliğinde.)

I.

Biz neşeli Kar Tugayı'yız,
Güvenilir küreklerimizle bir baskın düzenliyoruz. Ve şehvetle sana yardım edeceğiz
Soğuk bir kış sabahında.

_Nakarat_.--He! he! ha! ha! ha!
He! he! ha! ha! ha!
He! he! ha! ha! ha!
Ho! ho! ho!

II.

(_Pamuk küremeye başlıyor_.)

On beş sente yürüyüş yolunu küreyeceğiz,
Karı çite yığacağız,
Sana sağduyulu çocuklar olduğumuzu göstereceğiz
Soğuk bir kış sabahında.--_Cho_.

III.

(_Burunları ovuşturma_.)

Jiminy crack! Burunlarımız soğuk!
Oh! Jack Frost kötü ve cesur!

(_Her zamankinden daha çok çalışıyor_.)

Ama kış soğuğuna pek aldırmıyoruz,
Açık ve soğuk bir sabahta.--_Cho_.

IV.

_(İşe işaret ederek_.)

Şuna bak; şimdi ne diyorsun?

(_Seyircilere ellerini uzatarak_)

Şimdi, lütfen, maaşımızı alalım.
İşimiz bitti, oyun zamanı,
Soğuk bir kış sabahında.--_Cho_.

(_Pamukla kartopu yapmaya başla, topları seyircilere ve birbirlerine
fırlat_.)

* * * * *

=Noel Çorapları.=

A.S. WEBBER'den.

(Konuşmak için altı küçük kız ve erkek, şarkı söylemek için de herhangi bir çift sayıda daha büyük kıza ihtiyaç vardır. Yürüyüşün her bölümüne bir erkek önderlik eder, hemen ardından konuşanlar gelir.

Eşit sayıda kişi mümkün olduğunca arkadan, karşı taraflardan girer, önden yanlara geçer, yarı yolda geri döner, önde iki sıra oluşturur, konuşan altı kişi önde olur (erkek ve kız sırayla) ve daha büyük öğrenciler arkalarında olur, içeri girerken ve yerlerine yerleştirilene kadar "Birdies' Ball" nakaratını söyler, "Tra la la la la" ile başlar.

Pozisyona geldiklerinde, herkes aşağıdaki iki kıtayı söyler, "Birdies' Ball" diye fısıldar.
Nakarata gelindiğinde, ilk sayımda sağ ayaklarına ağırlık vererek ve aynı anda sol ayaklarını sağın üzerine sallayıp, ayak parmaklarını yere değdirerek, vücudu hafifçe üçüncü sayımda indirerek, bir sonraki ölçünün ilk sayımında ayağı yerine koyarak tempoyu tutmalarına izin verin.

Sol ayaklarına ağırlık verin ve sağ ayaklarını sol ayaklarının üzerine sallayıp, üçüncü sayımda sağ ayak parmaklarına dokunarak, bir sonraki ölçünün ilk sayımında ayağı yerine koyarak, vb.)

Noel arifesinde Noel Baba,
Herkese bir hediye vermek anlamına gelir,
Her birine bir çorap asacağız,
Çoraplar büyük ve çoraplar küçük.

_Nakarat_.--Tra la la la, vb.

Noel arifesinde Noel Baba
Hava kadar hızlı ren geyikleriyle gelir,
Herkes erkenden yatağa girmeli,
Orada sadece çoraplar bırakılarak.

_Nakarat_.--Tra la la la, vb.

(Bir kız bir adım öne gelir, eğilir ve konuşur.)

Noel arifesinde asmayı planlıyorum
Bu boyutta bir çorap _(ölçüler),_
Çünkü çok büyük bir bebek istiyorum,
Uyuyan ve gözlerini kapatan.
Onu küçük bir çorabın içine sıkıştırmak
Kesinlikle akıllıca olmaz.

(Öğrenci geri çekilir ve herkes nakaratı söyler, daha önceki gibi.)

_2. Öğrenci_.--Asacağım çorap benimki,
Çok iyi tutacağını biliyorum,
Tommy Bell'inkinden yaklaşık yüz bilye daha fazla.
Elbette biraz şeker de istiyorum,
Ama bilyeler her şeyi anlatıyor.

(Geri çekilir ve nakarat daha önceki gibi tekrarlanır.)

_3. Öğrenci_.--Küçük bir çorap dilenmek istiyorum
Küçük kız kardeş Clare'den,
Çünkü çok küçük şeyler istiyorum
Orada bile zor bulunurlar.
Üzerinde taş olan bir yüzük istiyorum,
Ve takmak için güzel bir iğne.

(Nakarat daha önceki gibi tekrarlanır.)

_4. Öğrenci_.--Tüm çorapları ölçtüm,
Ve sanırım iki tane asacağım,
Çünkü bir çift paten istiyorum,--
Bir çorap yeterli olmaz. Elbette biraz tatlı ve şeyler istiyorum
Bütün hafta yetecek kadar.

_Koro, vb._.

_5. Öğrenci_.--Annemin çorabını asacağım,
Çok daha iyi tutar
Sevgili bebeğim için bir çay takımı,
Her tarafı altınla boyanmış;
Ve tabaklar sıkılamaz, bilirsin,
Bana sık sık söylenen bu.

_Koro, vb._.

_6. Öğrenci_. --Ve ne yapacağımı bilmiyorum,
Çünkü istiyorum, görüyorsun,
Çok yüksek bir hobi atı,--
Şimdi söyle bana, olabilir mi,
Çoraplar hiç bu kadar büyük yapılabilir mi
Bir tanesi beni tamamen tutabilir mi?

_Nakarat, vb._.

_Hepimiz şarkı söyleyelim_.-- Biz çocuklar şöminenin üzerine
Çorap asmayı severiz,
Hediyelerimizin böyle bir yerden
Güzel ve temiz bir şekilde nasıl gelebileceğini merak ederiz.

_Nakarat_.-- Tra la la la, vb.

Noel Baba herkes tarafından sevilir
Bizim kadar büyük olan insanlar,
Ve gelmeden önce uzun süre
Sadece neşe için şarkı söyleyebiliriz.

_Koro_.--Tra la la la, vb.

(Koro kısmen söylendiğinde, marşın liderleri karşı taraflara geçer, diğerleri öne doğru sıralanır, önden geçer, yanlara doğru arkadan geçer, arkadan koltuklara geçer. Herkes oturana kadar
koroyu tekrarlamaya devam edin.)

* * * * *

=Noel Çocukları.=

M. NORA BOYLAN'dan.

(İlkokul için bir akrostiş. Her çocuk boynunda büyük bir
yaldızlı yıldız taşır. Konuşmaya başladığında, onu ters çevirir ve arka taraftaki harfini gösterir.)

_Hepsi_: Mutlu çocuklar burada duruyoruz.
Sevgi sözcükleri getiriyoruz;
Çünkü bu mutlu Noel gününde
Mesih yukarıdan geldi.

_İlk çocuk_: C, bu alçak dünyaya
gelen Mesih içindir.

_İkinci çocuk_: H, Kurtarıcımızın doğumunda
çınlayan arplar içindir.

_Üçüncü çocuk_: R, çalan çanlar,
Noel zamanını haber veren.

_Dördüncü çocuk_: I, kristal buz,
Kaymak için gittiğimiz yer.

_Beşinci çocuk_: S, okul çocuğunun kızak,
Onun kaydığı zaman.

_Altıncı çocuk_: T, zavallı Tommy Jones için--
Jack Frost burnunu ısırdı.

_Yedinci çocuk_: M, bu Noel gününün
neşeli kısmı,

_Sekizinci çocuk_: A, elmalı turtalar,
Büyükanne kaldırdı.

_Dokuzuncu çocuk_: S, yaşlı Noel Baba için,
Bu gece buraya geliyor.
Umarım sabaha kadar bekler,
Böylece aydınlık olur.

_Hepsi_: Evet, mutlu çocuklarız dokuz,
Ve her birimize sadık,
Şen Noel Baba için üç tezahürat,
Size mutlu bir gün.

* * * * *

=Noel Baba.=

W.S.C. tarafından

(On çok küçük çocuk için bir harf egzersizi. Her çocuk
dizesini okurken
harfi taşıyan bir pankart göstersin.
Bitişte, hepsi gözlerini kapatıp sıkıca kapatsın.)

S, çok yükseğe astığımız çorapları temsil eder.
A, ağlamazsak alacağımız tek şey anlamına gelir.
N, yanından geçeceği kimse anlamına gelir.
T, yarın, turta yiyeceğimiz gün anlamına gelir.
A, sonunda yaşlı Noel Baba'nın yakın olduğunu ifade eder.

C, onu çok seven çocuklar anlamına gelir.
L, adını heceleyebildiği küçük kız anlamına gelir.
A, pembe ve kırmızı elmaları temsil eder.
U, kızak beklerken bizim anlamına gelir.
S, gece yatağa girdiğimizde gözlerimiz sıkıca kapalıyken gelen
Noel Baba'yı temsil eder.

* * * * *

=Hayırseverlik.=

JAY BEE tarafından.

(Yedi küçük kız zarif bir şekilde giyinmiş, sağ elinde bir çan taşıyor, üzerinde dizesinin başlangıcı olan baş harf var. Çanlar konuşma sırasında hafifçe çalınıyor)

_Birinci çocuk_: Noel çanlarını neşeyle çalın!
_İkinci çocuk_: Şıngırtıları ne kadar da neşeli bir şekilde anlatıyor
_Üçüncü çocuk_: Yeryüzünde tüm barış ve nezaket,
_Dördüncü çocuk_: Çınlıyor, şarkı söylüyor, neşeyle gülüyor!
_Beşinci çocuk_: Her evde derin bir sevinç vardır,
_Altıncı çocuk_: Bu neşeli sesin yankısı.
_Yedinci çocuk_: Yine de hayırseverlik hatırlanmalıdır,
Ve bu yüzden bu ağacımız var.

* * * * *

=Mutlu Noeller.=

M.D. STERLING tarafından.

(İyi seslere ve biraz
canlı tavırlara sahip yedi erkek ve yedi kız çocuğu gereklidir. Her biri bir asa taşır,
asanın üst ucuna büyük, yaldızlı bir harfi çevreleyen
herdem yeşil bir çelenk tutturulmuştur. Harfler sırayla dizildiğinde
"Mutlu Noeller" sözcüğünü oluşturacaktır. Her birinin dizesi havaya söylenir, "Bir Süpürge Satın Alın. "Çocuklar sırayla polka adımıyla, sırayla erkekler ve kızlar olmak üzere, tek tek girerler. Şarkı söylerken müziğe uygun şekilde adımlar atar ve değnek sallarlar. Her kıtanın üçüncü dizesinde erkekler eğilir ve kızlar
sağ ve sol elleriyle nezaket gösterirler. Her kıtanın sonundaki koro tüm okul tarafından söylenir. M harfi olan çocuk önce girer,
şarkı söyler ve platformda yer alır. Onu E harfi olan kız takip eder. Bu yüzden çocuk sırası tamamlanana kadar devam edin.)

_İlk çocuk_:
M neşeli anlamına gelir--oh' neşeli olalım;
M neşeli anlamına gelir--ben gerçekten neşeliyim.
_(Eğilerek.)_ Sağa bir eğilerek, efendim ve sola bir eğilerek, efendim,
Hadi, şimdi ve neşeli ol, tüm üzüntü meydan okur.

_Koro (okul tarafından, "Bir Süpürge Al"ın nakaratına göre).--

Noel sevgili şimdi çiziyor yakın,
Şarkıyla ve herdem yeşille karşılayın onu burada.

_İlk kız_:
E herdem yeşil, güzel herdem yeşil anlamına gelir,
E herdem yeşil, asla solmaz anlamına gelir.
(_Nezaket.)_ Sağa nezaketle, beyefendi, ve sola nezaketle, beyefendi,
Noel zamanı için herdem yeşil çelenkler getirin.--_Cho_.

_İkinci çocuk_:
R neşeli anlamına gelir--gelin, o zaman, neşeli olun;
R neşeli anlamına gelir--havada eğlence var!
Sağa bir reveransla, beyefendi, ve sola bir reveransla, beyefendi,
Noel günü neşeliliğinde şimdi bir pay alın.--_Cho_.

_İkinci kız_:
R miting anlamına gelir, büyük bir Noel mitingi,
R miting anlamına gelir, Noel ağaçlarının yetiştiği yer! Sağa bir nezaketle efendim ve sola bir nezaketle efendim,
Noel Baba'nın gitme ihtimali olan yere doğru toplanıyoruz.--_Cho_.

_Üçüncü çocuk_:
Y genç anlamına gelir--şimdi sevinin, tüm gençler;
Y genç anlamına gelir--ben oldukça gencim.
Sağa bir reveransla efendim ve sola bir reveransla efendim,
Noel yaklaştığında gençler neşelenir.--_Cho_.

(Çocukların sırasında "Mutlu"nun son harfi ile "Noel"in ilk harfi arasında bir boşluk bırakın.)

_Üçüncü kız_:
C Noel anlamına gelir--parlak Noel, neşeli Noel;
C Noel anlamına gelir--yılın en iyisi.
Sağa bir nezaketle efendim ve sola bir nezaketle efendim,
İyi Noel neşesiyle Noel'de neşelenin.--_Cho_.

_Dördüncü çocuk_:
H mutlu anlamına gelir--Noel'de mutlu ol!
H mutlu anlamına gelir--çok mutluyum.
Sağa bir reveransla efendim, sola bir reveransla efendim,
Eğer mutlu olmak istiyorsanız bazı Noel hediyeleri alın--_Cho_.

_Dördüncü kız_:
R hazır anlamına gelir--Noel için hazır ol;
R hazır anlamına gelir--henüz _hazır mısın_?
Sağa bir nezaketle efendim, ve sola bir nezaketle efendim.
Noel'e hazırlanmak için, oh! asla unutma.--_Cho_.

_Beşinci çocuk_:
I buzlu anlamına gelir--çok buzlu kış anlamına gelir;
I buzlu anlamına gelir, Kris arabayla giderken.
Sağa bir reveransla efendim, ve sola bir reveransla efendim,
Hava buzlu olsa da ona bir şarkı söyleyeceğiz.--_Cho_.

_Beşinci kız_:
S, Noel Baba'yı temsil eder--çocukların kendi Noel Baba'sı;
S, neşeli yaşlı sevgili Noel Baba'yı temsil eder.
Sağa bir nezaketle, beyefendi ve sola bir nezaketle, beyefendi,
Santy'nin doldurması için her yıl çorap asıyoruz.--_Cho_.

_Altıncı oğlan_:
T, düşünceli anlamına gelir--tüm arkadaşlar düşünceli olsun;
T, düşünceli anlamına gelir--hediyelerini hazırla.
Sağa bir reveransla, beyefendi ve sola bir reveransla, beyefendi,
Ve sizden daha fakir olanlar düşünceli olsun, bir payları olsun.--_Cho_.

_Altıncı kız_:
M, sihir anlamına gelir--Noel gecesi sihri;
M, çorapları ve ağacı dolduran sihir anlamına gelir.
Sağa bir nezaketle, beyefendi ve sola bir nezaketle, beyefendi,
Bu güzel sihiri kim yapıyor, kim katılıyor?--_Cho_.

_Yedinci çocuk_:
A hepimizi temsil ediyor, yaşlı ve genç, hepimizi;
A hepimizi temsil ediyor, Kris'i arıyoruz.
Sağa eğilerek, efendim ve sola eğilerek, efendim.
Ve hepimiz umuyoruz ki hiçbiri onu özlemeyecek.--_Cho_.

_Yedinci kız_:
S gülümsemeyi temsil ediyor--Noel sabahı gülümsemeyi;
S gülümsemeyi temsil ediyor--hepimiz gülümsüyor olacağım. Sağa bir nezaketle, efendim ve sola bir nezaketle, efendim,
Hepimiz gülümsüyoruz, evet, gülümsüyoruz, hediyeler gördüğümde.--_Cho_.

(Aşağıdaki dizeler okul tarafından havaya söylenecektir,
"Wait for the Wagon." İlk kıtanın ve koronun söylenmesi sırasında, on dört erkek ve kız çiftlere ayrılır ve müzikle uyumlu bir şekilde asaları kaldırıp indirerek
ortalıkta yürürler. İkinci kıtada, asaları başlarının üstünde çaprazlayarak, çiftler kemerlerin altından geçip tekrar yerlere doğru yürürken iki zıt sıra oluştururlar.
Üçüncü kıtada, zıt sıralar ileri geri geçer, diğer tarafa geçer,
eşler birbirlerini geçer, sonra bir kez daha geri döner ve
eşleri tekrar "Mutlu Noeller"i oluşturan bir sıraya yerleştirir.)

Ah, Noel, mutlu Noeller!
Senin çağrına itaat etmeliyiz,
Ve günün şerefine solmayan çelenkler taşımalıyız.

_Nakarat_ (_her kıtadan sonra söylenecek_).--
Herkese selam, mutlu Noeller!
Herkese selam, mutlu Noeller!
Herkese selam, mutlu Noeller,
Her dem yeşil gün.

Ah, Noel, mutlu Noeller!
Kahkaha, şarkı ve oyunla,
O sevgili, mutlu günün
Saatleri ne kadar da neşeyle geçiyor.--_Nakarat_.

Ah, Noel, mutlu Noeller!
Oldukça eski, ama asla gri değil,
Senin kendi sevinçlerin gibi, solmayan,
Bugün getirdiğimiz çelenk.--_Nakarat_.

* * * * *

=Bir Noel Ninnisi.=

(Çocuklar küçük sallanan sandalyelere oturmuş, her biri uzun beyaz bir elbise giymiş bir bebek tutuyor. Müziğe göre yavaşça sallanıyorlar. İlk başta 1. "hushaby" sağ ellerinin işaret parmağını kaldırıyorlar, sanki sessizliği sağlamak ister gibi.

2. Bebekleri öpüyorlar.

3. Çok yumuşak bir şekilde.

4. Bebekleri küçük beşiklere koyuyorlar, yakınlarda duruyorlar.

5. "Hush"ta sağ ellerinin işaret parmağını uyarırcasına kaldırıyorlar.

6. Çok yumuşak bir şekilde.

7. Beşikleri müziğe göre yavaşça sallıyorlar, çocuklar yerde diz çöküyorlar.

8. Seyirciye doğru dönüyorlar.

9. Çok yumuşak bir şekilde.

Sözler tanıdık ilahinin müziğine uyarlanmıştır.
"Sessiz Gece.")

Hushaby, hushaby, (1)
Gökyüzünde Noel yıldızları var;
Tatlı Noel arifesinin çanları,--
Bebekler, her biri bir öpücük alır,--(2)
Hushaby, iyi geceler,
Hushaby, iyi geceler! (3)

Ninni, ninni,
Bebekler beşiklerinde yatar; (4)
Herkes beyaz giyinmiştir,
Şşş, tek bir ses çıkarma! (5)
Ninni, iyi geceler,
Ninni, iyi geceler! (6)

Rockaby, rockaby,
Noel zamanı yaklaşıyor; (7)
Şimdi minik ayaklar sessiz,
Bebekler çok sakin ve tatlı uyuyor,--
En tatlı rüyalar, iyi geceler, (8)
En tatlı rüyalar, iyi geceler! (9)

* * * * *

=Kar Tanelerinin Dansı.=

ALICE E. ALLEN'dan.

(Bu hareketli şarkının sözleri "Rüya Yüzleri"nin nakaratına uyarlanmıştır.

Çocuklar beyaz önlükler,
beyaz çoraplar ve terlikler giymeli ve gümüş yıldızlarla süslenmiş beyaz kağıt mendilden yapılmış
başlıklar takmalıdır.

1. Her iki elinizi kaldırın, yukarı bakın.

2. Elinizi yavaşça ileri geri hareket ettirin, yüzen bir hareketle.

3. Ellerinizi indirin ve beşik sallanıyormuş gibi hareket edin.

4. Başınızı yavaşça bir yana eğin, gözlerinizi uyuyormuş gibi kapatın.

5. Piyanist şarkının son yarısını yavaşça çalarken, çocuklar
eteklerinin köşelerinden tutar ve vals adım dansıyla bir yandan diğer yana, hala uykulu bir bakış ve hareketle.

6. Gözleriniz kocaman açık bir şekilde dik durun.

7. Sağ elinizin işaret parmağını sanki emir veriyormuş gibi kullanın.

8. Her iki elinizi başınızın üzerine kaldırın ve çırpınan bir hareketle yavaşça indirin.

9. Başınızı indirin, çok yavaş şarkı söyleyin.

10. Başlarını hüzünle salla.

11. Çiçek arıyormuş gibi aşağı bak.

12. Piyanist çalarken 5 çocuk 5'i çok yavaş bir şekilde tekrarlasın,
hala aşağı baksın.

13. Müzik çok daha hızlı ve parlak. Çocuklar yakalanmaktan korkuyormuş gibi
sağ omuzlarının üzerinden yukarı baksın.

14. Dönüp dur.

15. Sağa ve sonra sola eğil.

16. Hafifçe yere düş.

17. Ellerini yukarı kaldırarak sıçra.

18. Ellerinizi indirin, gülümseyin.

19 Herkes ellerini kavuşturur, başlarının üzerine kaldırır ve hafifçe
öne arkaya dans eder.

20. 19. pozisyonu tutun; 5'teki gibi dans edin, ancak daha hızlı.

21. Kederli pozisyon, baş aşağı eğilmiş. Müzik çok yavaş ve
üzgün.

22. Sağ eli yavaşça kaldırıp indirin.

23. Sol elinizle tekrarlayın.

24. Müzik güçlü ve hızlı. Çocuklar sağ ayaklarının ucunda
kalkar, sağ taraflarındaki pencereye bakıyormuş gibi hareketle öne doğru uzanır.

25. Çorapları sayıyormuş gibi sağ elin işaret parmağıyla hareket.

26. Etekleri gergin bir şekilde 20'deki gibi dans edin, gülümseyin.

27. Sağ el kulağa kaldırılmış, dinliyormuş gibi.

28. Sağ elinizle gözlerinizi gölgeleyin ve beklentiyle bakın.

29. Öne doğru adım atın, her iki elinizi de selamlıyormuş gibi uzatın,
gülümseyin.

30. Seyircilere öpücük at.

31. Piyanist şarkının tamamını tekrarlar; çocuklar 26. bölümdeki gibi dans eder,
"Parlak yıldızlar parlıyor" ile başlayan dizeleri söyler ve
sonunda "Mutlu Noeller" seyircilere öpücük atar.)

Bulut diyarında yaşıyorduk, (1)
Burada ve orada yüzüyorduk (2)

Dağların üzerinden
Ve vadiler güzeldi.
Rüzgarlar beşiklerimizi salladı, (3)
Sonra uykuya daldık, (4)
Çok yukarıdayken
Yıldızlar nöbet tutuyordu. (5)

"Uyan," diye haykırdı Kuzey Rüzgarı, (6)
"Dünyaya gitmelisin." (7)
Çırpınarak düştük (8)
Kar kelebekleri. Sessizce ve yavaşça (9)
Kış saatlerinde,
Çok hüzünlü bir şekilde düşerek, (10)
Çimleri ve çiçekleri saklayarak, (11-12)

Sonra rüzgar bizi yakaladı, (13)
Bizi döndürdü ve döndürdü, (14)
Bizi çarptı ve sürdü, (15)
Bizi yere yığdı (16)
Şenlikle uçarak, (17)
Her zaman mutlu ve neşeli, (18)
Dans ederek ve sürüklenerek (19)
Tüm fırtınalı gün boyunca. (20)

Şimdi oyunumuz bitti, (21)
Şimdi gün bitti,
Çok hüzünlü bir şekilde düşerek, (22)
Hüzünlü birer birer. (23)
Pencerelerden içeri bakarak (24)
Ateşlerin parladığı yerde,
Çocukların çoraplarını gör (25)
Sırayla asılı. (26)

Dinle, uzakta (27)
Neşeli çanları duy! Noel Baba geliyor, (28)
Tatlı müzikleri anlatıyor!
Hadi şimdi onu selamlayalım, (29)
Seslendiğimizde dinleyin,--
Mutlu Noeller,
Herkese mutlu Noeller! (30)

Parlak yıldızlar parlıyor, (31)
Noel yakında geliyor.
Sevinç çanları çalıyor,
Hepimiz neşeli bir melodiyle.
Biz Noel kar taneleriyiz,
Düşerken şarkı söylüyoruz,--
Mutlu Noeller,
Herkese mutlu Noeller!

* * * * *

=Küçük Kar Taneleri.=

ELLA M. POWERS'tan.

(Altı ilkokul çocuğu, "Golden Robin"deki "Küçük Kar Tanesi" melodisiyle şu sözleri söyleyebilir:

_a_. Eller yukarı aşağı sallanır, parmaklar hızla hareket eder.

_b_. Eller ve baş sağa ve sola sallanır.

_c_. Baş ve eller hızla sallanır.

_d_. El masanın üzerinden tek bir kez gezdirilir.

_e_. Sağ el baş kadar yukarı kaldırılır, yumruk kapalıdır.

_f_. Yumruk aniden masaya indirilir.

_g_. (a)'ya benzer.

_h_. Eller kenetlenir ve gözler sanki ağaca hayranlıkla

bakıyormuş gibi yukarı çevrilir.)

Biz küçük kar taneleriyiz, _(a)_
Yavaşça aşağı düşeriz,
Tarlalara ve dağlara
Kalabalık kasabaya.

Şimdi sallanan _(b)_ ladin ağaçları
Sallanarak _(c)_ nazikçe şöyle der,
Bu hafif karı fırçala, _(d)_
Neredeyse Noel günü.

Sonra bir adam neşeyle gelir
Baltası o kadar parlaktır ki, _(e)_
Ladin ağacını keser _(f)_
Güzel bir gecenin erken saatlerinde.

Sonra Noel sabahı
Çocuklar dans ederek görür, _(g)_
O görkemli ağaçta
Bir sürü güzel hediye. _(h)_

* * * * *

=Noel Hikayeleri.=

LETTIE STERLING'den.

(Bu hikayeler birlikte söylenip yapılabilir veya her küçük çocuk tek başına bir kıta söyleyebilir.

_a_. Eller düz bir şekilde yukarı kaldırılır, böylece parmak uçları tavana doğru işaret eder.

_b_. Avuç içine başparmağınızla dokunun, hemen geri getirin.

_c, d, e, f_. 1., 2., 3. ve 4. parmaklarla _b_'yi tekrarlayın.

_g_. Eli ikiye katlayın.

_h_. İkiye katlanmış eli diğerinin arkasına koyun. _i_. Başparmağı kaldırın ve yukarı kaldırın.

_j_. 1. parmağı kaldırın.

_k_. 2. parmağı kaldırın.

_l_. 3. parmağı kaldırın.

_m_. 4. parmağı kaldırın.

_n_. Ellerinizi isteksiz bir şekilde tutun, parmak uçları iki ilk dize boyunca yere doğru baksın ve parmakların
yavaşça sallanmasına izin verin. Dizenin sonuna yakın parmakları hareketsiz ve katı hale getirin ve birbirine yakın tutun.

_o_. Elleri ikiye katlayın ve tutun, böylece çocuğun gözleri
avuç içine veya ele bakabilir ve dört parmağın tırnaklarını görebilir - başparmak görüş alanının dışında.

_p_. Parmakların hızla yukarı doğru uçmasına izin verin

_q_. Sol eli _a_'daki gibi tutun.
Sağ elin işaret parmağını kibrit gibi kullanın, sol elin avuç içine sürtün ve her parmağın ucunu sanki parmaklar mummuş gibi
yakın.

_r_. Sağ elin başparmağı ve işaret parmağından bir daire yapın ve sol elin her parmağına takıp çıkarın.

_s_. Sol elin parmaklarını bir araya toplayın, böylece hepsi başparmağın uçlarına değebilir ve pencere için bir açıklık oluşturabilir.

_t_. Sağ elin parmaklarını yaklaştırın ve içeriyi
gözetlemelerine izin verin.

_u_. Elleri ikiye katlayın, ancak başparmağı içeride tutmak yerine,
dik durup bir kule haline getirin.

_v_. Önce bir elin, sonra diğer elin parmaklarını şıklatın.

_w_. İşaret parmağıyla uzağı işaret edin.

_x_. Hayali bir yıldıza doğru işaret edin.

_y_. Üç orta parmağı kaldırın.)

Sırayla duran bacalar, _(a)_
Her birinden aşağı Noel Baba inecek. Bir aşağı iner, canlı geri döner, _(b)_
Ve sonra iki, _(c)_ üç, _(d)_ dört, _(e)_ ve beş dener. _(f)_

Noel Baba'nın harika bir paketi vardır, _(g)_
Bunu sırtında taşır; _(h)_
İçinden şekerler, _(i)_ davullar, _(j)_
Bebekler, _(k)_ kitaplar, _(l)_ trompetler, _(m)_ geldiğinde alır.

Baca yakınında çoraplar sallanır,
Noel Baba onlara ne getirecek?
Eminim hepsini dolduracaktır,
Onları yuvarlak, sert ve hareketsiz yapacaktır. _(n)_

Sabah öpücükleri kıvırcık kafalar
Yataklarında rahatça uzanmış, _(o)_
Ah, ne kadar da çabuk dışarı fırlıyorlar, _(p)_
Çorapları bir çığlıkla kaparak!

Çam ve köknarın üzerine,
Mumları yak, parlat; _(q)_
Mısır sıralarını öyle beyaz diz ki _(r)_
Hediyeler ve parlak süsler arasında.

Depocuların pencereleri hep neşeli görünüyor,
Çünkü Noel yaklaşıyor. _(s)_
Gelin içeri bakın, kızlar ve oğlanlar, _(t)_
Noel neşesine bir göz atın.

Görünmeyen yüksek kulelerde
Büyük çanlar tüm güçleriyle çalıyor; _(u)_
Birinin, sonra bir diğerinin çınladığını duy, _(v)_
Noel zamanı olduğunu söylüyor.

Uzaklarda, uzağa bak, _(w)_
Gözleri yıldızın üzerinde, _(x)_
Hadi develer, üç bilge adam, _(y)_
Onları Noel Kralı görecek.

* * * * *

=Noel Resimleri.=

(Bu resim seti, Bayan Kate Douglas Wiggin'in Houghton, Mifflin & Company, Boston, Mass. tarafından yayınlanan "Kuşların Noel Şarkısı" adlı hikayesinden alınmıştır. Her resimden önce kitaptan açıklamalar gelmelidir; bunlar ciltteki sayfa numarasıyla belirtilir.

YÖNLENDİRMELER.--Hikayedeki ışığı ve gölgeyi ortaya çıkarabilen iyi bir okuyucu seçilmelidir; dinleyicilere Carol'ın kısa, yardımsever varoluşunun acıklı hissini ve "arkadaki Ruggles'ların" zıt, sade mizahını hissettirebilen bir okuyucu.

Platformun altına bir okuma masası ve lamba yerleştirilmeli ve izleyici odası karanlıkta bırakılmalıdır. Okuyucu, perdelerin açılıp kapanması için işaret verecek ve sahneyi tam olarak tanımak için yeterince uzun süre duracaktır. Bir tablonun tekrarı genellikle ilk çabasından daha başarılı olduğundan,
oyuncular tetikte olmalı, ikinci bir görüş ver.

Hikayedeki karakterler altı gencin
Bay Bird, Bayan Bird, Büyükanne, Doktor,
Bayan Ruggles, Jack Amca ve Donald, Hugh, Paul, Carol, Sarah Maud, Peoria, Cornelius, Elly, Kitty, Peter, Clem, Larry, Susan ve çocuk şarkıcının rollerini alacak on dört çocuk.

İlk ilahi, "Carol, Brothers, Carol", ikinci resim için çizilmeden hemen önce perdelerin arkasında söylenecek.
Bir arp, keman ve üçgen, piyanonun orkestral bir etki yaratmasına yardımcı olacaktır.
Tek bir ses, "My Ain Countree" adlı kapanış havasını sağlar.
Okuyucu durakladığında ve tablolar gösterildiğinde piyano çok
yumuşak bir şekilde çalınabilir.

Her sahne için düzenlemelerin mutlak bir sessizlikte, sistematik bir ön düşünceyle yapılması önemlidir, aksi takdirde
dinleyicilerin dikkati okumadan uzaklaşacaktır.

Eğer tüm okul için bir Noel ağacı eğlenceyi
kapatacaksa, platformun arkasında, bir perdeyle gizlenmiş olarak hazır olmalıdır. Altıncı resimde, hikayeyi anlatmak için ağaç belirir ve akşam boyunca ışıklı kalır.)

İLK RESİM.

"Çocuk odasında bunun hakkında danışıyorlardı." ("Kuşların Noel Şarkısı"nın 1. Sayfası.)

Bu sahnede çocukların eşyaları etrafa dağılmış durumdadır: küçük
sandalyeler, bir beşik, oyuncaklar ve resimli kitaplar. Bay Bird, platformun ortasında, bebek cübbesi giymiş büyük bir bebek tutarak durmaktadır.
Büyükanne yakınlarda oturmaktadır ve Jack Amca, Donald, Paul ve Hugh bebeğe bir isim
konuşmaktadır. Noel ilahisi, perdeler çekildikten sonra ve
İKİNCİ RESİM.

"Ünlü bir doktor onları ziyaret etmiştir." (Sayfa 12.)

Bay ve Bayan Bird ve doktor, ciddi bir
konuşma içinde bir kütüphane masasının etrafında
oturulmuştur.

ÜÇÜNCÜ RESİM.

Carol'ın "Gezici Kütüphanesi" (Sayfa 16.)

Carol, kitaplarla dolu bir kutunun yanındaki rahat bir sandalyede yatıyor.
Odasının tanımı mümkün olduğunca sahnede yapılmalı.

DÖRDÜNCÜ RESİM.

"Çocuklar yerlerini aldılar." (Sayfa 36.)

Dokuz Ruggles çocuğu seyirciye dönük bir sıra halinde oturuyor.
Bayan Ruggles önlerinde duruyor ve Carol'ın akşam yemeği partisindeki davranışları hakkında talimatlar veriyor. Kostümler, hikayedeki tanımı takip ederek muhteşem olmalı: yeşil cam göğüs iğnesi, mor kravat ve bol örgülü saç.

BEŞİNCİ RESİM.

"Şölen sona eriyor", vb. (Sayfa 35.)

Carol'ın odası tekrar gösteriliyor. Ruggles çocukları, arka planda Bay Bird, Bayan Bird ve Jack Amca ile
Carol'ın etrafında oturuyor.

ALTINCI RESİM.

"Parlak bir şekilde aydınlatılmış ağaç orada duruyordu." (Sayfa 55.)

Önceki sahnede görünen aynı karakterler, ikinci perde çekilip Noel ağacı gösterilirken
sevinç ve şaşkınlık içinde görünüyorlar.

YEDİNCİ RESİM.

"Yumuşak ol, Jack Amca." (Sayfa 63.)

Kütüphane tekrar gösteriliyor. Bay ve Bayan Bird, Jack Amca, Donald,
Hugh ve Paul dikkatle dinliyormuş gibi gruplanmışlar. Platformun sağında, siyah tül ile kaplı ince bir ahşap çerçeve ile kurşunlu bir pencere etkisi yaratılmış. Bunun arkasında, koro kıyafetleri giymiş, bir müzik kitabı tutan ve org eşliğinde "My Ain Countree"yi söyleyen küçük bir çocuk duruyor.

* * * * *

=The Brownie Men.=

M. NORA BOYLAN tarafından.

(Dört küçük oğlan için bir egzersiz. Ucuz kahverengi bir kumaştan yapılmış dolgulu pantolonlar ve okul ceketi yerine aynı kumaştan yapılmış bol bir gömlek giyiyorlar. Aynı kumaştan yapılmış, neşeli bir şekilde giyilen takkeler. Gözlerin etrafında geniş beyaz halkalar ve yüzde resimdeki Brownie'lere benzemek için kömür çizgileri. Neşeli gülümsemeler ve şakalar. Ellerinizi birleştirin ve bir ayağınızla ağacın veya liderin etrafında zıplayın, dizelerden önce, arasında ve sonra.)

Neşeli, neşeli perileriz,
Noel ağacının etrafında dans ediyoruz.
Her birimiz için bir hediyemiz var
Sonuncusu yeni bitti ama.

Bu yoğun bir yıldı,
Ve size neşe getirmeyi umuyoruz,
Ve Noel tekrar geldiğinde,
Bizi arayın - Brownie adamları. * * * * *

=Kış Çocukları.=

J.D. MOORE tarafından.

(Çocuklar canlandırdıkları çeşitli
karakterlerin bir göstergesini giymelidir. En gösterişli ve güzel
kostümler kullanılabilir, ancak her çocuğun göğsüne kendi rolünün adının yazılı olduğu bir
pankart asmak gibi basit bir düzenek bu amaca hizmet edecektir.)

_Rüzgar_: Soğuk ve fırtınalı Kuzey'den geliyorum,
Bir telaş ve kükremeyle aceleyle ilerliyorum,
Ağaçlardan ölü yaprakları aşağı atıyorum,
Solmuş yapraklar hepsi solgun ve kahverengi,
Ve dalları bir o yana bir bu yana sallıyorum
Dönerek giderken.
Çatlak ve yarıklardan içeri sızıyorum,
Ve canlı bir uğultu çıkarıyorum.
Hızlı geliyorum ve hızlı gidiyorum,
Artık seninle kalamam,
Çünkü artık başka bir yerde aranıyorum,
Ve böylece elveda, reveransımı yapıyorum.

_Frost (Rüzgar'ın elini tutarak):
El ele gideriz hep
Mevsim boyunca bir ileri bir geri.
Akarsuların üzerine nefes alırım. Onlar durur
Mırıldanmaları ve huzur içindedirler.
Her pencere camına
En ince, parlak dantelleri izlerim.
Her oğlan ve kız, açıkça görülebilir,
Benim için hala hoş bir tür vardır.
Çünkü gölde dönerler ve dönerler,
Cilalı çeliğin tıkırtısını duyarsın
Patenlerinde hızla uçarlar
Neşeli bir kalp ve parlayan gözlerle.
Nefesim soğuk esiyor. Sağlık, neşe, zevk,
Parlak gümüş ışıltılarımı takip et.
Şimdi koruyucum olan Kar, tatlı,
Bütün genç arkadaşlarım sevgiyle selamlayacak.

_Kar (küçük bir kız)_:
Çok çıplak ve kahverengi olan yeryüzünün üzerine
Tüy kadar yumuşak bir cübbe serdim. Sürüklenerek, uzayda aşağı doğru sürüklenerek,
Her çirkin yeri saklayarak,
Parıldayan parlaklığa dokunarak,
Ay ışığının yumuşak ışığında,
Kardeşim Frost tarafından, çünkü biz (_el ele tutuşurlar_)
İkimiz de el ele gideriz, görüyorsun.
Kuzey Rüzgarı ikimizle neşeyle gelir,
Bize yardım etmek için hiçbir şeyden kaçınmaz.
Ve o, Frost ve Yağmur birleşir
Berrak güneş ışığında ne vermek için
Parıldayan ışıltılar--saf ve güzel,
Şeffaf, beyaz ve ışıldayan Buz.

_Buz_: Yüksek alınlıklara tutunurum, karın ortasında hışırdarım,
Parıldayan bir örtü örerim
Göller ve akarsular için. Onlar bilirler
Hepsinin mırıldanmasını durdurmaları gerektiğini
Frost ve ben göründüğümüzde,
Çünkü onları sıkı ve sıkı tutacağız
Burada olduğumuz sürece.
Parıldayan, ışıldayan, ışıldayan,
Yine de saf ve berrak ve parlak. Beni gümüş bir ayın altında bulacaksın,
Her serin, taze kış gecesinde.

(_Eski Kışa Girer_)

_Kış_: Ne, ho! çocuklarım, işte buradayım,
Sizi her yerde aradım.
Ve şimdi meşgul bir şekilde çalışmaya,
Çünkü hepiniz hazırlanmalısınız
Ben düşmanınızı kontrol altında tutarken,
Büyük yuvarlak güneş, ışınları sizinle birlikte.
Çocuklarım, anlaşamıyorsunuz.
Şimdi kalkın, uzaklaşın! Rüzgar, batıya
Ve neşeyle tekrar gelin;
Ve Don, Kar ve Buzla birleşin,
Tek bir büyük jübilede.
Ve yanaklarını güllerle boyayın
Tüm bu çocukların,
Doğru neşeyle koşup bağıracakları,
_Sevgili_ çocuklarım, sizinle.
Uzaklaşın! Çalışmaya, kaçmamalısınız
Görevlerinizden, canlarım; ve şimdi,
Bunlara, en sadık dostlarınıza, her birine
En çekici eğilişinizi yapın.

(_Herkes eğilip emekli olsun, Yaşlı Kış'ı takip edin_.)

* * * * *

=Noel Baba.=

(İlk satırı, trompet taşıyan ve tunik, tayt ve kadife
şapka giymiş küçük bir çocuk, bir haberci olarak versin. İkinci dizeyi, kürklü kostümlü, beyaz sakallı ve saçlı Noel Baba aldı.)

Kuzey göğünden gelen bir ses:
"Sınırsız rüzgarların kanatlarında uçuyorum.
Düşünceden daha hızlı, dağ ve vadi,
Şehir ve bataklık, çöl ve vadi üzerinden!
Kuzeyden güneye, doğudan batıya
Uykuya veya dinlenmeye aldırmadan acele ediyorum;
Ah, hayalini kurduğun hiçbir şey
Rüzgarlı esintinin kanatlarında olduğum kadar hızlı uçamaz!

"Hayret eden yıldızlar,
Bu kadar hızlı uçanın kim olduğunu görmek için dışarı bakıyorlar,
Ve parlak gözleri,
Çantamda taşıdığım mücevherlerin parıltısıyla, yeryüzündeki izimi takip ediyor.
Çünkü yüksek ve alçak için hazinelerim var:
Gün batımının parıltısı gibi yanan yakutlar;
Taçlı kraliçe için elmas ışınları;
Prenses için, gümüş parıltılarıyla inciler.

"Sessiz ayaklarla kaleye giriyorum--
Hava sessiz, yumuşak ve tatlı;
Ve güzel armağanlarımı oraya saçıyorum--
Adil olanı daha da adil kılmak için süslemeler!
Yoksulluk ve keder kulübesine giriyorum--
Mum sönük ve ateş kısık yanıyor;
Ama uyuyanlar mutlu bir rüya içinde gülümsüyor
Hediyelerimi ayın soluk ışığına saçarken.

"Hiç şüphesiz bu kadar alçak bir ev yoktur.
Ama ben uçuşumda onu bulabilirim;
Bu kadar gizli bir kulübe değil ama görebiliyorum
Yalnız çatı ağacının gölgesi!
Hiç bu kadar gururlu ve yüksek bir ev yoktur
Yanından geçmek zorundayım
Ne de bu kadar mutlu olmayan bir kalp
Benim tarafımdan kutsandığında daha da mutlu!

"Adım ne? Ah, kim bilebilir,
Her ülkede bir büyü olsa da?
İnsanlar bana öyle derler ve bana şöyle derler;
Ama farklı isimler aynıdır, keşke!
Ben tüm dünyaya armağan taşıyıcısıyım,
Nereye uçarsam uçayım sevinç veren, ışık getiren;
Ama yukarıdaki avlularda taşıdığım isim,
En gerçek ve en kutsal adım, SEVGİDİR!"

JULIA C.R. DORR.

* * * * *

=Noel Baba'nın Mesajı.=

(Bu konuşma bir Noel eğlencesinin sonunda yapılabilir.
Beyaz bir peruk ve sakal, kürk manto ve eldivenler giyilir ve Noel Baba platformda görünmeden önce kızak çanları çalınır.)

İşte yine buradayım. Yılın sonu
Yaşlı Noel Baba'yı neşesiyle getirir
Ben de neşeliyim ve neşeli oluyorum
Benim hatırım için öğütleri takip eden tüm insanlar. Tüm arkadaşlarıma tavsiyem aynıdır:
Verin ve affedin ve hemen telafi edin
Yanlış yaptığınız şeyler için. Sevgi kural olsun.
Hristiyanlar, Yule mevsiminde dürüst olun.
Herkes yaşlı Noel Baba'yı memnuniyetle karşılar;
Tüm evlere huzur ve mutluluk getiririm.
Kötülüklerden kurtulun. Sadece iyi olun.
Size söylediklerimi yapın. Keşke,
Hepiniz gerçek kardeşlik içinde bir arada yaşasaydınız.
Her zaman tüm kalpleri aydınlatırım.
Noel'in büyüsü tüm kasvetli düşünceleri dağıtabilir.
Arkadaşlarım, sizi burada gördüğüme çok sevindim.
Nasılsınız? Lütfen seneye tekrar gelin.
Umarım bu geceki eğlencemizi beğenmişsinizdir;
Eğer öyleyse, şimdi tüm gücünüzle alkışlayın.

J.A. ATKINSON.

* * * * *

=Mr. St. Nicholas.=

ALICE M. KELLOGG'dan.

(Karakterler, kürk, beyaz sakal ve Noel çantasından oluşan geleneksel kostüm giymiş eski moda Noel Baba; ipek şapkalı gece elbisesi giymiş Bay Aziz Nikola; Dora, Katie, Maggie ve küçük Bess; sıradan okul kıyafetleri giymiş Harry, Charlie, Tom ve John'dur.

Sahne, platformun ortasına yerleştirilmiş büyük bir şömineyle açılır, Noel Baba'yı gizlemek için açılışın önüne koyu bir perde çekilir. "Nancy Lee"nin eşliği duyulur ve sekiz çocuk çoraplarını taşıyarak içeri girer.)

Ah, Noel zamanı yine geldi,
Tra la la la, tra la la la;
Onu sevinçli bir nakaratla karşılıyoruz,
Tra la la la la la.

Bu yılki tüm mutlu tatiller arasında
Hiçbiri bu kadar neşeli, hiçbiri bu kadar değerli değil,
Sonra hepimiz şenlikli neşe şarkımızı söyleriz,
Noel Baba ve Noel ağacı hakkında.

_Nakarat_. --Ah, çanları çalın, neşeli Noel çanları, Müzikleri
tüm zevkimizi anlatıyor. _(Tekrarla, gerektiğinde
ritmi vermek için tra la la söyle. Ortada, sağda ve
solda gruplar halinde duruyorlar; bazıları oturuyor, diğerleri ayakta duruyor ve diyalog sırasında pozisyonlarını değiştiriyor)_

_Harry_: Aman Tanrım, sanırım bu yıl da aynı eski şey! "Bebeğin
çorabını asın, unutmayın."

_Charlie_: _Bu_ bebeğin çorabı alabileceğim en büyük
bisiklet hortumu. (_Bacanın bir tarafına iğneler_.) Yaşlı Noel Baba'nın denese bile bunu kaçırabileceğini sanmıyorum.

_Dora_: Benimkini duruma uygun olarak yaptım, çünkü Noel Baba'nın
içine bir cümbüş
sığdırmasını umuyorum. (_Büyük, harika şekilli, çarpıcı renkte bir çorabı gösterir ve Charlie'ninkinin yanına bağlar_.)

_Harry_: En--öhöm!--beklenmedik görünümlü çorabı tasarladığın için bir ödül almalısın, Dora. Hem de cömertçe! İşte bacaya
katkım. (_Bir çorabı asar_.) Bana yeni bir bisiklet alacak kadar büyük bir altın sikkeyi tutabilir. Ben
biblolardan hoşlanmam.

_Katie_: Noel arifesinde çoraplarımızı asma ve
soğuk şafakta yataktan çıkıp içlerinde ne olduğunu görme geleneğinden oldukça sıkıldığımı itiraf etmeliyim. Keşke birileri
yeni bir yol
icat etse.

_Maggie_: Tam da geçen kış düşündüğüm şey, Katie, ama bundan hiç bahsetmedim. Ama sen çorabını astıysan, benimki de orada olmalı. (_Bacaya gider_.)

_John_: Bu yıl sıraya girmeyi reddediyorum. Tüm
plandan bıktım. Yaşlı bir adamın şömineden aşağı yuvarlanıp çoraplarımızı doldurması saçma görünüyor.

_Tom_: Sana katılıyorum, John! Bizim istediğimiz yeni moda bir
Noel. Gerçek, güncel bir Noel Baba ve artık bu çocukça
saçmalıklar yok.

_Bess_: Artık Noel Baba yok mu? Bu gece gelmeyecek mi?
(_Ağlar_.)

_John_: Ah evet, iyi bir küçük kız olursan ve
ağlamayı bırakırsan seni hatırlayacaktır. Dora, Bess'in çorabını bağlamasına yardım et.

(_Çorap düzeltildikten sonra, Bess seyirciye döner ve okur_.)

_Bess_: Umarım sevgili yaşlı Noel Baba bu gece buraya gelir,
Ve buraya çorabıma gelir,
Onu güzelce ve sıkı bir şekilde doldurmak için.

Onu izlemek ve görmek istiyorum,
Ama beklemem gerektiğini biliyorum
Noel güneşi parlayana kadar--
Umarım geç kalmaz.

_Tom_: Bess'in eski moda Noel Baba'sına sahip olmasına izin ver, ama geri kalanımız
farklı bir şeye oy verelim.

_Harry_: Eskiden Noel Baba'nın bebekler için çok fazla eğlence yapan oldukça neşeli yaşlı bir budala olduğunu düşünürdüm, ama ben de bir değişikliğe hazırım.

_Dora_: Çoğunluğunuza yardım etmek için beni saymayın; Noel Baba bana
daha büyük bir zevk vermek için gizemli bir şekilde beliren Noel'in nazik ruhu gibi görünüyor.

_Katie_: Pekala, bu sefer oğlanların tarafını tutacağım ve tatil meselelerinde herhangi bir gelişme olup olmadığına bakacağım.

_Charlie_: Eski tarza bağlı kalmam beni bir bebek sanırsın.
Hiçbir fikrimi
belirtmeyeceğim.

_Tom_: O zaman Noel Baba'ya ihtiyacımız olmadığı konusunda anlaştık.

_John_: }
_Kate_: } Hepimiz bunu kabul ediyoruz.
_Harry_: }
_Maggie_: }

_(Hepimiz "_Maryland, My Maryland_" şarkısını söyleriz.)

Yaşlı Noel Baba çok sıkıcı,
Ondan çok fazla ve daha fazlasını gördük;
Şimdi istediğimiz şey yeni bir şey,
Ama bizim için ne var?
Yeni bir Noel Baba olurdu,
Noel hediyelerimiz kimi getirirdi.

(_Elektrikli zil sesi duyulur, kapı açılır ve Bay St. Nicholas sahneye
çıkmaktadır. Eğilir ve şapkasını çıkarır_.)

_Bay St. N_.: İyi akşamlar gençler! Çoraplarınızı asmak gibi eski
zamanlardaki numaralarınızı yaptığınızı görüyorum. Bu işe yaramaz. Modası geçtiğini
bilmiyor musunuz? (_Şömineye doğru gider; çocuklar
mallarını korumak için
koşurlar_.)

_John_: Siz kimsiniz, efendim? Ve eğlencemize nasıl müdahale edersiniz?

_Bay St. N_.: Ben yeni, çağa uygun Noel Baba'yım. Asıl adım Bay St. Nicholas. Noel zamanında anılmayı hak eden tüm gençlerin isimlerini almak için turdayım. Kaybedecek bir anım yok. Telefonlarım mesajlarla aşırı yüklenmiş durumda, adamlarım şu andan gün doğumuna kadar yapılması gereken işlerle meşgul. _(Bir defter ve kalem çıkarıp yazmaya hazırlanırken
Tom'a hitap ediyor ve bir cevap beklemeden hızla konuşuyor_.) Adınız, genç adam? Yaşınız, doğum yeriniz, anne babanızın adları?
İkametgahınız? Hangi okulda okuyorsunuz? Hangi özel zevkleriniz?
Geçen yılın hediyelerinin listesi. Acele edin, vakit paradır.

_Katie_: Ama Noel Baba--yani Bay St. Nicholas--işte çoraplarımız.

_Bay St. N_.: Noel çorapları! çöp ve saçmalık. Karanlık
çağlara aitler.

_Harry_: Lütfen, hediyelerinizi nasıl veriyorsunuz?

_Bay St. N_.: Elbette bölge haber servisiyle! Sıradaki çocuk
_(Charlie'ye_), bana adını, yaşını, doğum yerini, anne babanın adlarını,
ikametgahını, okulunu, özel zevklerini, geçen senenin hediyelerini ver.

_Charlie_: Buraya nasıl geldin, Bay St. Nicholas? Kapıda
kızaklı
çan sesi duymadım.

_Bay St. N. (alaycı bir şekilde)_: Açıklanacak daha fazla saçmalık var.
Kuzey kutbundan en son model bir hava gemisiyle indim. Hadi, şimdi,
sınıflandırılmayı bekleyen şu kızlar. _(Dora'ya.)_ Adı, yaşı--

_Dora_: Noel olsa ve sen koruyucu aziz olsan bile istatistiklere girmeyeceğim.

_Charlie_: Ben de. Hiçbir iyileştirme için oy vermedim. Onları al.

_John:_ Yaşınızdan biraz önde görünüyorsunuz, Bay Aziz Nikolaos, yoksa
eski moda Noel'imizden hoşnut olmamakla büyük bir hata yaptık.

_Tom_: Hava geminizi çağırmama izin verin.

_(Bay Aziz Nikolaos kapıya kadar eşlik edilir. Diğerleri
kızak çanlarının sesiyle geri dönerler. Noel Baba şöminenin başında belirir_.)

_Çocuklar (onu coşkuyla selamlayarak_): Neşeli _yaşlı_ Aziz Nikolaos!

_Noel Baba_: Oh! ho! ha! ha! Benim gibi
eski moda bir örneği gördüğünüze gerçekten sevindiniz mi?

_John_: Gerçekten sevindik! Az önce gaspçınıza kapıyı gösterdik.

_Bess_ (_S.C.'nin elini sıkarak_): Siz gerçek Noel Baba'sınız.

_Noel Baba_: Evet, ben gerçek Noel Baba'yım ve siz çocuklar derin uykuya dalana kadar
işe gidemem. O yüzden olabildiğince hızlı
kaçın ve uyandığınızda neşeli, neşeli Noeller!

_Çocuklar_ (_"Nancy Lee"nin melodisiyle şarkı söyleyerek, sahneden
çıkarken sonda_):

Ah! Noel zamanı yine geldi,
Tra la la la, tra la la la.
Onu sevinçli bir nakaratla karşılıyoruz,
Tra la la la la la.
Bu yılki tüm mutlu tatiller arasında,
Hiçbiri bu kadar neşeli, bu kadar değerli değil,
O zaman hepimiz şenlikli neşe şarkımızı söyleyelim,
Noel Baba ve Noel ağacı hakkında.

_Nakarat_.--Çanları çalın, neşeli Noel çanları, Müzikleri
tüm zevki anlatıyor. (_Tekrar._)

(_Noel Baba eşyalarını açar ve çorapları doldururken
çeşitli maskaralıklar yapar, nesneleri havaya kaldırır ve dans eder. Eğlence yaratacak herhangi bir
yerel ifadeyi, sürekli yorumlarla
getirebilir. Piyano, o bitirene kadar yumuşak bir şekilde duyulur
ve perde çekilirken yüksek sesle patlar._)

* * * * *

=Başka Topraklardan Çocukların Noel Hediyeleri.=

ELLA M. POWERS tarafından.

(YÖNLENDİRMELER.--Bu egzersiz altı küçük kız tarafından verilebilir.

Platform her dem yeşil ağaçlar veya dallarla süslenebilir ve
bayraklar serbestçe kullanılabilir. Amerikalı kız bir Amerikan bayrağı giydirilmeli ve kırmızı, beyaz ve mavi bir şapka takmalıdır.
Diğerlerinin kostümleri şu şekilde olabilir:

Eskimo kızı bir erkek kürk mantosu almalı veya üzerine bir kürk kilim sarmalı ve
bir kürk şapka veya başlık ve kürk eldivenler takmalıdır.

Kızılderili kızı üzerine canlı renklerde bir battaniye atabilir ve
boynuna, kollarına ve başına boncuk dizileri takabilir.
Düz koyu renkli saçları ortadan ayrılmalı, arkada iki örgü halinde örülmeli ve kısa parlak kurdelelerle
süslenmelidir. Ayaklara mokasenler ve koyu kahverengi çoraplar giyilebilir. Bilezikler, küpeler, zincirler, boncuklar, tüyler ve
broşlar süs olarak kullanılabilir. Eller, kollar ve yüz
boyanmalıdır. Cildi renklendirmek için bir adet Hess Grease Paint No. 17 alın. Renklendirilecek cilde biraz vazelin
sürün. Daha sonra boyanın bir kısmını sol elin avucuna sürün ve sağ elin parmaklarıyla eşit şekilde cilt yüzeyine
aktarın, ta ki istenen renk elde edilene kadar.

Çinli kız, büyük, kare, sarkık kollar, bir tarafına bağlanmış geniş bir kuşak, düz fırçalanmış, arkaya kıvrılmış saçlar, saç tarağı ve
tokalar kıvrıma sokulmuş şekilde parlak giyinmelidir. Bir Japon şemsiyesi olabilir ve bir yelpaze taşıyabilir.

Afrikalı kız, kırmızı ve siyah giyinmiş olabilir, siyah saçları ve başının üzerinde kırmızı bir mendil ve kulaklarında büyük halkalar olabilir. Yüzü ve elleri yanmış mantarla kararmış olabilir.

Arap kızı, üzerine sarılmış bir tunik veya parlak bir şal, parlak ipek bir mendilden yapılmış bir sarık giyebilir ve saçına tüyler takabilir. Çok koyu tenli olmalı

Amerikalı kız içeri girer, platformun ortasına oturur ve şöyle der:)

_Amerikalı kız_:

Ve bu yine Noel günü;
Davetlerim
hepsini memnuniyetle kabul etti;
İlk kim çağıracak görelim.

(Eskimo kız içeri girer, eğilir, hediyelerle dolu
bir kürk çantayla öne çıkar ve bunları Amerikalı kıza verirken
verir.)

_Eskimo kız_:

Ben küçük bir Eskimo kızıyım,
Buz diyarında yaşıyorum,
Hiçbir zaman bir Noel ağacı görmedik
Ne de güzel meyveler ve şekerler;
Ama karda yarışlar yaparız,
Büyük, parlak ayın altında,
Ve bu uzak buz diyarından,
Sana güzel bir kemik kaşık getirdim. Babam gün boyunca avlanır
Ren geyiği, fok ve ayı için,
Ve çok güçlü gemilerle gönderir
Bu kürkler çok zengin ve nadirdir,
Ve balıklar, kuşlar ve balinalar, bilirsin,
Onları birçok kez gördüm,
Ve işte sana güzel bir kürk
Arktik ikliminden geldi.

(Eskimo kızı hediyeler sunar ve bir kenara çekilir.
Amerikalı
kız döner ve hediyeleri yanındaki dallara koyar.
Kızılderili kız girer.)

_Kızılderili kızı_:

Ben küçük bir Kızılderili kızıyım,
Uzak Kuzeybatı'da yaşıyorum,
Dakotalar diyarında,
En sevdiğim diyarda.
Güzel bir boncuk sepeti getirdim,
Hepsini kendim yaptım. Görüyorsun ya

Senin Noel'ini biliyorum
Sana mutlu günler.
Ve işte sana bir ok ucu,
Ve bir parça tuhaf çömlek,
Ve işte sana iyi ilaç olarak kullanılan otlar,
Seni güçlendirmek için, canım.

Biz çocuklar ateş ederiz, balık tutarız ve avlanırız
Tıpkı babalarımızın yaptığı gibi,
Bütün geniş orman bizim evimizdir:
Bizi besler ve giydirir.

(Kenara çekilir. Çinli kız girer.)

_Çinli kız_:

Ben küçük bir Çinli kızım,
Badem gözlerim olduğunu söylerler,
Bir teknede yaşarım, bir nehirde yüzeriz,
Ve sık sık pirinç ve fare böreği yeriz.

Ve işte bir bambu sepet,
En seçkin çayla dolu,
Hepsini kendim topladım ve kuruttum
Ken See Lee'den geliyor. (_Alçak eğilir_.)

Bizimle Noel yok,
Ne hediye ne de ağaç;
Ama teknede, bu oyuncağı yaptım,
Bu da Ken See Lee'den geliyor.

(Çinli kız eğilir ve Amerikalı kızın önündeki alçak tabureye oturur. Afrikalı kız girer.)

_Afrikalı kız_:

Ben esmer küçük bir Afrikalı kızım,
Bir ormanlık alanda yaşıyorum,
Kıvırcık bukleler ve simsiyah gözlerle,
Fil sürüsünü izliyorum.

Babam bu hayvanları avlıyor,
Birinden sana bir fil dişi getiriyorum, dostum,
Seni güzel bir yüzük yapacak.

Ve işte sana abanoz ağacı,
Avuç içinden bir hindistan cevizi,
Ve yenilecek hurma, çok tatlı,
Hepsi Afrika çiftliğimizden.

(Hediyeler sunar, Amerikalı kız dallara asar.
Afrikalı kız soluna doğru adım atar. Arap kızı girer. )

_Arap kızı_:

Ben küçük bir Arap kızıyım,
Çölde yaşıyorum,
Çok sıcak ve kuru ovadaki çadırlarda,
Ve yanan kumda oynuyorum;

İşte getirdiğim güzel bir inci,
Ve çok nadir bulunan bir devekuşu yumurtası;
Sahip olman gereken bir Arap midillisi
Ve deve tüyünden bir pelerin.

Noel hakkında hiçbir şey duymadım,
Ve ne demek istediğini bilmiyorum,
Ama bu hediyeleri kabul edeceğini umuyorum,
Ve bu devekuşu tüyü yeşili.

(Hediyeler sunar. Amerikalı kız onları kabul eder, ayağa kalkar,
ağaca koyar; sonra döner ve tekrarlar.)

_Amerikalı kız_:

Ve ben mutlu bir Amerikalı kızım,
Ne kadar minnettar olmalıyım,
Noel'in çok parlak bir gün olması
Ve benim için çok şey ifade etmesi.

Teşekkür ederim arkadaşlar, tüm bu hediyeler için,
Hediyelerden payıma düşeni aldım;
Ve _sen_ insanlara _iyi niyetini_ gösteriyorsun
Çok nadir bulunan cömert hediyelerle.

(Hepiniz sıraya girin ve hep birlikte tekrarlayın)

_Hepsi_: Ülkelerimizin hepsi muhteşem topraklar,
Çok büyük, çok zengin, çok nadir;
Halkımızın hepsi muhteşem gruplar;
Çok gerçek, çok iyi, çok adil.

Hangi ülkeden olursak olalım,
Hangi hayatı yaşarsak yaşayalım,
Elimizden gelenin en iyisini yapacağız; iyi ve gerçek olacağız.
Ve asil bir iş yapacağız.

* * * * *

=Bir Noel Buluşması.=

M.D. STERLING'den.

(TEMSİL EDİLEN KARAKTERLER. _Noel Baba_, uzun kuşaklı bir cübbe giymiş iri bir çocuk; bir asa taşıyor ve beyaz bir peruk ve sakal takıyor. _Mother Goose_, yaşlı bir kadının fırfırlı şapkasının üzerine bağlanmış sivri uçlu yumuşak bir şapka takan uzun boylu bir kız; ayrıca boyun atkısı ve önlük, burnunda gözlük ve sokak temizleyicilerinin kullandığı türden bir
dal parçası süpürgesi kostümünü tamamlıyor.
_Mother Goose'un_ oğlu _Jack_ ve _Çocukları_ "Mother Goose"un herhangi bir iyi resimli
nüshasındaki resimlere göre kostümlendirilebilir. _Milletlerin Çocukları_, her biri tüm milletlerin bayraklarından birini taşıyan erkek ve kızlarla yeterince temsil edilir, ancak istenirse ulusal karaktere uygun ayrıntılı kostümler kullanılabilir. _Şükran Günü_ ve _Mutlu Yıllar_, beyaz Yunan elbiseleri giymiş iri kızlar,
uçuşan kollu; çocuklar, _Barış_ ve _Bolluk_, _İyi
Kararlar_ ve _Umut_ beyaz giysili daha küçük kızlarla, _Barış_ zeytin dalı taşıyor. _Bolluk_ bir
bereket boynuzu, _İyi Kararlar_ bir günlük ve kalem ve _Umut_
altın yıldızlardan oluşan bir çelenk takıyor ve yaldızlı bir çapa taşıyor
(ağır kartondan kesilmiş); _Noel Baba_, mümkünse pamukla kaplanmış uzun bir palto
(karı temsil etmek için) ve yuvarlak bir kürk şapka ve eldivenler giyen tıknaz, tombul bir
çocuk; boş bir
paket bir omuzdan dikkatsizce sarkmalıdır.)

(_Noel Baba_ ve _Anne Kaz_ kol kola girer.
Sohbet ederken, platformda yukarı aşağı yürürler.
Anne Kaz'ın ikinci konuşmasının sonunda, platformun ortasında hazır olması gereken
iki büyük koltuğa otururlar.)

_Anne Kaz_:

Pekala, pekala, Noel Baba, dediğin gibi yapacağım,
Ve bugünkü eğlence için yolculuğumu erteleyeceğim.
Bir Noel buluşması düşüncen güzel
Tüm akrabalarımız için--sizin, beyefendi, ve benim;--
Bu yüzden, bu mevsimde çok istekli olsam da
Havada süzülerek çok güzel bir kazla,
Böyle bir egzersiz yerine, sağlıklı ve içten,
Noel partinize büyük bir zevkle geldim.

_Noel Baba (eğilerek):_

Teşekkürler, teşekkürler, Anne Kaz, bana verdiğin onur için
Bana eski dostun, bunca gün;
Elbette, her konuda aynı fikirde olmasak da,
Çocuklara olan sevgimizde aynıyız, görüyorsun:
Onlara zevk vermek bizim en büyük zevkimizdir,
Ve hazinelerimizin en iyisini onlarla özgürce paylaşırız;
Her birimiz enerjimizi sürekli olarak bükeriz
Sevdiğimiz "Çocukların İki Arkadaşı" unvanını korumak için. "

_Mother Goose_:

Ah, evet, Noel Baba, benim tekerlemelerim ve kafiyelerim,
Çocuklar ve kızlar çok uzak iklimlerde bilirler,
Ve bazen oğlunuz Noel Baba'nın
Çocukların alkışlarından payımdan fazlasını kazandığını düşünüyorum;
Çünkü harika sürüsüyle gittiği her yerde
Noel Baba her zaman sırtında birkaç kitabımı taşır;
Noel arifesi rüyalarından çocukların göz kapakları çözüldüğünde
Genellikle çoraplarında "Mother Goose" adlı kitabımı bulurlar.

_Baba Noel_:

Doğrudur, sevgili hanımefendi, ben ve oğlum
Yaptığınız işe en derin saygıyı duyuyoruz.
Noel Ağacı Ülkesi'ndeki depolarımızdan gelen çocuklar,
Şeker Somunu Sahili'nde yaptığımız şekerlemeleri alın;
Çocuklar bunlardan hoşlanıyor, - bunu inkar edemem, -
Ama yine de diyetlerinin bir parçası olarak yazılarınıza ihtiyaç duyuyorlar;
Akıllıca ve nükteli kafiyeleriniz, akıllarında kalacak
Oyuncakları ve şekerleri bitti,--bu açık.

(Anne Kaz'ın oğlu Jack girer. Büyük bir altın yumurta taşır.)

_Jack_: Ah, işte oradasın, Anne Kaz, Noel Baba ile
yakınlaşıyorsun! Kazım, Kaz ve Noel ailelerinin bir araya geleceğini bilmiş olmalı! O kadar nazikti ki, bu vesileyle bir yumurta daha
yumurtladı. Senin olacak, Noel Baba ve onunla birlikte iyi şanslar da olsun. (_Yumurtayı eller._)

_Noel Baba_: Teşekkürler, Jack. Bu sahip olunmaya değer bir hediye! Keşke oğlum Noel Baba'nın da her zavallının çorabına koyabileceği kadar güzel bir hediyesi olsaydı. Şu anda turda ama "eğlence başlamadan önce" geri dönmeyi bekliyor.

_Jack_: Noel Baba her zaman eğlenceye hazırdır!

_Mother Goose (Jack'in yanında dururken elini tutarak_):

"Bu, oğlum Jack,
Akıllı görünümlü bir çocuk;
Çok iyi değil,
Çok da kötü değil."
_(Dışarıdan sesler_.)

_Jack_: Aman Tanrım, anne! O gençler beni takip etmeden
kıpırdayamıyorum! _(Sesler ve kapı çalma sesleri.)_

_Çocuklar (dışarıdan):_ Jack! Jack!

_Jack (seslenerek):_ Tamam. İçeri gel. Ben buradayım, Mother Goose ve
Noel Baba da. İyi davranarak hepimizi şaşırt, olur mu?

(İkişer ikişer girerler, Küçük Bo-Peep bir çoban değneğine asılı bir
deste kuzu yünüyle; Küçük Jack Horner,
dikkatlice kağıt turta kabuğuyla kaplı derin bir tava taşır;
Küçük Bayan Muffett, bir kase ve kaşık taşır; Peter Balkabağı
Yiyen, kolunun altında bir balkabağıyla; Kıvırcık Bukleler, bir
parça iğne işiyle; Küçük Mavi Çocuk, bir Noel boynuzuyla;
Karşıt Mary, bilezik olarak bir dizi zille ve
de deniz kabukları taşır; Küçük Tommy Tucker, bir nota kağıdıyla;
Jack ve Jill, bir kova taşır; Basit Simon, parmağı ağzında,
olabildiğince aptalca görünür; Polly Flinders, yırtık bir
elbiseyle, kül serpiştirilmiş. Çocuklar, Anne Kaz ve Baba Noel etrafında müziğe göre yürürler ve karşı yürüyüş yaparlar, yanlarından geçerken eğilirler. Anne Kaz ellerini çırptığında, çocuklar platformun onun tarafında toplanırlar, sert bir sıra halinde değil, olabildiğince doğal bir şekilde.
Birbiri ardına veya konuşması, diğerleri kendi aralarında sohbet ediyor gibi görünüyor, bu da
oyunu karakterlerine uygun hale getiriyor.)

_Mother Goose:_ Şimdi Noel Baba'ya isimlerinizi söyleyin, güzellerim,
ve ona onuruna getirdiğiniz hediyeleri verin.

_Küçük Bo-Peep (ileriye doğru gelir)_: Ben koyunlarını kaybeden küçük Bo-Peep'im. Sizi sıcak tutmak için biraz ince kuzu yünü getiriyorum, Noel Baba.

_(Noel Baba bu hediyeyi ve sonrakileri nazik bir tavırla alır, daha sonra bunları Jack Goose'a uzatır, o da bunları daha önce bu amaçla sağlanan
büyük bir kutuya veya sepete koyar.)_

_Jack Horner:_ Ben köşede oturmuş, bir Noel pastası yiyen küçük Jack Horner'ım. Size tıpkı bunun gibi bir tane getirdim, Noel Baba.
Bu pasta erik dolu ve bir tane çıkarmak için baş parmağımı
kullanmadım! (_Turtayı uzattıktan sonra yerine geri döner_.)

_Bayan Muffet_: Ben küçük Bayan Muffet'im, efendim. Bir yorganın üzerine oturdum,
biraz lor ve peynir altı suyu yedim; ama büyük bir örümcek geldi ve ben
korktum. Sen lor ve peynir altı suyunu sever misin, Noel Baba? Umarım seversin, çünkü
bir kasede biraz var. (_Ellerini hediye eder ve yerine geri döner_.)

_Peter Balkabağı Yiyen_: İşte ben, Peter, Peter, Balkabağı Yiyen. Ama
_senin_ için güzel bir balkabağı sakladım, Noel Baba ve işte burada.
(_Yerine geri döner_.)

_Kıvırcık Saçlar_: Bir yastığın üzerine oturup
ince bir dikiş diken ve çilek, şeker ve krema yiyen küçük Kıvırcık Saçlar! İşte
diktiklerimden biraz, Noel Baba. (_İğne işi sunar ve
yere geri döner_.)

_Küçük Mavi Çocuk_ (_ileriye doğru gelirken boynuzuna birkaç kez
üfleyerek_): İşte Küçük Mavi Çocuk! Koyunlar çayırda ve inekler mısır tarlasındayken
borumu çalarım. Sana en iyi
borumu hediye olarak getirdim, Noel Baba. İyi bir
boru, söyleyebilirim! (_Tekrar
üfler ve ellerini Noel Baba'ya uzatır, o da gülümseyerek
boruyu dener ve sonra Jack'e uzatır_.)

_Aksi Mary_: "Mary, Mary, oldukça aykırı," derler bana, Noel Baba.
Hiçbir şekilde aykırı değilim. İnanma. Sadece ben
_diğer insanların yaptığının aynısını yapmayı_ sevmem. Bu yüzden sana
gümüş çanlarımdan veya güzel kabuklarımdan birini vermeyeceğim. Onları
şimdilik kendim saklayacağım. Belki de 4 Temmuz olduğunda,
ya da başka hiç kimsenin sana bir şey vermeyi düşünmediği
başka bir zamanda, Muhalif Mary'den haber alırsın. (_Kendini
yerleştirmek için
uzaklaştırır_.)

_Mother Goose_: Aman, aman, çocuğum! Hediyelerini
Noel Baba'ya gerektiği gibi ver. Bu terslik sana hızla
yetişiyor ve hemen kontrol altına alınmalı. _(Mary, Mother Goose'a isteksizce itaat ediyor,
surat asıyor ve kendi kendine mırıldanıyor.)_

_Küçük Tommy Tucker_: Ben sadece akşam yemeği için şarkı söyleyen küçük Tommy Tucker'ım. Sana verebileceğim tek şey bir şarkı, Noel Baba.

TOMMY TUCKER'IN ŞARKISI.

(Hava: "Ben Bolt.")

Ah, çocukların yaşlandığı zamanları,
Ve paranın ağaçlarda büyüdüğünü,
Nasıl sadece pasta ve dondurmayla yaşadığımızı,
Ve memnun etmek için kendimizden başka kimsemiz olmadığını hatırlamıyor musun?
Hayatımızın her gecesi geç yattık,
Ve her gün bütün gün boyunca oynadık;
Ve biz hiç toplama işlemi yapmadık ve her şekilde hecelemeyi biliyorduk,
Ve kimse bunun yanlış olduğunu söylemedi!

Ah, yaramaz çocuğun büyüdüğünü hatırlamıyor musun,
İyi olan boşuna iyiydi,
Sevgili Noel Baba ve Anne Kaz da,
Çocuklara görevlerini açıkça anlatana kadar?
Şimdi bir iradeyle hesaplayıp hecelemeyi başarabiliyoruz,
Ve dokuz yaşında yataklarımızda rahatız,
Tüm rüyalarımızda iyi Noel Baba var,
Ve kafamızda Anne Kaz şarkıları!

_Noel Baba_: Bravo, Tom Tucker! Çok güzel
şarkı söylediğin akşam yemeğini yiyeceğinden emin ol. Gözlerim şad olsun! Buraya kim geliyor?

_Jack ve Jill (birlikte):_ Biz Jack ve Jill'iz, Noel Baba.
Ve işte sana bir kova. "Jack düşüp
tacını kırdığında ve Jill de peşinden yuvarlanarak geldiğinde" sahip olduğumuz kova. _(Bir
kova uzatır_.)

_Basit Simon (ağızdan geveleyerek):_ Basit Simon'ım. Panayıra giden bir turtacıyla
tanıştım. Basit Simon turtacıya, "Yemeğinin tadına bakayım," dedi.
Turtacı Basit Simon'a, "Önce bana paranı göster," dedi.
Basit Simon turtacıya, "Gerçekten de hiç param yok," dedi.

_Noel Baba_: Yani turtayı alamadın mı? Oğlum, bu sana
bu dünyada hiç kimsenin hiçbir şey karşılığında bir şeye sahip olamayacağına dair bir ders olsun.

_Polly Flinders (hıçkırarak):_ Bir partiye gelmeye uygun görünmüyorum,
Noel Baba, çünkü en iyi elbisemi küllerin arasında otururken yaktım.
Lütfen bu sefer beni mazur gör ve hediyem olmasa da kalmama izin ver.

_Noel Baba_: Elbette, canım, elbette.

_Mother Goose (ciddi bir şekilde):_ Çok fazla hoşgörülüsün,
Noel Baba! Küllerin arasında oturan Polly Flinders evde kalmalıydı. _(Polly ağlamaya başlar.)_

_Noel Baba_: Ah, bu seferki görünümünü görmezden gelmeliyiz,
Mother Goose. Noel gözyaşı dökme zamanı değildir. Kardeşlerinin arasına geri dön. Polly. Mother Goose ve ben kalmana izin vereceğiz, ama
bir daha küllerin arasında oturma, Polly Flinders!

(Dışarıdan şarkı sesleri. Tüm Milletlerden Çocuklar içeri giriyor,
ellerinde bayraklar sallayarak. Şarkılarının sonunda Noel Baba ve Mother Goose'un arkasında yarım daire şeklinde duruyorlar.)

TÜM MİLLETLERİN ŞARKISI.

(Hava--: "Upidee", sayfa 68, Franklin Sq. Coll No. 1.)

Sevgili Noel Baba, seni selamlıyoruz,
Tra la la, tra la la,
Ve arkadaşı Mother Goose,
Tra la la, la la.
Dünyadaki her milletten
İkinizi de Noel neşesiyle selamlıyoruz.

_Nakarat_.-- Herkese mutlu, mutlu Noeller.
Neşeli Noel, mutlu gün!
Herkese mutlu, mutlu Noeller!
Mutlu Noeller günü!

(Mother Goose ve Noel Baba'yı işaret ederek.)

"Çocukların Dostları" isimleri biliniyor,
Tra la la, tra la la;
Ah, uzun süre bu ünvana sahip olsunlar,
Tra la la, la la.
Dünyanın neresinde olursa olsun
Çocukluğun bayrağı açılıyor.--_Cho_.

(Yerlerini alıyorlar.)

En sevgi dolu iki dostumuzun üstünde,
Tra la la, tra la la,
Her ulusun bayrağı eğiliyor,
Tra la la, la la.
Yaşasın Noel Baba canım!
Ve biz de Mother Goose'u alkışlayacağız!--_Cho_.

(Şükran Günü, bir meyve sepeti taşıyarak ve
çocukları Barış ve Bolluk eşliğinde giriyor.)

_Noel Baba_: İşte sevgili yeğenim Thanksgiving, iki güzel çocuğu Peace and Plenty ile birlikte! Şükran Günü, canım, seni Mother Goose, oğlu Jack ve ailesinin geri kalanıyla tanıştırmama izin ver. _(Karşılıklı takdirler.}_ Ayrıca, Tüm Milletlerin Çocuklarına. _(Eğilerek.)_

_Şükran_:

Barış ve Bollukla, çocuklarım, küçük

Aşkımızı iyi Noel Baba'ya getiriyorum.
_(Hediye sepeti.)_

_Barış ve Bolluk (birlikte):_

Uzun yaşa Noel Baba ve Mother Goose da!
Şöhretleri dünya çapında ve dostları da az değil.

(Şükran, Barış ve Bolluk artık Noel Baba'nın yanında yer alıyor, Mutlu Yıllar ise bir sürü anahtarla

gelirken. Yanında iki çocuğu, Umut ve İyi Kararlar var.)

_Noel Baba (onu selamlamak için ayağa kalkıyor_): Sevgili kızım Mutlu Yıllar, Umut ve İyi Kararlar'la birlikte sizi çok parlak ve iyi
gördüğümüze seviniyoruz. Misafirlerimi tanıştırmama izin verin. _(Karşılıklı takdirler.)_

_Mutlu Yıllar_:

İyi Kararlar yanı başımda oldukça yakın,
Ve tatlı küçük Umut ne olursa olsun benimle,
Noel Baba'ya parlak altın anahtarları getiriyorum
Kapımı 98'de kolayca açacak.

_Umut ve İyi Kararlar (birlikte)_: İyi eğlenceler, Ana Kaz!
Noel Baba, iyi eğlenceler! Her birinize ve hepinize mutlu yıllar diliyoruz!

(Mutlu Yıllar ve çocukları Şükran Günü'nün yanında toplanıyorlar. Noel Baba içeri giriyor, etrafta koşuşturuyor ve konuşurken herkesle
tokalaşıyor.)

_Noel Baba_:

Ne ho, Noel Baba! Ne ho, Ana Kaz!
Sonunda Noel arifesi görevlerimden kurtuldum.
Kuzey kutbundan güneye bir çorap bile yok ama her şömine rafının yanına kitaplar, şekerler ve oyuncaklar doldurdum. Çantam oldukça boş, ren geyiklerim bitti,
Ama Noel sabahı öyle bir haykırış olacak ki
Doğudan batıya, güneyden kuzeye,
Çocuklar çoraplarından hediyelerini çıkardıklarında,
Bütün sıkıntılarıma değdi--o içten neşe,
"Yaşasın! Geceleyin Noel Baba geldi!"
Ama arkadaşlar, açım, itiraf ediyorum,
Şimdi yemek odasına gidiyorum, bastıracağım.
Kızartılmış hindi, kızılcık sosu ve kıymalı turta
Masada var, geçerken gördüm.

_Noel Baba_:

Şimdi Noel Baba geldi, ziyafet paylaşılsın
Bir araya gelmemiz için hazırlanmasını emrettim.
Yemek odasına geçiyoruz, Anne Kaz;
_(Kolunu tutar)_
Gelin, geri kalanlar, takip edin--hiçbir bahane kabul etmeyeceğim. Noel Baba, Şükran Günü'ne öncülük ediyor; Jack, Mutlu Yıllar;
Hadi bakalım dostlarım, iyi Noel neşemize!

(Hepimiz ikişer ikişer, "Upidee" havasında şu kıtayı söyleyerek dışarı çıkıyoruz.)

_Hep birlikte_:

Çok neşeli Noel ziyafetine gelin,
Tra la la, tra la la;
İyi Noel Baba yolu gösteriyor,
Tra la la, la la.
Gelin çocuklar, "hiçbir bahane kabul etmeyecek";
Gelin, onu ve Mother Goose'u takip edin.

Herkese mutlu, mutlu Noeller!
Neşeli Noel, mutlu gün!
Herkese mutlu, mutlu Noeller,
Mutlu Noeller günü.

* * * * *

=Noel Bekliyor.=

KATHERINE WEST'ten.

(Dört veya altı çocuğa ilginç bir kostüm giydirin; diz üstü pantolon, parlak tokalı alçak ayakkabılar, boğaz ve bilekte beyaz fırfırlı tunik veya ceket; omuzlardan sarkan kısa, bol bir pelerin ve tüylü yumuşak şapkalar. Eski giysiler pitoresk bir etki yaratmak için yeniden düzenlenebilir veya yeni, ucuz bir
malzeme satın alınabilir. Her çocuğun hoş bir
ses kalitesi olmalı ve Noel şarkısını mükemmel bir şekilde öğrenmeli.

Platformun arkasına bir pencere çerçevesi gibi bir çerçeve yerleştirin.

Platformun arkasına, bir pencere çerçevesi gibi bir çerçeve yerleştirin.

Tam aydınlatma için bir sinyal verilene kadar bunun arkasında bir ışığın hafifçe yanmasına izin verin.

Mümkünse, sahnenin geri kalanını ve seyirci odasını karanlıkta bırakın.

Çocuklar kapalı kapılar ardında şarkı söylemeye başlar ve "On this Happy
Birthday" şarkısının ilk kıtasını söyleyerek yaklaşırlar. İçeri girerler ve platformun ortasına yaklaşırlar.

Platform açılır ve yarım düzine çocuğun başı belirir. İkinci kıtaya kadar
bekleyenler el çırpar. Son dizede çocuklar
kağıda sarılı
paralar ve şekerler atarlar. Şarkıcılar onları kapmak için
çabalar ve sonra ilahinin üçüncü kıtasını verirler. Dördüncü kıta, çocuklar uzaklaşıp
uzakta kaybolurken söylenebilir. Bu küçük performansın ön hazırlığı olarak, bekleyenlerin Noel arifesinde pencerelerin altında şarkı söylemeye gelmeleri
gibi eski bir İngiliz geleneği hakkında birkaç söz söylenebilir.)

* * * * *

=Bu Mutlu Doğum Gününde.=

Bayan CHARLOTTE B. MERRITT. Bayan SARAH L. WARNER tarafından.

[İllüstrasyon: nota]

1.
Bu mutlu doğum gününde
Kurtarıcı Kralımızın,
Gelin, sevgili küçük çocuklar,
Tatlı bir şekilde
İsa Mesih'in
Çocuklarını söyleyelim;
İsa Mesih'in
Çocuklarını,
Memnuniyetle söyleyelim.

2.
Beytüllahim'in yıldızı parlıyor,
Kutsaldır ışığı,
Dünyaya ilan ediyor
Bugün Mesih doğdu.
Mesih Çocuğu'ndan,
Mesih Çocuğu'ndan,
Sevinçle şarkı söyleyeceğiz.

3.
Bilge adamlar ibadet etmeye geldi,
Uzaklardan gelen bilge adamlar,
Görkemle yönlendirilen
O kutsal yıldızdan.
Mesih Çocuğu'ndan,
Mesih Çocuğu'ndan,
Sevinçle şarkı söyleyeceğiz.

4.
Şimdi sonsuza dek hüküm sürüyor.
Seni ve beni severek;
Sevinçle, O'nu övelim
Noel ağacımızın etrafında.
Mesih Çocuğu'na,
Mesih Çocuğu'na,
Bizler saygılarımızı sunuyoruz.

* * * * *

=Bir Noel Partisi.=

LIZZIE M. HADLEY tarafından.

(KARAKTERLER: _1897_, bir bastona yaslanmış, başında takke ve beyaz sakal olan, kambur ve güçsüz yaşlı bir adam. Alnında veya göğsünde 1897 rakamı. _South Wind_, pelerin, manto ve yeşil peynir bezinden pelerin giymiş, pelerini arkadan kemerle bağlanmış ince bir esmer. İçeri girerken pelerini ve pelerini
çıkarmak için kollarını sallıyor. _Messenger_, harfli üniformalı. Dört _Herald_, bir nevi haberci gibi üniformalı. Dokuz _Peri_, çok küçük kızlar. Gümüş kağıttan taçlar. Mevsim için yeterince sıcak olan
giysilerin üzerine giyilen melek kollu,
pelerin bezinden yapılmış uçuşan cüppeler. Yapraklarını taşıdıkları bitkileri
gösteren renkler. Gümüş kemerler, ayakkabı tokaları ve
kolyeler. Yeşil kağıttan kesilmiş yapraklar ve yaldızlı harfler. _Kriss Kringle, Noel Baba, St. Nicholas, Şövalye Rupert_,
ve _Babousca_ uygun kostümler içinde. Dokuz _Çocuk_, sıradan kıyafetler içinde. _Kuzey Rüzgarı_, Doğu Rüzgarı_ ve _Batı Rüzgarı_ _Güney Rüzgarı_'na benzer kostümler içinde, ancak renkleri farklı,--beyaz
kuzey için, mavi
doğu için ve kırmızı batı için. Rüzgarlar Aziz Nicholas'ın arkasında duruyor ve huzursuz bir şekilde esmeye devam ediyor; yani,
pelerinlerin ve peçelerin çırpınıp balon gibi
şen kollarıyla.)

_1897_: Yaşlanıyorum ve güçsüzleşiyorum,
Çok fazla heyecan yanlış;
İnsanlar Noel'lerini
ben genç ve güçlüyken geçirmeliydiler.
Bunun yerine,
Gerçekten dinlenmem gereken
zamanı değerlendiriyorlar.
Son günlerim huzurlu olmalı
Ama--Baba Zaman en iyisini bilir

Ve şimdi kıpırdanmalıyım,
Ve Noel Baba'yı çağırmalıyım;
Onun gelişinden neredeyse korkuyorum,
Her zaman böyle bir gürültü olur.
Rüzgarlar benim habercilerim olacak--
Gel, Kuzey Rüzgarı, neredesin?
Yaşlı Noel Baba'ya fısılda,
Yakında burada olacağını.

Şimdi bu konudayken,
Belki de en iyisi
O rüzgarlı haberciyi çağırmak
Evi batıda olan.
(_Güney Rüzgarı Girer_)
İşte kızım geliyor, Güney Rüzgarı.

_Güney Rüzgarı_:
Neredeyse nefesim kesiliyor,
Kuzey Rüzgarı'nın
Ölümüm olmaya niyetli olduğundan gerçekten korkuyorum.

_1897_: Ona sana nazik davranmasını söyleyeceğim;
Bu kadar sert olmamalı;
Çok fazla gürültücü oluyor,
Bunu yeterince iyi biliyorum.
Hepiniz buradasınız ama Doğu Rüzgarı
Onu tekrar çağıracağım.

_Haberci (içeri girer)_:
Doğu Rüzgarı sağlığının
Biraz kar veya yağmur gerektirdiğini söylüyor.

_1897_: Peki, peki, fırtına bulutlarına söyle
Bize yağmur veya kar göndersinler.
_(Kar taneleri düşmeye başlar, bir pencereden görülür,--pamuk veya kağıt parçaları_) Aferin! Şimdi hazır mısın
Gitmeye giderken?
Çünkü birileri geliyor olmalı
Şövalye Rupert bu tarafa gelsin,
Alman çocuklarına
Hediyelerini vermek için, Noel günü.
Ve sonra yaşlı Babousca var--
Rusya'da bulunacak;
Kriss Kringle ve Aziz Nikola,
İkisi de yuvarlak olmalı.

_Haberciler_: Her birinin nerede yaşadığını biliyoruz,
Çok yakında ortaya çıkacaklar.
Emrini yerine getirmeye gidiyoruz.
Elveda, elveda, Eski Yıl.
(_Haberciler çıkar. Periler girer_)

_1897_: Tanrım! Ne kadar da küçük insanlar!
_(İlkine seslenir_.)
Neden, sen kimsin canım? Seni daha önce hiç görmemiştim.
Burada ne yapıyorsun?

_Periler_: Ah, biz küçük perileriz

Mavi eterden.
İşte bir Noel buketi
Sana getiriyoruz.
Ve baş harfleri
Yıldızlı bir çelenk yapacak.
Herkes senin onu alacağına inanıyor,
Ve onun hatırı için takacaksın.

[İllüstrasyon: NOEL]

_Birinci Peri (çelenkteki ilk yaprağı işaret ederek)_:
Bu Cypress için.
_İkinci Peri_: Ve bu Holly için.
_Üçüncü Peri_: Ve bu Jericho Gülü için.
_Dördüncü Peri_: Ve bu Ivy için.
_Beşinci Peri_: Ve bu Speedwell için.
_Altıncı Peri_: Ve bu Kekik için.
_Yedinci Peri_: Ve bu Ökseotu için. _Sekizinci Peri_: Ve bu titreyen Aspen için.
_Dokuzuncu Peri_: Ve bu Beytüllahim Yıldızı için.

(_1897'nin başına çelenk koyuyorlar._)

_1897_: İşte teşekkürler, küçük halkım,
Bu tatlı buketiniz için;
Sevgi dolu düşünceniz kesinlikle
Mutluluğumu tamamladı.

(_Kriss Kringle, Noel Baba, Prens Rupert_ ve _Babousca_ girer.)

İşte yaşlı Kriss Kringle;
Ve Noel Baba da geliyor;
Şövalye Rupert ve Babousca,
İkinizi de karşılıyorum.
Ve donmuş Kuzey Topraklarından,
Aşağıya doğru at sırtında inen
Neşeli yaşlı Aziz Nikola'yı görüyorum,
Rahip cübbesine bürünmüş.

[Resim]

(_Aziz Nikolaos girer._)

(_Çocuklar girer, şarkı söylerler. Sahnenin etrafında yürürler ve sonunda
1897 ve diğerlerinin önünde dururlar._)

Çocukların, çok mutlu ve neşeli,
Bu mutlu Noel gününde birlikte yürüyerek nasıl geldiklerine bakın.

_Çocuklar_:
Ellerimiz başımızın üstünde, çanlar tatlı bir şekilde çalarken,
Hepimiz neşeli bir şekilde mutlu Noel zamanını geçiriyoruz.
Yürüyüş ve şarkı söyleyerek, çok neşeli bir şekilde gidiyoruz,
Dönerek ve sıralar halinde ileri geri kıvrılarak.
Hep birlikte alkışlayın ve şarkı söyleyin, şarkı söyleyin,
Bu mutlu Noel gününü neşeyle geçiriyoruz.

_1897_: Ah, çocuklar, küçük çocuklar,
Her zaman buraya hoş geldiniz;
Noel günümüzü kutlamak için
geldiğinizi görmekten mutluluk duyuyorum.
(_Dışarıda çanlar._)
Ah, çocuklar, küçük çocuklar,
Neşe çanları neden çalar?

(_Dışarıda duyulan şarkı. Aşağıdaki sözler, "Çalın, Ye
Mutlu Noel Çanları" melodisiyle._)

Carol, ey çocuklar,
Üzüntü düşüncesi olmadan;
Noel zamanına hoş geldiniz
Sevinç şarkılarınızla.

_Koro_--Şarkı söyleyin, ey şarkı söyleyin,
Çanlar çalıyor,
Şimdi neşeli olalım,
Noel gününü karşılayalım
Çok neşeli şarkılarımızla.

_1897_: Dinleyin, rüzgarlar nasıl esiyor,
Ne müzik getiriyorlar.

_Çocuklar_: Küçük çocukların
Noel şarkılarını söylediğini duyuyorsunuz.

_1897_: Ey çocuklar, küçük çocuklar,
Uzaktaki ışık ne?

_Çocuklar_: Göklerden parlıyor,
Muhteşem bir Noel yıldızı.

_1897_: Ey çocuklar, küçük çocuklar,
Muhteşem ışınlarının anlamı ne? Ve Noel neden daha iyidir
Diğer birçok günden?

_Çocuklar_: Ah, bilmiyor musun
İlk Noel zamanının hikayesini?
O zaman dinle, anlatacağız,
Çanlar tatlı tatlı çalarken.

_İlk çocuk_: Yılları yüzlerle sayıyoruz
O ilk Noel gününden beri.
Alçak bir yemlikte
Küçük İsa-çocuk yatıyordu.

_İkinci çocuk_: O gece bazı çobanlar
Sürülerini tepede otlatıyorlardı,
Göksel seslerin şarkı söylediğini duydular,
"Barış, barış! Yeryüzünde, iyi niyet."

_Üçüncü çocuk_: Hepsi öğle vakti ihtişamı kadar parlaktı.
Etraflarında bir ışık parlıyordu,
Melekler daha yüksek sesle şarkı söylerken,
"Bir Kurtarıcı doğdu!"

_Dördüncü çocuk_: Ve sonra aniden bir karanlık--
Sesler kesildi,
Şaşkın çobanlar aceleyle
Küçük Çocuğun yattığı yere doğru.

_Beşinci çocuk_: Sürüleri bakımsızdı,
Sevgi ve huşu ile doluyken,
Yemliğin üzerine eğildiler
Ve Bebek İsa gördü. _Altıncı çocuk_: Sonra da, izleyen bilge adamlar
Üstlerindeki mavi göklerde parlayan bir yıldız gördüler
İsa'nın doğduğunu söylemek için.

_Yedinci çocuk_: Ve develeriyle yüklü
Baharat ve altınla.
Doğu ülkelerinden geldiler
Genç Kralı görmek için.

_Sekizinci çocuk_: Yıldız hala önlerinde yürüyordu,
Ve yolu gösteriyordu,
Ahırın üzerine parlıyordu
Bethlehem'in Bebeği'nin yattığı yer

_Dokuzuncu çocuk_: Ve sonra, hepsi alçakgönüllülükle eğilerek,
Genç Kral'a tapındılar,
Ve hazinelerinden ona bol bol
sunu verdiler.

_Noel Baba, Aziz Nikola, Kriss Kringle, vb.:_
O zamandan bu yana uzun asırlar geçti,
Ama her Noel'de
O küçük Çocuğu tekrar görüyoruz.
Ve tüm iyi çocuklara getiriyoruz
O zamanın anısına,
Güzel bir Noel hediyesi,
Sevinç çanları neşeyle çalarken.

_1897_: Ey çocuklar, küçük çocuklar,
Yakında ölmeliyim,
Ama bu mübarek Noel gününün
hatırasını yaşamak güzel.

_Noel Baba ve diğerleri_:
Biz de artık yola koyulmalıyız.
Ve yürürken,
Hadi hep birlikte söyleyelim
Mutlu bir Noel şarkısı.

(_Hepimiz şarkı söyleyerek yürüyelim. "Yankee Doodle"ı çalın._)

Ey neşeli Noel zamanı
Şimdi yolda, efendim,
Her tatlı ve mutlu çan sesi
Noel gününü anlatıyor, efendim.

_Nakarat._--
Noel geliyor, şimdi,
Çanları duymuyor musunuz, efendim?
Mutlu Noel zamanı geldi,
Dünyaya söylüyoruz, efendim.

* * * * *

=Noel Baba'nın Yardımcıları.=

M. NORA BOYLAN'dan.

Geçtiğimiz Noel zamanında periler ve kekler
Kalplerini sonuna kadar açmaya karar verdiler
Ve tüm yıl boyunca fazladan zaman harcayarak
Büyükbabalarına -sevgili Noel Baba'ya- yardım ettiler.

"Parmaklarımız çeviktir. Hemen oyuncaklar yapacağız
Tüm kızlara ve oğlanlara yetecek kadar,
Ve Noel Baba doğru olup olmadığını görmek için bizi izleyebilir,
Böylece Noel gecesinden önce her şey hazır olur."

Sonra hepsi cesurca bir istekle işe koyuldular,
Ve kısa süre sonra atölye ve değirmende her şey sessizleşti;
Çünkü yaşlı Noel Baba, "Yeter ve aferin,
Artık her türlü eğlenceyi yaratacak kadar oyuncağımız var." dedi.

Sana teşekkür ediyoruz, yaşlı Noel Baba ve yardımcılarına da,
Yaptığın tüm o güzel şeyler için;
Ve oyuncaklarını yaparken daha fazla yardıma ihtiyacın olursa,
Küçük arkadaşlarını, kızları ve oğlanları çağır.

* * * * *

=Noel Arifesi.=

(Bu, bir bebeğe ninni söyler gibi söylenmeli,
hareketlerle yakındaki uyuyan çocuğu işaret etmeli.)

Ah, sus, canım, ruhum,
Akşam gölgeleri düşüyor;
Sus, canım, duymuyor musun
Üstadın sesini?

Kar yeryüzünde derinlerde yatıyor,
Ama bütün gökyüzü çınlıyor
Sevinçli bir şarkıyla, ve bütün gece
Yıldızlar şarkı söyleyerek dans edecek.

Ah, sus, canım, ruhum,
Ve rüyalarda gözlerini kapat,
Ve güzel melekler seni
Şarkı söyleyen yıldızların parladığı yere götürecek.

Bir çoban küçük kuzularını çağırır,
Ve onları okşamak için can atar;
Onları göğsünde dinlenmeye çağırır,
Böylece şefkatli sevgisi onları kutsasın.

Öyleyse, sus, küçük canım, ruhum,
Akşam gölgeleri düşerken,
Ve göksel kalabalığın şarkısının üstünde
Üstadın çağırdığını duyacaksın.

--_Eugene Field. _

* * * * *

=Noel Baba'nın Ziyareti.=

SUSIE M. BEST'in kaleminden.

Bir tıkırtı ve bir takırtıyla
Ve kocaman bir paketle,
Bacadan aşağı,
Oldukça çevik bir şekilde
Birisi Noel arifesinde gelir!

Eğer gerçekten nazik olursak
Ve fareler kadar hareketsiz olursak,
Hiç bakmazsak,
Ve derin uykuda olursak,
Çoraplarımızı dolduracak, inanıyorum!

Ve ertesi gün kalktığımızda
Gözlerimiz büyüyecek ve görecek
Ne kadar mükemmel bir şekilde
Hepimizin ne almak istediğini biliyordu!

* * * * *

=Noel Baba'ya.=

JENNIE D. MOORE'un kaleminden.

(Küçük bir çocuk için okuma.)

Sevgili Noel Baba, Sana bildireceğim
İhtiyacım olan birkaç şey,
Ve eğer onları bana getirirsen
Gerçekten çok minnettar olurum.

Bir at ve araba istiyorum,
Ve kırmızıya boyanmış bir tekne,
Bir fil, bir zıplayan--
Bir kızak getirmene gerek yok,
Çünkü çok güzel bir tane var;
Ama bir dörtnala giden at istiyorum,
Bir el arabası süren adam,
Ve tabii ki şeker de.

Şimdi, sevgili Noel Baba, unutmayacaksın.
Keşke bunları yazsan,
Ve hepsini evime bıraksan
Kasabadan geçerken.

* * * * *
=Ne Sevmeliyim.=

JENNIE D. MOORE'dan.

(Küçük bir kız için okuma.)

Noel arifesinde yatmak istiyorum
Uyanık, yıldızlar gökyüzündeyken,
Ve Noel Baba'nın şıngırdayan çanlarından yükselen sesi dinlemek.

Çatıda duymak istiyorum
Her minik toynağın sesini
Başımın üstündeki Noel Baba'nın ren geyiklerini,
Yatakta rahat ve sıcakken.

Ama annem yalan söylememem gerektiğini söylüyor
Uyanık olmalıyım, yoksa yanımdan geçip gidecek;
Kızların veya oğlanların
Oyuncakları getirdiğinde onu izlemesini sevmiyor.

Sanırım uyumam daha iyi olacak.
Sanırım hediyelerin hepsi saklanacak,
Sabahleyin
Görmediğimi düşünerek mutlu olacağım.

* * * * *

=Nazik Bir Hatırlatma.=

Noel'de yeni bir şey mi var?
Neden, eski, eski tutma şekli kadar
Tatlı olan neydi ki
Sevinçli kalplerimizin selamlaştığı günü?

Eski, eski çanlar en değerlidir;
Eski, eski şarkılar en iyisidir;
Her neşeli göğsün içinde
kaynayan eski, eski sevinçtir.

Sonra küçük oğlum kurnazca şöyle dedi,
"Unutma, eğer bu doğruysa,
Senin eski, eski yolun, canım annem,
Bana yeni bir şey vermekti."

_Alice W. Rollins._

* * * * *

=Noel Zamanı.=

M.N.B. tarafından

(Noel programı için giriş okuması.)

Erkek ve kız çocukları için Noel zamanı
Mutlu bir gündür,
Çünkü büyükannemize gideriz
Ve yeriz, şarkı söyleriz ve oynarız.

Anneanne bize demez ki--
"Şu korkunç gürültüyü kesin,"
Çünkü bizim yapamayacağımızı anlar,
"Tek erkek" olduğumuzda._

Ve kızların evcilik oynamasına izin verir,
Eski çatı katında,
Ve etrafa bir şeyler saçtıklarında,
Anneanne azarlamaz.

Ama onları toplamalıyız,
Noel gününde bile,
Çünkü iyi arkadaşlar edinmemeliyiz
Oyunumuzla ilgili sorun.

Evet, Noel zamanını severiz
Yılın en güzeli,
Uzun zamandır bekledik,
Şimdi, sonunda geldi.

* * * * *

=Noel Dilekleri.=

C. PHILLIPS'ten.

(Bu beyitleri üç ilkokul çocuğu Noel programını açmak için verebilir.)

_İlk çocuk:_
Sevgili öğretmenler ve dostlar, şunu söylememe izin verin:
Size çok mutlu bir Noel günü diliyoruz.

_İkinci çocuk:_
Sevgili yaşlı "Noel Baba"mız, bir tilki kadar kurnaz,
Kapınıza hem bohça hem de kutu bırakabilir.

_Üçüncü çocuk:_
Ve herkes için güzel hediyeler
Her dem yeşil dallardan mutlu bir şekilde düşebilir!

* * * * *

=Noel Sabahı=

M.N.B.'den.

(Okuma ve koro. Sahnede ilkokul çocuklarından oluşan bir yarım daire
oluşur. Tanıdık kilise şarkısı "Joy to the World"ün ilk kıtasını söylerler.)

_Koro. --_
Dünyaya sevinç, Rab geldi,
Dünya Kralını kabul etsin,
Her kalp ona yer hazırlasın,
Ve cennet ve doğa şarkı söylesin.

_Anlatım (bir çocuk öne çıkar).--_
Hikaye şöyledir:
Küçük bir Çocuk doğdu,
Bir yemliğe yatırıldı
İlk mutlu Noel sabahı.

O Çocuk şimdi Kurtarıcı Kralımız,
Bugün O'nun şarkısını söylüyoruz;
Ve tüm dünyada mutlu çanlar çalsın
Neşeli bir şarkı söylesin.

_Nakarat.--_
Dünyaya sevinç, bir Kurtarıcı hüküm sürüyor,
İnsanlar dillerini kullansın,
Tarlalar ve seller, kayalar, tepeler ve vadiler
Duyulan sevinci tekrarlasın.

* * * * *

=Noel Sırlarım.=

S.C. PEABODY'den.

Acele edin Noel! Nasıl da sinsice,
Saklayamayacağım hediyelerim var,
Daha bu sabah unuttum,
Ve bebeğe ne aldığımı söyledim.

Tek cevabı "Goo goo!" oldu.
Bu yüzden bildiğini sanmıyorum,
Anneme onunkinin beyaz olduğunu söyledim,
Ve her gece giyeceğini.

Çay içerken buna ihtiyacı olacağını.
Sonra annem bana gülümsedi,
Ve fısıldadı, "May sırların uçup gitmesine
izin vermiyor mu?"

* * * * *

=Kriss Kringle.=

SUSIE M. BEST tarafından.

Burada Kriss Kringle'ın yüzünü
görmüş olan varsa, onun kötü olduğunu düşünürüm
Eğer hemen ayağa kalkmaya
ve gözlerinin gerçek rengini ve şeklini söylemeye istekli olmazsa!

Bir şekilde beyefendinin
dükkanlarda ve kitaplarda gördüğümüz resimlere
benzediğinden çok şüpheliyim. Bir tür fikrim var, hepimiz şaşırırdık
Eğer onu gündüz vakti, kılık değiştirmeden görürsek!

Büyük mü, küçük mü, genç mi, yaşlı mı?
Bazı şeyler biliyorum, her zaman söylenemez,
Ama neden uyuyana kadar kendini güvenli bir şekilde
saklaması gerektiğini çok merak ediyorum?

İzlemeye karar verdim,
Ve eğer yakalayabilirsem
Bacadan aşağı inerken yüzünün bir anını,
Ve eğer başarabilirsem onu ​​sana tarif edeceğim!

* * * * *

=Bir Mesaj.=

ELLA M. POWERS'tan.

(Üç ilkokul öğrencisinin okuması için.)

_Birinci öğrenci_:
Söylemem gereken tek gerçek şey,
Şimdi ellerinizi çırpın, çünkü yapabilirsiniz.
Çok mutlu, çok canım,
Bu Noel günü yakında gelecek;
Ama çocuklar anlamayı öğrenirler,
O sadık kalp ve sevgi dolu el,
Dua edebilir, "Ah, Kurtarıcı, çok ilahi,
Hayatlarımızı seninkine çok benzet."

_İkinci öğrenci_:
Evet, o Noel gecesi çok uzakta,
Mesih'in üstünde bir yıldız parladı,
Ve çobanları uzaktan,
O parlak ve görkemli yıldızı aramaya yönlendirdi.

_Üçüncü öğrenci_:
Çobanlar nadir hediyelerle geldiler
Ve şefkatle ve özenle diz çöktüler,
O tatlı ve gerçek çocuğun önünde,
Ve onu hepimizin yapması gerektiği gibi sevdiler;
Ve o muhteşem şarkıyı tekrar duyuyoruz,
"Yeryüzünde barış - insanlara iyi niyet."

* * * * *

=The Mousie.=

M.N.B. tarafından

(Çok küçük bir ilkokul çocuğu bu dizeleri okuyabilir.)

Bir fare büyük bir Noel pastasına girdi,
İki küçük çocuk onu duydu ve sonra bağırdılar,
"Ah fare! Ah fare! Çabuk uzaklaş!
O pasta senin için değil, bizim Noel günümüz için."

* * * * *

=Noel Baba'dan Bir Mektup.=

WILLIAM HOWARD'dan.

(Küçük bir kız elinde tahta ve kalemle oturuyor. Bir
postacının düdüğü duyuluyor ve kız, "İşte mektupçu!" diye bağırıyor. Kapıya koşuyor ve kırmızı mumla
mühürlenmiş beyaz ambalaj kağıdından yapılmış büyük bir
zarfla geri dönüyor,
zarfı yırtıyor, okuldaki öğrencilere Noel Baba tarafından yazıldığını söylüyor ve sonra yüksek sesle okuyor.
Son kıtada basılı olanların yerine oradaki çocukların isimleri konulacak.)

Mutlu Noeller! küçük çocuklar,
Çok uzaktaki evimden
Size tatilinizde
Sevgi dolu Noel selamlarımı gönderiyorum. Gece yarısına kadar bekleyip izleyebilirsin,
Düşen kara bakarak,
Ama emin ol ki
Geldiğimde ya da gittiğimde keşfetmeyeceksin.

Çünkü her şey sessizken gelirim,
O zaman tek bir nefes bile duyulmayacak,
Ve ben bacadan usulca içeri girerim, tek bir kelime etmeden.

Çabucak çoraplara doğru adım atarım,
Ve her birine
Noel eğlencesi için bir şeyler koyarım,
Noel eğlencesi için bir şeyler.

Dinle! Ren geyiklerim pencereden dışarı,
Zıplayıp bir uyarı notu sallar;
Noel Baba hızla uzaklaşır,
Şapkasını ve paltosunu sıkıca sarar.

Sabah olduğunda yaşadığın şaşkınlık,
Parlak gözlerinin anlattığı sevinç,
Minnettar, neşeli, mutlu çocuklar,
Noel Baba'yı çok mutlu eder.

Willie, Alice, Harry, Mary,
Şimdi Noel selamlarımı gönderiyorum.
Cora, Freddie, Sadie, Johnnie,
Arkadaşın Noel Baba'yı unutma.

* * * * *

=Sevdiğimiz Noel.=

ELLA M. POWERS'tan.

(İki ilkokul çocuğu için bir okuma.)

_Birinci öğrenci:_
Sadece küçük bir çorap,
Gerçekten çok küçük.
Bacaya as,
Noel Baba kulak verecektir.

Sonra Noel sabahı
Koşup
Bana bıraktığı
tüm güzel hediyeleri
göreceğim.

_İkinci öğrenci:_
Noel'in
bu kadar neşe dolu olduğunu hiç düşünmem,
Fakir bir çocuk bulup
Ona güzel bir oyuncak vermediğim sürece.

Çünkü bilmiyor musun Noel'de
O zaman mutlu olmalıyız,
Ve başkaları için bir şeyler yapmayı sevmeliyiz
Mesih'in tüm insanlara yaptığı gibi.

* * * * *

=Aziz Nick.=

M.N.B.'den.

(En küçük öğrencinin okuması için.)

Soğukken rüzgarlar eser,
Ve beyaz kar gelir,
O zaman iyi Aziz Nick'i bekle. Bir kızakla gelir
Millerce, millerce öteden,
Ve çok çabuk kaybolur.

* * * * *

=Mutlu, Mutlu Noeller.=

(Duvardaki platformun üzerinde "Mutlu, Mutlu Noeller" sözcükleri asılıdır. Bunlar sadece koyu renkli, on iki inç yüksekliğinde
mukavvadan yapılmış olabilir veya mukavva kırmızı meyveler ve herdem yeşil
ile kaplı olabilir. Okuyan beş çocuk
sırayla sözcükleri söylerken işaret eder.)

_İlk çocuk:_
Oh! "mutlu, mutlu Noeller",
Şen şakrak söyleyelim,
Ve "mutlu, mutlu Noeller",
Kilise çanları çalsın.
Bak! Küçük yabancı,
Yemlikte gülümsüyor,
Kralların Kralı.

_İkinci çocuk:_
Oh! "mutlu, mutlu Noeller",
Kokulu yeşille ör,
Ve "mutlu, mutlu Noeller",
Kutsal meyvelerin parlaklığında. Cennetin kapılarını açtı,
Böylece seçkin ölümlüler tarafından
Melekler görülebilirdi.

_Üçüncü çocuk:_:
Ah! "mutlu, mutlu Noeller",
Neşeli ve neşeli ilahi,
"Mutlu, mutlu Noeller" için
Çocuklar günüdür;
Sabah yıldızları açığa çıkıyor
Çobanlar alçakgönüllülükle diz çöküyor
Mesih çocuğunun yattığı yer.

_Dördüncü çocuk:_
Ah! "mutlu, mutlu Noeller",
Kutsal neşe günü;
Ah! "mutlu, mutlu Noeller",
Kurtarıcının doğumunu söyle.
Yüce ve kutsal Mesih,
Bir zamanlar çok uysal ve alçakgönüllüydü,
Cennetten yeryüzüne geldi.

_Beşinci çocuk:_
Ah! "mutlu, mutlu Noeller",
Mutlu sesi haykır,
"Mutlu, mutlu Noeller",
Dünyayı dolaşana kadar;
Harika bir hikaye,
Tanrı'ya şan
Sonsuza dek bol olsun.

_Carine L. Rose, Good Housekeeping'de._

* * * * *

=Noel Soruları.=

WOLSTAN DIXEY'DEN.

(Son üç kelimede konuşmacı parmağını etkileyici bir şekilde kaldırıyor.)

Noel Baba kaç yaşında? Nerede kalıyor?
Ve neden ben uyurken geliyor?
Bildiğim resimlerde saçları çok beyaz,
Sanırım karda sürekli baş aşağı duruyor.
Ama bunu yapıyorsa, neden üşütmüyor?
Yaklaşık yirmi yaşında olmalı. Sadece bir kez başının üstünde durduğunu görmek istiyorum,
Ve büyükannenin dediği gibi bacadan aşağı daldığını.
Neden başı siyaha bulanmıyor?
Ve eğer başı önde gelirse, nasıl geri dönebilir?
Annem bunu biliyor ama bana söylemiyor.
Noel arifesinde uyanık kalacağım, o zaman görebilirim.
Bana söylemesi için onu kandırdım ama annem söylemeyecek,
O yüzden şimdi kendim öğreneceğim; bakalım öğrenemeyecek miyim.

* * * * *

=Bir Felaket.=

SUSIE M. BEST'İN YAZISI.

Eğer yaşlı Kriss Kringle unutursa
Noel arifesinde seyahat etmeyi,
Şimdi söylüyorum, sanırım ertesi gün
Küçükler yas tutacak.

Tek bir oyuncak,
Tek bir kutu veya kitap,
Ve çoraplarında bir parça şeker bile olmazdı,
Baktıklarında
Çünkü, görüyorsun, Kriss Kringle'ın
Bu şeylerde bir "köşesi" var,
O, ve sadece o,
Hediyelerimizin getirdiği gecede.

O zaman hepimiz bu üzücü felaketi önlemeye çalışalım,
Ve Kriss Kringle'ın en azından
Seni ve beni hatırlamasını umalım.

* * * * *

=Bir Noel Hediyesi.=

MABEL L. PRAY'den.

Öyle görünüyor ki sevgili yaşlı Noel Baba
Eski Kasım ayında bir gün
Dottie D--'den bir not aldı,
Sevgi dolu sözcükler ve ifadelerle,
Sevgili yaşlı adamdan
Birçok uyarı sözcüğüyle,
Ertesi Noel sabahı ona yeni bir Paris bebeği getirmesini istedi.

Tam kızak için yola koyulmuşken
Bir akşam, eski Aralık ayında,
Hanım Noel Baba'ya döndü
Ve dedi ki, "Şehirdeki minik Nokta için
O güzel yeni Paris bebeği hakkında
Hatırladın mı?
O hediyeyi almamak olmazdı,
'Çok yazık olurdu."

Sabahın erken saatleriydi,
Eski Aralık ayında bir gün;
Çok mutlu, neşeli bir gün
Çocukların hepsinin hatırladığı,
Noel Baba, görev filosuyla,
Çocuk odasına sürünerek geldi,
Ve güzel yeni Paris bebeğini
Diğerlerinin arasında, uyurken bıraktı.

Kutsal diken ve ökse otu
Bu kış sabahı parlıyordu;
Tepeden tırnağa dolu bir çorap
Şömine rafı süslüyordu.
Hediyelerle dolu bir Noel ağacı asılıydı,
Altında,
Döşemeli bir sallanan sandalyede,
Paris bebeği uyukluyordu.

Sonra aniden karanlıktan
Dot'un diğer bebekleri dikizlemeye başladı,
Saçları taranmamış, elbiseleri yırtılmış,
Ve burunları ağlamaktan kızarmıştı;
Yumuşak ve alçak sesle fısıldayarak konuşuyorlardı,
Ama ses tonları oldukça alaycıydı,
Bu yabancıyı, üzgün ve kederli bir şekilde karşılayacak olan kader hakkında.

Annabel ve Bessie vardı,
Soğuk bir Aralık ayında geldiler;
Çamurluğa düşmekten dolayı
Kırık sırtlarla topallayarak dolaştılar.
Sonra Tommy, Grace ve bebek Ruth,
Hepsi bir doğum günü partisine geldi,
Ve Rose ve Don bir yıl önce,
Noel Baba çok içtendi.

Hepsi ağacın etrafında toplandılar,
Ve sonra şaşırtıcı tavırlarla
Paris bebeğini çimdikleyip salladılar,
Ve alaycı sözlerle ağladılar--
"Neden, bilmiyor musun, aptal şey,
Dot başkasını umursamıyor,
Bu Noel sabahı
Sevgili, tatlı bir bebek kardeş aldı!"

* * * * *

=Bir Noel Düşüncesi.=

(Şarkı söyler gibi bir etki yaratmadan, akıcılığa dikkat edilerek okunmalıdır.)

Ah, Noel yine geliyor, diyorsun,
Ve onun getirdiği şeyleri özlüyorsun;
Ama en pahalı hediye günü neşelendirmeyebilir,
Ne de neşeli çanların çalmasına yardımcı olabilir
Bazı kazanımlar kaybetmektir, anlıyor musun,
Bazı istifçilik tasarruftan uzaktır;
Elinde tuttuğun şey elinden kayabilir,
Sahip olmaktan daha iyi bir şey vardır;
Verdiklerimizle daha zengin oluruz;
Ve yalnızca vererek yaşarız.

Geçtiğimiz yılın hediyeleri dağılmış ve gitmiş;
Onları kimin verdiğini neredeyse unutmuşsun;
Ama bahşettiğin sevgi dolu düşünceler yaşamaya devam eder
Onlara sahip olmayı seçtiğin sürece. Aşk, aşk senin zenginliğindir, her ne kadar fakir olsa da;
Hiçbir para o hazineyi satın alamaz;
Her zaman senindir, hırsızdan ve paslıdan güvenli,
Senindir, sınır ve ölçü olmaksızın;
Sadece sevgi verebiliriz;
Sadece severek yaşarız.

Noel sabahında kim gülümser--
Geniş yaratılışın Işığı?
Bir ahırda doğan sevgili küçük bir Çocuk,
Sevgisi dünyanın kurtuluşu olan.
Yeryüzünde fakirdi, ama bize hayatımızı yaşamaya değer kılabilecek
her şeyi verdi;
Ve mutlu Noel günü diyoruz
O uğruna harcanan, vererek;
O bize yaşamanın yolunu gösteriyor,
O'nun gibi. Sevelim ve verelim!

--_Lucy Larcom_

* * * * *

=Mutlu Bir Noel Arifesi.=

Mutlu, neşeli bir Noel arifesine denk geldi
Kilisenin önünden kasvetli bataklık boyunca iç çekerek geçtim:
"Ah! Asla günah işleme, yoksulluk ve keder bu dünyayı terk etmeyecek,
Ve çanlar sadece etraftaki ağıtlarla alay ediyor, öyle neşeli şarkı söylüyorlar.
Ne zamana kadar, ey Rab! Ne zamana kadar tekrar geleceksin?
Hala mahzende, tavan arasında ve kasvetli bataklıkta
Yetimler inliyor, dullar ağlıyor ve yoksullar boşuna çalışıyor,
Dünya ertelenmiş umutla dolana kadar, Noel çanları neşeli olsa da."

Sonra göldeki yabani kuşlardan neşeli bir haykırış yükseldi,
Yıldızların altında, karın üzerinde, berrak çanlar gibi çalıyor,
Ve içeriden bir ses haykırdı: "Dinle!--Burada bile Noel şarkıları var!
Sen dilsiz olsan da, yine de onların işi üzerinde yıldızlar ve karlar şarkı söylüyor.
Kör! Yaşıyorum, seviyorum, hüküm sürüyorum; ve tüm uluslar
Yargılarımın gök gürültüsüyle şimdi bile çınlıyor;
Sen işini yerine getir, ama şu yabani kuşların yaptığı gibi,
Sen daha az feryat duymayacaksın, yine de onun içinden meleklerin şarkı söylediğini duyacaksın."

--_Charles Kingsley_.

* * * * *

=Noel Çorabı.=

Hayalet gibi bir ışıkta oturuyorum, uzun zaman önce ölmüş Aralık aylarını düşünüyorum,
Ateşle kaplı şekiller közlerin arasında girip çıkarken
Ocak taşımda çılgın yarışlarla ve hayret ediyorum, çünkü görünürde
Hayal ettiğim yüzleri ve sahneleri belirsiz bir şekilde görebiliyorum.

Ah, eskiden altın Noel günleri!
Tatlı bir beklentiyle
Onların sevinçlerini, görkemli gerçekleşmelerinden önceki
günler boyunca yaşadım;
Ve Noel sabahının şafağında
Çocuksu kalbim çarpıyordu
Vahşi bir dövme,
Çorabımı çıkarırken,
Çorabımı çıkarırken.

Elime geçen her basit hediye,
Ne kadar da muhteşem olduğunu düşündüm!
Harikalar diyarından gelen bir hazine,
Çünkü Noel Baba getirmişti. Ve haykırışlarımda
Mutlu bir sürprizle
Diğerleri akın akın geldi
Sevincimi paylaşmak için
Ve benimle birlikte görmek için
Çorabın içindekileri

Yıllar geçti-- Her çok sevdiğim sahneyi terk ettim
Kuzeyin vahşi doğasında dolaşmak için,
Ve orada, yeşil çam ağaçlarının arasında,
Kendime bir yuva yaptım.
Üç kişiydik
Ve neşeliydik,
Talihsizlikle alay ediyorduk,
Ve Noel zamanı
Şöminemizin başında
Bebeğin çorabını asılı buldum.

Ah! Bu gece evimizde
Tatlı bir genç ses çınlamıyor,
Ve sessiz odalarından ışık geçmiyor.
Özgür, çocuksu adımlar atılıyor.
Vahşi rüzgarlar çılgınca
Bebeğin mezarının üzerinde
Erikli çamların sallandığı yerde
Ve dinlenirken çaprazlanmış
Mermer göğsümde
Çorabımı dolduran eller

Buğulu gözlerle ama sabit elle
Noel kadehimi kaldırıyorum;
İşte ülkenin çocuklarına
Kulübede veya sarayda;
Her biri
Altın anahtarını tutsun,
Neşe kapılarını açsın,
Ve eller bulunsun
Dünyanın dört bir yanında
Noel çorabını doldurmak için

_Clarence H. Pearson, The Ladies' Home Journal_.

* * * * *

=Noel İlahisi.=

(Bu okuma sırasında piyanonun çok yumuşak bir şekilde
çalınmasına izin verin ve bu da bir Noel ilahisinin
tonuna dönüşen akorlarla
çalınsın ve bu ilahi şiirin sonunda tüm okul tarafından söylensin. )

Şarkı söyleyin, Noel çanları!
Yeryüzüne bu sabah deyin
Kurtarıcımız Kral'ın doğduğu yer;
Tüm insanlara şarkı söyleyin - köle, özgür,
Zengin, fakir, yüksek, alçak,
Sevinçle oynayan küçük çocuk,
Sendeleyen yaşlı insanlar, --
Sabahı ilan edin
Mesih doğdu,
Onları ve beni kurtaran!

Şarkı söyleyin melek ordusu!
Tanrı'nın doğudaki yemliğin üzerine yerleştirdiği
yıldızları söyleyin.
Gecenin ihtişamını,
Bakire'nin tatlı alçakgönüllülüğünü,
Kral cübbesiyle bebeği aydınlatın, --
Tüm insanlara nerede olurlarsa olsunlar şarkı söyleyin
Bu Noel sabahı
Çünkü Mesih doğdu,
Onları ve beni kurtaran!

--_Eugene Field_.

* * * * *

=Kar Üzerindeki Çanlar.=

(Bu şiir bir öğrenci tarafından okunabilir veya şu şekilde bölünebilir:)

_Birinci öğrenci_:
Noel, mutlu Noeller!
Gerçekten geri mi geldi?
Hatıraları ve selamlarıyla,
Sevinçleriyle ve acısıyla
Şarkıda bir minör var,
Ve ışıkta bir gölge,
Ve bu gece kutsal çelenkle
sarılan bir selvi püskülü.
Ve sessizlik asla bozulmaz
Kahkahayla, hafif ve alçak,
Yıldız ışığında dinlerken
"Kar üzerindeki çanlara."

_İkinci öğrenci_:
Noel, mutlu Noeller!
Çok uzun zaman olmadı
Diğer sesler ilahi ve şarkıyla harmanlandığından beri!
Şu anda söyledikleri gibi
Şarkı söylerken onları duyabilseydik,
Her sevgili alnındaki
tacın ışıltısını görebilseydik;
Bastırılacak bir iç çekiş,
Akacak gizli bir gözyaşı olmayacaktı,
Yıldız ışığında dinlerken
"Karın üzerindeki çanları."

_Üçüncü öğrenci:_
Ah Noel, mutlu Noeller!
Bu asla bir daha olamaz;
Günleri geri getiremeyiz
Gölgesiz neşemizin.
Ama Noel, mutlu Noeller,
İyi niyetin tatlı habercisi,
Kutsal zafer şarkılarıyla,
Hala kutsal neşe getiriyor.
Çünkü barış ve umut parlayabilir,
Ve sabırlı sevgi parlayabilir,
Yıldız ışığında dinlerken
"Karın üzerindeki çanları."

--_F.R. Havergal_.

* * * * *

=Noel Arifesi.=

Penceremin dışında buzlu fırtına dönüyor,
Ve beyaz parmaklarıyla camlarına vuruyor;
İçeride, açık ateşim parlak ve sıcak yanıyor,
Ve odanın her yerine kızıl ışığını gönderiyor.

Şöminenin altında iyi yürekli grimalkin'im yatıyor,
Esnek, parlak uzuvları uzanmış;
Şimdi yumuşakça kapalı gözlerle nazikçe uyuyor,
Şimdi yarı uyanık, gece şarkısını mırıldanıyor.

Ateşin yakınında, onun yumuşak ısısıyla dokunulmuş,
Sessiz, hoş bir arkadaş, koltuğum duruyor.
Yastıklı derinlikleri beni koltuğuna davet ediyor,
Ve yorgun baş ve eller için dinlenmeyi vaat ediyor.

Derinliklerinde, dikkatsizce kapanan gözlerim,
Ve bana harikulade tatlı bir vizyon geliyor.
Hiçbir uyanık saatin ifşa etmediği böyle görüntüler ve sesler
O zaman dinlenen, düş gören duyularım selamlıyor.

Ben ovadaki nazik çobanların
Uykusuz, sadık bir şekilde dinlenen koyunları gözetlediği yerdeyim;
Mezmur yazarının tatlı nakaratını söylerken duyuyorum,
İsrail'in Tanrısı sözünü yerine getirecek.

Sonra hava hızla göksel şarkıyla dolar,
Ve parlak ışık tüm zemini aydınlatır,
Melek sesleri tatlı gerginliği uzatırken,
Ve melek yüzleri etrafta ihtişamla parlar.

Çobanların yüzlerinin korkudan solgunlaştığını görüyorum,
Sonra sevinç ve mutlu şaşkınlıkla parlıyorlar, çünkü o zaman
"Tanrı'ya şükür!" melek dudaklarından duyuyorlar,
Ve "Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet."

Ve sonra ışık parlayan bir yol çiziyor,
Ve çobanlar hızla izlenecek yol.
Gitmeyi özlüyorum! Ey tembel ayaklar, neden kalıyorum?
Ah! Görüntü kayboluyor ve ben uyanıyorum.

İçeride, için için yanan ateş sönük yanıyor;
Dışarıda, fırtınanın girdabı ve vuruşu durdu.
Hala meleklerin huzurlu ilahisini duyabiliyorum,
Ve görüntünün huzurumu artırdığını biliyorum.

_--Frank E. Broun The Outlook'ta_.

* * * * *

=Küçük Noel Ağacı. =

Noel günü yaklaşıyordu, Noel arifesi yaklaşıyordu,
Gece yarısı soğuk ve berrak bir şekilde alçak sesle konuşuyorlardı köknar ağaçları
Ve köknar ağaçları soluk ay ışığında şöyle diyordu,
"Şimdi hangimiz kutsal geceyi onurlandırmak için seçilecek?"

Uzun ağaçlar ve güzel ağaçlar her biri yüksek bir baş kaldırdı.
Sevinçli ve gizli bir güvenle, tek bir kelime etmeseler de
Ama grubun bebeği olan biri iç çekmeyi engelleyemedi--
"Hepiniz onaylanacaksınız," dedi, "ama, ah! Benim ne şansım var?"

Sonra omzunda baltayla koruya doğru bir oduncu yola koyuldu.
Evde bir kız çocuğu vardı ve dışarı çıkıp
Zihnine tam uyan, kendisi kadar küçük bir ağaç bulmaya gitti.

Ah, yavru köknar, uzun kardeşleri arasında,
Böyle seçilip seçilmek, hepsinin arasında ilk olmak! Kokulu dallarını gerdi, küçük kalbi hızla atıyordu,
Gerçek bir Noel ağacıydı; sonunda dileği gerçekleşti.

Altın yanakları olan büyük ve parlak bir elma,
Altı mum ve minik bir bebek tutabildiği tek şeydi.

"Çok küçüğüm, çok küçüğüm, kimse fark etmeyecek veya bilmeyecek
İğnelerim ne kadar kalın ve yeşil, dallarım ne kadar gerçek büyüyor;
Çok az oyuncak ve mum tutabilirdim, ama kalbim ve iradem özgür,
Ve kalbimin derinliklerinde bir Noel ağacı olduğumu biliyorum."

Noel meleği yakınlarda dolanıyordu; kederli sözcüğü yakaladı,
Ve alçak sesle gülerek, sevgi ve acımayla aceleyle ilerledi.
Sevgili eski Noel azizi Aziz Nikola'yı aradı ve buldu,
Ve babacan nazik kulağına köknar ağacının yakarışını tekrarladı.

Azizler her şeye kadirdir, biliyoruz, o gün de böyle oldu,
Bebek güldü, bebek öttü, mumların parlak olduğunu görünce;
Orman bebeği sevinci hissetti ve sevinci paylaştı.

Ve sonunda mumlar söndüğünde ve bebek uyuduğunda,
Küçük köknar sessiz gecede sabırlı bir nöbet tuttu;
İğneleri kavrulmuş ve kahverengi olsa da, üzülecek yüreği yoktu.
"Boşuna yaşamadım," dedi; "Noel arifesi için Tanrı'ya şükür!"

_--Susan Coolidge_.

* * * * *

=Rus Noel Baba.=

LIZZIE M. HADLEY'den.

Bir gün Rus karlarının üzerinde,
Bir Noel gününün arifesinde,
Hala göklerde parıldarken,
Bir ateş kıvılcımı gibi, o harikulade yıldız,
Mücevherler ve altın yataklarıyla üç kral
Kış gecesinde yolculuk ederek geldiler.

Doğudan yola çıktılar,
Kafilelerinde hizmetçiler ve develerle. Baharatlarla, mürle ve altınla yüklü,
Anlatılmaz değerli mücevherler ve mücevherler,
Bugün erkeklerin getirdiği hediyeler,
Bir Doğu kralının ayaklarına bırakmak için.

Buruşuk ve güçsüz, yaşlı ve gri,
O Noel günü,
Bataklığın yanındaki kulübesinden baktı,
Dört yolun kulübesinin kapısından geçtiği yerden,
Ve kralları gördü, develerinin üzerinde beyaz,
Kış gecesinde gölgeli bir tren.

Çok iyi bildiğimiz o harika hikayeyi anlatmak için kulübesinin kapısını çaldılar,
Onları tüm yol boyunca yönlendiren yıldızın hikayesini,
Küçük İsa-Çocuğunun yattığı yere,
Ve ondan, sulu kar ve karda,
En yakın köye onlarla birlikte gitmesini rica ettiler.

Ama o bilinmeyen Çocuk için hiç kimse umursamadı,
Ve etrafındaki rüzgarlar şiddetli ve vahşi esti,
Çünkü gece fırtınalı, karanlık ve soğuktu,
Ve zavallı Babousca zayıf ve yaşlıydı,
Ve acımasız kış gecesinin yerine,
Alçak kulübesi parlak bir saray gibi görünüyordu.

Bu yüzden yalvarışlarına "Hayır" diye cevap verdi,
Ve hepsi uzaklaşırken onları izledi.
Ama gittiklerinde ve gece sessizleştiğinde,
Kulübesi yalnız, karanlık ve soğuk görünüyordu,
Ve neredeyse onları takip etmeyi diledi
Beytüllahim'in Bebeği'ni aramak için.

Ve sonra özlem güçlendikçe,
"Onu bulacağım" dedi, ama kimse bilmiyordu,
Yattığı beşik neredeydi
Noel günü yeryüzüne geldiğinde,
Çünkü krallar ve onların maiyetleri çoktan gitmişti,
Ve hiç kimse yeni doğmuş Bebeği anlatamazdı. Sonra oyuncaklarla dolu bir sepet doldurarak dedi ki,
Kış bataklığında hızla ilerlerken,
"İnsanların yoğun meskenlerine gideceğim,
Orada kralları bulacağım ve sonra,
Birlikte o Çocukla buluşmaya gideceğiz,
Ve mücevherleri ve oyuncakları Onun ayaklarının dibine bırakacağız.

Krallar ve trenleri uzun zamandır kildendi.
Bataklıktaki kulübe küflendi,
Ama eski ve güçsüz, yıpranmış ve gri,
Her yıl Noel günü,
Rüzgarlar soğuk esse de önemli değil,
Yaşlı Babousca hala arıyor.

Ve her yıl sevinç çanları çaldığında,
Kutsal Noel zamanından bahsetmek için,
Hollanda'da kızlara ve oğlanlara,
İyi Aziz Nikolaos'tan ve oyuncaklarından bahsettiklerinde,
Rusya'da küçük çocuklar,
"Yaşlı Babousca buradan geçti." derler.

* * * * *

=Bir Noel Bahçesi.=

(Bir düzyazı anlatımı veya kompozisyon önerisi.)

Bir sihirbaz hakkında anlatılan bir hikaye vardır Kışın bir bahçe
yaratan. Ancak büyücünün asası, soğuk aylarda kuzey ikliminde bile Doğa dünyasının güzel
içeriklerini ifşa etmek için gerekli değildir. Herdem yeşil, çam, köknar,
köknar, sedir ve karaçam çeşitleri, kasvetli havada çeşitli yeşil yapraklar sağlar. Zengin, kümelenmiş meyveler, süsleyici özelliklerinin yanı sıra, kar kuşları için yiyecek sağlar. Noel gülü, beyaz saflığıyla
mum gibidir ve soğuk gecelerde bitkinin üzerine bir bardak çevrilirse, dondan uzun süre sonra bile açık havada çiçek açar. Sarmaşık parlak kalır, yeşil meyvesi kış buketimize bir başka ektir.

Daha güneyde, ancak yine de Amerika Birleşik Devletleri'mizin içinde, kızıl kutsal ağaç
gürce büyür. Bu ağaç tatil çağrışımlarıyla o kadar doludur ki,
dalları Noel haftasında kullanılmak üzere binlerce mil boyunca dikkatlice taşınır. Canlı yaprakları, canlı renkleri ve mutlu duyguları,
kış süsü olarak öne çıkan kutsal dikeni, Noel bahçemizin prensi yapar.

Meşe, karaağaç ve elma ağaçlarının dallarında yetişen ökse otunun narin püskülleriyle bir tezat oluşturulur.
Beyaz meyve, ilginç bir şekilde, hiçbir kök olmadan
kendine tutunur ve kalıcı bir bitki olur.

* * * * *

=Bir Noel İlahisi.=

"Ayaklarımızın etrafındaki bu ihtişam ne anlama geliyor?"

Mecusiler, "sabahınkinden daha parlak mı?" diye düşündüler.
Ve sesler berrak ve tatlı bir şekilde,
"Bugün Barış Prensi doğdu!" diye bağırdılar.

Çoban, "O yıldız ne anlama geliyor?" dedi,
"Kayalık vadide parlayan?"
Ve melekler başlarının üstünden cevap vererek,
"Yeryüzüne barış, insanlara iyi niyet!" diye şarkı söylediler.

Bin sekiz yüz yıl ve daha fazla oldu
O tatlı kehanetler dilsiz olduğundan beri;
Onu bekliyoruz, eskiden olduğu gibi;
Ah, O gelmek için çok yavaş görünüyor!

Ama altın sözcüklerle söylendi.
Hiçbir zaman ya da keder sönmeyecek,
Küçük çocuklar O'na gelmek için
Mükemmel bir güvenle
Cesaretli olsunlar diye.

Ayaklarımızın etrafında her yer parlayacak
Bilge adamların gördüğü gibi bir ışık,
Eğer sevgi dolu iradelerimizle eğilirsek
Yasa olan o tatlı Hayata.

Böylece çobanların basit inancını anlamayı öğreneceğiz,
Ve şefkatle el ele tutuşarak,
"Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet!" diye şarkı söyleyeceğiz.

Ve ruhlarına kötülük yapmayanlar,
Ama sabahın inancını koruyanlar,
Her gün melek şarkısını duyacaklar,
"Bugün Barış Prensi doğdu!"

_J.R. Lowell_

* * * * *

=Noel'in Gücü.=

Savaşın baskısı altında bile Noel mevsiminin etkisi
güçlü bir etki yarattı. 1428'de, güller savaşı sırasında, Orleans kuşatma altındayken, İngiliz lordları, tarihin bize anlattığına göre, Fransız komutanlarından düşmanlıkları askıya almalarını ve
her zamanki Noel arifesi kutlamalarının onların yerini almasına izin vermelerini istediler. Bu
kabul edildi ve hava, savaşın uyumsuz sesleri yerine ozanların şarkıları ve trompet müziğiyle doldu.

* * * * *

=Dünya Barışı.=

(Bir lise öğrencisi için okuma. )

Çobanlar aceleyle yollarına devam ettiler,
Ve alçak ahır kulübesini buldular,
Bakire-Anne'nin yattığı yer;
Ve şimdi hevesli yürüyüşlerini durdurdular,
Çünkü göğsüne yapışan Bebeğe,
Bakire-Anne'nin söylediği bir anne şarkısı.

Ona,
Cennetteki bir kalabalığın arasından akan görkemli bir ışığın,
Etraflarında asılı duran gecenin nasıl parladığını anlattılar,
Bir annenin şarkısından daha tatlı,
Kutsanmış melekler Kurtarıcı'nın doğumunu müjdeliyordu,
Yüce Tanrı'ya şan ve yeryüzünde barış.

İlahi hikayeyi dinledi,
Ve daha da yaklaştırdı Bebeği;
Ve ağlarken, Bebek benim!
Süt göğsüne daha hızlı aktı;
İçinde bir yaz sabahı gibi sevinç yükseldi;
Barış, yeryüzünde barış! Barış Prensi doğdu.

Sen Barış Prensi'nin Annesi,
Zavallı, basit ve düşük statülü!
O çekişmeler yok olsun, savaşlar bitsin,
Ah, neden bu ruhun coşsun?
Tatlı müziğin en gürültülü notası, şairin hikayesi--
Hiç şöhret ve şan duymayı sevmedin mi?

Ve Savaş genç bir kral değil midir,
Zırh giymiş görkemli bir kahraman?
Ayak izlerinin altında defneler filizlenir;
O, Dünya'nın görkemli hükümdarının selamıdır
Onların dostu, onların oyun arkadaşıdır! Ve onun cesur parlak gözü
Kızın aşkını itiraf eden iç çekişini zorlar.

'Bunu daha zarif bir sahnede anlat,
Devlet cübbesi giymiş genç kızlara ve gençlere!
Ben fakir ve bayağı bir kadınım,
Ve bu yüzden ruhum coşuyor.
Savaş bir kabadayı, hepsi de suçlulukla kirlenmiş,
Yaşlı babadan çocuğunu koparan!

"Cinayet işleyen bir şeytan, tapınılan şeytanlar tarafından,
Babasını öldürür ve oğlunu aç bırakır;
Koca öldürür ve onun hazinesinden
Dul eşinin kazandığı tüm emeği çalar;
Tanrı'nın güzellik dünyasını yağma eder;
Geceden gelen tüm güvenliği, gündüzden gelen tüm rahatlığı koparır.

"O zaman ruhum bilgece coşar,
Çekişmeler ortadan kalksın, savaşlar sona ersin;
Ben fakirim ve düşük bir mevkideyim,
Barış Prensi'nin Annesi.
İçimde bir yaz sabahı gibi sevinç yükselir;
Barış, Dünya'da Barış! Barış Prensi doğdu."

_--S.T. Coleridge._

* * * * *

=Noel Ağacı.=

(Noel ağacı sökülmeden önce bir çocuğun okuması için okunacak bir şiir.)

Ormandaki ve tarlalardaki tüm ağaçlar arasında
Noel ağacı gibisi yoktur;
Verdiği meyve zengin ve nadir olsa da,
Ağaçların en tuhafı odur.
Bazıları duştan veya dereden su içer;
Soğuk bir cereyana ihtiyacı yoktur;
Fırtınalar uyandığında bazıları eğilir ve kırılır,
Ama Noel ağacına ulaşamazlar.
Kış rüzgarları ormanları süpürdüğünde,
Ve kar yapraksız dalları örttüğünde;
Buzla kaplı derinlikler soğuk ve durgun olduğunda,
Ah, işte onun zamanı.
Güneşli evin kubbesinin altında,
Bütün cazibesiyle duruyor;
Genç kalabalığın kahkahaları ve şarkıları arasında,
Bereketli kollarına bakarken.
Üzerinde altın meyveler var Noel ağacı,
Ve güzel ve neşeli olanlar için mücevherler;
Zihnin taşıdığı harfli sayfa,
Ve kış günü için elbiseler.
Ve kızlar ve erkekler için oyuncaklar var;
Ve yıllarca sönük kalan gözler
Garip bir şekilde parlaklaşıyor, genç bir ışıkla,
Sarkıt daldan koparırken.

* * * * *

=Eski İngiliz Noelleri.=

Noel'in saray kutlamaları Kral Charles I döneminde büyük bir ihtişamla kutlanıyordu.
Lordlar ve hanımlarla birlikte kraliyet ailesi genellikle performanslara katılırdı
ve bir vesile için kostüm ve sahne hazırlamanın maliyeti
genellikle on bin dolara ulaşırdı. Charles'ın saltanatı sırasında ve ondan önce, Ben Jonson Noel için oyunlar veya maskeler yazdı.
Saraydaki işler elbette halk tarafından dışarıya kopyalanıyordu ve
Noel'den sonraki on ikinci geceye kadar spor ve ziyafetler yüksek
karnavallar düzenliyordu.

Atalarımızın düzenlediği bu Noel saray kutlamaları o kadar önemliydi ve hazırlıklar o kadar önemliydi ki, bunları üstlenmek üzere özel bir görevli atandı. Kendisine büyük ayrıcalıklar, çok önemli atamalar ve bir prensin maiyetine eşit bir maiyet verildi, buna bir şansölye, hazinedar, denetçi, yardımcı şambeyi, ilahiyatçı, filozof, astronom, şair, hekim, taleplerin efendisi, palyaço, sivil, görevliler, uşak, uşak, haberci, hokkabaz, haberci, hatip, avcı, cambaz, rahip ve soytarılar dahildi. Sahte hükümdar, bu sahte sarayda, gerçek hükümdar kadar mutlak bir saltanatla
tatillerde başkanlık etti.

* * * * *

=Çobanpüskülü ve Sarmaşık.=

(Noel, Fransızca'da Noel anlamına gelir.)

Çobanpüskülü evde durur
O Noel yaklaştığında;
Ebediyen kapıda
Sarmaşık, titreyerek acı içinde durur,
Gece rüzgarında kasvetli ve kasvetli.

"Rahibe Holly," dedi Ivy,
"İçinde gördüğün şey nedir?
Parıldayıp duruyorsun
Titrek yılbaşı kütüğünden;
Sıcaklığı beni besler miydi!
Senin oturduğun yer sıcaktır;
Fırtınadan sarsıldım."

"Rahibe Ivy," dedi Holly,
"Burada yılbaşı kütüğü parlak bir şekilde yanıyor,
Ve aşk güzel şeyler getiriyor,
Bir koruyucu melek şarkı söylerken
Yakınlarda uyuyan bebeklere;
Ama, ey Ivy! Şimdi söyle bana,
Orada ne görüyorsun?"

"Rahibe Holly," dedi Ivy,
"Güzel bir müzikle geliyorsun Sabah,
Ve uzakta yanıyor Yıldız
Siz şaşkın çobanların olduğu yerde,
Ve Çoban Kral doğuyor:
'Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet,'
Melekler ağlıyor ve tekrar ağlıyor."

Kutsal çiçek evde duruyor
O Noel yaklaştığında;
Şu kapıdan tırmanarak,
Sarmaşık sonsuza dek duruyor;
Ve doğru bir şekilde duyanlara,
Her biri Yukarıdan dökülen
sevgiden bahsediyor.

--_Eugene Field_.

* * * * *

=Bayram Çanları.=

(Öğrencilerin arkadaşlarının okulla birlikte eğlenmeleri için düzenli bir Noel programı hazırlamak imkansız olduğunda,
tatil haftasının başlangıcı Noel duygularının doğaçlama
okunması ve okunmasıyla işaretlenebilir.)

NOEL GÜNÜ.

Tüylü kar taneleri düşüyor, düşüyor
Gökyüzünden en yumuşak şekilde,
Ve aralarında sesler var,
"Yakında Noel günü olacak!"
_--Mary B. Dodge_.

ESKİ ARALIK.

Karlı buklelerle Aralık duruyor
'Karla karışık yağmur ve fırtınanın ortasında; ziyan olmuş elleri
Buzlu bir asa kavrayıp tutuyor;
Gövdesi eğilmiş, uzuvları yaşlı;
Sakallı dudakları buz tutmuş ve solgun;
Kış fırtınasında titriyor.
Gel o zaman, ey sıcak yürek neşesi günü,
Çorak ve azalan yılı sevindir,
Eski Aralık titreyerek giderken
Sürüklenen karların altında dinlenmeye!

_--Benj. F. Leggett_.

NOEL GELGİT.

Ey mutlu çan,
Ey kutsanmış zaman,
Hepimizi bu kadar yakına çeken!
"Hoş geldin, sevgili gün,"
Bütün yaratıklar diyor ki,
Çünkü Noel gelgiti geldi.

--_L.M. Alcott_

NOEL ARİFESİ.

İsa'nın doğumuna yaklaşıyor zaman:
Ay saklandı; gece hareketsiz;
Tepeden tepeye Noel çanları
Siste birbirlerine cevap veriyorlar.

Kalk, mutlu sabah! Kalk, kutsal sabah! Geceden neşeli günü ortaya çıkar:
Ey Baba! Doğuya dokun ve
Umut doğduğunda parlayan ışığı yak.

--_Alfred Tennyson_

NOEL BABA.

İşte yaşlı Noel Baba geliyor,
Flüt ve davul sesleriyle,
Kaşlarında ökseotuyla,
Ne kadar da neşeyle geliyor!

Noel Baba için yaşasın!
Tüm neşeli çanları çalın!
Ve büyükbabaları her yere getirin
Anlattığı hikayeyi dinlemek için.

--_Rose Terry Cooke_

İNGİLTERE'DE NOEL.

Eski Hıristiyan atalarımız
Yılın gelip geçtiği zamanı severdi,
Ve neşeli Noel'i geri getirirdi,
Tüm misafirperver maiyetiyle.

* * * * *

İngiltere neşeli İngiltere'ydi,
Yaşlı Noel sporlarını tekrar getirdiğinde.
En güçlü birayı açtığında Noel'di;
Noel en neşeli hikayeyi anlatırdı,
Bir Noel oyunu çoğu zaman
Yılın yarısı boyunca zavallı adamın kalbini neşelendirebilirdi.

_--Sir Walter Scott_.

NOEL MÜZİĞİ. Melekler ne söylüyor?
Getirdikleri kelime nedir?
Noel'in müziği yine nedir?
Sana hala müjdeler olsun,
Sana barış ve iyi niyet
En yüce Tanrı'ya şan!

_--F.R. Havergal_.

BİR NOEL DİLEĞİ.

Parlak ve kutsanmış bir Noel Günü,
Meleklerin şarkısının yankılarıyla,
Ve geçmeyen barış,
Ve kutsal sevinç, sakin ve güçlü,
Ve özgürce akan sevgili ilahileri!
Bu benim sana Noel dileğim.

--_F.R. Havergal_.

İLK NOEL.

Sevginin aldığı yerde, sevginin vermesine izin ver ve bu yüzden şüphe etme:
Sevgi sadece iradeyi sayar,
Ve kalbin bağlılık çiçekleri vardır
Hiçbir kış üşütemez;
O ilk Noel'de "iyi niyet" için endişelenenler
Hala ona dikkat edecekler.

--_A.A. Procter_.

YILDA BİR KEZ.

Noel'de oynayın ve neşelenin,
Çünkü Noel yılda bir kez gelir.

--_Tusser_.

ESKİ İNGİLİZ ŞARKISI.

Şairin tacı Rosemary ve Bays,
Tüm kasabada sık sık haykırışlarla haykırıldığında,
O zaman Noel festivalinin yaklaştığını yargılayın,--
Yılın neşeli dönemi olan Noel!
Şimdi tüm tapınaklar parlak kutsal ağaçla dolu;
Defne yeşili ve kutsal Ökseotu ile.

ESKİ NOEL BABA.

Yaşlı Noel Baba geçiyor,
Yanakları kırmızı, gözleri parlak;
Sakalı zamanın karlarıyla beyaz.
Alnı kırağı ve kırağıyla ağarmış.
Kırağı ve soğuğu pek umursamıyor,
Çünkü yaşlı Noel Baba asla yaşlanmıyor.

HER DÖNEM YEŞİL VE KUTSAL AĞAÇ.

Herdem yeşil ağaçları ve kızılcıkları getirin,
Müziği ve şarkıyı getirin,
Hüzünlüyü kovalayın,
Parlak ve neşeli zevklerle,
Noel zamanına ait olan.

--_E.O. Peck_

* * * * *

=Noel Bebekleri.=

ELIZABETH J. ROOK'tan.

_Çocuklar zıplayarak içeri girer, şarkı söylerler_:

"Noel bebeklerimizle geldik
Noel bebekleri, Noel bebekleri,
Noel bebeklerimizle geldik,
Onları görmek istemez misiniz?"

(Şarkı--"Here We Go Round the Mulberry Bush")

_Çocuklar daha sonra sahnede yarım daire oluştururlar ve her biri
okumasını yaparken öne çıkar ve sonra tekrar yerine döner_.

_İlk Çocuk_:

Bu benim Noel bebeğim;
Adı Fransız--Celeste;
Ve birçok çocuğumun arasında,
O en iyisidir.
Bu elbise, görüyorsun, en iyi ipekten,
Ayakkabıları zarif bir çocuk,
Ve bu kurnaz şapkanın altında
Güzel bukleleri saklı.
Ve değerli bebeğimi seviyor muyum?
Sanırım seviyorum _(ona sarılıyorum_)!
Yaşlandığında bile onu seveceğim
Yeniyken olduğu gibi.

_İkinci Çocuk_:

Noel sabahı uyandığımda
Yataktan fırladım,
Ve çocuk odasına koştum,
Ve tek kelime etmedim,
Noel ağacımı görene kadar,
Ve sonra neşeyle güldüm;
Çünkü üzerinde bu güzel bebek asılıydı;
Bunun benim için olduğunu biliyordum,
Ve bu yüzden onu kollarıma aldım
Ve güzel yüzünü öptüm.
Ve sonra dedim ki, "Şimdi, bebeğim,
Sana Grace diyeceğim."

_Üçüncü Çocuk (Siyah bebek_):

Bu Bayan Lucindy Ann--
Ve simsiyah olmasına rağmen
Sevmek, sarılmak ve okşamak için
herhangi bir bebek kadar iyidir.
Onu çorabımda buldum, giyinmiş
Bu neşeli basma kumaşla,
Başında parlak bir bandanayla,
Ve turuncu kurdele fiyonk.
Bence çok güzel,
Ve sanırım sen de öyle düşünüyorsun;
Ve Lucindy Ann'i sana vermemi istemez misin?

_Dördüncü Çocuk (Japon bebeği_):

Noel Baba'ya bir not yazdım,
Ve şunu söyledim:
"Lütfen bana yepyeni bir bebek getir;
Getirdiğin son bebek öldü."
Ve böylece Noel sabahı
Burada bu Jappy'yi buldum,
Onu görünce güldüm,
Çok tuhaf görünüyordu. Ama ona nazikçe dedim ki,
"Günaydın, Bayan Yum-Yum.
Bu, biliyorsun, Noel günü;
Gelmene çok sevindim."

_Beşinci Çocuk (Bez bebek_):

Bebeğim Fransa'dan gelmedi,
Uzaklardaki Japonya'dan da değil;
O ne İspanyol, ne Hollandalı, ne de İsviçreli,
O sadece A-mer-i-can. Güzel olmadığını biliyorum,
Çok şık da giyinmiyor,
Ama umursamıyorum--Bence
Amerikan bebekleri en iyisi.

_Altıncı Çocuk (Eskimo):_

Benim bebeğim bir Eskimo
Kuzey Buz Denizi yakınlarından;
Kris Kringle onu kızakla getirdi
Noel arifesinde benim için.
Her zaman bu kürk elbiseyi giyer,
Çünkü doğduğu yer
Çok, çok soğuk,
Hafif giysiler giyilemez.
Ama bir süre benimle kaldıktan sonra
Sanırım bir değişiklik yapacağım
Ve bebeğimi parlak renklerle giydireceğim;
O zaman o kadar garip görünmeyecek.

_Yedinci Çocuk (Arkasında bir Teddy ayı tutarak_):

Şimdi hepiniz bebeklerinizin iyi olduğunu düşünüyorsunuz.
Bunun gayet farkındayım;
Ama hepsinden daha iyi bir tane var--
Çünkü benimki bir Teddy ayı _(onu havaya kaldırarak_). Şık bir elbise giymiyor,
Kahverengi paltosunu seviyor,
Ve kasabadaki herhangi bir bebek kadar yakışıklı.
Onu kollarımda tutmayı seviyorum,
Ve onu sandalyemde sallamayı,
Çünkü çok kurnaz görünüyor--
Küçük bebeğim.

_Sekizinci Çocuk (Bebek gibi giyinmiş bebek_):

Bebek çok uykulu
Başını kaldıramıyor;
Daha çok minik, küçük bir bebek,
Ve yatağa girme zamanı geldi.
Bebeklerinizin hepsi de uykulu görünüyor,
Ve ben de diyeceğim ki,
"Hadi küçük ninnilerimizi söyleyelim
Ve onları götürelim."

ŞARKI.

(Melodi--"Mutlu Bir Ülke Var.")

_(Çok yavaş ve yumuşak bir şekilde söylenecek_.)

İşte yaşlı Kum Adam geliyor,
Kapat, gözlerini kapat;
Eğer yakalayabilirse seni yakalayacak,
O yüzden şimdi akıllı ol. Sonra sen tatlı tatlı uyurken,
Melekler nöbet tutacak,
Parlak yıldızlar seni gözleyecek
Gökyüzünden aşağı.

_(Sahneden yavaşça inecek, bebekleri uyuyormuş gibi tutarak ve
şarkıyı çok hafif bir şekilde mırıldanarak_.)

* * * * *

Red Pepper.

A. CONSTANCE SMEDLEY'DEN.

KARAKTERLER.

_Prenses Fadeaway_.

_Greening, Sweeting_, Prensese Hanımlar.

_The Kitchenmaid._

_The Cooklet_.

_Red Pepper_, bulaşıkçı _(Prince Fairasday)_.

_Head Cook_.

_Frip, Tip, Snip, Pip_, Brownie.

İstenirse Aşçı ve Brownie Korosu.

ZAMAN. Noel Arifesi.

SAHNE: Princess Fadeaway Şatosu'ndaki Mutfak. Açık
şömine aşağıda R. içinde ateşin yandığı ve sahneye kırmızı bir
ışık düşürdüğü. Duvara yaslanmış şifonyer solda. Üzerinde kirli tabaklar, teneke leğen ve sabun, çeşitli mutfak
gereçleri ve büyük bir biberlik
yığını duruyor. Kapı yukarıda arkada L. Ortada beyaz bir bezle serilmiş, ilginç bir
tasarımla sınırlanmış masa. Şöminenin R. tarafında eski moda ahşap bir koltuk. Kapı
yukarıda R. Şifonyerin yanında tabure. Masanın arkasında sandalye. Perde
açıldığında sahne oldukça karanlık, şömineden gelen hafif bir ışıkla
aydınlanıyor. Gizemli müzik, "Whist, whist, whist. Here Comes the Bogie Man" havasına dönüşüyor. _Brownie'ler_ sahnenin arkasında şarkı söylüyor. Tek tek sahne etrafında gizemli bir şekilde dans ediyorlar,
sandalye ve taburenin üzerinden geçiyorlar ve şarkı söylerken
masanın altında, odanın etrafında dönüp duruyorlar.

AÇILIŞ NAKARI. (Hava: "Whist, whist, whist! İşte
Bogie Adam Geliyor!")

_Brownie'ler_:

Whist, whist, whist!
İşte Brownie adam geliyor!
Bu gece Noel pastası yapıldı!
Eğer çalabilirsek çalacağız.
Whist, whist, whist!
Buzdolabı çalışanları kaçacak!
Oh, bu gece ne kadar da eğleneceğiz
Herkes yatağa girdiğinde.

_(Frip dramatik bir şekilde girer L.)_

_Frip:_ Whist!

_Brownie'ler_: Frip! _(Hepsi yere kapanıp
alınlarını yere değdirir_.)

_Frip_: İş bitti! Tüm bulaşıkçılar eşyalarını topluyor!

_Brownie'ler_: Ah, asil Frip!

_İpucu_: Bunu nasıl başardın?

_Frip (koltuğa oturur. Brownie'ler yerde ortada oturuyor,
onun yüzü seyirciye dönük):_ Öyle bağırdım ki--Oooooooh!!!!
_(inlemeler)_ ve çirkin burunlarını çektiler ve
anahtar deliğinden fısıldadılar, "Bu gece Noel pastasını koruyacak kadar bekle!" ta ki
hepsi titreyerek aşçıya kaçıp ona haber verene kadar! Ve şimdi pastayı
koruyacak kimse
kalmayacak!

_Brownie'ler_: Bizim! Bizim! _(Brownie'ler kendilerini
keyifle ovalarlar.)_

_Frip_: Şşş! Şimdi mutfak hizmetçisi ve aşçı gelip,
üstelik baş aşçı için her şeyi hazırlayacak! Pasta yapılana kadar onları rahat bırakmalıyız!
Ama sonra--

_Brownie'ler_: Çalacağız! _(Şarkı söyler.)_

Vıs, ıs, ıs! İşte Brownie adam geliyor,
Bu gece Noel pastası yapıldı
Eğer çalabilirsek çalacağız!
Vıs, ıs, ıs!
Bulaşıcılar kaçacak!
Ah! Bu gece ne kadar da eğleneceğiz
Herkes yataktayken!

_(Dans ediyorlar_ R. _Müzik neşeli bir marşa dönüşüyor.
Mutfakçı ve Cooklet giriyor. Kitchenmaid kısa boylu, şişman, pembe, canlı
küçük bir kız. Cooklet sıska, tembel, duygusal görünümlü bir kız.
Mutfakçı, pasta tabağı, oklava, hamur işi, kıyma vb. dolu bir leğenle mukavva taşıyor ve yükü altında sendeleyerek içeri giriyor.
Cooklet üç elma ve bir bıçakla küçük bir leğen taşıyor ve
elmaları soyarken yiyor.)_

_Mutfak_: Aman Tanrım ve Betty Martin! Bu gece ne turta yapacağız! Şimdi dikkatli ol, Cooklet, ve elmaları soy, çünkü baş aşçı yarım dakika sonra burada olacak ve Prenses de son karışıklığı yapmak için gelecek; ve eğer her şey onun için hazır değilse,
kafalarımız kesilecek. Aman Tanrım, canım, canım, canım! _(Cooklet'ten elmaları alır ve hızla soyar.)_

_Cooklet (bir taburede oturur, esner)_: Ah, Prenses için her şey çok iyi! Yapacak tek şey yemek ve bütün gün uyumak. Keşke ben olsaydım!

_Mutfak_: Aman Tanrım! İyi ki değilim! Orada bütün gün
o kendini beğenmiş hanımlarla oturuyor, onu yöneten, kandıran, idare eden
ve ruhunun kendisine ait olduğunu söyleyemeyecek kadar zorbalık eden! Ve kaleye at sırtında gelen tüm
genç prensler, ona
bir göz bile atmadan gönderilirler, çünkü hanımları onun biriyle
evleneceğinden ve o zaman kıvrık burunlarının
çıkarılacağından çok korkarlar!

_Cooklet_: Prenslere, Prenses'in onlarla
uğraşmak için çok yorgun olduğunu söylerler!

_Kitchen_: Gerçekten sorun! Eğer onları görmesine izin verilseydi, o genç adamlardan bir sevgili seçmekte hiç zorluk çekmezdi,
ama hanımları bu konuda bir şey söylerse bunu asla yapmaz!
_(Dışarıda öfkeli bir konuşma.)_

_Kitchen_: Aman Tanrım, canım, canım, canım! Eğer baş aşçı değilse!
Ve aman Tanrım, ne oldu?

_(Baş Aşçı öfkeyle girer. Mutfak hizmetçisi ve aşçı her ikisi de
korkudan titreyerek dururlar.)_

_Baş Aşçı_: Hiç böyle bir küstahlık duymadım. Kim gitti,
battın mı? Kimler tuzaklarını toplayıp beni bu gece--bu gece
tüm gecelerden daha fazla yalnız bıraktı! Noel pastası yaptığım gece! Prenses
tüm hanımlarıyla birlikte son karışıklığı yapmak için geliyor! Kim? Vat? Ven?
Vy? Vy?? vy???

_Cooklet ve Mutfak (dizlerinin üzerine çökerek, ellerini
yalvarırcasına kavuşturarak)_: Aman efendim, sakin olun lütfen!

_Baş Aşçı (öfkeyle dans ederek ve bağırarak)_: Sakin olun! Hayatımda hiç bu kadar sakin olmadım! Bulaşıklarım gitti! Pastayı
görmeyecekler! Çünkü keklerden korkuyorlar!

_Mutfak_: Bulaşıklar gitti mi?

_Cooklet_: O zaman onu kim koruyacak?

_Baş Aşçı_: Siz--elbette--siz solucanlar!

_İkisi de_: Ah sevgili, nazik aşçı, buna cesaret edemeyiz! _(Korkudan sürünürler. )_

_Baş Aşçı (gürleyen bir sesle)_: Cesaret edemez misin?

_Yemek_: Karanlıktan korkuyoruz!

_Mutfak_: Ve oh, Brownie'lerden korkuyoruz!

_Baş Aşçı_: Korkuyorum--korkuyorum--ama korkmak için sıfır mı? Eğer
Brownie'ler gelirse, sadece sihirli kırmızı biberle
zem serpmeniz yeterli!

_Yemek_: Onları gördüğüm anda bayılırım!

_Mutfak_: Ah, sevgili, iyi, yakışıklı, nazik aşçı, lütfen bizi bu gece burada yalnız bırakma!

_Baş Aşçı (öfkeden neredeyse konuşamaz halde)_: Ama ne istiyorsun? Yani demek istediğin--beni--çok-muhteşem--çok-muhteşem--çok-muhteşem--çok-güçlü--Beni--Baş Aşçı--gözlerimi
bütün gece açık tutmamı--bir mutfak hizmetçim ve aşçım olsa bile--istiyorsun? Zat vat mı demek istiyorsun, ha?

_(Utangaç bir şekilde başlarını sallarlar.)_

_Cooklet_: Sen bir erkeksin!

_Baş Aşçı_: Ben--bir erkek! Vat saçmalığı! Ben aşçıyım! Şimdiye kadar
elde ettiğim en büyük yanağa sahipsin! Bah! _(Onlara
oklavayla vurur.)_ Kalkın--siz tırtıllar! _(Kapıyı
çalın; bağırırlar.)_ Vat! Şimdi bir ses çıkarın, gıcırdayan böcekler!

_Mutfak_: Kapıda biri var. _(Titreyerek duruyorlar.)_

_Cooklet_: Ah, bir adam gibi geliyor!

_Baş Aşçı (heyecanla)_: Bir adam--bulaşıkçılarım--bana geri döndüler!

_Cooklet_: Bulaşıkçılar! Kurtarıldılar! _(Kapıya doğru koşar_ R; _açar.)_

_Mutfak_: Ah, sadece bir dilenci! Defol git! _(Kapıyı kapatmak üzere.)_

_Prens (dışarıda)_: Hayır hanımefendi, iş aramaya geldim!

_(Prens Fairasday girer, yırtık pırtık bir tunik giymiş. Kızıl saçlı ve
çok yakışıklı.)_

_Cooklet_: İş! Ah efendim, işte size bir bulaşıkçı!

_Baş Aşçı_: Tut, tut, tut! Bunu söylemek bana düşer, küstahlık!
İçeri girebilirsin, genç adam. _(Prens sahneden iner. Aşçı önemli
bir şekilde masaya oturur.)_ Şimdi! Neden iş istemek için bu kadar geç geldin?

_Prens_: Ormanda yolumu kaybettim.

_Aşçı_: Efendim! "En Asil Efendim" demezsen bana "Efendim" de. İstediğin gibi--ama saygılı ol.

_Prens (öfkeli)_: Efendim!!!!!

_Baş Aşçı_: Zat daha iyi--

_Prens_: Hayır--efendim--ben--demek--

_Baş Aşçı_: Ne demek istediğin önemli değil, yeter ki "Efendim" de. Şimdi cevap ver, burada bir yer istiyorsan! İstiyorsun--eh?

_Prens_: Neden--neden, evet!

_Baş Aşçı:_ Çok iyi. Zen vere senin son yerin mi?

_Prens:_ Prens Fairasday'in şatosunda yaşadım--_(Aşçı masaya
vurur, sinirli.)_ Ne?

_Baş Aşçı (öfkeyle bağırarak):_ Efendim!

_Prens:_ Oh--oh, evet, özür dilerim _(alçakgönüllülükle, gülerek),_ efendim.

_Baş Aşçı:_ Vell, zen, gitmeni bilmeliyim.

_Prens:_ Neden--efendim--efendim Prenses'e aşık oldu
Solup gitti--ve bu yüzden gelip onun nasıl bir
prenses olduğunu görmeye karar verdim--aşk hastalığı içindeki efendim herkes için
üzücü bir arkadaştır.

_Baş Aşçı:_ Ama eğer o kadar düşkünse, efendiniz Prenses'i
baştan çıkarmaya gelmiyor mu?

_Prens:_ Neden, efendim _(eğilerek)_, kabul edilmeyen çok fazla kişi duymuştu ve efendim gururlu ve kararlı olduğu için, diğerleri gibi geri çevrilme riskini göze almayacağını düşündü.
Ama efendim, eğer kalmama ve sizin için çalışmama izin verirseniz, hangi görevde olursam olayım,
ne kadar mütevazı olursam olayım, cevaplarım tatmin etmezse, hizmetim
olacaktır.

_Baş Aşçı:_ Siz köylüsünüz--ah, ama herkes bunu söylüyor. Hımm--ne yapabileceğinize
bakayım. Şunları yıka. _(Kirli tabakları işaret eder.)_

_Prens:_ Bunlar! Neden, bu bulaşıkçının işi!

_Baş Aşçı:_ Evet, ve zaten bir bulaşıkçının yeri var.

_Prens (öfkeyle):_ Bir bulaşıkçı! Bahçede
atların olduğu bir yer kastetmiştim, orada dışarıda çalışabilirdim.

_Mutfak:_ Ah, sevgili, nazik genç adam, lütfen, lütfen böyle konuşma.

_Yemeklik:_ Ah, yalvarıyoruz, yerinizi alın! _(İkisi de diz çöker
onun önünde. )_

_Prens_: Neden, sorun ne?

_Mutfak_: Burada bulaşıkçı yoksa Noel pastasını korumak zorundayız ve pastayı korursak ö-ö-ölürüz!

_Prens_: Seni hangi tehlike tehdit ediyor?

_İkisi_: Kekler!

_Prens_: Kekler! Kekler nedir?

_Baş Aşçı_: Vay, kekleri hiç görmediysen, nasıl bir mutfakta yaşadın?

_Prens_: Ah, efendim için bir uşak olmaktan çok bir arkadaş gibiydim, efendim,
ve gerçek şu ki, daha önce hiç mutfağa girmedim. Şey--Kekler nedir?

_(Kekler dışarıda kahkahalarla güler.)_

_Baş Aşçı_: Bunlar dünyadaki en kötü küçük canavarlar! Venever
batarsan kurtulursun zem, zere zey dirseğinin dibindedir. (_Brownies
tekrar güler_.) Vey çalar, zey çimdikler, zey dürter, zey gözetler ve geceleri,
tüm ev sessiz olsa bile, dışarı çıkarlar ve gözlerini
çok uyanık tutmazsan zey seni ölene kadar çimdikler - bu, sen
Noel pastasını korursun.

_Prens_: Ben mi? Oh, bu hoş küçük iş benim için - ben mi? Teşekkür ederim, efendim? (_Öfkeyle şapkasını alır, gitmeye hazırlanır_.)

_Baş Aşçı_: O kadar çabuk değil, genç adam. Zey gelecek, evet; zey çalmaya çalışacak, evet - ama zere vun sing zat vill onları
hızlıca - ustaca - zat gibi kaçıracak. Bu - KIRMIZI BİBER!

_Prens_: Kırmızı Biber! Bana öyle demeye nasıl cüret edersin?

_Baş Aşçı_: Eh?

_Prens_: Bana Kırmızı Biber dendiğini kim söyledi?

_Baş Aşçı_: Sen mi?

_Prens_: Neden, evet. Beni kastetmedin mi?

_Baş Aşçı_: Neden hayır. Kırmızı biberden bahsediyorum, biberlikten (_raftan_ alarak).

_Prens_: Garip, çünkü halkım arasında bu isimle tanınıyorum. Neden--efendim--kırmızı biber bana Brownie'lere karşı nasıl yardımcı olabilir.

DUET (_Aşçı_ ve _Prens_).

(Hava: "Bir Kral Yaşadı, Bana Söylendiği Gibi."--_Gondolcular_.)

_Aşçı_: Şimdi bir Brownie'nin kötü yollarından vazgeçmesi çok zor,
Çünkü pastayı aldığı bir gerçek,
Şekerlemeyi bulamazsa!
Ve eğer ellerinizi çırpıp kovsanız,
O sadece size surat asacaktır;
Yapabileceğiniz tek bir şey var--
Sadece biberi elinizin altında bulundurun!
Çünkü, bir Brownie hapşırmaktan nefret ettiği gibi,
Ya da eğer kışkırtırsa burnunu sümkürmekten,
Ya da bunlar gibi herhangi bir sağlıklı hareketten,
Kırmızı Biber'e tahammül edemez!

_Prens_: Yine de bana verilen isim bu,
Çünkü, hepinizin açıkça görebileceği gibi,
Saçlarım olabilecek en kırmızı kırmızıdır--
Aslında ateşli kızıl!
Ve saçlarım gibi, öfkem de öyle;
Yani eğer bir sayfa saçlarımla alay ederse,
Zaman kaybetmeden onun saçını çekerim,
Ve o küstah herifi pataklarım!
Bu yüzden bu ismi aldım,
Ve, çok kızdığımda
Sık sık hepsini reddederim,
Kırmızı Biber'e tahammül edemezler!

(_Burada Prens, Aşçı, Mutfak Hizmetçisi ve
Cooklet_ ile bir dans ayarlanabilir.)

_Mutfak_: Ah, efendim, cesur olup yeri alacak mısın?

_Cooklet_: Ah, evet, canım, cesur, nazik yakışıklı adam! "Evet" de ve
çırpınan kalplerimizi sakinleştir!

_Mutfak_: Çünkü bir Brownie görseydik sadece çığlık atardık!

_Cooklet_: Ve ölürdük!

_Prens_: Öyleyse, eğer kendimle sizin zavallı hizmetçiler arasında başka seçenek yoksa, neden--ben yapmalıyım. Bu yüzden, efendim, bu gece pastanızı koruyacağım.

_Cooklet_: Ah canım, iyi, nazik genç adam!

_Mutfak_: Ah asil, cesur genç adam! (_İkisi de minnettarlıkla diz çöker_.)

_Baş Aşçı_: Kalk diyorum, kalk! Bana diz çök--bu dilenciye değil! Ve sen, efendim, bu bulaşıkları hemen yıka, ustaca, çünkü
burada Prenses Fadeaway hanımlarıyla geliyor!

_Prens_: Prenses geliyor! (_Telaşlıdır_.)

_Baş Aşçı_: Evet. Her Noel gecesi kendi güzel
parmaklarıyla
kabuğu okşamaya gelir!

_Prens_: O zaman onu göreceğim!

_Baş Aşçı_: Evet--ama seni rahatsız etmesine izin verme--o seni
fark etmeyecek. Sadece bana çakacak! Çünkü ben Baş Aşçıyım! Ben bir kral gibiyim--sadece daha da fazlası. O geliyor--o geliyor--herkes
kendi yerinde olsun! Şimdi eğilin, herkes eğilin!

(_Zarif bir marş çalındı. Prenses Fadeaway girer, yanında
Greening ve Sweeting vardır. Prenses tatlı sesli, nazik küçük bir
kızdır. Hanımları muhteşem giyinmiştir ve
hoş olmayan, yapmacık bir şekilde yürür ve konuşurlar_. )

_Baş Aşçı_: Hoş geldiniz, Prenses; pasta sizin zevkinizi bekliyor!

_Prenses_: Güzel! (_Masaya gelir, irkilen Prens'i görür
ve tabakları düşürür. Prens ona bakarak durur; tabakları toplamaz_.)

_Prenses_: Neden--bu garip beyefendi kim--

_Baş Aşçı (şok olmuş)_: Şşşşşşşş--Majesteleri, bu sadece yeni bulaşıkçı!

_Prenses (şaşkın)_: Bulaşıkçı!

_Greening_: Ah Prenses, o yırtık pırtık yaratığı nasıl bir beyefendi sanırsın?

_Sweeting_: Bence güvenlik için fazla vahşi görünüyor. Bakın
jackanapes Majesteleri'ne nasıl
göz dikmiş!

_Prenses_: Gerçekten de acınası bir durumda.

_Prens_: Üzgünüm, paçavralarım Majestelerini rahatsız ediyorsa--

_Greening_: Bize hitap edin, dostum! Sizin gibilerin
Prensesle konuşması doğru değil!

_Prens_: Hayır, ben onun hizmetindeyim hanımlar ve bana soru sormak isterse
o cevap verir!

_Greening_: Küstah! Onu zincire vururdum.

_Sweeting_: Ya da kırbaç direğinde kırbaçlanırdı!

_Prenses_: Sakin olun hanımlar! Onu dinlerdim. Eğer hizmetimdeyseniz, neden benim üniformamda değilsiniz?

_Prens_: Az önce şatoya ulaştım.
Kurtların ve dikenlerin beni geciktirdiği
ormanda seyahat ediyordum.

_Prenses_: Kurtlar mı? Ah, seni incitmişler

_Hanımlar (onu durdurmaya çalışarak)_: Majesteleri!

_Prenses_: Ama bak--bileği kanıyor. Eminim canın yanıyordur!
Bırak da ben bağlayayım (_Prens_'e).

_Greening_: Prenses! Bir bulaşık makinesine dokunmaya nasıl bu kadar eğilebilirsin?

_Sweeting_: Majesteleri garip bir şekilde kendini unutuyorsun!

_Prenses_: Hayır, hanımlar, kendini unutan sensin!

DUET (_Prenses_ ve _Prens_).

(Hava, "Evlendiğimizde."--_New York'lu Güzel_.)

_Prenses_: Ne yapabileceğini düşünmelisin
Sana hizmet etmek için yaşayan insanlara yardım etmek için!
Ben bir prenses olsam da, açıkça görüyorum
Bana hizmet edenlere nazik davranmalıyım!

_Prens_: Yolculuğum uzun sürdü, yorgun ve bitkinim,
Ama daha önce hiç böyle bir prenses görmemiştim!
İstediğim hiçbir şey yok, sadece
Burada şatoda, prensesimi görmek için!

_Prenses_: Prenses olsam da, açıkça görüyorum,
Bana hizmet edenlere nazik davranmalıyım!

_Prens_: İstediğim hiçbir şey yok, sadece
Burada şatoda, prensesimi görmek için!

(_Prenses sahnede bileğini bağlar_.)

_Greening (öfkeyle Şef Aşçıya)_: Böyle
pislik görünümlü bir adamı nasıl işe aldın?

_Baş Aşçı_: Doğrusu, hanımefendi, bunu yapmazdım, hanımefendi, ama
tüm bulaşıkçılarım gitti ve bu gece Noel pastasını koruyacak kimsem kalmadı!

_Sweeting_: Noel pastası!

_Baş Aşçı_: Evet hanımefendi, ze Brownies'den. Ona izni var, şimdi ona
ze biberlik hakkında bilgi verdim.

_Greening_: Biberlik! Gidebilirsin dostum!

(_Aşçı sinirlenerek arkaya çekilir; Kitchenmaid ve Cooklet'e zorbalık eder_,
R. _Prens ve Prenses ortada, turta yapar. Prens ona yardım eder. Baş Aşçı öfkelenir_.)

_Greening_: Dinle, bir fikrim var! O adam bulaşıkçı değil!

_Sweeting_: Bulaşıkçı değil mi?

_Greening_: Bundan eminim! Kendini nasıl tuttuğuna bak! Prensesle ne kadar kolay
konuşuyor! Sanırım şatonun içine kılık değiştirerek
girmiş bir prens--

_Sweeting_: Evet, bak! Kılıcı paçavralarının altından görünüyor! Bir bulaşıkçı ne zaman kılıç takmış ki? Ah, ne yapacağız?

_Greening_: Sana bir fikrim olduğunu söylemiştim. (_Şişöre_.) Bu gece
turtayı izleyecek! Biberliği alacağız!

_Sweeting_: Ama bizi görecekler!

_Greening_: Karşıma çıkarsan görmeyecekler!

(_Sweeting, Greening'in önünde durur, elbisesini uzatırken
Greening, biberliği şifonyerden aşağı doğru uzatır_. )

_Greening_: Şimdi, Brownie'ler geldiğinde, kılıcının pek işe yaramayacağını
görecek! Bak, Prenses'i getirelim, yoksa
bütün gece konuşur!

_Sweeting_: Majesteleri--

_Greening_: Majesteleri!

_Sweeting_: Majesteleri tamamen bitirdiyse, Majesteleri'nin bu iğrenç
mutfakta daha fazla kalmamasını diliyorum! Sıcaklık dayanılmaz!

_Greening_: Ve ben çiğ böreğin kokusuna asla dayanamam!

_Sweeting_: Yani Majesteleri tamamen bitirdiyse--

_Prenses (üzgün bir şekilde)_: Aman Tanrım, sanırım gitmeliyim! Ve sen
bu gece pastayı koruyacaksın! Korkmadığından eminsin!

_Prens_: Korkuyorum! Elbette hayır! Brownie'ler gelirse
karabiberliğim var!

_Greening (kin dolu bir şekilde, bir kenara çekilip biberliği tutarak)_:
Sana
sahip
ol. (_Prenses'e_) Prenses, uykusuzluktan bayılıyorum!

_Sweeting_: Ve ölüyorum! (_Esneyerek_) Sarkıyorum--esniyorum!

_Prenses_: Evet, görüyorum! Çok uykulu olduğun için seni düşünmeli
ve yatağa gitmeliyim (_iç çekme_). Ama ah, sabah olduğunda (_Prens'e_)
çok mutlu olacağım ve eminim ki tekrar güvendesin!

(_Zarif marş tekrar çalındı. Prenses dışarı çıktı, arkasında hanımlar vardı; kapıda döndü ve Prens'e baktı ve iç çekti, sonra
çıktı, ardından Greening ve Sweeting. Prens ona bakarak
durdu_.)

_Baş Aşçı_: Gel, gel, gel, genç adam; ışıkların sönmesinin ve Majesteleri dışında
başkalarının da yatakta olmasının zamanı geldi! Ve eğer, onun arkasından bakmak yerine, elini uzatıp mutfağı düzeltirsen, daha uygun olur.

(_Aşçı, Mutfak Hizmetçisi ve Aşçıbaşı etrafta koşuşturur, pişirme malzemelerini masadan
uzaklaştırır, sadece turta bırakırlar_.)

_Prens (hayalperestçe)_: Eh? Konuştun mu?

_Baş Aşçı_: Sana ne olduğunu söyleyeyim mi? Başın sağa
dönmüş! Kraliyet ailesi benimle konuştuğunda, şişiyor muyum? Hayır! Ben
yerimi biliyorum! Hiç aldırış etmiyorum! Ama sen--sen sadece
sürünen--bir salyangozsun!

_Prens_: Aman efendim, Noel turtasını korumakla görevlendirildim ve
sizin puanınızı dinlemekle değil, bu yüzden ne kadar erken yatağa giderseniz o kadar
memnun olurum!

(_Mumları yakar ve onları Cooklet ve Kitchenmaid'e uzatır_.)

_Baş Aşçı (öfkeyle, öfkeyle geveleyerek_): Vat--vat--vat--nasıl
cesaret
edersin?

_Mutfak Hizmetçisi_: Ah canım, iyi, nazik genç adam, seni nasıl bırakabiliriz?
(_İkisi de gözyaşlarıyla dizlerinin üzerine çöker_.)

_Cooklet_: Aman Tanrım, iyi, genç adam, dikkatli ol.

_Mutfak_: Evet, yakışıklı, cesur genç adam--yapma--dikkatsiz olma!
(_İkisi de yüksek sesle bağırır_).

_Baş Aşçı_: Kalkın! ​​Bu genç adam için
fazla endişeleniyorsunuz! Bir bulaşıkçıya bu kadar dikkat edilmesi
ne akıl sır erdiremiyorum! Evet! (_Prense_.) Hikayenizi Majestelerine anlatmam daha uygun olurdu; ve eğer sana soru sorarsa, eğilip "Benim y- ... Hiç
Brownie görmedim ve hiç görmediğim şeye de pek inanmıyorum.
(_Esneyerek, koltukta oturuyor_.) Pekala, burada bütün gece kalacağım için,
Kendimi rahatlatsam iyi olur! (_Yine esneyerek_.) Aman Tanrım;
çok uykum var. (_Kendini geriyor_.)

ŞARKI.

(Hava: "Küçük Dolly Hayali")

_Prens_: Şimdi herkes dinlenmeye çekildi,
Turtayı korumak için elimden geleni yapacağım;
Ama herkes uyuyor,
Kimse ses çıkarmıyor;
Kendime biraz şekerleme yapmak en iyisi.
Ve eğer şans eseri Brownie'ler gelirse,
Karabiberlik onları eve götürür.
Çünkü eğer uyuyorsam,
Onların sürünerek gittiğini duyacağımdan eminim,
Ve sonra onlar gelmeden önce uyanabilirim. Küçük uyuyan Prenses şimdi seni düşleyeceğim!
Çok tatlısın,
Ve yakında göreceksin
Seni seviyorum, canım, şefkatle.
Küçük uyuyan Prenses, beni düşle!

(_Prens koltukta uyuyor. Dışarıda yumuşak bir müzik. Brownieler,
gizemli bir şekilde, havaya giriyor: "Whist! whist! whist_!")

_Brownieler (pianissimo)_: Whist! whist! whist!
İşte Brownie adam geliyor!
Uyuyan haylazı yakalamak
Şimdi küçük planımız.
O iğrenç bulaşıkçıyı sıkıca bağlayacağız
Ve yaralanana kadar çimdikleyeceğiz.
Noel pastası sonunda bizim;
Bekleme süresi sona erdi.

_Frip (yumuşakça)_: Çok eğlendiğimizden,
Ziyafet başlamadan önce,
Hoş bir küçük oyun için
Onu kör ve topal yapacağız.

_Kes_: Saçını çek ve gözlerini oydu--
Aklımıza gelebilecek her şeyi.

_İpucu_: Morarana kadar tekmele.

_Pip_: Parmaklarını iğnelerden geçirerek koş.

_Frip_: Ve alay etmeye cesaret ettiği için,
Ayak tırnaklarını koparacağız!!!

(_Prens'i çevreliyorlar. Uyanıyor_.)

_Prens_: Neden, bu ne? (_Ayağa kalkıyor_) Kekler!
Biberlik nerede! (_Şifonyere_) Gitti! (_Kekler kıkırdar_.)

_Frip_: Artık bize serpiştiremezsin.
Yaygara koparmanın bir faydası yok!

(_Kekler yaramazca dans eder_.)

_İpucu_: Evet! Boşuna ciyaklayıp ağlıyorsun.
Noel pastasını yiyeceğiz!

_Snip_: Mazeppa olarak gururlu olabilirsin!
Ama biz sadece KIRMIZI BİBER'den korkuyoruz!

DUET (_Prens_ ve _Brownies_).

(Hava: "Bir Kral Yaşıyordu."--_Gondolcular_.)

_Prens_: Eğer öyleyse, dörtnala gitsen iyi olur,
Çünkü kalırsan çok sıcak olacak!
Yemin ederim ki hepsini pataklayacağım
Çünkü ben Prens'im, Kırmızı Biber!

_Brownies (korkmuş, sinmiş)_: Şimdi, eğer kalırsak, açıkça görüyoruz ki
Çok yakında kargaşa olacak!
Saçlarına bak, ne kadar da ateşli!
Oh, evet! Çok hızlı yürüyor!
Ve, bizi hapşırtamaz olsa da,
Kılıcı gıdıklayacak ve bizi kızdıracak;
Bence turtayı ele geçirmeliyiz,
Ve bu Kırmızı Biber'den kaçmalıyız!

(_Müzik. Brownie'ler turtayı kapar_.)

_Prens_: Hadi, o turtayı hemen bırak,
Ya da çok kaba şeyler söyleyeceğim,
Ve seni baştan aşağı dövebilirim
Eğer heyecanlanırsam!

_Brownie'ler (masanın etrafında birbirlerine danışarak)_: Bence o da gerçekten bunu kastediyor!
Şimdi ne yapacağız?
Çarpılmak umurumuzda değil!
_(Acınası bir şekilde uluyarak)_ Kavga edilmekten hoşlanmayız.

_Prens_: Eğer öyleyse, sanırım göreceksin
Hemen diz çöküp bana,
Ve alçakgönüllülükle af dilesen iyi olur!
Çünkü kötülük böyle ödenir!

_Brownie'ler (tekrarlayan nakaratı, Prens'in etrafında diz çökerek)_: Ah, evet, sevgili beyefendi, açıkça görüyoruz
Sana diz çöküp,
Ve alçakgönüllülükle af dilesek iyi olur!
Çünkü kötülük böyle ödenir!

_Prens (kılıç sallayarak)_: Şimdi, bir, iki, üç ve uçup gidin,
Yoksa hepiniz öleceksiniz!

(_Brownieler çığlık atar ve Prenses_ R.'nin
_biberlik_ ile içeri girmesiyle kaçmak üzeredirler.)

_Prens_: Prenses! Seni buraya ne getirdi?

_Prenses_: Biberliği senden aldılar! Onu
hanımlarımın yastığının altında buldum, çünkü çok hapşırdılar ve beni uyandırdılar.
Ama, oh, görüyorum ki ona ihtiyacın yokmuş!

_Brownieler_: Ah, hayır, hayır, hayır! Lütfen bize biber atmayın! (_Brownieler döner
ve yalvarırcasına Prenses'e diz çökerler_.)

_Prens_: Ve sen beni kurtarmaya mı geldin?

_Prenses_: Bulaşıklarımı korumak benim görevim değil mi?

_Prens_: Prenses, ben bulaşıkçı değilim (_yırtık pelerinini çıkarır_.) Bu
şatonuza girmeme yardımcı olacak bir kılık değiştirmeydi! Sizi
baştan çıkarmanın tek yolu buydu. Ama adım
Prens Fairasday--ya da isterseniz, ya da hizmetkarlarımın dediği gibi--Red Pepper.
Affedildim mi?

_Prenses_: Ah, evet, kesinlikle öylesin! (_Onu kucaklar_.) En
kesin gizlilikle, evlenmek ve tüm bu kızlardan
uzaklaşmak istediğimi söylemekten çekinmiyorum!

_Prens_: O zaman sabah evlenmiş oluruz!

_Prenses_: İstediğiniz zaman--Oh (_çığlıklar_), hanımlarım! Bakın,
geliyorlar!

(_Tatlı, Yeşil, Mutfak Hizmetçisi, Aşçı ve Baş Aşçı gecelikleriyle ve gecelik başlıklarıyla mumlarla
girerler. Sahne ışığı. Mumlar
söndürülebilir. Prens ve Prenses ortada duruyor; Brownie'ler alçakgönüllülükle önlerinde diz çöküyor, sırtları seyirciye dönük; Baş Aşçı, Mutfak Hizmetçisi ve
Cooklet_, R. _Prenses ve Prens'in. Yeşillendirme ve Tatlılaştırma iğrenmiş
L.)_

SON. _Aşçı, Mutfak Hizmetçisi, Cooklet, Tatlılaştırma, Yeşillendirme (içeri
girerken_):

NAK. (Hava: "Bogie Man.") Aman Tanrım, canım, canım!
Şimdi, bütün bu yaygara ne?
Ve Prenses burada ne yapıyor?
Bu bizi gerçekten şaşırtıyor!

_Brownie'ler_: Bulaşıkçısını kurtarmaya geldi,
Ve onun yerine bir Prens buldu.
Ve biz diz çöküyoruz çünkü
O bizi neredeyse öldürüyordu!

DÜET (_Prens_ ve _Prenses_). (Hava: "Evlendiğimizde.")

_Prenses_: Şimdi her şey bitti, kabul edeceksin
Ahlak, ahlaki olarak ne kadar açık olabilirse o kadar açık:
Eğer nazik davranırsan, ödüllendirileceksin.
Kocan olarak bir prens bul ve mutlu bir şekilde bitir!

KORO. (Hava: "Bir Kral Yaşıyordu.")

_Prens_: Ve oğlanlar hem cesur hem de güçlü olmalı,
Ve her zaman yanlışı düzeltmek için hızlı olmalı;
Ve şimdi, şarkımı bitirmeden önce,
Hemen biberden bahsedeceğim!
Çünkü biber seni harekete geçirir ve canlandırır,
Ve seni daha fazla içmeye meyilli hale getirir,
Ve birçok sevgi dolu kadehi tatlandırır
Yoksa çok iğrenç olurdu!

_Brownies_: Ve tamamen ölmesek de,
Dürüst bir utançla başımızı öne eğiyoruz,
Ve yaşadığımız hayatlara çok pişmanlık duyuyoruz,
Kırmızı Biberle tanışmadan önce!

TAM KORO. Şimdi küçük oyunumuz bitti,
Siz insanlar eve doğru koşmadan önce,
Herkesten haber bekliyoruz
Kırmızı Biber'i beğendiğinizi!

(PERDE.)

* * * * *

= Harf Oyunu.=

MUTLU NOELLER.

ELIZABETH J. ROOK'TAN.

(_On dört küçük çocuk için. Her birinin üzerinde parlak renklerle yazılmış büyük bir kartı var. Okurken, onu açıkça görebileceği şekilde tutuyor,
ama okumasının sonunda onu yanına bırakıyor. S
Sağdaki yerini alıyor, diğerleri burada verilen sırayla takip ediyor, ta ki
düz bir çizgi oluşana kadar_.)

S
Size göstereceğimiz bir harf oyunumuz var,
Ve her biri harfini adlandıracak
Onu görebileceği şekilde tutarken.
Benim bir S'im var--eğik bir S,
Şekerli anlamına geliyor.

A
Ve işte elmalı turta için bir A.

M
Ve M iyi kıyma için.

T
T hindi, yağlı ve kahverengi anlamına gelir,
Noel günü var.

S
Ve burada S Noel Baba için,
Ve ayrıca kızak için.

I
I buz sarkıtları ve buz anlamına gelir,

R
Ve R neşeli ren geyiği anlamına gelir.

H
H ev ve mutluluk anlamına gelir,

C
Ve C Noel günü anlamına gelir.

Y
Ve sırada Y harfi gelir;
Gençlik ve sen anlamına gelir;
Onsuz yapamayız,
Yeni Yılda da.

R
Benim bir R'im var, Doğru anlamına gelir,
Ve onu yüksekte tutacağım;

R
Ve benimkini onun yanına koyacağım,
Çünkü R'de de ben varım.

E
Ben en çok E harfini severim,
Dünya onsuz ne işe yarar?
Ve her şey E ile başlar--
Bundan şüphe eden var mı?

M
Elimde kocaman bir M tutuyorum,
Bana T gibi yakışıyor;
M anne anlamına gelir, para da,
Ve evet, beni ifade eder.

(_Şimdi herkes birbirine yakın dursun ve harflerini aynı
yükseklikte tutsun. Sonra aşağıdaki satırlar birlikte verilebilir veya
lider [S] tarafından tek başına_.)

Şimdi harflerimizi aşağı doğru okursanız
Sol elden sağa,
Bu gece herkes için bir Noel tebriği bulacaksınız.

Sonra soldan başlayarak her çocuk kendi harfini isimlendirebilir--

M-E-R-R-Y C-H-R-I-S-T-M-A-S.

(_Çıkış_.)

* * * * *

=Noel Ağacının Altında.=

BİR BEBEK DRAMI.

ARTHUR GUITERMAN'DAN.

ZAMAN: Noel Arifesi. KARAKTERLER: _Arabella_, kalpsiz bir
Fransız bebeği; _Koko_, melodramatik bir Japon bebeği;
_Jackski-in-the-Boxovitch,_ Muskovit Gizemi. SAHNELER: Çocuk
odası. Uygun şekilde dekore edilmiş bir Noel ağacı, L. Menteşeli bir kapağı olan, _Jack_'i içine alabilecek kadar büyük bir kutu veya sepet,
ortada. Bir giriş, R. _Arabella_ bir kadın bebeğinin olması gerektiği gibi
kostümlendirilmiş. _Koko_ Japon tarzında, eski veya modern askeri
giysiler giymiş ve bir kılıç takıyor. _Jack_
bol siyah saç ve sakala sahip olmalı ve
yaldızlı bir sopayla donatılmalı. Perde açıldığında,
_Arabella_ Noel ağacının altında oturmuş,
şekerleme yerken bulunur.
Eylem eklemleri sert ve
bebek gibi olmalıdır.

_Arabella (kalkarak)_: Ah, Doğa harika! Sadece
Şu yayılan Noel ağacını gör
Dallarında şeker erikleri,
Şeker kamışları ve sepetler, toplar ve davullar,
Trompet, düdük, mum, patlamış mısır telleri,
Ve sayısız çeşit yaldızlı ve simli şeyler!
Gölgesinin altına bir süre oturacağım
Ve okuyacağım, boş bir an için kandırmak için,
Üç talip tarafından yazılmış bu nazik mektuplar
Elimi isteyenler-- Bende ne _görebilirler ki?
(_Oturarak, üç mektup çıkarır, birini açar_.)
O denizci bebek! Yabancı topraklardan bahsediyor
Ve şarkı söylüyor; ama onun opak ellerine dayanamıyorum!
Ayrıca, bu gezgin adamlara güvenmek acelecilik.
(_Mektubu yırtıyor_.)
Öyleyse, Bobbie Shafto, tekrar denize açıl.
(_Başka bir mektubu açıyor_.)
Zavallı Koko! O asker oğlan ne kadar da cilveleşiyor!
Doğrusunu söylemek gerekirse, o Japoncayı seviyorum:
Ama hayır! Asla olmaz. Bir kılıçtan başka
bir şeyi olmayan bir bebekle evlenmeyi göze alamam.
(_İç çekiyor, mektubu katlıyor ve üçüncüyü açıyor_.)
Bir arma! Marki!--Evet, ne yazık ki sıkıcı!
Ama düşün!--Carabas Markizi!

(_Ayağa kalkarak, görkemli bir şekilde yürüyor_ R. _Koko aceleyle içeri giriyor.
Kendini onun ayaklarına atıyor ve elini tutuyor_.)

_Koko_: Selam, Arabella. (_O uzaklaşır_.) Hayır, bu kadar nazik olma!
"Selam!" dememe rağmen buza dönüşme.
O soğuk tavır insanı adeta donduruyor.
Beni Japon dizlerimin üzerinde gör!
Daha önce hiç diz çökmemiş olan sana eğiliyor!
Sen benim her şeyimsin.

_Arabella (kenara)_: Ah, talaş! Ne sıkıcı!

_Koko_: Senden gelecek tek bir söz beni göklere çıkarırdı.
Lütfen o kelimeyi söyle!

_Arabella_: Deneyeceğim efendim. Ayağa kalk!

_Koko_: Hayır, benimle alay etme! Ne demek istediğimi biliyorsun.

_Arabella_: Ah, Kaptan Koko! Lütfen bir sahne yaratma.

_Koko_: Ne! Beni hor mu görüyorsun?

_Arabella (yatıştırıcı bir şekilde)_: Şimdi, umursamam
Bu şekilde ifade etmek gerekirse. Kaptan, umutsuzluğa kapılma! O Alman bebeği örnek bir eş olurdu.
Ama açıkçası, ordu hayatını sevmiyorum.

_Koko_: Ha! hor görüldü! Bunu bu noktaya getiren şeyin ne olduğunu biliyorum.
O aptal Marki--Carabas'lı.
Sahte kız, dikkat et! Yıllar geçmeden,
Dürüst çeliğin altından çok daha iyi olduğunu göreceksin.
Elveda! (_Trajik bir şekilde çıkar_.)

_Arabella_: Hoşça kal! Bir akşam çay içmeye uğra.
(_Kutunun _yanında_ durup düşünür_.)
"Dürüstçe çalmanın" ne olabileceğini merak ediyorum!
Belki de yakında geri dönüp durumu açıklığa kavuşturur.
Umarım öyle olur; burası çok yalnız.

(_Jack kutunun içinde sıçrar, sağ elinde yaldızlı sopasını tutar.
Sol eliyle Arabella'yı saçından yakalar_.)

_Jack_: Benim ol! Benim ol! Yakışıklıyım, bilgeyim ve zenginim;
Benim adım Jackski-in-the-Boxovitch!
Sınırsız zenginliğimin bir göstergesi olarak, işte
Bu ağır savaş sopası, kütlesel altından yapılmış.
Benim asil şatom tahta ve tutkaldan yapılmış;
Duvarları arasında iki kişi için bolca yer var;
O zaman gelinim ol ve tüm hazinemi paylaş!
Biliyor musun, ben her zaman kızıl saçları sevdim.

_Arabella_: Yardım et! Yardım et! Ah, beni bu korkunç korkudan kurtar!

_Jack_: Şimdi, isim takma; bu korkunç bir kabalık.

(_Koko tekrar girer_.)

_Koko_: Bunlar ne çığlıkları? Hangi dehşetle karşılaşıyorum?
Elini çek, haylaz dev!

_Jack_: Senin için değil!

_Koko_: O zaman çek! (_Kılıcını kınından çıkarır_.)

_Jack_: Yapamam. Ben bir sanatçı değilim dostum. Ama dövüşebilirim.

_Koko_: O zaman başlamamızın zamanı geldi.

_Jack_: Hadi!

_Koko_: Hadi!

_Jack_: Hadi! İlk ben söyledim

_Koko_: Sahte hain!

_Jack_: Zayıf domuzcuk, elinden gelenin en kötüsünü yap!

(_Kavga ederler. Koko, Jack'in elinden sopayı vurur ve onu
kutuya doğru_ iter.)

_Koko_: Yere! yere! İçinden çıktığın o iğrenç tabutta
Kal, ağlanmamış, onurlandırılmamış ve şanı yüceltilmemiş!

(_Altın savaş sopasını alır_.)

_Arabella_: Kahramanım! (_Koko'nun kollarına düşer_. )

_Koko_: Hanımefendi, Kaderler böyle ortaya koyuyor
Fethedilen altının dürüst çelikle nasıl kazanıldığını.
Zorbanın hazinesi bizimdir; ve eğer
Koko'nun takımının boşuna olmadığını söylemeye tenezzül ederseniz,
Buharla ısınan bu görkemli şatoda,
Şeker, çilek ve kremayla yaşayacağız.

(_Jack bir elinde beyaz bir mendille belirir ve
kollarını kutusunun önündeki çiftin üzerine uzatır_.)

_Jack_: Tanrı sizi korusun, çocuklarım!

_Koko (elleri kılıcın üzerinde)_: Yine ne!

_Jack (mendili sallayarak)_: Durun, durun!
Savaşa bir ateşkes! Bir hikayenin ortaya çıkmasını isterdim;
Öyleyse, öfkeli tutkularınızın asla yükselmesine izin vermeyin.
İçimde kılık değiştirmiş bir peri görüyorsunuz--
Nazik bir peri. Böylece, açık ellerimle,
Yiğit Koko'ya servet ve topraklar veriyorum.
Güzel Arabella! Doğa, Talih, Sanat,
Onu mükemmel yaptı--sadece bir kalbi eksik;
Bu yüzden, iyileşmek isteyen, diyorum,
Bu hoş tabletleri günde üç kez alsın.
(_Ona bir avuç kalp şeklinde şeker veriyor ve o da itaatkar bir şekilde yemeye başlıyor_.)Şimdi geleceğin için: Koko, Efendi Lee'ye ait olacak; ve çok güçlü olduğu için,
Bir ay kadar kırılmayacak.
Ama Arabella,--onu bağışlıyorum
Bebek Maud'a. Onlara gündüzleri hizmet edeceksin;
Ama sık sık geceleri, oyuncaklar kaldırıldığında,
Bütün ev sessizleştiğinde ve kimse görmediğinde,
Burada, Noel ağacının altında,
Bunlar gibi hoş oyunlar canlandıracağız. Sözü tuttun

_Arabella_ ve _Koko (kapaklarını kapatarak)_:
Yarım saatliğine, Jack. Sıkıcı olma!

[HIZLI PERDE.]

Alice Maude Kellogg'un Project Gutenberg'in Noel Eğlenceleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS ENTERTAINMENTS ***

***** This file should be named 12974.txt or 12974.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/7/12974/

Produced by Leah Moser and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
