*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Head Hunters of Northern Luzon From Ifugao to Kalinga (Ifugao'dan Kalinga'ya Kuzey Luzon Baş Avcıları)
Yazar: Cornelis De Witt Willcox
Yayın Tarihi: October 12, 2005 [EBook #12970]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12970
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Head Hunters of Northern Luzon From
Ifugao to Kalinga, by Cornelis De Witt Willcox

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Head Hunters of Northern Luzon From Ifugao to Kalinga
       A Ride Through the Mountains of Northern Luzon With an
       Appendix on the Independence of the Philippines

Author: Cornelis De Witt Willcox

Release Date: October 12, 2005 [EBook #12970]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEAD HUNTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve dağıtılmış tarafından üretilen
Taramalardan Prova Okuyucular Ekibi,
Michigan Üniversitesi.







               Kuzey Luzon'un baş avcıları
                     Ifugao'dan Kalinga'ya
         Kuzey Luzon dağlarında bir yolculuk
    Filipinler'in bağımsızlığı üzerine bir ek ile



                               İle

                   Cornelis de Witt Willcox,

                 Teğmen-Albay ABD Ordusu,
           Profesör Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi,
                      Resmi d'Academie.



                    Kansas City, Mo., ABD
                Franklin Hudson Publishing Co.,
                             1912.





     Franklin Hudson Publishing Company tarafından Telif Hakkı 1912.




                               İle
                             J.G.H.






İÇİNDEKİLER.


İllüstrasyonlar listesi

Önsöz

Bölüm I

Kuzey Luzon Yaylaları.-Kelimenin anlamı
_IGORROTE _.-İZLER.-Dağ Eyaleti.-Ülkenin doğası.

Bölüm II

Dağ kabilelerinin yıllık muayenesi.-
Baguio.-Pangasinan Eyaleti.-Agno Nehri.-Halkın kabulü.

Bölüm III

Padre Juan Vilaverde.-Onun harika izi.-
Dağ Yolculuğu.-Nozo.

Bölüm IV

Erken başlangıç.-Çam Ormanı.-Bitki örtüsü.-Amangan'da dinlen.-
_Gansa _-- Kemik.

Bölüm V

Aritao.-Budud.-Dupax.-Campote için başlayın.

Bölüm VI

Ilongots ve onların ülkesi.-Hükümetimizin ulaşma çabaları
Bu insanlar-Orman Trail.-Vahşi Adam ile ilk temasımız.

Bölüm VII

Campote'daki okul-beyaz midilli ve kuyruğu için yapılan teklif.

Bölüm VIII

Ilongotların Görünümü.-Elbise.-Boncuk ve kumaş sayısı.-Savaşçı
Dans.-Okul çalışması.-Yaşlı kadınların toplantıdan yokluğu.

Bölüm IX

Medeniyete Dön.-Bambang'da Resepsiyon.-Aglipayanos ve
Protestanlar.

Bölüm X

Magat Nehri.-Bayombong'da hevesli resepsiyon.-Konuşmalar ve
Raporlar.-Solano.-Ifugao "Koleji bağırdı."-Bagabag.

Bölüm XI

Dağ eyaletine giriyoruz,-Payawan.-Kiangan,
Pozisyon.-Anitos.-Ifugao Şefi tarafından karşılama konuşması.-
Yerli Konstabuar.-Ifugao Şeflerinin Mahallelerimize Ziyareti.-Dans.

XII. Bölüm

Gün kötü açılır.-Ifugao evleri.-İnsanlar toplanıyor.-Dans ediyor.-
Konuşmalar.-Beyaz kağıt flamalar.-Head-hunter dansı.-Canao.

Bölüm XIII

İnsanların Elbisesi.-Carabao'nun Karşıtı.-Mahkum koşuyor _amok_
ve öldürüldü.

Bölüm XIV

Barton'un yerli bir cenaze töreni.

Bölüm XV

Andangle'daki Silipan Ifugaos'u ziyaret edin.-Ibilao Nehri.-Atletik
Feat.-Sabig'de dinlenme evi ve kararlı.

Bölüm XVI

Ülkenin yönündeki değişim.-Amuyao Dağı ve yerel efsanesi
Taşkın.-Pirinç Terasları.-Benawe.-Mr. Worcester'ın ilk ziyareti
Bu bölge.-Spor.-Silahların olmaması.-Yerli sanat ve el sanatları.

Bölüm XVII

Bontok'a biniyoruz.-Bat-Nets.-Ülkenin karakteri.-Ambawan.
-Patika Difikülasyonları.-Kuş izleyicileri.-Talubin.-Piskopos
Vigan'ın Carroll.-Bontok'a ulaşıyoruz.-"Yıldız Sıralı Afiş."-
Bontok Igorot'un Görünümü.-Olaylar.

Bölüm XVIII

Bontok'un önemi-baş alma-
kan dökülmesi.-Spor.-Telling oyunu.

Bölüm XIX

Yerli köy.-Evler.-Pit-A-Pit.-Yerli
Kurumlar.-Lumawig.

Bölüm XX

Kuzeye itiyoruz.-muz etekleri.-albino çocuk.-Çam
Yaylalar.-Görkemli manzara.

Bölüm XXI

Derin Vadi.-Zavallı Bir _Rancheria _.-- Erkeklerin Eskortu.-İniş
Tingtan Hill.-Tingtanan'da Somit Resepsiyon.-Bangad.-İlk Görünüm
Kalingas.-Lubuagan'a varış.

Bölüm XXII

Muhteşem görünümü
Kalingas.-Dans.-Lubuagan.-_ BASI _-Konseyler.-Bustles ve
Örgüler.-Mücevherler ve Silahlar.-Mükemmel evler.

Bölüm XXIII

Dağları terk ediyoruz.-Nanong.-Chico'nun geçişi.-
Apayao.-Tabuk.-Parti parçalanıyor.-Issız Sade-Cagayan
Vadi.-Enrile.

Bölüm XXIV

Tütün endüstrisi.-Tuguegarao.-Mağaralar.-Cagayan
Nehir.-Barangayanlar.-Aparri. -Fuga İskisi.-Manila için yelken.-Dur
Vigan'da.-Manila'ya varış.

Bölüm XXV

Yaylaların Geleceği.-
Durum.-Mevcut yönetimde herhangi bir değişikliğin impolicisi.-
Vahşi kabilelerin kontrolünün Hıristiyanlaştırılmasına devri
Filipinler.-Kursumuzun Japonlarınki ile karşılaştırılması
Formosa'da.

EK


İllüstrasyonlar listesi.


Bir Igorot Savaşçısı
Hon. Dean C. Worcester
Benguet Yolu'nun manzarası
Benguet Yolu üzerinde çalışmak
Padre Juan Vilaverde
Benguet Yolu, Zig-Zag
Tree Fern, Bontok eyaleti
Ilongot kadınları
Yerli polisler
Ifugaos Resepsiyon Komitesi
Ifugao ülkesinde dağ sahnesi
Benawe ve Kiangan arasında dağ sahnesi
Inaba, Ifugao Köyü
Bir düğün töreninin süslenmeleri ile ifugao çifti
İfugao çocukları
Ifugao savaşçısının başsız gövdesi
İfugao savaşçısı
Tipik ifugao evi
Ifugao Granary Turları Yapıyor
Anitos, Kiangan
İfugao şefi bir konuşma yapıyor
Devlet memurları ve bölgenin müdürleri arasındaki konferans
İfugao baş avı, tam elbise
Head-Hunter Dance, Kiangan
Kiangan'da Dans
İfugaos dans
Silipan Ifugao Küpe
İfugaos dans, Benawe
Uçan Tramvay ile Ibilao Nehri'ni geçiş
İfugao kafa dansı
Benawe'de pirinç terasları
Mezar için hazırlanan igorot kız bedeni
Carabao dövüşü
Igorot Mahkemesi
Bontok Igorot Evi
Igorot pirinç tarlaları
Benguet'ten Cervantes'e giden yolda
Bontok igorot kadın
Baş avının ayrıntılı dövmesi
Bontok Igorot Constabulary Askerler
Bontok Igorot tokatlama oyunu
Kulp olarak insan çeneleriyle _Gansas_
Muz yaprağı etekleri giyen kadınlar ve kızlar
Yeni okul evi, Bontok
Rio Chico Vadisi
Kalinga kızı
Rio Chico'ya bakıyorum
Spiral Camote Yaması
Madallam, Kalinga Müdürü
Lubuagan'ın iki müdürü
Kalinga Warriors
Tipik Kalinga House
Lubuagan'da Konferans
Kalinga'nın başkenti Lubuagan'ın görünümü
Kalinga Başkan
Igorot Kalkanı
İfugao oyma kase
İfugao boru, oyma figür ve tahta kaşık
Oyulmuş ahşap figürinler
Kuzey Luzon haritası




Önsöz


1910'da Filipin Adaları İç Sekreteri
Beni yıllık turunda ona eşlik etmeye davet etmekten onur duyuyorum
Kuzey Luzon'un dağ eyaletinde muayene. İçinde
Sayfaları takiben, dikkatim altında neyin düştüğünü açıklamaya çalıştım
Yolculuk sırasında, bu tür yorumlar, gözlemler ve sonuçlarla
gibi göründüğü gibi.

Burada beni katılmaya davet ettiği için Bay Worcester'a teşekkür etmeliyim
O ve büyük General Duvall, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, bana izin verdiği için
kabul etmek. Teşekkürlerim de çeşitli memurlar ve yetkililer
beni onların yükümlülük altına alan insüler hükümetin
misafirperverlik ve diğer nezaketler ve hiç başarısız olmayan sabırla
birçok sorumu aldılar ve cevapladılar. Benim
Arkadaş Albay J.G. Harbord, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, Müdür Yardımcısı
Constabulary, önceden gönderilen talimatlar için hazırım
güzergahtaki çeşitli Constabulary görevlerine yolculuk,
Onları bana amacı başarmak için her fırsatı sunmaya yönlendirmek
benim seyahatimin. Aksi belirtildiği durumlar dışında, resimler
Bay Worcester'ın kendisi tarafından çekilen fotoğraflardan
onun yönetimi altında. Bunlardan bazıları, gösterildiği gibi,
Washington National Geographic Magazine ve Büro tarafından diğerleri
Savaş Departmanının İnsüler İşleri. En iyi teşekkürlerim var ve
her durumda verildi. Dr. Heiser birkaç tane almama izin verecek kadar nazikti
onun tarafından çekilen fotoğraflar. Teğmen P.D. Glassford, 2d Alayı
Topçu, Kuzey Luzon haritası için borçluyum ve
Jenks 'Bontoc'tan kopyalanan bir veya iki resim için
Igorot "; Manila'daki Dominik Manastırı'ndan Peder Malumbres'e,
Padre Vilaverde ile ilgili bilgiler için ve portresi için
bu misyoner; Bu portrenin olması gerektiği pişman olmalı
Çok tatmin edici değil, ama mevcut tek kişi bu. Ön parça
Igorot ülkesinde yaşayan Bay Julian Miller tarafından
Kimin çizimi hayattan. C. de W.W.
West Point, N.Y.,
Ocak 1912.





Bölüm I

    Kuzey Luzon Yaylaları.-Kelimenin anlamı
    "Igorot."-İzler.-Dağ eyaleti.-
    ülke.


Amerika Birleşik Devletleri halkının içeri girmesi gerektiğinden pişman olmak gerekir.
General Filipin Adaları'na çok az ilgi gösteriyor. Bu eksiklik
İlgilenilen bilgi eksikliğinden kaynaklanabilir; Eğer öyleyse, o zaman
onların içinde yatan her şeyi yapmak daha iyi bilgilendirilmiş olanların görevi
ilgiyi geliştirme gücü artık üzücü bir şekilde yoktu. Bu gibi ol
burada, insanların çoğunun bir
Filipinler sakinlerinin çok büyük bir kısmı
sözde vahşi adamların ve bunların en büyük grubu veya
Koleksiyon, Kuzey Luzon dağlarında bulunur.

Bu dağcılar veya yaylalar belki de diğer tüm
işler eşittir, ilginç olmayan bir insan gibi
Dünya'nın yüzünde günümüzde bulunacak. İspanyollar,
Tabii ki, kısa süre sonra varlıklarını keşfetti, onlardan ilk söz
De Morga tarafından "_sucesos de las Islas Filipinas_"
(1609). Onlardan [1] kaba bir iç mekanda yaşadığı için konuşuyor
Dağlık ülke, "Pasifleştirilmemiş birçok yerli,
Kendilerine ygolot olarak adlandırılan ülkelerine de kimseye gitmedi "
Burada ilk form var, Retana'ya göre klasik form,
şimdi evrensel olarak yazılmış _igorrote_ veya ingilizce _igorot._
Kelimenin kendisi "Yaylalar" anlamına gelir, _golot_ için bir tagalog kelimesi
"Dağ" ve _i_ "insanları" anlamına gelen bir önek. De Morga'dan bahsediyor
"ygolotlar" zengin altın ve gümüş madenlerine sahip olmak "
İhtiyaç olduğu gibi çalışın "ve hepsine rağmen şunu söylemeye devam ediyor
Madenlerini bilmek için yapılan gayret ve nasıl çalıştıklarını ve geliştiklerini
Onlar, konu boşa gitti, "çünkü
Altın arayışında onlara giden İspanyollar ve sakladıklarını söyleyenler
yer altında evlerinden daha iyi korunuyor "

İspanyollar çok erken bir tarihte silahlı keşif partileri gönderdi
Yaylalar aracılığıyla ve burada ve orada sürüklenen garnizonlar
Kendi zamanımıza. [2] Ama ülkeyi asla gerçekten tutmadılar.

Kilise de bu bölgeye erken girdi, alan verildi
Birçok sadık misyoner döşeyen Dominiklilere [3]
davaya. Ama burada da başarısızlık kaydedilmelidir.
Yaylaların gerçekten vahşi kısımlarında sonuçların kalıcılığı. BT
Kendi hükümetimizin insanları gerçek bir şekilde ele geçirmesi için kaldı
Bu bölgelerden, güvenlerini kazanmak, saygılarını emretmek,
ve itaat ettiği tüm ilişkilerde itaatlerini kesin olarak
uygun ve adil.

Vazgeçilmez maddi başarı durumu,
Dağ Ülkesi erişilebilir. Sadece servete sahip olanlar
Bu ülkede seyahat bu çabanın ne kadar zor olduğunu fark edebilir
esas olarak büyük yerel yüzünden olmuş ve olmaya devam etmelidir
dağ sisteminin karmaşıklığı, aynı zamanda ciddi bir şekilde
Bu bölgenin yıkıcı fırtınaları, bunun son derece şiddetli şiddete sahip
Etkilenen akışların. Ama çok az para olabilir veya olabilirdi,
gerekli yol çalışması için harcandı. Zorluklara rağmen
Bununla birlikte, bir yol yapma sistemi yaya olarak belirlendi,
Yaylaların kendileri tarafından döşenmesi gereken emek
bir yol vergisi. Çok kısaca, sistem aşağıdaki gibidir:

(_A_) yapılan ilk şey "metre olarak bilinen şeyi açmaktır
Trail, "yani, bir metre genişliğinde, 6'yı geçmeyecek bir notta
yüzde ve mümkün olduğunda yüzde 4 olarak tutulacak. Kesin olarak
Mutlak gerekliliğin var olduğu noktalar, yüzde 10 notu
nehir geçişlerinde olduğu gibi çok kısa mesafeler için kabul edilebilir, ancak
Daha nazik bir notun büyük bir masrafla uzun bir sapma içereceği yer.

Bu "metre parkuru" bir yıl boyunca havalar ve dolayısıyla otomatik olarak
kendi zayıf noktalarını geliştirir. Bunlar keşfedildiği kadar hızlı onarıldı
(ki bu bir anda, sürekli denetim nedeniyle),
Ve böylece iz, olduğu gibi yaklaşan bir şeye sertleşir
kalıcılık.

(_b_) İzin tarihinin bir sonraki adımı, onu genişletmektir.
iki metre, aynı genel kurs olarak belirtildiği gibi takip ediliyor
(_A_). Tatmin edici bir kalıcılık durumuna ulaşıldıkça geliyoruz
(_c_) İzin son genişlemesi, boşaltılması ve metallenmesi
Vagon trafiğini barındırın. İz şimdi kalıcı bir yol haline geliyor.

Birçok durumda sadece ahşap araçlar mevcuttu ve eksikliği
Para, patlayıcıların korunan bir kullanımını zorladı. Yine de
Bu sistem artık dağ eyaletinde 730 mil var
Easy sınıfının mükemmel at izi, [4] ve önemli olan
Yaylalar halkı bu parkurları kullanıyor ve bu yüzden
barış içinde birbirleriyle tanıştı.

Dağ eyaletinin kendisi zorlukların sonucudur
bunlar olduğu sürece vahşi kabileleri yönetirken karşılaştı
İlgi alanlarının çok önemli olmadığı illerde bırakıldı,
Yoksa yönetimin zorlukları haksız yere maliyetliydi veya
zor. 1908 yılında kurulan, bir valisi var ve her biri
yedi alt kesici bir teğmen vali, alt province kadar
Biri ve sadece bir kabileden insanlar dahil. Yaratılış
Bu eyaletin refahı teşvik etmede büyük bir adım vardı
Yaylaların.

Burada bir kelime söylenmelidir.
dağ kabileleri. Genel olarak, kelimenin anlamını göz önünde bulundurarak,
Hepsi Igorots. Ancak çeşitlileri ayırt etmek uygulamadır
Bu büyük ailenin unsurları farklı isimlerle, terimi kısıtlayarak
Benguet Igorot, Bontok Igorot gibi özel şubelere "Igorot"
Benguet veya Bontok'ta yaşayanlar. Diğer üyeler olarak bilinir
Ifugao, Ilongot, Kalinga, vb. [5] Son olarak, aşağıdaki ekstrakt
"Filipin Adaları Sayımı" ndan [6]
Ziyaret ettiğimiz insanları yaşadığı dağ sistemi.

"Bu vadinin batısında [Cagayan] ve onu
Çin Denizi, geniş ve karmaşık bir dağ sistemi olarak,
Caraballos Occidentales. Uzunluğu yaklaşık 200 mil ve
Büyük mahmuzlar ve alt aralıklar ve
Her iki taraftaki sırtlar, uzunluğunun üçte biri. Merkezi
Sistemin aralığı, akan sular arasındaki bölünmeyi oluşturur
Doğuda Cagayan Nehri ve Çin Denizi'ne akanlar
Batı. Kuzey kısmı Cordillera Norte ismini taşıyor. Daha güneyde
Cordillera Central olarak adlandırılırken, güney kısmı denir
Cordillera Sur. "" Güney ucunda Cordillera Sur
Doğu ve Caraballos Sur adı altında, Sierra Madre'ye katılır,
veya Doğu Kıyısı Menzili. "

Bu açıklama, anlaşılması gerekir,
sistemin yerel karmaşıklığı, aynı zamanda tam olarak
Maliyeti artıran hem dikey hem de yatay bu karmaşıklık
ve yol yapmanın zorluğu ve bu geçmişte hizmet etti
Bu bölgelerin sakinlerini birbirinden ayırın.



Bölüm II

    Dağ kabilelerinin yıllık muayenesi.-
    Baguio.-Pangasinan Eyaleti.-Agno Nehri.-Resepsiyon tarafından
    insanlar.


Her yıl Bay Worcester, resmi bir muayene turu yapıyor
Patika ve yolların ilerlemesini not etmek için dağ ili,
şikayetleri dinlemek, raporları duymak, yolları ve araçlarını tasarlamak
daha iyilik ve genel olarak tepenin nasıl geçtiğini görmek. Bu
Tur, toplanan Highlanders için çok büyük bir olaydır
durduğu çeşitli noktalarda mümkün olduğunca çok sayıda
yapılır; "Komisyon" in kaldığı süre boyunca (Bay Worcester olduğu gibi
Yaylalar tarafından evrensel olarak çağrılır) montaj noktalarında,
Vahşi insanlar hükümet tarafından geçiyor.

Yolculuk uzun ve zor, ne de tamamen ücretsiz
tehlike. Yem yapmak için iki ay önceden hazırlanmalı
Hayvanlar ve insanlar için yiyecek, beklenen duruşlarda
Yolda insan veya canavar tarafından yenen her şey
Sütuna eşlik eden _cargadores_ (taşıyıcılar),
Ülke genel olarak imkansız. Bu koşullar altında ama
Çok az konuk davet edilebilir. Biri olacak kadar şanslıydım
Bunlar 1910'da; Ne kadar şanslı, yolculuk olana kadar fark etmedim
üzerinde. Çünkü bir Amerikalı tek başına mızmızlanmamış olabilir
Ziyaret ettiğimiz ülke, yine de sadece onun altına girebileceğini görecekti
Gözü yaparken göz; oysa bu resmi yolculukta binlerce
İnsanlar belirlenen noktalarda bir araya getirilir ve bu nedenle
bir ay içinde yapın ve ne yapmanın daha uzun zaman alacağını görün
ve kendi çabalarına bakın.

Bu yıl (1910) Parti, Bay Cameron Forbes'dan oluştu,
Filipin Adaları Genel Valisi; Bay Worcester, sekreteri
iç mekan; Sağlık Direktörü Dr. Heiser; Dr. Strong, şef
Biyolojik laboratuvar; Dağ eyaletinin valisi Bay Pack;
ve kendimin dışında iki memurdan, Kaptan Cootes, 13. Süvari,
Genel Vali ve Kaptan Van Schaick'e Aide de Camp,
16. Piyade, Mindoro Valisi. General Sir Harry Broadwood,
Hong Kong'daki Majestelerinin güçlerine komuta etmek davet edildi, ancak
Son an görevlerinin gelmesini engelleyeceğini söyledi. Meğer ki
Bu kitabı okuyor, neyi kaçırdığını asla bilemeyecek! Biz geçerken
Çeşitli alt kınılar aracılığıyla kendi valileri ve bir
Ya da iki yetkili bize katılacak ve sınıra binecekti.

Arz ve ulaşım zorlukları nedeniyle,
_Muchachos_ (erkekler-yani, hizmetkarlar) getirmeyi istedi, bu yüzden yapmamız gerekiyordu
kendimiz için değişim. Bagajımız çok sınırlıydı; her adam
Biri yatak takımları, diğeri kıyafetler olmak üzere iki parsele izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine
ne de tek bir kişinin arkasında kolayca taşınabileceğinden daha fazlası
_cargador_. Bay Worcester tüm parti için ustaca aldı
Kaynama içme suyu için kendi çelişkisinin aparatı, hepsi
Filipinler'deki akarsular 6.000 fitten düşük bir seviyede
amip içerdiği bulundu, [7] parazitik varlığı
Bağırsaklar bu korkunç hastalık, amip dizanteri üretir. Biz
Özellikle tabancalarımızı evde bırakmak istedi ve eskort yoktu.

Buna göre, bir veya iki gün içinde montajlarımız ve kitimiz
İlerleme, 26 Nisan'da Motor Araçlarında Baguio'dan çıktık.
A.M., olağanüstü iyi bir gün. Yağmurdan bir gün önce
acımasızca; Sadece bu değil, bulutlar ve sisler bizi bu kadar sarmıştı
Bu yirmi metre ileride göremedi. Yağmurlulara yaklaşıyorduk
Mevsim ve koşullar belirsizdi, ama bu sabah tanrılar
bizim tarafımızda ve daha iyi hava isteyemezdik. Gittik
Muhteşem Benguet Yolu'ndan, Bued Nehri'nin yatağını takip ederek [8]
Demiryoluna, on üç milde 4.000 feet'in üzerinde bir damla. Garip
Söylemek gerekirse, akış hiç yükselmemişti, şanslı bir durum,
Düşüşte yüz altmış köprü geçtikçe ve
Bir yükseliş, sadece köprüleri değil, aynı zamanda tüm benzerlikleri yıkayacak
bir yol. [9] Demiryolunda Büyük Ovanın üzerine güneye döndük
Pangasinan. Bu, yollarla ilgili olarak,
Takımadalar ve itibarını hak ediyor, yüz yirmi
Miles inşa edildi. Bu gün geçtiklerimiz
Fransa'da bile iyi deniyordu. Pasajımız doğasıydı
Genel Vali'nin varlığı sayesinde bir ilerleme. Basit
Yoldan geçen bambu kemerler bizi her yerde karşıladı, Bay Forbes
Şapkasını her birinin altında yükselten bir şekilde yükseltiyor. Bütün köyler vardı
evlerini dekore etti; mendiller, petticoats, kırmızı masa yakıtları,
Her şey ve her şey pencerelerden asılmıştı.
bayraklar ve afişler. Birinin belediye binasının önünde
Köy bu yazıtla bir afiş gerildi, "_en onur de
la venida del gobernador general y de su comitiva_ "("
Genel Valinin ve Retinue'nin Gelişi ") ve sonra aşağıda
Bir sonraki grup, "_deseamos iener un pozo artesiano_" ("Beğenmeliyiz
Bay Worcester
Banner'ın "_Indepencia_" ı talep etmesinden dört yıl önce
(Bağımsızlık) ve bir Artezyen iyi değil.

Pangasinan'da bile, iyi yollar sona ermeli ve bizimki olarak
Agno nehrine yaklaştık. Çünkü bu kutsanmış nehir bir lanettir.
mahalle ve bir akarsudan sel içinde yükseliyor Yetmiş beş yarda diyor
Acele bir göle geniş, ifadeye izin verilirse, yarım mil
Ve daha çok. Arabamız sonunda hareket etmeyi reddetti; tekerlekleri basitçe
Situ_ döndü, kum çok derindi. Bunun için hiçbir şey yoktu ama
Nehir kıyısına yürümek için birçok özürle karşılaştık. A
Bambu köprüsü birkaç gün önce akarsu boyunca inşa edilmişti
Arabalarımızın geçebileceğini, ama dün yağmurun onu yıkamıştı,
Ve salları geçmeye çalışır mıyız? Sallara baktık, bambu
büyük _bancas_ üzerinden oluşturulan platformlar (kanolar, çift uçlular
tek kütük), bambular _bejuco_ (rattan,
Nailler için yerli ikame) ve kendine saygılı olmadığına karar verdi
Motor böyle bir taşıma sürecekti, ancak önce dibe giderdi
devrilme ile. Bu yüzden eşyalarımızı sallara aldık, kutuplaştık,
ve ilk önemli durumuz olan Tayug'a yolculuğun geri kalanını yaptı.
_Carromatas_'da (yerli iki tekerlekli, yaysız araba). Neyse ki
Mesafe kısaydı, _carromata_ bir işkence aracıdır
İspanyol Engizisyonu tarafından mutlu bir şekilde göz ardı edildi.

Tayug'da, kemerler, bayraklarla bizi karşıladı.
ve dekorasyonlar. _Presidencia_ veya belediye binası,
Notablees ve Bay Forbes'a bir adres sunuldu.
_Senoritas_. Uygun cevap verildikten sonra, erteledik,
İlk önce erkekler, yaptıklarında takip eden kadınlar, yerliye göre
özel, şaşırtıcı derecede iyi bir tiffin olduğu yan odalara
Bizim için hazırlandı, geyik eti, tavuklar, Fransız ruloları, _dulces_ (tatlılar),
Viski ve soda, cennet başka ne biliyor, hangisi, tüm farkında değil
Bizim kıyametimiz, tam adalet yaptık. Tayug'un yaklaşık iki mil ötesinde yalan söylüyor
Francisco, gerçek monte edilmiş yolculuğumuzun ilk noktası. İnsanlar
Yolun bu kısmı bu konuda kendilerini aşmıştı
Kemerlerin, neredeyse her yüz metrede bir tane var. San'da
Kalabalık Francisco Tayug'dan daha büyüktü; Ve işte yola çıktı
Bizim için bir gün önce inşa edilen bir evde başka bir görkemli tiffin
Bambu ve Nipa Palm'ın bu amacı. Buna erişim bir
Merdiven ve biz bir masaya oturduk, yerin _senoras_
Bizi bekledi, ayakta duran her santim insanlar tarafından işgal edildi
Genel Vali'nin performansını görmek için kalabalıklaşmış ve
onun _comitiva! _ ve yaptık-yapmalıydık! Ördekler, tavuklar,
Geyik eti, _camotes_ (tatlı patates), biber, bira, kırmızı şarap-kimse
Bunu düşünürdüm
Sadece aynı şeyden geçti. Ama yükseklik olurdu
eksiklik göstererek eğilimimize yol vermek
iştah; Dahası, bir evde bir parti yapılması sık sık değildir
sadece bir saat kullanılmak üzere inşa edildi. Bu yüzden vesileyle onurlandırdık,
ancak hemen daha sonra monte etmeden önce kemerlerimizi bırakmak zorunda kaldı.



Bölüm III

    Padre Juan Vilaverde.-Onun büyük izi.-
    Dağ Yolculuğu.-Nozo.


Geldiğimiz nokta, San Francisco, başlangıcını işaret ediyor
Luzon Central Vadisi'nden Juan Vilaverde Trail
Önümüzdeki dağlar, Nueva Vizcaya eyaletine. Bütün gün
Pierce'a sahip olduğumuz zincir görünürdü ve ben biri için
Uygulanabilir bir giriş bulacağımızı merak ediyorum
Aralık dikey görünüyordu.

Şimdi Filipinler'deki İspanyollar en iyi şekilde fakir yollardı.
veya iz yapımcıları. Gerçekten de, parkurlar konusunda basitçe
Aptal, bazı durumlarda aslında bir tepeye ve aşağı
Diğer taraf, yolun artık olmadığı ve elbette uzakta
Bakımı daha kolay. Ama Dominiklilerden Padre Juan Vilaverde
Harika ve onurlu bir istisna. Bu yönden oldukça ayrı, biz
o kadar çok duy, bu friarların kötülüğü ki, bir zevk, ne zaman
mümkün, yaptıkları iyiliği belirtmek için, daha sık bir şey
İnsanların hayal ettiğinden daha mümkün. Peder Vilaverde onu verdi
Hill-Pee-Pee-Pee-Peeens arasında Misyonerlik İşine Yaşam, Her Yolda Arayış
Durumları maddi ve ahlaki olarak daha iyi. 1841 doğumlu,
1868 gibi erken bir tarihte onu Bayombong'da, Nueva Vizcaya'da görevde buluyoruz.
Katılmak üzere olduğumuz il. İlkinden itibaren sahip görünüyor
içinde olduğu ülkenin olasılıklarından etkilendi
emek; ve iyi iletişimin sonuçta
Yaylalarla ilgili soruların çoğunu çözdü,
Halen kullanımda olan parkurlar, parkurlar, oysa neredeyse diğerleri
(ancak sayıca az) İspanyollar tarafından kurulan
doğanın gerçekten onları yıkayarak sorunları kurtarmadığı yer
varoluş dışı. Otuz yıl boyunca Vilaverde durmadan çalıştı,
Yollar, köprüler ve kiliseler inşa etmek ve medeni hale getirmek için çabalamak
Aralarında yaşadığı insanlar; Ama onun başlıca çalışması,
Hafızası bugüne kadar yeşil tutuluyor,
Aksi takdirde neredeyse erişilemeyen Nueva Vizcaya eyaleti,
Dışa erişim burada Luzon Central Vadisi'ne Caraballos
Demiryolu ile dünya mümkün olur. Bu iz resmi olarak belirlendi
adıyla ve hükümet tarafından korunur. Biz buydu
girmek üzereydi. [10] Buna göre, nazik ev sahiplerimize teşekkür ettik
San Francisco; Ve sonunda gerçek gezimizde yola çıkın. Ama meraklı
Ve bununla etkileşime girmeyi hissettiğim gibi, pişman olmaya yardım edemedim
Yolculuğumuzun bu kısmı sona ermişti, sırtlarımızı döndürmemiz gerektiğine göre
Pangasinan'ın gülümseyen ovaları, misafirperver ve nazik insanları. .
Gün çok havalı ve taze olmuştu ve ilerlememiz çok kolay; düz
ülke miydi, cazibesi vardı, ekili ovaların cazibesi vardı,
Tüylü bambu şeritleri ile rahatladı, başını sallayan avuç içi kümeleri,
Limpit akışları ile. Ama yine de, genel vali yola çıktık
Bir inek midilli üzerinde, neredeyse her şey Araplar ve safkanlar, van
Schaick ve ben dağ midillileri sürüyoruz. Gitmek için on beş mil vardı
İlk dinlenme yerine ulaşın.

Bir akışı geçerek, aynı anda tırmanmaya başladık ve yükseldikçe
Luzon'un merkezi ovası, yolumuzla altımızda kendini açmaya başladı
sabahın düz beyaz bir çizgide uzanması
Yeşil pirinç alanları. Batıda, şimdi ve sonra bakışları yakaladık
Lingayen Körfezi, Zambales Dağları'nın tam görünümünde güneyde çalışan
ve ovayı sınırlarken, hala güney arayat Dağı'na daha uzağa
[11] aniden çevre seviyelerinden yükseldi. Şimdi Arayat açıkça
Manila'dan görülebilir. Burada ve orada yalnız kayalık tepeler, arıyor
Tüm dünya karınca heaps gibi, ama gerçekte yüzlerce metre yüksekliğinde,
ovaların tekdüzeliğini kırdı. Tüm manzara olarak sular altında kaldı
parlak güneş ışığıyla birlikte, görüş her ikisi de enfesliydi
form ve renk. Ama devam ederken, dönüp bükülme ve her zamankinden
Yükseliyor, yakında sinüozitelerin sadece birkaç metre ile sınırlıydık
Patikanın bir zamanlar görmemize izin verecekti. Yolun bir kısmı için
Ülke kayalık, tepeler çıplak ve ateş yakıştı; ağaç veya çalı değil
Tropik bölgelerde olduğumuzu önerdi. Yakında çamlar ortaya çıkmaya başladı,
ve sonra iz, bir çam ormanından geçene kadar, saf ve
Basit, zemin yeşil çimlerle kaplı ve tüm taze ve
Son yağmurlardan nemli. Yukarı ve aşağı ve etrafta idi. Olumsuz
Hayvan yaşamının bir işareti gördük, insanların izini değil.

Bu öğleden sonra tiksinmiştim ve hala daha rahatsız oldum
midilli kötü gidiyor. Mükemmel yürümeye hazırdı, ama en çok
kendi başına seçilen onurlu oran. Görünüşe göre hiçbir itirazı yoktu
Partiyi her seferinde yakalamak, ama sadece ona nükslemek için
Cenaze yürüyüşü, temastan sonra yeniden kurulmuştu. Ama sonra cootes
O öğleden sonra liderlik etti ve safkanının iki gün geçirdiği gibi '
dinlen ve tüm yükselişleri görünen neşeli bir şekilde kuşattı, kimse değildi
Bay Worcester, siyahıyla başını alana kadar devam edebiliyor,
güçlü ama makul bir hayvan. Ancak herkes kampa girer
Er ya da geç, hepimiz Nozo adlı bir dinlenme noktasında da yaptık,
Akşam yemeğinden sonra hepimizin döndüğü yer, çünkü Reveille üç yaşında olacaktı
saat. Bu, azalan bir ölçekte harika bir kontrast günü olmuştu,
Motorlar, elektrikli ışıklar ve telefonlardan sabah
Geceleri dağlarda yalnız kamp, ​​gözetleme yoluyla çevrili
ve Constabulary Sentinels tarafından korunmaktadır. Bu arada, tek
Çok korunduğumuz zaman.



Bölüm IV

    Erken başlangıç.-Çam Ormanı.-Bitki örtüsü.-Amangan'da dinlen.-
    _Gansa _.- Kemik.


Ertesi sabah beş otuzda yola çıktık. Şimdiye kadarki yolculuğumuz, yani
Montaj yaptığımızdan beri bizi bir ön menzilin üzerinden almıştı ve şimdi
daha ciddi bir tırmanış başladı. Sabah nefis taze ve
Havalı, daha sonra güzel bir güneş güneş vaat ederek. Çok ileri ve üst
Bizi silüette, ormanda izimizin bulunduğu bir kesim görebiliyorduk
bölünmeyi geçti. Ama bu kilometrelerce uzaktaydı ve bu arada biz
Güzel bir vadi, çam, çim ve parlak kırmızı toprak yükseliyordu. BT
O sabah lezzetli, çamların altında biniyor.


    "Pinea brachia cum trepidant,
    Ses Canticulum Zephyri! "


Ve zevkin bir kısmı bir
Her yöne engelsiz görünüm, genellikle durum böyle değil
Tropik Orman. Bir noktada Arayat'ın tam bir manzarasına sahiptik.
Dün geçtiğimiz Santo Tomas'ın
Baguio. Ama zaman zaman aldığımız uzak görüşler gibi,
Büyük cazibe ülkenin kendisiydi,
geçiyor. Herhangi bir insan belirtisinin toplam yokluğunu engellemek,
Japonya için, Miyanoshita mahallesinde, olmadan alındı,
Ancak, Japon atmosferinin herhangi bir izi.

Vadi dik duvarlı, dar ve büküldü, bir noktada kapalı
Tek bir muazzam bir kaya ile yaklaşık üç yüz feet yüksek-gerçekte,
Vadinin katından yükselen konik bir tepe ve
Görünüşe göre derenin bir taraftan geçmesi için yer bırakıyor.

Meraklı bir gerçek, dağlar kesinlikle
Flora ile ilgili kuzey görünümlü, ancak mümkün olan her yerde kasıklar
iyice tropikal. Çünkü bu su kaçar ama yavaşça
Sonuçta bitki örtüsünün zenginliği. Ve yine de, diğer tarafında
Şimdi yaklaştığımız bölünme bir çam görülmez, ama,
Aksine, tam gelişmede tipik tropikal orman. .
Skyline'ımız havza, neredeyse mutlak bir bölünme işaretiydi. Herhangi bir
Oran, orada çamlar kısa durdu.

Bölünmede Pangasinan'dan Nueva Vizcaya'ya geçtik. Ve ile
Geçiş ormandan bahsetti ve uzun bir iniş
biz. Hemen varış varış varlık, ilk dinlenme durdu Amugan'dı. BT
yolculuğun bu kısmını tanımlamaya çalışmak kesinlikle hiçbir faydası yoktur. Eğer
Ağaçların, üzümlerin, orkidelerin, ağaç eğrelti otlarının, yaprak bitkilerinin karışıklığı,
Sürüngenler, şaşkındı, üretilen izlenim de öyle. Ama gördük
Var olan en güzel begonya'nın birçok örneği,
Çiçek, muhteşem ve çevresinde asılı karanlık kırmızı küreler
biz. Bay'a göre Worcester, nakil için tüm girişimler
arızalı. Çiçekleri bazen yirmi otuz feet olur
hava. Hiçbir şey bu çiçek kitlelerinin ihtişamını aşamaz,
Bazen bir ayak ve daha fazlası, ışınları tarafından öngörülen
Sabah erken güneş, koyu yeşil arka plana karşı, bütün
Yağmur benzeri çiyin parıltısı ve damlama. Ağaç eğrelti otları bolca;
Altmış feet yüksekliğinde olması gereken bir tane geçtik. Bir duruşta
Zemin, sarı orkide ile alev almıştı,
zemin. Ve kendimi tanıdığım bir bitki vardı, yardımsız,
Vahşi domates, sekiz ya da dokuz inç küçük bir şey, ama tutuyor
geri kalanıyla başını yukarı kaldır. Her zaman olduğu gibi, bu yolculukta,
Ancak, dikkat çeken ülkenin ihtişamıydı,
Görünüşe göre bir araya getirilen vahşi tutarsız dağ kitleleri
Düzen veya Sistem, Butthress Peaks, Mighty Levhs Core'a Riven
Derin vadiler, yayılan mahmuzlar, yeniden giriş yaptıkları, sınırı
Tüm dinginliğinde crenellenmiş aralıklarla doldurulmuş vizyon
Uzak Majesteleri. Ve sonra, izimiz içeri ve dışarı sarılırken farklı
aynı öğelerin yönleri, gerçekten
Hayranlık Fakültesi bitkin düştü. Ve böylece aşağı gittik
Amangan'a bir tom-tom sesiyle yaklaştıkça karşılanmak; Bu bir
bizi karşılamaya gelen, Amerikan bayrağını taşıyan parti ve
_Gansa_ (tom-tom) müzik yoluyla yenmek. _Gansa_,
bronz, şekilli, on iki veya on üç yaklaşık dairesel bir tavaya benziyor
yaklaşık iki inçlik bir sınır ile inç çapında inç
Yüze dik açılar. Yürüyüşte bir ipten asılır ve
bir çubukla dövüldü. Duruşta açık el ile dövülür.

Bir kahve plantasyonunu geçtikten sonra küçük bir yerleşime ulaştık,
Yerden çıktık ve altı saatlik sürüşten sonra bir ısırık aldık. .
Bu küçük köyün yarım düzine evi olağan Filipinli tiptir,
Ve çok az sayıda kişi,
Hıristiyanlaştırılmış iller. Yine de, burada ilk kez karşılaştık
Savage görmek için gelmiştik; Çünkü sadece _Gansa_ yoktu,
Ama bize bir _canao_ teklif ettiler. Bu bir ziyafet
daha sonra dans, _gansas_ dövme ile muhteşem örnekler var,
içme vb. Ve bir domuzun fedakarlığı.

Burada olay çok daha küçük olacaktı, tüm unsurlar yoktu
Domuz ve davul hariç. Bağlı bir domuzu sökerken fark ettik
Bir gönderiye ve açıkça çok huzursuz bir zihin çerçevesinde ve adil bir şekilde,
Çünkü, bir _canao_ onuru reddedilmiş olsa da,
törenin uzunluğu ve henüz gitmediğimiz mesafenin
Yine de domuzun ölümü üzerine çözüldüler. Ancak o
Aynı zamanda kaçmak için kararını vermişti ve güçlü bir çaba ile
Tether'i kırdı ve indi; Ama boşuna, kısa bir süre sonra ama
heyecan verici kovalamaca yakalandı ve sonra,
karnı, keskinleştirilmiş bir çubuk yerleştirildi ve karıştırıldı.
İçeri öldüğünde iyice karıştırıldı. Onları temizlik bıraktık ve
kazıma ve bölme ve yaklaşık dört metre uzunluğunda iki davul dövme,
Bir ucunda deri ile kaplı sekiz inç çapında. Bunlar
açık elle dövüldü, sanatçı yerde oturuyor
Enstrüman sol uyluğunun üzerinden geliyor ve boğuk üretiyor
ve melankolik not. Bay Forbes, birini satın alma fikrine sahipti.
onları, ancak zamanını boşa harcacağı söylendi, her ikisi de _Gansas_
ve sahiplerinin gözünde olağanüstü bir değere sahip davullar.

Yavaş yavaş azalan, bir dinlenme evi olan Santa Fe'de durduk
Ve iki ya da üç saat boyunca başka bir şey yok ve sonra kuzeye döndü,
Magat Nehri'nin zengin bir şekilde, eski ve fakir bir patika ile,
yenisi üç yüz metre kadar yıkandı
veya üç mil ileri. Ve karanlıktan sonra kemik yaptık, dinlenme yerimiz
gece için.



Bölüm V

    Aritao. --_ Bubud _.-DuPax.-Campote için başlayın. Hepimiz okul evinde uyuduk, çünkü Bone Hıristiyanlaştırılmış bir köy,
Ve ertesi gün, 28 Nisan, geç başladı, çünkü bu bir
kolay aşamaların günü. Saat dokuzuna kadar, dalgalı bir
Champaign Country, Aritao'ya ulaştık, eteklerde karşılandı
_Gansa_-Beacers ve ayrıca Hıristiyan Okul Çocukları tarafından
ortaçağ görünümlü afişleri ve hepsi en iyi önlük ve tuckers;
Heathen ve Hıristiyanlar görünüşe göre en iyi şekilde karışıyor
terimler. Aritao eski bir şehir, şimdi çok çürümüş, ancak kanıtlar gösteriyor
eski refah. Çanları olan bir tuğla kilisesi var
Yaklaşımımızda bastırılır.

Burada bazı hükümetler olduğu için, elbette ziyaret etmek zorunda kaldık
ve buna göre _presidente_ ve
bir üst odadaki diğer haysiyetler, küçük çocuklar
pankartları evin kapısının etrafında toplanır ve bir
Gerçekten güzel bir resim. Hepimiz varken, _presidente_ yapılmış
Genel Vali ve Süiti Onurlu Bir Hoş Geldiniz Konuşması,
Bay Forbes'un akıcı ve güzel bir cevap verdiği çok aferin
İyi İspanyolca.

_Bubud_ daha sonra geçti-ama bu çok hızlı gidiyor! _Bubud_
(başka bir yerde _tapuy_ olarak adlandırılır) şimdi olduğumuz bölümlerde bir kurumdur
ve günlerdir duyuyordum. Yerli (ifugao)
pirinç fermantasyonu ile üretilen bir içeceğin adı, bir içecek
Markasında alınan bakıma göre, renk ve lezzet olarak değişir,
Ama damak ve ferahlatıcı neredeyse her zaman kabul edilebilir. Teklif edilen
Günümüzde yeşilimsi sarı, hafif asit ve biraz acı
Otlar eklendi. Ne yazık ki, ulaşım taşımayacak,
Ama bunu, olduğu kadar kişisel olarak gerçekleştirerek telafi ettik
uygun. Midilli üzerinde de mutlu bir etkisi oldu:
Aritao gelecek gazaptan daha yavaştı, ama bundan sonra
hayat ve ruh gösterdi; Aslında, her aradan dans etti ve programladı
Şehirden sonra birkaç gün geçtik. Her zaman biraz sormak istedim
Biri ona konuşma yapımı sırasında Aritao'da herhangi bir _bubud_ vermişti;
Yansıtma üzerine bundan şüphe etmeye meyilliyim, ama her halükarda onurlu
Koşullardan, yolculuğun geri kalanında Bubud olarak biliniyordu.

Büyüleyici, gülümseyen ülkede kısa bir yolculuk (bir kısmı olabilir
Fransa oldu), gerçekten iyi bir yol üzerinde, çoğu yol getirdi
Bizi Dupax'a. Yolda bazı Amerikalı yetkililer tarafından karşılandık
ilin aralarında Bay Norman Connor,
Eğitim (Yale, 1900) ve iki Belçikalı rahip tarafından Dupax De Wit
ve Bayombong'dan van der Maes. Yerliler bizi ile tanıştı, hepsi monte edilmiş
Bir grup, böylece muzaffer bir giriş yaptık, sıraya girerek
_Presidente's_ House, Church-Bell bir hoş geldiniz.

DuPax, Aritao gibi,
geçmiş. Kesinlikle Flaman cephesi olan büyük bir tuğla kilisesi var,
ve müstakil bir pagoda benzeri çan kulesi. Sokakları para cezası ile büyümüş
Yumuşak çim ve evlerinin bir şekilde veya başka bir rahatlık havası vardı ve
kolaylaştırmak. Burada oldukça durduk, her şeyden önce susuzluğumuzu söndürüyor
_bubud_, bira, cocoanut sütü, her şey, her şey, çünkü biz basmıştık
Neredeyse şimdiye kadar güneşte. Sonra mükemmel bir yere oturduk
Kahvaltı ve taze midilli olduğunda iki kadar füme ve uzandı
getirildi ve biz campote bir yan geziye çıktık,
Gerçek Vahşi Adam, Ilongot ile ilk temasımıza sahip olmak. [12]



Bölüm VI

    Ilongots ve onların ülkesi.-Hükümetimizin çabaları
    Bu insanlara ulaşmak için.-Orman Trail.-İlk temasımız
    vahşi adamla.


Bu insanlar, ilongotlar, sayıca çok az olsa da, sadece altı
Bin, Nueva Vizcaya'dan Pasifik Kıyısı'na uzanarak,
Muazzam bir ormanlık bölgesi ve erişilemez dağlar dışında. Üzerinde
Bunlar özel olarak sabit bir yerleşim olmadan dolaşırlar. Onlar var
İtibar ve görünüşe göre hak ediyor, acımasız ve hain olmanın
Kesinlikle utangaç ve vahşi oldukları için. Öldüren bu insanlardı
Marshall Saha Müzesi'nden Doktor Jones, birlikte bulunduktan sonra
sekiz veya dokuz ay. 1907'de bir iniş yaptılar
Dupax, insanları öldürmek ve başlarını almak. Öldürmek istediklerinde
Adam, fikirlerine göre, ona bir balık verirler. Bu bir
Gardiyanında olması gerektiğine işaret edin: Balıkları reddetmek hiçbir işe yaramaz,
Çünkü böyle yaparak kişinin kendini solgunluğun ötesine koyar ve olabilir
herhangi bir şekilde öldürüldü. Burada bir negrito çalan bir hikaye duyduk
Bir negrito kayınbiraderi olan iki ilongottan domuz. Başarısızlık
Domuzu kurtar, negrito kafasına sahip olmaları gerektiğine karar verdiler,
Ve böylece kayınbiraderlerini aldı. Bu arada domuz çalma
Dağ ülkesi, at çalma eskisi olarak kabul ediliyor
Batı. Mızrak ve baş bıçağının yanı sıra, ilongotlar,
Belli bir dereceye kadar evlendikleri Negritos
Yay ve ok ve buna bağlı olarak korkar. Çünkü öyle görünüyor
Luzon'da, yay ve ok vahşilerinin daha tehlikeli olduğuna inanıyordu.
mızrak ve eksen adamları; Bu mermi silahının kullanımı, ok,
Zorluğa karşı zorluk yaratır. Bir ilongot sessizce
Geçtikten sonra seni arkaya vur. Bir mızrak adamı almalı
daha yakın ve bu kadar kolay bir pusu kullanamaz. [13]

Şimdi Filipinler'deki hükümetimiz,
Bay Worcester, bu ilongotlara ulaşmak için tekrar tekrar çaba sarf etmişti,
onları olduğu gibi getirmek için ve sadece son zamanlarda bu çabaları karşıladı
herhangi bir başarı ile. Bir kere, aramak çok ciddi bir konudur
Sadece çünkü sadece
onlara ulaşmanın zorluğu; Birçoğu bile hiç görmedi
Beyaz adam ve eğer daha iyi hatırlarsam, yaklaşımdan kaçardı
bizim halkımız. Ama 1908'de bazıları "içeri girdi" ve kazanarak
Güven, bu sayı 1909'da yüz ell'e yükseldi.
Ya da en azından bazıları, şimdi Bay Worcester'a bir davet gönderdi
gelip onları görmek ve yapım koşullarını kabul etti
bir iz, boyuna bir adamın bekleyemeyeceğini söyleyen
Ülkelerinden ellerinde ve dizlerinde sürünüyor. Bu izler
inşa etmiş ve Dupax'tan dört saat Campote'da toplanmışlardır.
Bu ilk resmi ziyaret için; Bay Worcester'ın arzusuydu
Bu ziyaretin her bakımdan mutlu olması gerektiğini; Çünkü değilse,
zaten harika olan bu insanlarla ilişkinin zorlukları
medeniyet niyetlerini geciktirecek kadar ciddi şekilde artmak
Hükümet uzun yıllar boyunca.

Saat ikiye katlandık, sayısız altından geçtik
Bambu kemerleri, şaşırtıcı derecede iyi bir yolda, Padre Juan tarafından inşa edilmiş
Vilaverde. Yaklaşık iki mil uzakta yoldan ayrıldık, doğuyu kapattık
pirinç-paddies karşısında ve sonra geçtiğimiz bir dere izledi
güneye bakan büyük bir çıplak dağın dibine yakın. Bu biz
Dört mil zikzak, güneş dolu parlayan yorucu bir esneme
üzerimizde. Ama üstte ödülümüz vardı: güneye ulaştı
Güzel açık vadi, zemini yeşil dalgalanmalar kütlesi,
Duvarlar Mor Dağlar Öğleden sonra tam ihtişamıyla parlayan
güneş. Aşırı güneyde, kilometrelerce uzakta, Las Salinas'ı yapabiliriz,
Tuz yayları, [14] yatakları parladı ve parladı ve parıldadı
ve ısıtılmış havada dans etti. Dinlenmek için minnettarım
En üstte ve sahnenin tadını çıkar, yine de sırtımızı döndürmek zorunda kaldık
Bunun üzerine, henüz bilinmeyen bir izin üzerinden geçecektik ve
Karanlıktan önce içeri girmek için en arzu edilir. Böylece döndük ve şimdi daldık
çok kalın tepede ve çok derin gömülü uzun ağaçlardan oluşan bir ormana
üzüm ve sürüngenler ve alt fırçalar, genellikle ışık gibi
Yukarıdan içeri girdi, bu yüzden herhangi bir yönde on metre göremedi
Patika dışında. Bu etki şüphesiz kısmen
Akşam ve dağın doğu yamacında varlık. Ve
O patika! Ilongotlar, zavallı ahbaplar, onunla ellerinden gelenin en iyisini yapmıştı,
Ve inşaat emeği korkmuş olmalı. [15] Ama
Temel volkanik çamur, laterit, daha kötüsünden başka bir şey değildi
Son zamanlarda bir yağmur. Midillilerimiz her adımda fetloklarının üzerine battı,
ve sürekli hareket etmek için sürekli çağrı gerektirdi. Birine kıyasla
Ben sürüyordum, Budud bir yarış atıydı! Cootes, güçlü ve ben sakladım
Birlikte, diğerleri üzerine sürdüler. Gün daha koyu büyüdükçe ve
Daha koyu, sayısız böceklerin sayısız notaları güçlü birine eridi,
sürekli tiz not, önümüzde, arkamızda yüksek yük,
Bir ara veya ara tespit edilemedi. Daha hızlı bir şey
Bir yürüyüş, mümkün olsa bile güvensiz olurdu, çünkü
Bazen zemin dağdan keskin bir şekilde eğildi, temel
gittikçe daha belirsiz büyüdü ve zamanın bir kısmı göremediğimiz
iz hiç. Gerçekten de, Cootes's Pony bir deliğe adım attı ve düştü,
Pitching Cootes başının üstünde temiz ve kaskını aşağı gönderiyor
Mountain tarafı, cootes gidip onu almak zorunda kaldı. Bundan kısa bir süre sonra,
Yine de, orman algılanabilir bir şekilde inceldi, iz daha iyi büyüdü ve
Nasıl geçtiğimizi görmek için geri dönen Connor ile tanıştık,
Ve bize kimden önce sadece yarım saat daha vardı. Giden
İlk Ilongot'umuzdan bir hoş geldinizle karşılandık,
Yolun içinde dururken, çöp ya da gee telli, aksi takdirde sade
Çıplak ve bir mızrakla silahlı, bir tür karakolun nöbetçi,
Eşit derecede çıplak, yakında geldiğimiz. Hepsi de silahlıydı
mızraklar ve kalkanlar ve hepsi her zaman el sıkışmakta ısrar etti
Bizden biri. Sunuken el sıkışmalısın, hoş olmayan bir
Bazen, size bunu ödeyen adamın farkına vardığınızda
Dikkat _toenia imbricata_ veya diğer nadir tropikallerle kaplıdır
cilt hastalığı. [16] _noblesse yükümlülüğü, burada başka yerlerde olduğu gibi; Ayrıca,
Kendi cildiniz için bir düşünce, bir kenara koymanızı gerektirebilir.
Önyargılar. Patika şimdi geniş, temizlenmiş bir domuz arkasına geri döndü,
İki kulübe ve geçici olarak görebildiğimiz düzleştirilmiş ucunda
Montajlarımız için dökülün. Havada ve insanlarda duman neşeyle yükseliyordu
hareket ediyorlardı. Bu Campote'du.



Bölüm VII

    Campote'da okul.-Beyaz midilli ve teklif için
    Kuyruğu.


Bu zamana kadar çok şey görmek ya da yapmak için çok karanlıktı. Akşam yemeği vardı, baktık
Uyuyacağımız yerden yukarı ve sonra altta toplandık
iki kulübeden. Burada ziyaretler aldık, diyelim ki,
Ilongots, sadece yetişen erkekler, yere girebilecekler. Gerçekte,
Onlara olabildiğince meraklıydık
Bize gittim. Bay Worcester'a bu durum işten biriydi,
Tercümanlarla neden geldiğimizi, hükümetin ne olduğunu açıklamak
aranan, _cabecillas_ (baş adamlar) ile tanışmak ve
Söyleyeceklerini dinlemek. Ziyaretçilerimizden biri
Ağır uzun sakalı nedeniyle, dikkat çekici, dikkat çekici bir büyükbaba,
ve ikincisi, çünkü kendi büyükbabası yaşıyordu; Beş Nesil
aynı anda var olan bir ailenin.

Campote, burada başka bir yerde de söyleyebilirim, sadece bir
Connor'un çocuklar için bir okul kurduğu nokta,
Hıristiyanlaştırılmış bir Filipin öğretmeni. Her şeyde otuz çocuk
Talimat kapsamında, ortalama katılım yirmi dört. Öyle
Neredeyse imkansız, bu yüzden Connor bize bu insanların anlamasını sağlamak için
Çocuklar neden okula gitmeli, ya da bir okulun ne olduğu ya da ne için
Neyse. Ancak, bir başlangıç ​​yapıldı. Hepsinin bir dozu var
"Üç Rs"; Çocuklara marangozluk, bahçecilik öğretilir,
ve ip yapımı ve kızlar dikiş, dokuma ve iplik yapımı
Yerinde çocuklar tarafından yetiştirilen pamuktan. Bazılarını göstermeliler
tüm bu sanatlarda beceri; Çünkü yerli pirinç-basket yakışıklı,
Güçlü bir ilişki, kesit karesi, taraflar akıyor ve
Yaklaşık üç metre yüksekliğinde ve bazı silahları harika kılavuz gösteriyor
yetenek. Bahçe ertesi sabah fasulye sergiledi, fasulye sergiledi,
domates, pamuk, belki de tanımadığım başka şeyler
Ya da her neyse, yeterli bir bahçeyi unuttum. Bir
Yerel malların satışı için burada değişim.

Partimizden biri beyaz bir midilli kullanmıştı ve çok eğlendirilmişti
Hepimiz, kuyruğu için bir teklif almak için! Bir şey yok
Aksi takdirde, ilongotlar beyaz at saçından daha yüksek bir tahmin tutar,
Ve burada onunla dolu bir kuyruklu bir midilli vardı! Ancak teklif reddedildi;
Kuyruğu kesme fikri, biri için eğlenmek değildi
an. Elbette kuyruğunu koruyabilir: istedikleri şey
saç. Saç satar mı? HAYIR; Bu sadece biraz daha az kötüydü
kuyruğun kendisini satmaktan ziyade.

Bazılarımızın uyuyacağı kulübeye geri dönerken (
okul evi öyleydi) etrafında duran hayran bir kalabalık fark ettik
evin altına bağlı midilli ve hayranlığın hepsi bilinçsiz
Heyecan vericiydi, en çok arka çeyreklerini ona sunuyor
hayranlar. Ama bu onun niyeti değildi; Kalabalık-yarım kadın,
Bu arada-kuyruğa mümkün olduğunca yakın olmak istedi. Ayrıldık
kendimiz gibi gesticing ve işaret ve yorum yapıyorlar
Kadınlar taç mücevherlerine bakarken, ama umutsuzca olmayabilir;
Ertesi sabah için, bir sonraki midilli gördüğümüzde, neredeyse tüm saçlar
burada birkaç yama veya tutam hariç, kuyruğundan çıkarılmıştı
Ya da orada, diğerlerinden daha sert ve şimdi sadece ne olduğunu göstermek için hizmet vermek
Orijinal boyutlar olmalı.

Soyunurken, yürüyen küçük bir kızlık geldi
Her birimiz için el sıkıştı ve "İyi akşamlar efendim" dedi. Biz
oldukça iyi soyunmuştu, ama kıyafet eksikliğimiz mükemmel görünüyordu
Ona doğal, belki de ona güvenle ilham verdi. Onu söyledi
İsim Banda idi, on üç yaşındaydı, ama bundan bilemedi,
Bütün bu çocukların yaşları girdiklerinde kendilerine atanmış olduğu gibi
okul; Hepimizi selamladıktan ve hafif stoklarını yayınladıktan sonra
İngilizce, girdiği kadar düzgün çekildi. Bir önemsiz
Olay, belki de kayıt yapmaya değer değil, ama gerçekte önemli,
çünkü özellikle kendi başına geldiği için
anlaşma. Hepimiz onun çok güzel olduğunu kabul ettik.



Bölüm VIII

    Ilongotların görünümü.-Elbise.-Boncuklar ve
    Kumaş.-Savaşçı dansı.-Okul işi.-Yaşlı kadınların yokluğu
    toplantıdan.


Ertesi sabah erken çıktık ve ilk gerçekimizi aldık
"Bak bak." Campote tamamen dağlarla çevrilidir,
Hogback altımızdaki vadiye düştü. Yaklaşık dört veya beş
Yüz kişi toplandı, erkek, kadın ve çocuk. Kural olarak,
Küçük ve iyi inşa edilmişlerdi, ancak kabileler kadar iyi inşa edilmiyorlar
daha kuzey. Erkekler tamamen mızrak, yay ve oklarla silahlanmıştı,
kalkanlar ve başlıklar; Gee telleri ayrı, çıplaklardı. Bazıları
Hornbill'in kırmızı gagasını kafasına giydiler; Bunlar almıştı
kafalar. Oldukça bir sayı, hem erkek hem de kadınlar küçük bir çapraz benzeri
alnına dövülmüş desen; Bunun önemi yaptım
öğrenme. Kalkan, uzunlamasına kesitte tek parça halinde
Taşıyıcıya açık çok geniş bir düz v gibi, üst sonu sonlandırma
iki kepçe arasında yükselen bir parça halinde, medyanın her iki tarafında bir tane
astar. Kadınların kısa etekler ve küçük ceketler vardı (ne gibi,
Bana Bolero ceketleri dediğimiz söylendi, koynunun çıplak olduğu söylendi. Etrafında
Bel bantları pirinç tel veya bambu lekeli kırmızı ve
İnce pirinç telle sarın. Bu bambu grupları güzeldi ve
sanatsal. Çocukları oldukları gibi gördün; tek şey
Onların oldukça parlak göründükleri olduklarını not etmek. Ne
Erkekler saçlarında uydurdukları kıyafetlerden yoksundu, çünkü giydiler
Uzun ve bazıları en mutlak ruhta yapmıştı
düğümler. Gördüğümüz gibi küpeler, üst kıkırdakta giyildi
kulak. Kadınların memnuniyeti olduğu ve
Güçleri ve konumlarından emin gibi memnun hava; Bulduk
Bu genellikle dağ ülkesi boyunca böyle.

Ziyaretin amacı, hoş ilişkiler geliştirmek ve
Bu utangaç insanların, gerçek işin güvenini alın
Gün yakında açıldı. Bay Worcester, onun gölgesinde yerini aldı.
Shack ve kırmızı patiska, boncuklar, tarakların dağılımına devam etti.
Aynalar ve diğer küçük şeyler, _rancherias_ tarafından gelen insanlar
(yerleşimler veya köyler); Yaylaların hiçbirinin yok gibi görünmüyor
kabile organizasyonu anlayışı, şüphesiz bir durum
İletişimin olmaması. Bir _cabecilla_ veya baş adam alır,
İki metre, karısı bir ve diğerleri daha küçük önlemler. Bu tür
Rütbe söz konusu olduğunda, şey dikkatle incelendi,
çünkü asla yaklaşık olarak sıradan bir kişiye vermek için yapmaz
_cabecilla_ kadar. Bir _rancheria_ tüm kırmızı boncukları alır,
Başka bir beyaz, başka bir mavi vb. Bir kez bir iz görmedim
ilgi belirlenmiş olsa da, açgözlülük ve hatta heves. .
Her şey en düzenli şekilde yürütüldü, çeşitli
_Rancherias_, örnek sabırla sıralarını bekliyor. [17]

Sorun bitti, dans başladı. Bunda sadece erkek ve erkekler katıldı,
Beşinci olarak ayarlanmış küçük kaba kemanların müziğine, [18] tarafından oynanan [18]
erkekler ve iki veya üç eklemden oluşan bir queer enstrüman
Köprüler üzerinde gerilmiş, küçük çubuklarla dövülmüş bambu
kadınlar tarafından. Kaçaklar Avrupa kökenli olmalıdır. Orkestra,
Yedi veya sekiz hepsi anlattı, gölgede oturdu, hayranlıkla çevrili
kalabalık. Bunların arasında onun üzerinde uygar bir şemsiye tutan bir küçük hanım vardı
başlık, çubuk ve kaburga noktalarının bir araya getirilmiştir
Beyaz at saçı küçük fırçalarla bağlanmış, şüphesiz tarafından döşenmiş
Beyaz midilli.

Bir kerede dans dikkatimizi çözdü. Yine de iki veya üç adam
Genellikle sadece iki, aşağıdaki küçük terrein üzerinde pozisyon aldı
Shack ve çok kısa, resmi, staccato alarak yavaş bir harekete başladı
Güneşe karşı bir daire içinde adımlar. Arka arkaya ve tarafa geri dönmek
tarafı, tüm vücudu gergin, katı bir duruşta tuttular.
Göğüs dışarı, baş ve geri atıldı, karın içeri çekildi, sağ el
Doğrudan, sol, bir kalkan tutarak, gözler sırlı ve sabit,
Dizler öne eğildi. Adımlar arasında dansçılar içeride duracaktı
Bu gergin, gergin pozisyon, sonra birkaç inç ileriye doğru hareket et,
Çemberin etrafında. Bu işten biraz sonra, çünkü
Tam olarak, bir sonraki bölüm geldi, bir savaş simülasyonu:
Ve daha önceki her şey gibi sert, gergin ve katı olduğu gibi
Olmak mümkün, bu yüzden şimdi her şey hafif, zarif, çevikti,
ve hızlı; ileri ve arkaya sıçradı, yanlara sıçradı, iki savaşçı
Konum için olduğu gibi manevra. Oldu
İnsan hareketlerinin çok zarif, hafif ve
kolay. Sonra baş bıçaklar çizildi ve sağa kesildi ve sol kesildi,
vücudun her yerinde baştan ayak bileklerine kadar kesimler
harekete eklendi; şu an savunan adam
Kalkanı ile uygun cümleler.

Dans tamamlandı, dansçılar ilerleyecek ve Bay Worcester ile karşılaşacaktı,
Topuklarını gerçek askeri tarzda bir araya getirin, kollarını uzak tut
sağ ve sol ve kafanın hafif bir eğimini yapın, bir çeşit
Aslında, ana şahsiyet olarak gördüğü kişiye selamlayın
partinin.

Daha sonra seyahatimizde çok dans gördük, ama buna eşit olmayan hiçbiri
Yoğunluk ve karakter olarak, tamamen farklı bir varlık dışında
kibar, Heiser, biraz zorluk çekerek, fotoğrafını çekmeyi başardı
danslardan birinin gergin fazı; daha iyi bir fikir verir
Kusurlu açıklamamdan daha fazla.

Dansın onu okçuluk izledi, hedef küçük bir muz
Otuz adımda kök. Bu özel bir yorum gerektirmez,
Birçok isabet yapılması ve özlediklerinin çoğu
Bir adama vur. Daha ilginç olan, bizim için koydukları bir pusu oldu, göstermek
Nasıl saldırdılar. Bunun için toplarken, şaşkınlığımıza
Parti aniden en yüksek hızda her yöne koştu ve saklandı
Ne teklif eden arkasında. Dönüşlerinde, dört veya beş dakika içinde,
Aralarında bir ruhun aniden ortaya çıktığını açıkladılar ve
koşmak zorunda kaldıkları. Bir ruhu nasıl bildiklerini sormamız üzerine
Ortaya çıktı, yaprakları ve çimleri uçurmadığımızı sordular
bir spiral. Aslında, bazılarımızda çok küçük ve çok
Bir iki saniye oluşan nazik kasırga. Görmüşlerdi
Ve bu ruh buydu.

Şimdi gün ortasıydı; _Tiffin_ vardı ve hazırlıklara başladık
ayrılışımız. Çeşitli kollar, kalkanlar ve sahip olduğumuz diğer şeyler
Pangasinan'a geri dönecek şekilde satın alındı. Aralarında,
Ne yazık ki! iki güzel kafa bıçısı değildi, kullanıcılarının sahip olduğu
Herhangi bir terimlerle kesinlikle ayrılmayı reddetti. Direndiler
Genel Vali bile. Burada bir bıçak fotoğrafı veriyorum ve
Connor'un daha sonra bana gönderdiği kın. Yakışıklı bir şey ama değil
Bu iki mücevher kadar yakışıklı!

Son performansımız bahçeye bakmak ve okulu görmekti
İş yerinde, iplik ve ip yapmak, paspasları dokuma vb. Ben alıyorum
Bu okulun Campote'da gerçekten önemli bir şey olduğunu
vesileyle kendisinin öneminden. Biz harcadık ama çok az zaman
Ancak, savaş sanatlarına olan ilgimiz sadece bizi terk etti
Barışın birkaç dakika. Yine de, işte bir başlangıç
Bu meyve taşıyacak ve bu arada Connor yalnız gidiyor ve
Bu vahşi insanlar arasında, çok şeyleri kanıtlayan,
Sıkı çalışmanızı yapmak için doğru adamı seçtiğinizde.

Bay Worcester, giderken en canlı memnuniyeti ifade etti
toplantı ile. Bu insanlar, _rancherias_larına dönen, o
dedi, bir yıl boyunca tedavilerinin elinde konuşacaktı
Amerikalılar, dört yüz kişiye _palay_ (pirinç) armağanı
İki gün boyunca, iki _vacas_ (inek) ve diğerlerinden hiçbir şey söylememek için
hediyeler. Gelecek yıl, yarısının geleceğini umuyordu; Ayrıca,
Başlangıç ​​iyiydi; Pek çok kadın ve çocuğun varlığı
İyi bir işaret ve aynı derecede iyi, yaşlı kadınların tamamen yokluğuydu. İçin
Bunlar, şikayetleriyle ilgili bir sorun ve yaramazlık kaynağıdır.
Zamanın yozlaşması. Özellikle kendilerine hitap ediyorlar
genç erkeklere, onları cesaret eksikliği ve diğerlerinden suçlamak
parçalar, genç kadınların sahip olacağı gerçeğiyle alay etmek
hiçbiri, _their_ günde _their_ genç erkekler kafaya getirdi,
Böylece, özellikle herhangi bir yerli içecek giderken
Hakkında, bu sorun izledi. Bu, bu nedenle,
bu toplantıları düzenlerken hükümetimizin
Yaşlı kadınlar evde bırakılacaklar ve eğer öyleyse, bu iyi bir gösterge.



Bölüm IX

    Medeniyete Dön.-Bambang'da Resepsiyon.-Aglipayanos
    ve Protestanlar.


Campote'dan ana yola dönüş, büyük bir gelişme oldu
ilerleme. Güneş kısmen patikayı kurutmuştu ve dikey ışınları
Bizi biraz görmemizi ve ne kadar muazzam bir
fenomen tropikal bitki örtüsü olabilir. Bazı Filipin ağaçları,
Örnek, _narra_, payandaları atın. Bu patikada gördüğümüz bir
Yirmi feet boyunca yerde, tepe noktasından
Diametrik olarak zıt pantolonların tepe noktası, Bole'nin kendisi
iki buçuk feet çapında ve payandalar başlıyor
yerden yaklaşık on beş metre yukarıda. Ama en büyük fark
Bana göre kişisel olarak benim montajımdaydı, Connor bana midilli ödünç verdi,
Önceki günün benimki kadar takdire şayan. En iyi şekilde
Connor'un Campote'da kalması gerektiği ve yakalayabileceği gerçeği
Bizi daha sonra, bu dikkat en cömertlerinden biriydi
Bana olan şeyler, kesinlikle aldığı midilli
Ben akla gelebilecek en rahatsız edici atlı parçasıydım. Memnunum
Yine ona en sıcak teşekkürlerimi sunmak için! Bay Worcester iyiydi
monte edilmiş; Bu gün iki yüz otuz beş kilo aldı,
Ve kiti otuz ağırlığındaydı, ama onun küçük canavarı
onu hedefimiz Bambang'a, on yedi.
Miles, on iki tanesi "kare, kesin" tırıs, hiçbir şekilde
Bunlardan bazılarının gücü ve dayanıklılığının olağandışı bir örneği
Yerli midilli. Çok kısa bir zamanda görünen şeyde (ama iz
nispeten kuru) Ormandan ayrıldık ve yine bizim
Aşağıda ve önümüzde güzel vadi. En üstte biraz dev gördük
Sinek alıcılar, o kadar güçlü ve düzensiz bir kuş, hayır
Bay Worcester'a göre, şimdiye kadar bir tane öldürmeyi başardı
onlardan. Burada çok az kuş veya herhangi bir
Yolculuğumuzdaki diğer hayvanlar. İnişe başladıktan kısa bir süre sonra,
Zig-zagların sabırsız olan bazı parti, düz gitmeye karar verdi
Aşağı, cazibe dibinde serin bir yeşil dere
dağ; Yarım saat sonra, bir noktaya döndüğünde,
kendilerini sularda bırakıyorlar ve bu mesafede bakıyorlar
Her zamanki resimlerde Diana ve perileri gibi.

Ana yola geri döndüğümüzde,
O kadar hassas hassas bir bitki ki, her yere basarken,
Sinir heyecanı, eğer öyleyse, üç veya dört ayak koşar
veya ölmeden önce tüm yönlerde daha fazla. Bu noktadan sonra döndük
Kuzey, yolumuz bizi geniş bir açık vadiden geçiyor, geçmiş pirinç alanları
ve çiçekli guava çalıları kümeleri arasında. Bambang'a yaklaştıkça
Geceyi nerede geçireceğimiz, daha önce yerel tarafından karşılaştık
at sırtında notalar; Ve bir yükseliş, yolumuzu aşağı gördük
Bu kasabanın bulunduğu ovada, her iki tarafta da
en iyi kıyafetleri giymiş yerin okul çocukları, bazıları
Onlardan Amerikan moda ayakkabı ve çorap ve görünümlü kudretli
Sonuçta rahatsız. Neredeyse herkesin bir bayrağı vardı. İçine binmek
kasaba, _plaza_ erkek ve kadınlarla kalabalık bulduk, giyinmiş
Çoğunlukla beyaz ve bayraklarla ne, kilise-çerekleri
Tüm güçleri, kalabalık ve bir araya gelen çocuklar ile bizim
Cavalcade muzaffer bir giriş yaptı.

Muscatel ve Cocoanut Sütü'nün bulunduğu _presidente's_'de ayrıldık
bize verildi. Küçük bir muscatel uzun bir yol kat ediyor, ama bu doğru değil
Sütün dili güneşte binmekten sarkarken,
Ve sadece iki veya üç hindistancevizi var. Filipinliler görünüşe göre
Bu içeceğe düşkün değil ve neredeyse her zaman göndermek zorunda kaldık ve
daha fazlasını al. Evde adreslerin başladığından daha kısa bir süre sonra
Bunlardan Ilokano'da. Ancak Bambang'ın ana dili,
Isanay, başka bir yerde sadece Aritao ve Dupax'ta konuşuluyor, ölüyor
dil, erken yok olmaya mahkum.

Bambang, gördüğümüz diğer Nueva Vizcaya kasabaları gibi
Ya da göreceklerdi, çöküş belirtileri gösteriyorlardı. İyi bir kilisesi var ve
_convento_, harika bir _plaza_ ve verimli bir ülke ile çevrilidir,
Ama bir şey eksik. Akşam yemeğinden sonra gittim ve aradım
Bir gün önce tanıştığımız Belçikalılardan biri olan Padre. O
Bambang'ın açıkladığı birçok Protestan olduğunu bildirdi.
_Aglipayanos_ veya "Yerli" üyeleri arasındaki keskin rekabet
Ayrılıkçı Aglipay ve Katolikler tarafından yönetilen kilise. İle
Bu rekabetin gündeme getirdiği sorunlardan kaçının, birçok yerli ortaya çıkacak
Roma'nın (veya _aglipayanizmo_unun hatalarını terk etmiş olmak
Dava olabilir) Reformunki için.

_Presidente's_'e döndüğümde, herkes devredilmişti ve
Ev karanlıktı. Ancak, kimsenin işgal edilmemiş bir yatak buldum, ama
Yatağımdan bir işaret yoktu. Bu yüzden _petate_ üzerinde uzandım
[19] Yatağımın, sadece daha sonra soğuk algınlığıyla titreyerek uyanmak için
Bir yığın saman paspas içinde örtbas için balık tutarak düzeltmeye çalıştı,
Sabahları ortaya çıkan şeyi _jusi_ olarak çıkardım
Pipet atabileceğiniz masa-kulotu. Tamamen
Tropik bölgelerde soğuk olamayacağını hayal etmek bir hata.



Bölüm X

    Magat Nehri.-Bayombong'da hevesli resepsiyon.-Konuşmalar
    ve raporlar.-Solano.-Ifugao "Koleji bağırıyor."-Bagabag.


Ertesi gün, 20 Nisan, görkemli bir sabah altıda dışarı çıktık;
Budud da ilhamı hissetti, çünkü sakinleşti. Yakında biz
diğer tarafında Bayombong olan Magat Nehri'ne ulaştı,
ilin başkenti ve günün ilk durmamız.

Magat, bu çalkantılı, belirsiz nehirlerden bir diğeri
Takımadalar; Yaklaşıp alamayacağımızdan emin değildik
bit ya da değil. Kalkırken, altı ila yedi fit ortasında dalgalar taşır
Kretten oluğa. Ama böyle kötü niyetimiz yoktu ve yakında _bancas_
Bizim için geldi, atlar yüzdü. Onları beklerken vardı
Güzel ülkeye hayran olma şansı; Bir tarafta uzun boylu yayılıyor
Ağaçlar ve geniş savanlar, diğer tarafta dağ sunuyor
yüzlerce feet yüksekliğinde kırmızı kaya çıplak skarp; derhal
Serin, yeşil nehrin önünde, tüm parlak güneşin üzerinde, henüz değil
Başka şeyleri düşünmemizi önlemek için sıcak.

Bir kez, biz bizim resepsiyon şikayet hiçbir fırsat vardı! Tüm
Notabiliteler, elbette monte edilmişti, ancak ek olarak
Üç grup vardı, hepsi aynı anda farklı melodiler çalıyor,
farklı anahtarlarda ve tüm _fortissimo_. Enstrümana izin verilmedi
Dinlenmek için davullar özellikle güçlü. Gruplardan biri
Constabulary'ninki, gerçekten iyi oynuyor ve muhteşem
diğer ikisine kayıtsızlık. Geri döndüklerini söylemek zorundayım
BT. Konsey birlikleri de iyi kurulum olan eskort olarak vardı.
İyi dönen ve asker benzeri bir vücut. Gruplarla ne, domuzlar,
Köpekler, atlar, çocuklar, insanlar, tamamen
En çok hoş karışıklıklardan biri, en azından değil
İlginç özellik, insanların mutlu bilinçsizliği
resepsiyonun uyumsuzluğu. Ancak, bir sütun oluşturduk,
grubu ile kafadaki constabulary ve
Bayombong, diğer gruplar, çocuklar, köpekler vb.
arka koruma.

İlk işimiz raporları ve adresleri dinlemekti. Yani biz
Hepsi hükümet binasında yukarı çıktı, _presidencia_; .
Genel Vali, Bay Worcester ve _presidente_ koltuklarını aldı
Bir papatyada, geri kalanımız, yerel Amerikalılar ve bazılarıyla
Yerli sakinler, izleyicileri oluşturdu ve bir raporu dinledi
Sayman tarafından okuyun. Bu bizim için büyük bir izlenim bıraktı, çok mantıklı
Ve iş dünyası oldu; bir ifadeden memnun değil, devam etti
İlin işlerini, tarımın olanaklarını tanımlayın,
Ve eğer insanlar dönüp çalışırsa ne başarılabilir,
Ve özellikle hiçbir şikayet yapmadı. Görünüşe göre bu rapor alarm verdi
_presidente_, çünkü en kısa sürede platformda koltuğunu bıraktı.
İyi bir şekilde yapabilirdi ve geçmeyi amaçlayan bir konuşma yaptı.
Sayman Raporu. Endişesi neredeyse komikti:
Genel Vali, büyük bir şeyin yerel olarak işle yapılabileceği,
Manila'da merkezi bir hükümet olduğunda! Bay Forbes, her zamanki gibi,
sırayla, gözlemine dayanarak çok sağlam bir konuşma yaptı
İl, doğurganlığı, olasılıkları, gerekliliği
İletişimin geliştirilmesi ve ürünlerin çeşitlendirilmesi. Burada fark ettim
İlin başka yerlerinde olduğu gibi, İspanyolların mükemmelliği
konuşmalar. Saymana gelince, kendisine alındığını bilgilendirildik.
Erken yaşta Amerikalılar tarafından ve eğitilmiş, böylece
Raporları,
Eldeki soru. Ama kendini eşsiz bir insan olarak hissetmeli!

Burada Bayombong'da günün sıcağında dinlendik, parça
Vali Bryant'ın evi, geri kalanımız Kaptan Browne,
Yerel Konsolos Müfettişi. Onun için minnettar bir hatırlıyorum
misafirperverlik ve kardeşi memurlarının
Dined. Standart petrol şirketini de unutmamalıyım. Browne olmamıştı
Standart beş galonluk tenekeden oluşan bir duş mu? A
_Muchacho_ suyla doldurdu ve bir kasnak üzerinden çekti ve
Altta delinmiş deliklerden mükemmel bir duş aldınız. İçinde
Gerçek, standart beş galonluk teneke doğuda da iyi bilinmektedir.
içeriği ve dikkatlice korunur ve kullanılır. Birkaç tane vardı
varlığını kutsama fırsatları.

Öğlen gibi hoş, bitmek zorunda kaldı: monte ettik ve sürdük
Solano'ya. Yolda Budud kirli bir bataklıktan içmekte ısrar etti
Yol kenarında, elli metre olmayan bir limpit akışı olmasına rağmen
Ben de görebiliyordu. Ama için hiçbir şey yoktu
o ama bataklık; Buna göre onun yoluna girmesine izin verdim, sadece bulmak için
banka kaygan ve su derin, böylece
Omuzlar, arka planları bankada. Ben çalışırken
Onu geri çek, arka tarafına girdi ve sonra daha fazla cevapla
Çabalarıma, suya oturdu! Ve böyle bir su! Kalın, yağlı,
Kokuyor! Bir _carabao_ wallow oldu. Şimdi belirgin bir kanıt verdi
Dostça bir el beni bankaya kaldırdığında, uzanma niyeti,
Bunun üzerine, o da dışarı çıkacağı sonucuna vararak bir ceketle ortaya çıktı
çamurlu balçık. Bunun ruhları üzerinde hiçbir etkisi yok gibi görünüyordu,
Birkaç dakika sonra Solano'ya girerken, çanların sesine
Ve bantlar, esinti içinde çırpınan banners, böyle içine girdi
Bunu bilmeden önce alayı başında olduğunu bir sivil,
kendini ileriye doğru çalışıp önüne diken
Kartolik ve eğrildiği genel valinin atı ve
Kalbinin zevkine kadar. _Barrio_'dan çıktığımız anda,
Daha mütevazı bir pozisyon almaktan oldukça memnun kaldı, ancak durumlar
Tören, onu uygun şekilde gerçekleştirmesinden mahrum ediyor gibiydi
Dünyada yer.

Solano halkı, gece kalmamızı sağlamak için büyük çaba sarf etti,
Ama imkansızdı; Bagabag'a girmek zorunda kaldık. Solano, bu arada,
eyaletin bu sonunun ticari emporyumu mu, çünkü orada
Bayombong'da tek bir dükkan değil. Bu yüzden sakin bir şekilde gittik,
Onurlu öğleden sonra, ülke beni açık bir şekilde etkilemeden önce olduğu gibi,
Gülümseyen vadiler, geniş alanları, beklenen doğurganlık havası,
Birini gelmeye davet etmek, daha fazla değilse, yüzeyini çizmeye davet etmek
bol hasatlar. Aslında bana sürüyorduk gibi görünüyordu
Bir Malay Vadisi yerine Tipik Tarım Arazisi aracılığıyla,
Tropik altında. Ve eğer güçlendirmek için daha fazlasına ihtiyaç duyulursa
İllüzyon, bir Ifugaos çetesi tarafından verilen bir üniversite bağırdı (insanlar
Şimdi hemen ziyaret etme yolundaydık) sahip olduğumuz bir köprüyü onarıyor
Geçmek için! Bunu tarzda yaptılar ve doğal olarak tezahürat lideri yoktu;
Araçlarla köprünün tabanında dövülerek zaman tutuldu. İçin
Bir karşılama veya başka bir duygu bağırması,
Ifugaos'un karakteristik özelliği, kaşık kullanmaları gibi ve
Amerikan kolejimizden başka bir şeye benzememek.

Bagabag'daki resepsiyonumuz, sahip olduğumuz diğerlerine çok benziyordu:
Gruplar, kemerler, adresler, biri mükemmel İngilizce. Ama bu konuda
Bu vesileyle, insanların ne kadar fakir olduğunu söyleyen bir konuşma dinledikten sonra,
Yollar ne kadar kötüydü, hükümet yardımına ne kadar ihtiyaç duydukları vb.
vb., Bay Forbes cevabında kareye çıktı ve onlara birkaç şey söyledi,
Şimdiye kadar tek yalın, aç görünümlü bir insanı görmemişti,
unsurların nazikçe, kendi yollarını tamir edebilecekleri,
ve sonsuz yoksulluk şikayetlerinden bıkmıştı ve
Açlık, küçük bir iş bu ülkede harika bir yola gidecek ne zaman
Maddi durumlarını iyileştirme. Bu, elbette, sadece nazik
bu insanların ihtiyacı olan konuşmanın ve bazıları duymak istemektedir.



Bölüm XI

    Dağ eyaletine giriyoruz.-Payawan.-Kiangan,
    Pozisyonu.-Anitos.-Ifugao tarafından karşılama konuşması
    Şef.-Yerli Konsolos Müfrezesi.-Ifugao'nun ziyareti
    Mahallelerimizin Şefleri.-Dans.


Şimdi dağ eyaletinin sınırlarındaydık; Kelimenin tam anlamıyla bir tane daha
Nehir geçecek ve Nueva Vizcaya'da sırtlarımızı döndürmeliyiz. Ve
Pişmanlık ile, çünkü güzel bir gülümseyen bir eyalet, verimli
Toprak, kibar ve misafirperver insanların, güzel dağlardan, limpit
Akarsular ve muzaffer ormanlar. Dampier'in tuhaf sözleriyle,
Başka bir eyalet, ancak bunun için de aynı derecede doğru, "vadiler iyi
hoş brooklar ve narin su nehirleri ile nemlendirilmiş; Ve
Tüm yıl boyunca gelişen ve yeşil çeşitlerden oluşan ağaçlar var. "[20]
Halkı enerjisi yoktur, belki de yolları olmadığı için; olabilir
Aynı derecede doğru olanlar, enerjileri olmadığı için yollardan yoksundurlar. Fakat
Bu olabilir, eyalet olabilir ve bir gün kahve, tütün büyüyecek
pirinç ve mükemmellik kakao; Savannah'ları mermura verecek
Binlerce sığır için, şimdi bir Soliter _Carabao_
sadece içinde bulunduğu yalnızlığı işaretlemek için.

Akışı 1 Mayıs sabah yaklaşık yedi geçtik ve açtık
Yaklaşık otuz beşte tahmin ettiğimiz muazzam bir alanda
Yüz dönüm, bir yüzük çitinde bütün bir plantasyon ve sunmuyor
Tropiklerin kendi açısından en ufak bir önerisi. Şimdi zemin
kırıldı ve biz o kadar derin bir akarsu haline geldik ki bizler
Binicilik midilli dizlerin üstünde ıslandı ve neredeyse süpürüldü
mevcut. Bu nehir tabanındaki _cogon_ çim en uzun idi
Hiç gördüm, bazı kümeler yirmi feet yüksekliğinde. Sonra başladık
başka bir bölünmeye ulaşana kadar tırmanmak için,
Ayağı Payawan'dı, hemen hedefimiz. PayAwan Cissed
iki kulübe ve bir isim. Burada ilk toplantımızı yapmıştık
Ifugao'nun klanlarıyla, ancak bazı yanlış anlama yoluyla
Kiangan'da olmak için buluşma yerini aldı, bazıları, mil daha ileride;
Bu yüzden hepimiz bir süre dinlendik ve bazılarımız küçük bir şekilde yüzmeye başladık
Nehir Az önce geçmiştik, ilk şokta suyu bulduk neredeyse
Soğuk, ama inancın ötesinde keyifli. Cootes ve ben oldukça memnun kaldık
Havuzla kulübenin yakınında bulduk, ama güçlü ve gerisi düşündü
Daha iyi bir tane gördüler, bu yüzden etrafındaki suda süründüler
küçük bir uçurum, havuzlarına ulaştı ve sonra bir mil yürümek zorunda kaldı.
_cogon_ ve güneşte geri dönmek için yarısı, hayır
Yukarı akış. Şimdi, daha sıcak başka bir şey varsa
Kuru mevsimde _cogon_ içinden bir yürüyüşten daha fazla dünyanın yüzü
Güneş dikey olarak parladığında, henüz keşfedilmedi.

Payawan'da Kaptan Jeff D. Gallman, P.C,
İfugao'nun alt provefininin teğmen valisi, eşliğinde
Barbarca'da muhteşem bir resim yapan şeflerinden biri
Finery. Dik, ince yan ve iyi kaslı, cesur, net bir
göz ve korkusuz bir görünüm; Boynunun etrafında karmaşık bir kolye takıyordu
altın ve diğer boncuklar; Her üst kol, bir domuzun dişlisi tarafından sıkıldı,
bir kırmızı at saçının bir tüyü göze çarpıyordu. Gee-String
Beyaz kabuklardan oluşan bir kemerle dekore edilmiş, uzun serbest uç asılı
önünde ve halkının geri kalanı gibi bolo vardı,
Yarı scabbard'da-yani, bir tahta şeridinde iki kayışla tutulur,
Kın gibi şekillendirilmiş. Ama tüm bunlar sadece aksesuarlardı; Ne
Onu ayırt etmek, onun özgür zarif arabası, hafifliği ve
Hareketlerinin kolaylığı, karşısında açıklığı ve açıklığı.

Geri kalanımız, herhangi birinden farklı olarak güzel bir ormandan geçtik
Diğeri şimdiye kadar görüldü, açıktı. İz mükemmeldi
ve sürekli olarak gül, çünkü yapmadan önce keskin bir aralığı geçmek zorunda kaldık
Kiangan. Bu enfes öğleden sonra tanımlamak için hiçbir girişimde bulunmayacağım:
Ama bir esinti vardı, orman güneş ışınlarını temperledi
zamanın; Ve yükseldikçe, menzilden sonra menzil, zirvede zirve açıldı
Bizim görüşümüze göre, Valley'den sonra Valley ayaklarımızın altına yayıldı
Hayran olmaktan ıslandım. Diğerleri daha önce patikanın üzerinden geçmişti,
ve daha gerçek bir gözle doğaya baktı. Üstünde
Menzil Fosil mercan çıkıntısı fark ettim. Budud Seçkin
Kendisi bugün. Hemen önünde paça yapan Gallman
(ve kendi parkurlarını bilmesi gereken!), "Ware Hole!" Sadece
Budud, ön ayaklarından birini koyarken öne çıktı ve attı
Ben başının üzerinden, böylece tam bir süreklilik ihlali kurdum
Aramızda. Ancak, şey olması gerektiği sürece, bu bir
Seçmek için iyi bir yer, çünkü iz dört metre genişliğindeydi ve,
Yandan geçmesi durumunda, düşüş sadece seksen veya doksandı
Ayaklar, çalılar yolda tutulması için uygun şekilde düzenlenmiş
aşağı. Bu, Bubud'un yalnız taşınmazlığı ve onun hatası değildi.

Bölünmenin ötesinde, patika sahip olabilecek bir yol haline geldi
çok geniş ve sağlam ve iyiydi bir tarla pili yürüdü: biz
Kiangan'a yaklaşıyor. Şu anda sola düşük bir mahmuz çevirdik ve
Ifugao kasaba bizim görüşümüze göre patladı. Bir İspanyolca'nın merkezi
_Comandancia_ eski günlerde ve burada Padre Juan Vilaverde yaşadı
ve çalıştı, insanları dönüştürmeye ve büyümeyi öğretmeye çalışarak
kahve ve Avrupa sebzeleri dikmek. Ancak görev geldi
Naught, Sıradan Gezgin tarafından görünen bir iz bırakmadan geride bırakın, tasarruf edin
Birkaç yalnız lahana: Burada tutulan garnizon bir
Adamım, nöbeti şaşırtan ve kesen yerli
Ertesi gün bize. Kiangan İspanyol zamanlarında kutlandı,
Ve daha yakın zamanda, en umutsuz olanların evi olarak
Takımadaların Baş Hunters. Ancak Gallman sayesinde, baş avı
Ifugao ülkesinde artık geçmişte kaldı.

Kasaba burç benzeri bir terasın tepesinde duruyor, itiş
çığ-açıdan ve zincirlenmiş dağ duvarları arasında muazzam;
Site sadece büyük bir güzellik değil, aynı zamanda büyük doğal güç,
Bu konuda gördüğümüz neredeyse tüm diğer önemli yerleşimler gibi
seyahat. İki dağ duvarı dallar gibi bir şekilde yaklaşıyor
V harfinin, aralarında olan, kavşaklarının yakınında olduğu gibi
Ibilao'nun yatağından yükselen doğal burç
Nehir, yüzlerce metre aşağıda ve binlerce metre uzakta. .
Tüm pozisyon büyük cömert ölçekte; temyiz ederdi
Eski Yunanlılara. Ve böylece, elbette, henüz biraz mesafe vardı
Gitmek ve şimdi pirinç-paddies yoluyla yolumuza girdi,
Bizimle tanışmak için inen Spurs'un yanları. Bu pirinç terreleri
(_sementeras_), ilk gördüğüm, bir kerede ilgimi heyecanlandırdı,
Paketin küçümsemesine, biz gelene kadar beni bekleyen
Gerçek Şey: Bunlar hiçbir şey değildi. Tamamen haklı olduğu ortaya çıktı;
Ama onları dikkat çekici düşündüm ve her neyse en ferahlatıcılar
Ve uzun sıcak yolculuğumuzdan sonra bakmak için soğutma. Koşmanın sesi
sular, sevgili yaşam için köpüren küçük akınların görüşü
uzun pirinç esintiye sallanan, önümüzde akropoliler
Bambu sallayan kümeler, başını sallayan muz ve yumuşak öğleden sonra
Her şeyden önce, kombinasyon benim içinde yaşayacak bir resim yaptı
hatırlama. Hemen oluşan izlenim bir sahnenin
sessiz barış ve güzellik, aşağı yukarı, aşağı yukarı şok aşağıdakiler
gün. Yakın ve yaklaştıkça bambu kemerleri tarafından karşılandık
Yerli çiçekler ve bitkilerle dekore edilmiş ve yaşam boyu korunan
_anitos_ [21] her iki cinsiyetten 21] _in puris naturalibus_,
Ağaç eğreltiotu, ama ahlaksızlık ne olursa olsun çağrışım olmadan. Bunlar için
heykeller ya doğanın masum bir ifadesidir ya da görünen
Büyük olasılıkla, doğanın veya fallik ibadetin bir ifadesi.

Şimdi _cuartel_ (çeyrek veya
kışla) ve toplanan insanlardan bağırarak karşılandı
Bize hoş geldiniz. Payawan'da bizi tanışan şef ve yürüyerek,
bizi Kiangan'a dövmüştü, tüm cesaretinde ortaya çıktı ve
uzun süreli "kim-o-o-o-e-e!" Sessizlik emredildi. Sonra bir bambu monte etti
Üstte bir platformla yirmi feet yüksekliğinde durun ve bizi bir
konuşma! Evet, jestler, tonlamalar ve hepsi ile düzenli bir konuşma
geri kalanı. Bunlar için ifugaolar doğdu ve göstermeyi seviyorum
onların becerisi. Buna göre, Bay Worcester'ın takdiri sayesinde,
hatip tribünleri Kiangan gibi noktalara yerleştirildi; öyle
Ifugaos'un kendilerini hiç düşünmemiş olması garip. Bu
Bu arada Tribune, yaprak ve otların tutamlarıyla süslendi
köşelerde. Konuşmacı yaparken ellerini çırptı
Başı ve tüm insanlar davayı takip etti.

Daha sonra Ifugao'yu bir yerli gibi konuşan Gallman'da,
biz. Konuşmacı halkına büyük bir onurun yapıldığını söyledi
"Komisyon" un bu ziyaretiyle ve ayrıca, büyük _APO_
[22] herkes de gelmişti. Onun gelişi iyi olamazdı
Onlar için şans, daha fazla pirinç, daha fazla tavuk, daha fazla domuz, daha fazla demek
Bebekler, daha önce hiç olmadığı kadar iyi olan her şekilde daha iyi. Diğer
Sayın Forbes'tan aceleci bir niyetle konuşmalar tehdit etmeye başladı.
Önceden Constabulary eskortu ile mahallelerimize taşındı.

Tamamen Ifugaos'tan oluşan bu müfreze memnun olurdu
herhangi bir asker. Hassasiyetle hayranlığımı kesinlikle heyecanlandırdılar
hareketleri, kurulumları ve genel görünümleri. A
Prusya Muhafızları daha fazla dik olamazdı. Beş var
Dağ eyaletinde, her biri hizmet veren şirket şirketleri
ülkenin işe alındığı ve her biri
Renkleri ve olabildiğince diğer yerel özellikler
hesaba döndü. Böylece tek "uygar", yani unsurlar
yem şapkası ve haki ceket doğrudan cildin üzerine giyilir;
Aksi takdirde bacaklar, ayaklar ve vücut çıplakdır; Yerel Gee-String
Ücretsiz uç önde asılı. Burada Kiangan'da her biri
İnsan dizinin altında yerli pirinç bacaklı ve sol kalçada
_bultong_ veya yerel çanta, bir Sporran, gerçekten de yerel
mavi ve beyaz çizgileri etkisi. Böylece ilk kez
Oluşturulan izlenim, bu birliklerin aslında Highlanders olmasıydı;
Yansıtma üzerine, bu izlenim doğrudur, çünkü onlar yayla
kelimenin her anlamında. İncelemek için izin aldım
Onur bittikten sonra müfreze ve ekipmanlarını buldu
ve takdire şayan durumda üniformalar. Onların disiplini, herkes
en yüksek terimlerle konuştu; Gerçekten de ertesi gün geçirdik, yakında
Görünüş, bu kalitenin bir örneği. Hükümete sadakatleri
Şüphesiz. Bu dağcıların hepsi beklendiği gibi, Hardy,
güçlü, yetenekli ve aktif; Aslında, fiziksel nitelikleri
Bu dağ halkı dikkat çekicidir. Ama Kiangan'da, başka yerlerde olduğu gibi,
disiplinin, düzenli alışkanlıkların, normal yiyeceklerin
İnsanların doğal olarak iyi fiziksel niteliklerini geliştirdi. .
Constabulary bana fiziksel olarak kabileden daha iyi görünüyordu
onlar çizildiler. Ben de uzun sürdüğünü fark ettim
Haki'nin giyilmesi vücudun derisi birkaç gölgeydi
bacaklarınkinden daha.

Şimdi Teğmen Meimban'ın mahallelerimize girdik,
Komutan yerli memur. Burada da Bay Barton ile tanıştık,
Yerel okul müdürü. Selefinin rahatlaması gerekiyordu,
Çünkü bir gün, patikaya çıkarken, bir ifugao bir mızrak attı
"içine", dağlarda söyledikleri gibi ve sonuç olarak
açıkça kurulmuş olmasına rağmen, yer için bir çeşit tatsızlık
Takip eden ve onu dikkatlice açıklayan soruşturmada,
her şeyin bir hata olduğunu ve mızrağın amaçlandığını
başka biri. Bay Barton burada adanmakta yararlı bir çalışma yapıyor
Ifugao dininin bir çalışmasına boş zamanları ve enerjisi
efsaneleri ve mitolojisi. Bana şimdiye kadar yedi tanımladığını söyledi
yüz farklı ruh ve sonuna kadar geldiğinden emin değildi
onlardan. Bay Barton'un araştırmasının yayınlanması bazılarıyla bekleniyor
ilde yaşayan Amerikalıların
Dini inançları ile insanları daha iyi kontrol edin.

Bir disiplemden önce uzun zamandır mahallelerimizde oturmamıştık.
_Gansas_ ve çok sayıda _bubud_ [23] kavanozları ile şefler
girdi ve bize _bubud_ içmek teklif etti. Çok yakında ziyaretçilerimiz
bizim için _gansa_ sesiyle dans etmeye başladı, dansları
Birkaç gün önce Campote'da gördükten farklı. Gibi,
Ancak ertesi gün sabahtan geceye bir danstı, yapmayacağım
Bu meseleye daha fazla zaman geçirin, bunun dışında,
Adil oyun olmak, Cootes kalktı ve o kadar temsil etti
_PAS seul_. Yaptığında ziyaretçilerimiz başladı
yeniden ve karşı konulmaz, _gansas_ kanıtlamak ve ben katıldık
Basamaklar, vücudun duruşu, kolların ve ellerin hareketi öyle
küçük bir gözlem ve pratiğin etkinleştirildiği işaretli ve tuhaf
en azından adil bir taklit üretmek için kısa sürede bizi; Aslında,
O kadar başarılı olan çabalarımız, olmamız gerektiği konusunda bilgilendirildik
Çokluktan önce yarın dans etmeye davet edildi! Bu getirildi
Biz ayakta duruyoruz ve yine de zamandı. Böylece Şeflerimiz
Bırakın, _bubud_ kavanozları bizim sorumluluğumuzda kalıyor. Bu kavanozlar
Geçen bir sözden daha fazlası: en yaşlı olanlar Çin'den geliyor,
ve Ifugaos tarafından o kadar saygıyla tutulurlar ki
onlarla ne aşk ne de para için. Uzmanlara göre, bazıları
Bunlardan, Çin porseleninin bilinen en eski formlarına örnekler,
ve en çok koleksiyoncular ve müzeler tarafından ödüllendirilir. [24]

Bu gece sivrisinek çubuklarımızı, yolculukta tek zaman koyduk,
Ama bence herhangi bir zorunluluk olmadan. Şimdiye kadar görmemiştik, duymamıştık veya
tek bir sinek veya sivrisinek hissettim ve biz çarpana kadar hiçbirini görmeyeceklerdi
Medeniyet bir kez daha Cagayan Vadisi'nde.



XII. Bölüm

    Gün kötü açılır.-Ifugao evleri.-İnsanlar, toplanıyor.-Dans.
    -Konuşmalar.-Beyaz kağıt flamalar.-Head Hunter Dance.-Canao.


Söylemeye gerek yok, ertesi sabah Betimes, 2 Mayıs,
çünkü klanlar toplanacaktı ve gün uzun sürmeyecekti
Her şey için yeterli tutulacaktı. Gün uğursuzca başladı. Kiangan olarak
bir tür karargahtır, hizmet için bir koruma evi vardır.
Kısa hapis cezaları, bambudan yapılan bir sonrası mesele
_cuartel_. Çünkü yönetimimiz nazikken, bu dağcılar
Birincisinden, henüz hissetmezse, onlar
Bu tür yasaları ve disiplini ihlal etmekten suçluysa cezalandırılmalıdır
şimdiye kadar uygulanabilir bulundu. Buna göre, koruyucu evimiz tutuldu
Yirmi gün hapis cezasına çarptırılan iki adam, hayatını tehdit ettiği için
Baş adamlarından biri. Cümle gibi kısa, bu iki adam vardı
Yine de mahallelerinin toprak katında bir pasaj kazdı,
ve sadece bir gece önce dış ucunu açmıştı, ama değil
Bir insan vücudunun geçişini kabul etmek için yeterli. Özel bir constabulary,
Bu sabah geçerek, bu deliği onun için yeni incelemek için eğildi
Mahkumlardan biri, _runo_ sapından yapılmış bir mızrak attı
[25] Kafa gizli tuttuğu küçük bir demir şeridi
Gee-String'de. O kadar doğru ki, ama atması gerekse de
Raylar arasındaki doğaçlama mızrağı, yine de
Boyunda özel, juguler damarını kes, böylece beş dakika içinde
Öldü. Kalem şimdi zincirleme amacıyla girildi.
suçlu, atan beyaz adamı öldüreceğini açıkladığında
elleri ona. Constabulary ilerleyen Teğmen Meimban,
Her iki mahkum da onu acele etti. Takip eden Mellay'de
Katil vuruldu ve öldürüldü ve arkadaşı kötü bir şekilde dövüldü; Güçlü
Daha sonra on yedi dikiş tek başına bir kafa derisi yarasına koymak zorunda kaldı. Rağmen
Öldürülen özelin geldiği _rancheria_ iki saatti
kapalı, böylece bir mesaj göndermek ve almak genellikle dört saat sürdü
Bir cevap, ancak adam öldükten bir buçuk saat koşucu geldi
Vücudunu istemek için uygun şekilde gömülebilir. Tamamen,
Bu çift öldürme ruhlarımızı önemli ölçüde sönümledi; Bir kere,
nasıl alınacağını söylemedi, özellikle de varsa
_buhud_ aşırı içilmesi olmalıdır; Çok az vardı
Biz, çoğunlukla silahsız ve Ifugaos bir seferde yüzlerce geliyordu,
Böylece, forenoon binlerce geçmeden çok önce
topladım. Ancak, hareket ederken,
İnsanların neşesi en az rahatsız olmuştu.

Günün işine başlamadan önce köy hakkında yürüdük
ve bir veya iki evi inceledi. Bunların hepsi tek oda, girilen
Geceleri çizilen bir merdivenle ve yedi veya
sekiz feet yüksekliğinde; Çatı sazdan ve duvarlar, wattle'dan yapılmış
_ (suali) _, üst kısımlarla belirlenen tabandan parlama
gönderiler. Mesajları uygun boyuta indirirken (10 inç diyelim
çap), bir flanş veya yaka, fareleri tutmak için üstte bırakılır
dışarı; Tavuk koca takılır ve eski insan kafatasları da,
ayarlandı. Ama Ifugaos, Gallman sayesinde, daha önce de belirtildiği gibi,
Kafa avını terk etmişler ve eldeki kafatasları tutulursa,
şimdi sahiplerinin evlerinin içinde gizlenmiş, yerleri alınıyor
Carabao başları ve boynuzları tarafından. Bir evin bir _tahibi_ veya dinlenme bilgisi vardı;
Sadece zengin insanlar bunlara sahip olabilir, tek bir kütük olduğu gibi kesilebilir,
Ters ve çok düz bir v ile uzunlamasına kesitte
Uygun kafa ve ayak destekleri. Sahip olmak isteyen dikkate değer
Bu lüks kanepelerden arkadaşlarının ağacı kesmesini sağlar
(ki bu mutlaka çok büyük boyutta), kütüğü çekmek ve
Kanepeyi oyayın, onları besleyin. Eksikliği düşünmek
aletler, parkurlar ve hayvanların, emek inanılmaz olmalı ve
muazzam maliyet. Ancak, servet Kiangan'da da yol alacak
Paris'te olduğu gibi.

Köyü yaptığımız zaman, iş saati gelmişti,
ve _cuartel_ önündeki küçük geçit törenine geçtik,
Muazzam bir kalabalık zaten toplanmıştı. Campote'da olduğu gibi, burada ve
Aynı nedenlerle, çok az yaşlı kadın vardı, ancak
Erkek olduğu gibi birçok genç ve çocuk. Yaklaşımımız
Dansın başlaması için sinyal ve bir kez başladığında, bütün gün sürdü,
_Gansas_ asla davetlerini durdurmaz. Görünüşe göre kimse yapabilir
Katılın ve birçoğu burada ve orada resmi olmayan çevreler oluşuyor,
Ifugaos için, diğer tüm Highlanders gibi,
daire. Hem erkekler hem de kadınlar yer aldı, yerlerin bir noktasına
Bir avlu ya da daha ileride, dizler biraz bükülmüş, öne sol ayak, vücut
Kalçalarda biraz öne doğru, sol kol önde, el uzatılmış
Parmaklar katıldı, sağ kol Akimbo, el sağ kalçanın arkasında. .
Müzisyenler diz çöküyor, _Gansa_ 'nın çatal çubuğu sapını içine sokuyor
gee-ipler, _Gansa_ dışbükey tarafı uyluklarında ve
Her iki eli de kullanın, doğru bir aşağı inme ile nota doğru geliyor,
Sol sesi nemlendirmeye hizmet ediyor. Adım çok onurlu,
yavaş dönüşler ve sol elin bükülmeleri eşliğinde yavaş shuffle,
ve sağda tuhaf ve hızlı bir yukarı ve aşağı hareket.

Bir gün önce söylenenlere sadık, özellikle büyük bir daire
kuruldu ve cootes ve ben katılmaya davet edildik; eğer
Aldığımız alkışlardan herhangi bir sonuç çıkarılabilir (ifugaos için
alkış elleri), neden, alçakgönüllülük, hizmetin onurunu onayladık.

Arada sırada hatiplerin sırası vardı, yankılanıyor
"WHOO-OE!" çoklukları susturur ve bazı konuşmacılar
Tribune'u monte edin ve ateşli bir söylem için havalandırın. Biri
Bunlar o sabah mahkumun öldürülmesinde sıkıntılar: hatip
Kötü bir adam olduğunu ve adil bir sonla tanıştığını ilan etti.
insanlar kendilerini davranmaları gerektiğini anlamalı
düzgün, vb. Kaç konuşma yapıldığını unutuyorum; ama
Tribune asla boş kalmadı. Günün başka bir performansı
beyaz soğan derisi kağıdı şeritlerinin dağılımıydı. Birinde
Önceki gezilerinden Bay Worcester,
beraberinde getirdiği eski bir gazete almıştı
şeritler ve onları süsleme yoluyla saça bağladı. Üzerinde hareket etmek
Bu ipucu, onunla birlikte onunla birlikte almak onun alışkanlığıdır.
Ülke binlerce şerit ve herkes hisse alır
Sıralama, bir şef beş, karısı dört, sıradan bir kişi üç ve
Küçük çocuklar iki. Buna göre, bu gün saatler geçirdi
Bu şeritler, çünkü bu devredilemeyen bir görevdi:
Şeritler "komisyon" un elinden gelmelidir. İle
Öğleden sonra, her erkek, kadın ve çocuk-ve binlerce
Hepsi anlatıldı-bu beyaz flamaları kafadan uçuruyordu,
Kombine sonuçta etkisi hoş ve zarif. Bu arada
insanlar _rancherias_ 'dan gelmeye devam etti, bir varış yaratıyor
bir karışım, _princesa_, hatipin karısı
Bir gün önce bizi karşılamıştı. Durum geldi, uzanıyor
Biraz omuzda bulunan bir bambudan asılı bir çeşit çanta
takipçileri. Bir şemsiyesi vardı ve eğer daha iyi hatırlarsam
bir puro içmek. Çantasından çıkarken, onun hakkında bir daire oluşan bir daire,
Ve bizim için dans etmekten nazikçe memnun oldu, kimse
ona katıl. Şişman ve nefesi olduğu için, [26] Performansı,
portantik müzakere, hassasiyet ve haysiyet ile karakterize edildi,
ve bizim için meraklı olduğu kadar ona uygun bir şekilde kabul edilebilirdi.

Ancak sabahın büyük performansı, baş avcı dansıydı,
Barton tarafından düzenlenmiştir; yani bir iki gün önce dışarı çıkmıştı
ve komşu bir _rancheria_, bir gösteri sunmaları gerektiğini söyledi
Ziyareti yakın olan _APOS_ için tür. Ama göre
Köyün yaşlı kadınlarına, bu konuda büyük bir hata yapmıştı.
Önceden _canao_ tutmanın gerekli olmadığını söyledi. A _canao_
(Ifugao'daki _buni_), daha önce açıklandığı gibi, törensel bir fırsattır,
dans ederek kutlanır, _bubud_ çok fazla içki, bir öldürme
Domuz, konuşmalar. Bir an meselesi elinde olduğunda, bir
cenaze veya kafa avı seferi, _canao_ yapılır. Bizim bütün
Kiangan'da kalmak _canao_ olarak adlandırılabilir veya daha ziyade oluşturuldu
_canaos_. Şimdi Barton, iki veya üç gün önce,
_canao_, yaşlı kadınlar başlarını salladı ve bir şey ilan etti
olurdu ve sabahın cinayetleri bir kerede çağırıldı
haklı olduklarının ve yanıldıklarının kanıtı olarak. Ancak bu olabilir,
_PRINCESA'S_ DANCE'DEN KISADA DEĞİLDİR.
Ses ve dosyada yavaş yavaş yaklaşan uzun bir sütun gördü. Başı
Mızrak ve kalkanlarla donatılmış savaşçılardan oluşur, siyah lekeli
Beyaz zig-zaglar; Önde gelen savaşçı sürekli olarak geriye doğru yürüdü
Bir sonraki adama mızrakla itişler yapmak. Bir domuz hemen vardı
Önceden, ayakları tarafından bir bambu ile uğraştı ve güçlü bir şekilde müdahale etti
Takip eden müzikle. Bu karakter olarak vurguydu ve
kavisli enstrümanları yenen yirmi beş veya otuz adam tarafından üretildi.
Çok sert, rezonant ahşaptan, çubuklarla yapılır. Bu müzisyenler yürüdü
boyunca neredeyse iki katına çıktı ve önce sağa birleşecekti
Ve sonra sola, ilk bir ucuna çarptı, sonra diğeri
Ortada bir _bejuco_ dizesi ile tuttukları enstrümanlar
amaç için yapılmış bir delik. Not anlamsız değildi. Çoğu
Erkekler baş inkekleri sırtlarında ve bir ya da iki tanesi
Palmiye yapraklı yağmur kat. Bunun mümkün olduğunu hiç hayal etmemiştim
Bu savaşçılar kadar yavaş ilerlemek için insanlar; saygıyla
Hız, en onurlu cenazelerimiz karşılaştırma ile acı çekecekti. .
Gerçek şu ki, dans ediyorlardı. Ancak sonunda tepeden çıktılar;
Domuzu anında olan geniş dairenin ortasına koydu
oluştu ve daha sonra tören başkanına başladı. İki veya üç adam,
Çeşitli kelimeler söylendikten sonra, görkemli bir şekilde dolaşırdı
moda, domuza sarılırken, vücudunu bırakacakları
mızraklar. Bu konuda yaşlı bir adam tükenir ve mızrakları çıkarırdı
Şey tekrarlanacaktı. Sonunda, uzun boylu, yakışıklı bir genç adam,
Tüm yerli süslemelerinde görkemli bir şekilde, ulaşarak
Domuz, arkadaşlarının kendisi dururken emekli olmasına izin verdi,
Ve partisi bir gülümsemeyle yüzleşerek birkaç kelime söyledi. O zaman,
kurbanına bakarak ve konuşmayı bırakmadan, aniden itti
Domuzun kalbine mızrağı, o kadar hızlı çekerek
Bıçak kanla boyanmamış kaldı; Hızlı ve doğru bir şey
Her zamanki gibi! Tabii ki, tüm bu _canao_ anlamı doluydu
başlatılan. Barton bunun bir başarısızlık olduğunu ve bilmesi gerektiğini söyledi;
Ama bizim için çok ilginçti. Özellikle vuruldum
Bu adamların yatağı, cesur, ücretsiz taşıyıcıları ve korkusuz ifadeleri
yüz.



Bölüm XIII

    Halkın Elbisesi.-Carabao Ofchery.-Mahkum koşuyor
    _amok_ ve öldürüldü.


Şimdi öğlen yakınında çiziyordu ve sanki ortak anlayışla
Hepimiz yemek için bir şeyler almak için ayrıldık. Başla dansçılarımız oluştu
Yukarı ve yavaş yürüyüşlerini tepeden aşağı doğru sürdürdü; Sadece bu sefer
Cootes ve ben enstrümanları ödünç aldık ve kısmen görmek için gruba katıldık
Bir alayı bu kadar inanılmaz derecede yavaşlatmanın nasıl hissettiği ve kısmen
Benim için en azından müziği denemek için. Biraz uzun bir yol kat etti.

Öğleden sonra, iki istisna dışında, tıpkı forenoon gibi. Tiffin
Bay Worcester ve Gallman, baş adamları ile konseyler düzenlediler.
Çeşitli _rancherias_ hediyesi; Paket denetlendi; Ve geri kalanımız
Bizi ilgilendiren her şeye bakarak hareket etti.

Başka yerlerde olduğu gibi, ancak az sayıda kıyafet görülür: kadınlar kısa çizgili giyer
Etek sarong-bilge, ama koynunu çıplak. Ancak,
Birkaçının düzenli şemsiyeleri olduğu gibi örtün. Terk ediyorlar
Göbek ortaya çıkarılmamış; Gizlemek en kötü olurdu. Erkekler çıplak
Diz altında bir bacak pirinç telli olmazsa, Gee-String'i kaydedin
bir giysi olarak kabul edilir; Birçoğunun bedenleri dövmeli
yaprak benzeri bir desen. Birkaç erkeğin yerli battaniyesi vardı
Omuzları, ama vücudu önde çıplak bırakıyor. Hakim
Renk mavidir; Campote'da kırmızı. Saç sanki
Kase kafasına kırk beş derecelik bir açıda çırpılmıştı,
Ve tüm çıkıntılı kilitler kesildi. Saç uzunsa,
kullanıcının, öldürene kadar büyümesine izin vermek için bir yemin ettiğini
birisi ya da bir düşmanın evini yaktı. Bu kadar uzun saçlı bir adam gördük
gün. Bazı erkekler kabuktan yapılmış gee-iplik kemerlerini giydi
(Pearl'ın annesi), uzun bir serbest uç önünde asılı. Bunlar
Kemerler çok maliyetli ve çok düşünülüyor. Küpeler yaygındır,
Ama görünüşe göre kulağın lobu gereksiz yere şişmiş değil. Burada
Kiangan, küpe çok ince pirinç telli bir spiral oluşur. Ifugaos'un kadınlarına iyi davrandığını belirtmek gerekir;
Örneğin, erkekler ağır iş yapıyor ve kadın yok
_Cargadores_. Aslında, cinsiyetler bana mükemmel bir şekilde görünüyordu
Eşitlik. Genel olarak insanlar neşeli, iyi mizah gibi görünüyordu.
ve misafirperver. Bay Worcester, bunun çoğunun
Mevcut erkekler silahsızdı (her ne olursa olsun, ne mızrakları ne de yoktu
kalkanlar), bu ülkeden ilk gezilerinde, başka yerlerde olduğu gibi,
Her insan tamamen silahlı geldi ve yer doluydu
mızraklar, her biri kalkanına eğildi,
geri kalanı _rancheria_ ve bir an önce hepsi
Öldür ve başını al. Çünkü bu insanlar hepsi aynı olsa da
kan ve neredeyse aynı dili konuş, hala kabile yok
devlet; İnsanlar bağımsız yerleşimlerde yaşıyor (_rancherias_),
Beş veya altı yıl önce birbirlerine düşmanca,
Ve her fırsatta başa çıkmak. Bu durum
Kuşkusuz kısmen neredeyse tamamen iletişim eksikliğinden dolayı
daha sonra hüküm sürerek, böylece her _rancheria_ faaliyetlerini sınırlar
Yiyeceklerin büyümesine, çok fazla kafa alma çabasıyla çeşitli
Vadinin karşısındaki _Rancheria_'dan mümkün olduğunca, gereksiz
kendi kaybı. Ve burada Ifugao'dan söylenenler de doğrudur
Ilongot, Igorot, Kalinga, Apayao ve tüm
Kuzey Luzon'un kafa avcıları Yaylalarının geri kalanı. Sonuçlar
Bay Worcester tarafından tüm bu insanlarla başarıldı
inanç. Ancak bu konu, bahsetmekten daha fazlasına layık olmak,
daha sonra düşünülecek. Öğleden sonra giyiyor ve yapmalıyız
Biraz önce bahsedilen iki istisnayı alın.

Bu yaylıların yemek için çok az eti olduğu için, bu politika
Hükümetin, bu yıllık ilerleme vesilesiyle,
Birkaç carabaos sağlamak, böylece bazı insanlar en azından,
Hükümetin misafirleri iken,
en sevdikleri ve en seyrek elde ederler. Ve onlar kadar
Son zamanlarda Carabao'yu kendi kendine göre kesmesine izin verildi
Özel, rekabette, catch-can-can-can, demek. Fakirler için
canavar, bağlanmış ve çim yeme kaderinin bilinçsiz veya
Aksi takdirde, her biri bir erkek ve erkek mafya ile çevrilidir.
Bolo ile. Verilen bir sinyalde, kalabalık hayvana koşar,
Ve her adam ona en yakın olanı hackliyor ve kesiyor, kural
oyunun, kesilen herhangi bir parçanın yapılması gerektiğidir.
Rush ve taşıyıcı haline gelmeden önce yere yatırıldı
mülk. Buna göre, daha erken bir parça ayrılmış ve getirilmez
onu almaya çalışan başkaları tarafından atıldığından daha; genellikle
Bununla birlikte, daha fazla alt bölüme tabi olan bir bölüm gerçekleşir.
Diğer davacılar elinizin altında. Yarışma sadece muazzam değil,
ama tehlikeli, çünkü heyecanlarında yarışmacılar sık ​​sık
Birbirini yaralar. Hükümet (_i.e._, Bay Worcester),
İlk başta bu tür kasaplara izin vermek,
Örneğin Kiangan'da cesaretini kırdı ve yavaş yavaş azalttı.
İnsanlara bunun en son ne zaman yapacağı söylendi
bu şekilde sığır eti öldürmesine izin verilebilir. Onlara işaret edildi
amaç, et döşemek, onların öldürme yöntemleri
O kadar ekonomik olmayan ki sığır eti gerçekten mahvolmuştu ve kimse ne var
Gerçekten hakkına sahipti.

Bu vesileyle, Carabao küçük bir swale'deki bir hisseye bağlıydı.
Ve bakmak için kendimi sinirlendirdim. İlk kesimleri gördüm, zavallı canavar
Çimlerinden şaşkınlıkla bak, totter, makara ve darbeler olarak düşüyor
her taraftan ona yağmur yağdı. Kalabalık, kapanan, merhametle sakladı
Görünümden dinlenin; kurban ölüyor oyunu sessiz. Bu bağlamda,
Diğerlerinin yanı sıra, Carabao çok farklı bir hayvandır
Domuzdan. Ancak, kesme, hackleme höyüğüne bakarken,
Terleme ve mücadele eden kasaplar, her şey üzerinde taze kan kokusu,
Çıkar merkezini tamamen değiştiren bir şey meydana geldi. A
Oğlan bize mahkumun sahip olduğunu söylemek için büyük bir heyecanla geldi
Bir süngü tutun ve _amok_ çalıştırıyordu. Bu mahkumdu
çok dövülmüş olan sabah; onu daha rahat hale getirmek için
_cuartel_ (hemen arkamızda) verandasına atılmıştı,
Hobbled, ama başka türlü özgür. Çocuk gerçeği konuştu; Mahkum vardı
Bayonetini geçen bir Constabulary özelliğinden kopardı ve döndü
Meşgul olan il saymanı için yapılan _cuartel_
içeri. Onu kovaladı, olağanüstü bir şekilde yerden geçti
yaraları ve hobileri göz önüne alındığında, hız; Bakmaya döndüğümüzde
Mahkum çıkmıştı ve sadece herkes için koşuyordu. Oradaydı
Şimdi ama yapılacak bir şey vardı ve bunu yaptı. Otoritedeki biri aradı
_cuartel_'den önce görevdeki nöbetçi. "Onu öldür!" Nöbetçi,
Bu zamana kadar kim bir nöbetçi olarak yukarı ve aşağı yürüyordu,
Karabinasını indirdi, çalışan adamı hedefledi ve onu düşürdü
Pistlerinde kalpten bir mermi ile. Sonra onu çıkardı
boş kartuş kasası, parçasını omuzladı ve yürümeye devam etti
Çılgın bir köpek vurmuş gibi ilgisiz bir şekilde yayınlayın; çarpıcı olarak
Herhangi bir askerin görmek isteyebileceği bir disiplin örneği. Şu ana kadar
İşaret edebileceğim gibi, bu olay insanlar üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı
bir araya geldi. Gün daha önce olduğu gibi devam etti. Hatırlamalıyız,
Bununla birlikte, bu yaylaların sinirleri yoktur,
geçmiş insan hayatını ucuz tuttu ve bu durumda fark etmiş olmalı
vurulan zavallı adam, insanı almaya çalışıyordu
hayat; Dağ yasasına göre çöllerini almıştı. Bu yüzden hayır
Şaşırtıcı, bu insan trajedisinin
Bitirmeye oynadı, Carabao-Butchers bir saçı çevirmemişti
işlerinden genişlik. Çünkü tekrar döndüğümde nasıl olduklarını görmek için
devam ediyorduk, kaybolduklarını ve yürüdüklerini buldum
Yer, kasaplık izi değil, çiğnenmiş zemini kurtar
ve küçük bir sindirilmemiş çim yığını. Bay Worcester bana daha önce söylemişti
Bunu durum böyle bulmam gerektiğini; Bir toynak parçalaması değil, sakla,
Ya da kemik geride kalmıştı.

Çokluk şimdi dağılmaya başlamıştı, çünkü güneş ışınları
Büyüyen seviye ve gün bitti. Kendimize sevindik
Çeyreklerimizi bulun, çünkü on saatlik _Gansa_-Beating vardı,
Dans etmek ve geri kalanları: _canao_ büyük bir başarı olmuştu,
Ve _bubud_ kuvvetli bir şekilde geçmesine rağmen, insanlar hayır
bela. Küçük bir köprü ile yaralandık ve orada olduğu gibi
Daima, dönmeden önce gönderilecek bazı işler. Ama
Yakında hepimiz uyuyorduk, ertesi sabah hazır olmalıydık
dört. [27]



Bölüm XIV

    Barton'un yerli bir cenaze töreni.


Bay Barton, zaten Kiangan'da yerel olarak yer alıyor
Okulların amiri, cenaze törenini görmek için dışarı çıktı.
2d sabahı Constabulary özel öldürüldü. O güçlüdü
Gitmemeyi tavsiye etti, çünkü bu yaylılar az ya da çok kızardı
cenaze törenlerinde yabancıların varlığı. Ama bu onu yaptı
sadece daha istekli, çok az Amerikalı olarak veya bunun için herhangi bir kişi
Madde, bu vesilelerle hiç var.

Bir iki ay sonra Manila'dan geçerek çok nazikçe dikte etti
Benim için gördüklerinin bir açıklaması ve ben burada veriyorum, onunla
izin, kendi sözleriyle:


Aliguyen'in cenazesi.

"Asker öldürüldükten sonraki üçüncü gün, başlıca cenaze töreni
Törenler gerçekleşti. Bu törenlere çok sayıda geldi
Çeşitli _rancherias_, her bir _rancheria_ parti
Askerin akrabaları tarafından yönetiliyor, bazıları çok uzak
akrabalar. "Ölü Asker Aliguyen, Nagukaran'ın _Rancheria_'sinde yaşadı,
Bir _RANCHERIA_ Kiangan'a yakın zamana kadar çok düşmanca
Yaşıyorum. Ancak Aliguyen'in Kiangan ve bu akrabasında biraz akraba vardı,
Arkadaşlarıyla birlikte cenazeye gitti. Kalkanları,
katılan herkesin kalkanları beyaz ile boyanmıştır
İşaretler, bazılarının bazılarını, bazı kertenkeleleri alarak bazıları
Zig-zags. Katılan tüm erkeklerin yapraktan yapılmış bir başlık vardı
Tembul ağacın yaprak sapı ve dongola bitkisinin kırmızı yaprakları. İle
Bu yapraklar, kolye beyaz tüyleri tutturulmuştur. Herkes
En iyi nüfuzunda giyinmiş ve en iyi belgelerindeki kadınlar
ve tüm altın boncuklar ve akik kolyeler.

"Nagukaran, çok büyük bir vadideki birkaçının _rancheria_.
Bu vadiye komuta eden bir noktaya ulaştım, olabilir
Vadideki çeşitli _rancherias_'dan her birinden bir alayı görüldü
Aliguyen'in evine doğru yavaş yavaş geçiyorlar. Zamandan itibaren
evin görüşüne geldiklerini, bazen onlar
Bir buçuk mil ya da iki mil uzakta, her alay dans etti
Yolu, davul çubukları ile çizgili kalkanları dövmek ve
onların _BANGIBANG_. Bu sonuncusu bir tür ahşap çubuk,
Rezonans sert ahşap, tavuk kanı ile kaplanmıştır. Son derece
eskimiş. Hafifçe kavisli ve yaklaşık iki metre uzunluğunda ve
bir el _Bejuco_ dize tarafından askıya alındı, böylece titreşimler
müdahale etmedi. Aynı zamanda bir davul çubuğu ile dövülür
kalkan. _Gansa_ veya pirinç gong, her zamanki müzik aleti
Ifugaos, asla başlı bir adamın cenazesinde kullanılmaz. İki
Her alayı başkanlık eden erkekler her biri iki mızrak taşıyordu. Arkasında geldi
mızrak ve kalkan taşıyan adam. Önde ikisi geleceğe baktı
alay, çoğu zaman geriye doğru adım atmak, itme
mızrakları ve kalkanları taşıyan ikisi. Mızrak taşıyıcıları ve
Shield onlara itti, bütünüyle bazılarında bir dans
Saygı, Bontoc Igorots'un başkanlarından birine benziyor. İtibaren
Olduğum parkurdaki yüksek yer, uzaktan baktılar,
Critipedes sütunları veya karınca dosyaları kadar hiçbir şey gibi
pirinç-çukurların merkezlere doğru yavaşça sürünüyor
yer. Böyle bir alayı bir tane kapsaması genellikle bir saat sürer
mil. Kalkan ve çubuğun dövülmesi kolayca duyulabilir
O hala sabah geniş vadi.

"Aliguyen'in evine geldiğimizde onu bir blokta otururken bulduk
Güneşe bakan, kalkanına karşı uzanan, desteklenen
evin yanında. Beden korkunç bir durumdaydı
ayrışma. Yaşayan çevresinin üç katına kadar şişmişti. Harika
Kabarcıklar, zamandan itibaren kırılan epidermis altında toplanmıştı
Zamanla, kahverengimsi kırmızı bir sıvı kaçıyor. Mızrak yarası
Boyun ahşap bir mızrak başı ile tıkanmıştır. Her elinde aliguyen
ahşap bir mızrak tuttu. Önlemek için ne yapıldığı için hiçbir girişim
Vücudun ayrışması veya sineklerin girişi. Ondan
Ağız gazı sürekli patladı. Her iki tarafta iki yaşlı kadın
Yaklaşık iki ayak uzunluğunda kalem şeklindeki tezgahlar sürekli olarak
Aliguyen'in yüzünde ve onu uyandırmak için yarada. Zaman zaman
Büyüyen kafayı saçın yanında yakaladılar ve şiddetli bir şekilde salladılar,
Bağırıyor, kim-oo-oo! Aliguyen, uyan! Gözlerini aç! Aşağıya bakmak
Kurug'da. [Kurug, Aliguyen'in geldi _rancheria_
katil.] Babasını ve annesini, karısını ve çocuklarını al,
ve ilk kuzenleri ve ikinci kuzenleri ve akrabaları tarafından
evlilik. Seni öldürmesini istediler. Bütün akraban kadın. [Onlar
Aliguyen'i kendisinin intikamına almak için kandırmak için bunu söyle.]
intikam alamıyorum. Kendinin intikam almanız gerekecek! _Orden_ var
[kanun]; Kimse onları öldüremez! Hepsini al!

"Aliguyen'in ruhunu çağırmak hiç bitmedi. Yaşlı bir kadın geldiğinde
Çarpıcı, bir diğeri onun yerini aldı. Alay eve geldiğinde
Aliguyen'i geçti ve liderleri durdu ve sözlerini bağırdı
aynı etki. Tüm törenin anahtar notu intikamdı. BT
Aliguyen'i öldürmeye katılan her iki kişinin de
kendileri öldürüldü, ama _rancheria_ insanları kendilerini görüyor
dünyadaki tek gerçek insanlarla ilgili olmak ve bu üçü tutarak,
dört veya başka bir _rancheria_
onlarınki.

"Nagukaran, mızraklı ve neredeyse öldüren _rancheria_
Selefi, Bay .---, varlığımı oradaki insanlara açıkladım
Hükümetimizin ajanı olan askerin bir
benim bir akrabam. Açıklama mükemmel doğaldı
insanlara ve bana en büyük nezaketle davrandılar ve
görülecek her şeyi görmeme yardımcı oldu.

"Öğlene doğru, bayramı gerçekleştireceklerini söylediler
Aliguyen'in ölümü için intikam almaya baktı. Gittiler
insanların onları güneşten korumak için bir kulübe inşa ettikleri yere
Herhangi bir evden biraz uzakta küçük bir tepede şiddetli ışınlar. İki
Orada domuzlar sağlandı, biri çok küçük. Sadece yaşlı adamlar
domuzların ve pirinç-kazın etrafında toplanmasına izin verildi
ziyafetin diğer ekleri. Ziyafet bir dua ile başladı
atalar, ardından çeşitli tanrılara bir çağırma. En çok
İlginç ve ziyafetin ana kısmı
Savaşın tanrıları olduğuna inanılan göksel bedenler ve
Adalet, güneş tanrısının bir arkadaşı olan Manahaut (Aldatıcı) ilk oldu
çağrıldı. İnsanlar ağladı: WHO-OO-OO! Manahaut, aşağı bak! Sakinleş
Ve pirinç-kılıfı iç ve domuz al! Bizi aldatma! Aldatmak
Düşmanlarımız! Onları gökyüzü dünyasının en uzak mahallelerine götürün;
Geri dönmeyebilmeleri için onları sonsuza dek orada kilitleyin! İntikam
Daha önce gitmiş olan onun için! ' Sonra yaşlı bir adam ellerini üstlendi
alnını ve aradı: 'Aşağı, Manahaut.' Manahaut geldi ve
ona sahipti, 'Sa-ay! Sa-ay! Ben aşağı iniyorum
Manahaut; Pirinç-wine içiyorum; Düşmanlarını aldatacağım ama
Seni aldatmayacağım, 'Yaşlı adam, sahipti, zıplıyor ve
Karakteristik ifugao dans adımı, pirinç-wine kavanozu hakkında dans ediyor ve
domuz hakkında. Hızlı bir şekilde Umalgo adını veren bir feaster'ı takip eder,
güneşin ruhu ve onun tarafından ele geçirildi. Manahaut ileride dans ediyor
Umalgo'nun domuzunu göstermek için. Umalgo bir mızrak ele geçirir,
Domuz iki veya üç kez, ona adım attığında ve bir itme ile,
Görünüşe göre çaba olmadan, kalbini deliyor. Kan dışarı çıkıyor
Domuz tarafı ve orada hızlı bir şekilde
Kendini domuz üzerine atan ve içen Umbulan'ın sahip olduğu
kan. Orada sonsuza dek orada kalacaktı, insanlar içiyor, içiyor
Domuzun kanı, oğlu yıldızlardan biri olmasaydı,
Feaster, Umbulan'a dans etmesine neden olan, onu saçından yakalayın
ve onu domuzdan yönlendir. Bu törenleri takiben geldi
Domuzun ayaklarını kesmek için yıldızların çeşitli ruhlarının şanzeleri ve
başı. Sonra yemek pişirmek için domuzun kesilmesi
saksılar. Göğsüne yerleşen kan dikkatlice yakalanır;
_banGibang_ ve _Jipag_ smear için kullanılır. _Jipag_
ilginç. Bunlar tanrıların iki veya üçünün küçük görüntüleri
Bu erkeklerin başını almasına yardımcı olur. Görüntüler yaklaşık altı veya
Sekiz inç yüksekliğinde. Bazen köpeklerin görüntüleri de vardır. Ne zaman
Ifugao bir kafa avı seferine gidiyor, görüntüleri onun içinde çekiyor.
kafa sepet, düşmanın ayaklarını ağır hale getirmek için bir taşla birlikte
kaçamayacağını ve temsilde biraz ahşap çubuk
bir taş takılmış olan bir mızraktan-bu yapmak
Düşmanın mızrağı, ona çarpamayacak şekilde dünyaya çarpıyor. [28]

"Domuz yaşlı adamlar için pişirilecek tencereye konurken
Ziyafeti gerçekleştiren, bazı akılsız genç adam başladı
etin bir parçasıyla kurtulmak için. Hemen vardı
üç veya dört yüz ifugaos tarafından birleştirilen karışıklık
Tüm farklı _rancherias_. O zaman zarifler (sanırım vardı
bayramlara katılan yaklaşık bin) mızrakları için sıçradı
ve kalkanlar. Kiangan'dan gelen insanlar,
önümde ve etrafımda tavırlardı ve bana söyledi
orada kalın ve beni herhangi bir zarardan koruyacaklar; hepsi,
İddia edilebileceği gibi, benim
onlara karşı duygular. Neyse ki karışıklıktan hiçbir şey gelmedi.

"İki ya da üç yıl önce bunu söylemekte tereddüt etmiyorum.
Vali Gallman mükemmel ve gerçekten harika işini gerçekleştirmişti
Ifugaos arasında, bu mücadele bir kavga olurdu
Birisi hayatını kaybederdi. Böyle bir şey gerçekleşebilir
Tehlikesiz Kiangan'ın yaşlı kadınları için anlaşılmazdı.
şüphesiz oğulları veya kocaları, kardeşleri veya kuzenleri hatırladı
Böyle bir olayda hayatlarını kaybetti. Bu eski zamanların anısıyla
Zihninde beni kollardan ve belden yakaladılar ve dediler,
'Barton, eve gel; İnsanların zihnini bilmiyoruz; bunlar
seni öldürmek muhtemel. ' Geri kalanını görmeyi kaçırmayı reddettiğimde
Ziyafet, bana tabancamı hazır tutmamı söylediler.

"Bu olaya geriye dönüp baktığımda, küçük olduğumdan eminim, ben
İnanın _no_ tehlikesi, ancak katılan ifugao çocuğuma kredi vermeli
Partide en akıllıca kafaya sahibim. Bu çocuk hemen düşündü
yanında toplanan ve ona koşan atımın
Bir veya iki sorumlu Kiangan erkeği izlemesine ve savunmasına yardımcı olmak için. Vardı
Bunu yapmadı, biraz et aç, sıcak başlı ifugao kolayca sahip olabilir
Çaplama ve karışıklığı sırasında yanına bir bolo yapıştırdı; Ve
Hemen beş yüz veya daha fazla ifugaos haklı olurdu
Carcase'in üstünde, uzun savaş bıçaklarıyla elle tutma,
Ve muhtemelen kimin verdiğini bulmak imkansız olurdu
ilk itme.

"Bir şeyler sessizleştikten sonra ziyafet çeken yaşlı adamlar
biraz aşağı, kaçanları azarlamaya ve küfretmeye başladı
et. Sonunda et snatchers'a hakim olmayı başardılar
Ellerinin büyüklüğünde üç küçük parçayı geri getirmek için,
ki bu, ifugao'nun takdire şayan bir dil olduğu sonucuna vardım
İnsanları kendilerinden utandırmak için uyarlanmıştır. Çünkü ne kadar aç olduğunu biliyordum
Et için bunlar ifugao olur.

"Üç yaşlı adam mızraklarını bir et parçasına yapıştırdı ve uzun bir süre başladı
Metni geçmişte düşmanların karışıklığı olan hikaye. -Den
Her hikayenin sonucu, dediler ki: 'Orada değil, burada; Olumsuz
O zaman, ama şimdi. ' Bir tür basit büyücülük ile,
Bu hikayelerin benzer bir karışıklık ve yıkım sağladığına inanılıyor
şimdiki düşmanların. Bu tören tamamlandığında,
Her yaşlı adam mızrağını hızla kaldırdı ve böylece güvence altına alındı
Kendisi için et kazınmıştı. Bir durumda, yaşlı adamlardan biri sadece
Kaçırılıyor Önde duran adamın karnını açtı.

"Ziyafet bitti, insanlar bir girişimde bulundu
_rancherias_ tarafından monte edin. Sonra gömmek için iz boyunca başvurdular
Aliguyen. Nagukaran _Rancheria_ liderliği aldı. Alay olarak
Mezarın yanına geldi, adamlar başlıklarını çıkardı ve çaldı
Onları, patikaya atılan uzun bir direğe. Bir Nagukaran
_ranchero_ Aliguyen'in oturduğu ve onu aldığı yere gitti,
onu mezara taşıdı ve bakan bir oturma duruşuna yerleştirdi
Kurug, onu öldüren _rancheria_, Aliguyen sarılmadı
Cesetler gibi bir ölüm-Blankket. Vücudu ihmal edildi
onu kızdırmak için emir, böylece onu intikam yapmak için.

"Mezar, bir bankadan kazılmış bir tür mezardı. Duvarlandı
içine aliguyen yerleştirildikten sonra taşlarla ve
Mezar, bunun üzerine insanlar bağırdı: '_Batna Kana Okukulan di Bujolmi
Ud Kurug! _ ('Kurug'daki düşmanlarımıza olabilir!') Kutuplar
başlıklar alındı ​​ve kapısına asıldı
Aliguyen'in evi. Bundan sonra insanlar evlerine dağıldı. Açık
Eve bir derede durdukları ve kendilerini yıkadıkları, dua ettikleri yol
Biraz aşağıdaki gibi: 'Yıkama, su, ama hayatımızı yıkmayın,
Domuzlarımız, tavuklarımız, pirincimiz, çocuklarımız. Ölümü Yıkamak
Şiddet, mızrakla ölüm, hastalık tarafından ölüm. Zararlıları yıka,
Açlık ve mahsul-fakir ve düşmanlarımız. Ziyaretlerini yıkamak
Mızrak taşıyan gececüm, dağ perileri, hayaletler,
Batılı. Düşmanlarımızı yıkayın. Onun için intikam olarak yıkayın
daha önce gitti. '"



Bölüm XV

    Andangle'daki Silipan Ifugaos'u ziyaret edin.-Ibilao
    Nehir.-Atletik Feat.-Sabig'de dinlenme evi ve ahır.


Ertesi gün, 3 Mayıs'ta, Dawn'da, hedefimiz
Andangle, Silipan Ifugaos'un buluşması olarak seçildi, başka bir
Gallman'ın hakimiyeti altındaki Büyük Kabile'nin şubesi. Ve benim
Büyük pişmanlık, burada bize eşlik eden Connor'dan ayrıldık
ama şimdi Nueva Vizcaya'daki görevine geri dönmek zorunda kaldı. Bende
Burada birçok nezaketini kabul etmekten en büyük zevk,
Birçok soruma cevap verdiği iyi mizah ve sabır,
Ve geri döndüğünü görmekten nefret ettim.

Günümüzde alacağımız iz çoğu yeni, Silipan
Ifugaos bitirdi ama bizim varıştan kısa bir süre önce. Biz
Kiangan'ın büyük kalesi altında, kızaran şafaktan geçti,
Ibilao Nehri ile, çok aşağıda, ara sıra ve sırayla gösteriliyor
bir mahmuzdan, sonunda uzanan uzunluğunun çoğunu ortaya çıkardı
Vadi ve muazzam bir şekilde güneydoğuya kayboluyor
Kaya kapıları. Sonsuz dağlar için, her birini daraltır
yan, sanki aceleci akışı durduruyormuş gibi, yine de verir
Katı kayanın pürüzsüz, dikey duvarlarından geçiş, asla bir kapı
Kapalı, ne de henüz açık. En ilginç olurdu
Doğanın mühendisliği örneğine doğru ilerleyin, ama biz
Kendimizi uzaktan bir bakışla memnun etmek zorunda kaldı ve yakında iz
Keskin bir şekilde sola döndü ve manzarayı kapattı. Bütün vadi
o sabah taze, serin havası ve acele sesi ile keskinti
sular. Hayatta olmak, yukarı ve binmek bir mutluluktu.

Yaklaşık yarım saat içinde nehrin sağ kıyısına ulaştık,
Biz bir tramvay platformu ile geçtik, kapalı; atlar sallandı
ve _cargadores_ tarafından başlarına taşındı. Benim
_cargador_ aşağı inmiş olmalı, çünkü daha sonra ekipmanımı aldığımda
ıslanıyordu. Diğer tarafta tırmanmaya başladık ve keskin bir şekilde;
Şimdi Kiangan'a bakabiliriz. Devasa bir burnun yuvarlanması,
_camote_ yamaları ile kaplı payanda benzeri mahmuz, indik
Durduğumuz ve dinlendiğimiz ibilao'nun küçük bir varlığı ve,
onu geçmek, yine tırmanmaya başladı, iz kesiliyor
Başka bir devasa mahmuzun tarafı. Sonunda zirveye ulaştık, bir
Altımızda yeni derin, dik vadi ve hemen karşısında, sadece birkaç parasang
Uzakta, andang. Ama yolun yanında birkaç Parasang'dan çok daha fazlaydı.
Çünkü tam olarak vadinin başının etrafına gitmek zorunda kaldık, çoğunlukla
aynı kontur. Andangle'ın kendisi bir isimden çok daha fazlası, ama biz
Burada bizim için inşa edilmiş bir bambu ve palmiye taze evi bulundu, zevkle
Yeşiller ve bitkilerle süslenmiş ve _anitos_ tarafından korunan, benzeyen
Kiangan. Bizim tarafından ziyaret edilen diğer tüm yerler gibi,
ince bir konumluydu, yeni sürdüğümüz dağlar
kuzeye büyük bir amfitiyatro oluşturur.

Bizim kalmak burada olaysız. Kaydedilecek çok az şey var veya
rapor. Ifugaos'un bu dalı beni daha sessiz olarak etkiledi
[29] Az önce bıraktığımız ve görünüşe göre daha fazla insanlardan çok daha fazla
Mümkünse, konuşma yapımı. Konuşmalar neredeyse olmadan devam etti
ara, tüm nefes alan iyi niyet ve niyetini beyan etmek
insanlar yasal bir şekilde davranacak ve yapmayı vaat edecek
öldürme ve çalma ile.

Birçok kadın ve çocuk vardı, çocuklar çok utangaç. İle ilgili
Silahlar yoktu. Dans, kesintisiz bir şekilde devam etti
Gündüz ve gece bizim kalış ve cootes ve ben tekrar dans etmek zorunda kaldı. Sadece
Şimdi sunduğumuz bir boks maçını simüle etmeyi ayarlamıştık
_Gansa_ ritmi ve galerimizin alkışlarına. A
Runner biz buradayken geldi, bir yarık çubukta bir not taşıyarak,
bir cebin yerli yerine. Elbise ve görünümde,
Andangle insanlar Kiangan'ınkinden akıllıca farklıydı. Çoğu
Ancak, meraklı ve orijinal tasarıma sahip gümüş bir mücevher var,
esas olarak küpe olarak giyilir, aynı zamanda boynun etrafındaki bir ipte de giyilir. Bizim
Payawan'daki muhteşem şef de bu mücevherlerin çoğunu giydi, ancak onun
altın. Bay Worcester, beyaz kaymalarını her zamankine dağıttı
çokluk, raporları dinledi ve baş adamlarla konseyi düzenledi;
İnsanlar pirinç ve etle beslendi, zevk almak için iyice ortaya çıktı
kendileri ve böylece zaman geçti.

Ertesi sabah, 4 Mayıs, yola çıktık. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
Aniden bir partinin üzerine geldik, görünüşe göre bir parçanın üzerinde duruyoruz
patikanın küçük bir akarsu tarafından geçtiği bir noktada,
kaya pürüzsüz bir yüzünde ince bir tabakada akan, yirmi veya daha fazla
Ayak yüksek ve yaklaşık yetmiş dereceye eğildi. Wranglers aldı
Yaklaşımımız hakkında alarm ve her yöne dağılmış. Onlardan biri,
Belki on altı kişilik bir çocuk, tam olarak tarif edilen kayayı koştu
ayak parmaklarında hız ve üstteki çalılarda kayboldu. Eşit
Ellerini kullanmak isteseydi, tutacak hiçbir şey yoktu
Açık. Eğer kendi gözlerimle performans göstermediysem,
Feat'in imkansız olduğunu ilan etti: Çevikliği işaretlemekten bahsediyorum ve
Bu insanların gücü. Bu gencin koştuğunu unutmayın,
kaya dikey olmaktan uzak değildi ve su giyilmesinin
Yüz pürüzsüz ve kaygandı. Şey sadece şaşırtıcıydı.

Bir gün önce dinlenme evimizde tekrar durduk,
Bize çok gururlu, uzun abanoz bastonları gösteren birkaç _cabecillas_
Gümüş üstler ve kendilerine verildiğini gösteren yazıtlar
İspanyol egemen tarafından sadık hizmet vb.
Bu bastonlardan Maria Cristina tarafından verilmişti. Diğerleri üretildi,
Bambu tüplerinden, eşit derecede kraliyet kökenli parşömenlerden, öne çıkma
Grandiloquent İspanyolca'da egemen tarafından kabul edilen güven
Böyle ve böyle bir _cabecilla_.

Bu günün yolculuğu herhangi bir tür olaysızdı. Ama tüm bizim gibi
Diğer sürüşler, bizi ülkeye götürdü.
Tanım. Yolun bir kısmını açık bir ormanda sürdük, birçoğu
ağaçları büyük yüksekliğe sahipti. Bunlardan biri, tek bir büyük
Şube altmış feet yükseklikte gövdeden dışarı itin,
Çok fazla kuş yuvası eğrelti otu, onun üzerinde kalabalık, komik bir şekilde bakarak
Gece için bir dizi tavuk gibi. Yerden, yaklaşık
Aynı ağacın kökünden on beş metre, tek bir kök yükseltti
Liana, şubedeki ana bagaja katılmak; buna
Liana, büyük bir kuş yuvası eğreltiotu kendini yirmi feet veya daha fazla bağlamıştı
Yerin üstünde, tamamen gövdeyi çevreleyen, tekil bir manzara.

Gün iyiydi, iz iyi-Gallman'ın diğerleri gibi
İzler,-ve insanlar bizi gördüğüne sevindim. Zaman zaman, biz
Sabig'e yaklaştık, her biri _Gansas_ ve
mızraklarımız ve bayrağımız ve ayrıca bambu tüplerde _bubud_; çünkü
Şimdi açık olmalı, Ifugaos misafirperver ve nazik bir insan,
Ve nereye gidersek gidersek hoş karşılandık.

Yaklaşık üçte Sabig'e ulaştık, aralarında bir domuz arkasında yer alan
Solda iz ve sağda derin bir vadi. Burada insanlar
Bize yolculukta görülen en iyi dinlenme evi inşa etmişti. Bu ev için
Ayrı odaların hepsi aynı cephede açılıyor, çatı
Bir çeşit veranda oluşturmak için ön tarafta devam etti,
hangi bir bambu masası kurulmuştu. Ama sanki bu değil gibi
Yeter, bitki, bambu ve diğer yaprakların asılı balkasları vardı
Mesajların süslenmesi. Sığırlarımız bizim kadar iyiydi,
Ayrı tezgahlarla gerçek bir ahır. Evin hemen kuzeyinde, nerede
zemin eğimli, dans için bir platform kazılmıştı,
Bütün gece devam etti. Geleneksel fişlerin dağıtımı vardı ve
Baş adamlarla olağan raporlar ve röportajlar. Burada
İlk olarak bu dağ halkının olduğu pirinç terrasyonlarını gördük
Adil bir şekilde ünlü, yani dağ tarafına tırmanan teraslar. Ama
Silahlar görmedik.



Bölüm XVI

    Ülkenin yönünde değişiklik.-Amuyao Dağı ve Yerli
    Tufan Efsanesi.-Pirinç-Terrasyonlar.-Banawe.-Mr. Worcester
    Bu bölgeye ilk ziyaret.-Spor.-
    Silahlar.-Yerli sanat ve el sanatları.


Ertesi sabah erken saatlerde, başkenti Banawe için
Ifugao ve Gallman'ın Karargahı'nın alt provefimi. Şerefe
Geç ev sahiplerimiz yola girerken bize eşlik etti ve başladığımızda
tırmanmak için. Ülke şimdi farklı bir yönü aldı, çünkü bizim
artan yükseklik. Vadiler daha keskin ve daha dardı ve
Zirveler. Zaman zaman Amuyao'nun gururlu tepesini görebiliyorduk
Önümüzde. 8.000 fitin üzerinde, bu dağ, adı anlamına gelen
"Tüm Zirvelerin Babası" veya "Dağların Babası"
Ifugaos. Onların efsanesine sahip ki, arazinin üstesinden gelen bir sel,
Bir baba ve beş oğlu bu en zirveye sığındı, aşağı iniyor
düşerken sularla. Biri için cainleri bile var
Bu beşi bir erkek kardeş tarafından öldürüldü. Bu aile geleneksel olarak
Tüm dağ halkının ataları.

Banawe'ye binmemiz yaklaşık beş saat sürdü,
Güzellik heybetli. Mighty'nin huzurunda değildik
aralıklar veya zirveler, yüksekliğin değişimi ile
Depresyon, şaşırtıcı bir çeşit çeşit sundu. Her fırsatta,
Yunanistan'ın sıkıntıları, manzara kadar bu gün sayılmamış
yüzünü değiştirdi. Birinin takdiri yönlendirilmesinden en kısa sürede
daha yeni bir yönelim gerekliliğine yol açmak zorunda kaldı. İle ilgili
Ders bazı orografik sistemler olmalıdır; Ama işaretlemek için biz
arazinin üzerinden uçmak zorunda kalmalıydım. İzde bize
Açık değil, Dağ Omuzları Dağı ve Vadi Yutuyor
Vadi, karışıklık içinde. Ve mümkün olan her yerde, pirinç terreleri! Eğer biz
varoluş mücadelesini ortaya koyun, o zaman sadece bu görüşte bunlar
Ifugaos ve diğer Highlanders da cesur bir insanlar. Olumsuz
Her yamaç pirinç yetiştirecek; Toprak iyi olursa, su olacak
eksik; Ya da, suya sahip olmak, toprak fakirdir. Ama nerede olursa olsun
İki koşul birleştirildi, bir tanesi teraslı yamaç bulacak
üstte ve bilimsel olarak teraslı da her damla
Su, görevini üst taraftan alt tarafa yapmalıdır. Emek
orijinal inşaat, her zaman şiddetli, bazı durumlarda
Daha sonra göreceğimiz gibi muazzam. Bu terasların çoğu yüzlerce
yıllarca; Bakımları gerektirdi ve gerektirmeye devam ediyor
sürekli dikkat. Neredeyse her yıl pirinç koşusu tedariki
Kısa ve insanlar _camotes_ (tatlı patates) üzerine düşer. Ve
Yine de, ovaların kuzenleriyle belirgin bir kontrast olarak
Koşullar çaresiz umutsuzluğa giderdi, bu yolculukta duyduk
Bir şikayet kelimesi değil. Bir keresinde fakir bir ağız koymadılar ve
Hükümete yardımlarına gelmeleri için yalvarın. Aksine, onlar
Boyunca neşeli, bunu yıldan önce yaptıklarını bilmek
bitti, muhtemelen hepsinin gee tellerini çekmek zorunda kalacaktı
biraz daha sıkı. Bu nedenle, bunların
Yaylalar gerçek anlamda cesur bir insandır. Gerçekten de
Takımadaların en iyi insanları ve her türlü şansla
bunu kanıtlayacak. Bay Worcester'ın sayesinde bu şansımız hükümetimiz
inisiyatif ve sürekli ilgi, onlara ilk ve tek
sahip oldukları biri.

Bu kazma bizi Banawe'ye biraz daha yaklaştırıyor; Biz bırakıyoruz
Teraslı tepeler arkamızda, tüm bitkilerden ne kadar özgür olduğunu belirttikten sonra
Tutma duvarları tutulur, burada tek istisna vardır ve
Parlak kırmızı kırmızı yaprağı ile dongola.

Zamanla inmeye başladık ve sonunda görünümde patladı
En keskin vadi, sanki bir şey Yüce güç bölmüş gibi
Titanik bir baltayla dağlar ayrı. Bir kanatta Banawe ile gittik
Kafanın yakınında, ama düşündüğümüzden daha uzakta, çünkü iz
şimdi bizi karşılamaya gelen erkeklerle doluydu, hepsi
Tüm _APOS_ ile el sıkışması konusunda ısrar etti. Son üç milimiz
zafer alayı-sütunlar, _gansas, bubud_, mızrak, bağırıyorlar,
Eskortlar, bayraklar. Arada sırada durma; _bubud_ ile dolu bir bambu
teslim edilecekti ve herkes bir çekmek zorunda kaldı. Bir kez fark ettim
Ön cephede Gallman aceleyle bambu geri dön ve umutsuzca ulaşın
su şişesi için; Bir sonraki adam aynı şeyi yaptı. Şimdi benim
dönün ve ben anladım; Tüpü devirdim ve düşündüm
Ağzımı sıvı ateşle doldurduğum an, çok sıcaktı
şey! Orijinal kompozisyonda hiç pirinç olsaydı,
Biberden korkulan fazlalıktaki kimliğini tamamen kaybetmişti
Bu, bu özel vintage'i karakterize etti. Saatler ve saatlerdi
Boğazlarımız bizi affetmeden önce.

Ama sonunda yolumuza doğru ilerledik ve keskin döndük
Doğru, bandawe olan küçük platoya çıktı, selamlanacak
ve Constabulary Guard tarafından eşlik edildi ve
binlerce bağırıyor. Bir keresinde bize konuşmalarla açıldılar, ama
Bunlar burada daha güneyden daha azdı. Mahalleleri
Konstabuar memurları misafirperver bir şekilde eğilimimize konuldu,
Ve onlardan ilk zevkimiz muhteşem duş oldu.

Banawe çok derin bir vadinin başında duruyor, dağlar tarafından kapanıyor
üç tarafta; Platonun tabanını süpüren akış kırılıyor
güneyde. Bu plato zeminden keskin bir şekilde yükselir
vadi; Aslında, komşu tarafından dışarı atılan bir dil
dağ ve herhangi bir
Ateşli silahlarla ilgili düşman. Doğu Dağı'ndaki akışın karşısında
pirinç-terrasyonlar akarsu seviyesinden bin metreden fazla;
Sadece bir veya iki yerde aşan muazzam bir çalışma
Luzon'da. Başka yerlerde terasları daha yüksek gördük, ama hiçbiri bu kadar harika
Bir ölçek, eğimi tabandan krete tamamen engelleyen. .
Burada istinat duvarları, elden getirilen tüm taşlar.
aşağıda akış. Bu akarsu Mayoyao ülkesine iniyor,
Ve bana otuz beş veya kırk mil olan tüm vadinin söylendi.
terasların sürekliliğiydi. Gerçekten de biraz zaman gerektirir ve
Bu işin ne kadar muhteşem olduğunu fark etmek için yansıma: neredeyse
Bu insanların günlüklerini almak için ne yaptığını düşünmek ezici
ekmek. Başarılı işçilerini düşünürken, biri haklı
İnanarak, eğer bir şans verilirse, henüz sayılacaklar ve
Çok, takımadaların kaderlerinde.

Banawe ilk olarak 1903'te Bay Worcester tarafından ziyaret edildi ve
kuzeye bir parti ile. Geçişin başında karşılandı
onun amacını sormaya gelen Ifugaos'un silahlı bir dükkanı
ziyaret etmek. Barış mıydı yoksa savaş mıydı? Her ikisine de sahip olabilir! Ama o olmalı
karar verin ve hemen. Ziyaretin doğası konusunda güvence altına alındı,
Daha sonra baş adam Bay Worcester'a beyaz bir horoz, barış sembolü ve
dostluk ve ona eşlik etti. Ama eşlik eden Igorotlar çok yaklaştı
Bay Worcester'ın tüm planlarını geri almak. Sırada sadece kapalı değillerdi
kaldıkları, iyi düzen ve
Barışın Korunması, ancak Bay Worcester'ın onlar için yiyecek istemesi üzerine,
Onlara _camotes_ olabilecekleri söylendi, ama pirinç yok; O pirinç
Erkeklerin ve savaşçıların yiyecekleri ve kadınların ve çocukların _camotes_
ve Igorotların erkek olmadığını. Bu neredeyse elma arabasını üzdü,
Bir kerede bir öfkedeki igorotlar için onların
Sunum, gerçek adamlar olan bu Ifugaos'u göstermek için. Ancak
Barış danışmanları galip geldi. Aslında bu bir şaşkınlık meselesi
Bay Worcester'ın günümüzde hayatta olması gerektiğini, başlangıçta çok büyük
Luzon'un vahşi adamlarıyla kişisel iletişim tehlikesi. [30]
Her zaman yakışıklı bir beyaz horoz değildi, barış jetonunda
ona teslim edildi; Bazen mızraklar atıldı. Ancak,
Bu gezimizin yanı sıra, bir Tavuklar Kümes Hayvanları da var
Yeni zirveden her aşamada yumurtalar
Neredeyse pim-tavaların kabuktan yapıştığını hissedebilirdi.

Burada iki gün geçirdik ve 10.000'den fazla kişi toplandı;
Bazıları görünüşe göre Japon kanının izleri gösterdi. Safra adamı
Konsolosunu, mahallelerini incelememe izin verdi
ve hastane. Erkekler bizler kadar iyi ve kurulumlardı
Kiangan'da gördüm. Her şey tertemiz durumda ve hazırdı
hizmet için. Bu incelemenin durumundan, yapamadım
Daha sonra, nöbetçinin ortaya çıkmadığı _cuartel_ yakınında geçiş
"General"-benim için eğlenceli bir gerçek, ama dikkatlice gizlediğim bir gerçek
partinin diğer üyelerinden. Bu iki gün boyunca, geceler de,
_Gansas_ asla durmadı, dans da yapmadı. Bay Worcester
binlerce kağıt fiş dağıttı ve ayrıca çok ciddi
iş gönderildi. O zaman spor ve tören resmimiz vardı
Danslar, Kiangan'da gördüğümüz gibi, ama daha iyi bitti. Oradaydı
Kalkanlarla aynı yavaş ilerleme, bir domuzun aynı fedakarlığı-sadece
Bu mızrak değildi, ama içleri bir çubukla karıştırıldı. O
Ancak inatçı olduğunu kanıtladı ve ölmeyi reddetti, böylece bir adam oturdu
yer, başparmaklarını kurbanın boğazına koy ve onu boğdu
ölüm. Bundan önce olağan mızraklar vücuduna atılmıştı,
ve bazıları _bubud_ (mantıklı, abartılı bir şekilde değil)
bir kurtuluş. Bu bir kafa dansıydı, alınan kafa tarafından simüle ediliyor
Bir Fern-Tree Pit topu, toprağa sabitlenmiş bir mızrak üzerine sıkışmıştı.

Ancak bu resmi danslar tek kişi değildi. Herkes dans etti
Hatta cootes ve ben tekrar; Ama bu bizim son zamanımızdı. İnsanlar tuttu
Miles'tan geldiğinde, tek dosyadaki sütunlar, başkanlık
Başlarında _bubud_-jars taşıyan erkekler. Her parti, elbette,
_Gansas_'ı getirdi ve dans eden bir sergi vermek zorunda kaldı
Geçit töreni. Mayoyao halkının 6.
Bir resim yaptım, çünkü uzun bir mesafe izi görebiliyorduk,
Bay Dorsey başkanlığındaki tek dosyada erkekler ve kadınlar tarafından işgal edildi
Moneylik, midilli üzerinde. _Budbud_-bearers ile ne,
Kadınların parlak mavi etekleri (bu _rancherias_'dan etkilenen renk),
ve yürüdükleri _gansas_ kadansı, bu iyiydi
Görme, Şerefe ile alındı. [31]

Genel olarak, ancak birkaç parti silahlıydı; Ve başka yerlerde olduğu gibi, orada
yaşlı kadın değildi. Uzaktan gelen bazı Shyer halkı,
mızraklarını getirmişti ve yamaçlarda çömelmişti,
Görünüşe göre zamanlarını büyük tefekkür ederek geçti
Aşağıda oyun devam ediyor. Herkes iyi bir mizah içinde görünüyordu. Bu
özellikle de gerçekleşen büyük güreş maçında tezahür et
6. öğleden sonra, _rancheria_ sonra _rancheria_ gönderdiğinde
Mobilyalı Carabaos'un kafaları için yarışacak en iyi adam
Çokluk için et. Güreşin kendisi mükemmel. .
Tutun, küçük olan Gee-String üzerinde iki elle alınır.
sırt; Ve tüm bu adamların güçlü ve güçlü bacakları olduğu için
Etkinlikler sıcak bir şekilde itiraz edildi ve umutsuz olmadan asla tamamlanmadı
çabalamak. Yenilgi her zaman iyi bir ruhla kabul edildi. Eskisi gibi
Ancak Bay Worcester bu toplantıları ilk kez düzenlediğinde,
_Rancherias_ bir araya geldi. Her biri yapıştırırdı
Yerdeki mızraklar, kalkanlar onlara yaslanmış ve sonra bekleyin
gelişmeler. Şüphe, düşmanlık, meydan okuma kuraldı ve düşmanca
Çarpışmalar bir kereden fazla sadece dar bir şekilde önlendi. Ama bunlarda
Durumlar Yerli Konstabuary, içinde dolaşarak değerini kanıtladı
kalabalık, partileri ayıran ve böylece otoriteyi iddia etmek
Hükümet iyi düzen lehine. Dahası, Yaylalar yakında
"Altı kez ateş eden mızrak" ın gücüne saygı duymayı öğrendim
(Konstabuarızın silahlı olduğu Krag dergisi tüfeği);
Ancak bu insanlara tutunmamız çok sık tekrarlanamaz
neredeyse tamamen istihdam ettiğimiz ahlaki ajanslara bağlıdır.

Yavaş yavaş Bay Worcester, en azından bazı _rancherias_ tatmin etti
Bay Worcester'da adamlar için açık düşmanlardı
grafik ifade, üstler dışında birbirlerini hiç görmemiştim
kalkanlarından, uzun vadede hiçbir şey kazanılmayacak
Bu laik savaş; ve klanları bir araya getirme amacı
barışçıl terimlerle birbirlerini bilmelerini sağlamak, onlara bunu göstermek
Rakip varsa, güreş, yarış, fırlatmada bir havalandırma bulabilir
Genel olarak sporda mızrak. Ve doğal olarak spora götürüyorlar,
Bu yaylılar. Başarı Bay Worcester'ın çabalarını taçlandırdı; içinde
Banawe'nin bu kalacılığının alıntılanan bir tanığı,
Çoğunlukla silahsız olan 10.000'den fazla kişi birbirleriyle serbestçe karıştı
Barışı rahatsız etmek için bir kavga kadar.

İki yıl önce insanlar Banawe'den Mayoyao'ya gitmezlerdi.
Kendi ülkeleri, on ila on iki kişilik silahlı gruplarda tasarruf edin; Şimdi Kadınlar
Güvenlik içinde yalnız gidin. Ve Ifugaos'un
sayılarda artıyor. Tabii ki, bu özel alt prens
Valisi olarak Gallman'ın damgası olan bir adamı olması şanslı. Ama o
genellikle köy savaşının azaldığı ve bu seyahatin
Köyler arasında artıyor. On yıl önce bu ifugaos
İtibar ve hak etti,
Luzon. Gallman onları evcilleştirdi, böylece bugün terk ettiler
Kafaların alınması. Şimdi onlarla yapılanlar yapılabilir
başkalarıyla.

Banawe'de yerli sanat ve el sanatlarına bizden daha fazla örnek gördük
şimdiye kadar vardı. Örneğin, boru füme ve biraz gördük
Pirinçte meraklı örnekler, çok sarkık zincirlerle dekore edilmiş;
Diğerleri ahşaptı, bazıları aynı gövdede çift bowled. Bazıları
Erkekler tek bir parçadan kesilmiş kask veya kafatası kapağı giyiyorlardı
odun. Diğer oyma nesneler heykelciklerdi, oturma ve ayakta durdu;
Bunlar _anitos_, sık sık pirinç çetelerine gömüldü
mahsul iyi; Ayrıca, insan figürleri olan ahşap kaşıklar vardı
Kulplar için, kaseler simetrik ve iyi bitmiş. Daha sonra
Çift ve tek, bazıları siyah lekelenmiş pirinç kaseleri vardı
ve vernik. Mükemmel sepetler çok sağlam ve güçlü bir şekilde görüldü
_Bejuco_'dan yapılmış, sıradan bir şekilde yok edilemez
koşullar. Bay Maimban bana bir çift savunma mızrağı aldı (sözde
Çünkü asla atılmadı, ancak yakın mahallelerde kullanıldın)
temperli çelik bıçakları, şaftın başı sarılmış
_Bejuco_, süslü olarak boyanmış ve geometrik desenlere koymak.

Yetkililerimiz bu büyük toplantıyı tamamen tatmin edici olarak görüyorlardı. Biz
Ertesi sabah erken başlamaya hazırlandı, güle güle diyerek
Bayombong'dan bize eşlik eden ve bana gösteren Browne
Şahsen birçok nezaket. Son nezaket eylemi geri almaktı
onunla bir araya geldiğim çeşitli şeyler ve daha sonra göndermek için
Onları Manila'da bana. Sütunumuz bir parti tarafından artırılacaktı
Comhit adında bir baş adamla Gallman almak isteyen Ifugaos
Bontok aracılığıyla Kalinga ülkesine. Bu adamların
Gallman veya başka herhangi bir Amerikalı tarafından rahat bir şekilde refakatsiz geri döndü
Halihazırda elde edilen olumlu sonuçların mümkün olan en iyi kanıtı
Yaylaları uygarlaştırma hükümetimiz.




Bölüm XVII

    Bontok'a biniyoruz.-Bat-Nets.-Ülkenin karakteri.-
    Ambawan.-Yolun Zorlukları.-Kuş izleri.-Talubin.
    -Vigan-Bishop Carroll.-Bontok'a ulaşıyoruz.-"Yıldızlı
    Banner. "-Bontok Igorot'un Görünümü.-Olaylar.


Banawe'den Bontok'a, otuz beş mil, bir gün içinde Mayıs
7. Bu gün yağmur yağdı, tüm yolculuk boyunca sahip olduğumuz tek yağmur,
Sezon şimdi devam etmesine rağmen. Ama söz konusu rahatsızlık
güneye doğru bir tayfun nedeniyle; Ve içine geçerken
Çin Denizi, gün nihayet açıktı. İlk işimiz bu
Sabah, Polis Dağı'ndaki geçişi geçecekti, yaklaşık 6.400 feet
Deniz seviyesinin üstünde, ulaştığımız en yüksek yükseklik. Biz dışarı çıkarken
Banawe Ormanlık gökyüzü çizgisinde sağ cephemizde bir kesim görebiliyorduk
Ormandaki bir yol gibi; Elbette bir yol değildi,
ancak sırtın tepesine normal bir açıklık. Bunun karşısında bir ağ
gergin ve yarasalar, üstü temizlemek için gece sürüsü içinde uçuyor,
ulaşırken kesime bırakın ve bu yüzden internette yakalanır
boyunca uçmak. Bizim gezi sırasında böyle birkaç yarasa tuzağı gördük. Bunda
Bu Yaylaların Yolu Yeterleri Yeter Araştırmaları. Yarasa
Soru, aşina olduğumuz hayvan değil, son derece
Eti kolayca yenen daha büyük meyve yarasası. Bizim İzimiz
bizi ve keskin bir şekilde aldı; Saat dokuzda geçişi taçlandırdık,
Ve chow ve dinlenme için durdu. Önümüzde, geriye baktığımızda,
başın etrafında görülen en derin, en keskin vadiyi daldı
ki bindik ve karşısında bakabiliriz
Ifugao ülkesi yeni gelmiştik; bir tarafta ve diğeri
eski İspanyol izinin kalıntıları olan bir mucizesi izlenebilir
aptallık. Sağda (batı), ama gözden uzak, Sapao
pirinç terreleri en büyük gelişmelerini aldı, bu da
Vadi, yamaçtan yaklaşık 3.000 feet yukarı bakıyorduk. Sapao da,
Ifugao çelik endüstrisinin koltuğu mu, bu yüzden birçok nedenden dolayı
Üzgünüm, güzergahımız dışındaydı. Dinlendiğimiz nokta
birliklerinden biraz ilgisi var, çünkü birliklerimiz buna ulaştı
Aguinaldo'nun peşinde, uzun bir yağmur gününün sonunda,
ve geceyi yiyecek, ateş veya uyku olmadan geçirmek zorunda kaldı. Değildi
Bir boruyu eşit olarak aydınlatmak mümkün, gerçekten bir _noche triste_. Çoğu
Erkekler bütün gece ayağa kalktı, bu çamurda uzanmaktan daha iyi;
Ülke o zaman trailless olduğu için, yürümek imkansızdı.
İspanyol izi için, geceleri hangisinin sahip olacağını denemek için
intihar oldu. Tropikal bir orman kötü havalarda oldukça kasvetli olabilir,
Yağmurlu bir Pazar günü neredeyse bir Florida selvi bataklığı kadar kasvetli.

Şimdi yaptık, Bontok Sub-Province'e geçtik ve
Gün ortası bir Igorot köyündeki patikada bir noktaya ulaşmıştı
Ambawan olarak adlandırıldı. Burada bir dizi yetkilisi tarafından karşılandık
Bize dinlenme evinde görkemli bir tiffin veren eyalet. Ve
Burada da, Ambawan'da yapılmış bir dizi sepet aldık, zarif
Tasarım ve iyi dokuma, küçük olsa da. Vali Evans bir
Bir sonraki köyden, Talubin, The Temper
Sakinlerinin belirsiz olduğu, ancak Bay Forbes bunu reddetti,
ve eskortun geri gönderilmesini emretti. Barış adamları olarak biniyorduk
iyi niyet ve davranışlara olan güvenimizi işaretlemeye kararlı
Çeşitli _Rancherias_'dan geçtik. Hemen Ambawan'dan ayrıldıktan sonra, yeni yoldan düşmemiz gerekiyordu
(bizimki) Kısa bir mesafe için eski İspanyolca'ya, izimiz için
Bir kaya üzerinde tombul koşmuştu, biraz para için kaldırılmadan önce bekliyordum
Dinamit satın almak için. Kaya döndükten sonra, tırmanma
Yeni yolun oldukça ciddi bir olay olduğunu kanıtladı, çünkü bu tür şeyler
Yol çok dik ve gevşek kum ve çakıl ile doludur
Her adımda yamaçtan aşağı inmek, sadece bir adamın öne geçmesi
Atına bir seferde izin verildi, bir sonraki adam başlamıyor
Selefi zirvede çok açık olana kadar. Bir temel kaybı
dibe düşmüş bir şey, eğer hepimiz olsaydık endişe konusu
birlikte yolda. Ama sonunda hepimiz kalktık ve devam ettik, bu
henüz görülen en dar patika üzerinde zaman, yolun iyi bir kısmı değil
Pürüzsüz, çıplak bir yamaçla on sekiz veya yirmi inç genişliğinde
düşme tarafında altmış ila seksen derece ve
Valley bin ila on beş yüz fit veya daha fazla. Birçok
Biz söktüğümüz ve yürüdük, atlarımızı kilometrelerce yönlendirdik. Bizimle
Bir yandan bir mızrak taşıyan bir Igorot rehberi veya polis gitti,
Ve çıplak olmasına rağmen, diğeriyle başının üstünde bir şemsiye tuttu,
Ve uygar bir şemsiye de, yerli bir şey yok. Ancak,
yağmur yağdığını itiraf etti.

Sisler ülkenin genel görüşünü önledi; meselesi olarak
Gerçek, bulutlara binecek gibi bir yükseklikteydik,
yağmur nedeniyle aşağı inmişti. Ancak, aşağıdaki vadiler
Biz ara sıra yeterince açık bir manzara, bazı ekimler gösteriyor
Burada ve orada, pirinç ve _camotes_, ikincisi ara sıra queer
Spiral yataklar. Kuş izleyicileri de ustaca: bir tahta asıldı
iki uzun ve yüksek arasında uzanan başka bir kablodan bir kordonla
Bir derenin karşıt kıyılarında esnek bambular taşınır
kordonun gerilimi artana kadar akım tarafından aşağı
akarsu itici güçten, geri uçtuğu zaman ve dolayısıyla
Bambu direkler sallanacak. Bu hareket bitmeden tekrarlandı,
ve diğer bambulara uygun diğer kablolar tarafından iletildi
Burada ve orada bitişik pirinç-paddy'de ayarlanmış kutuplar. Bunlardan asıldı
Kuşların kaba temsilleri ve böylece bir sistem sağlandı
Bölgede, sıklıkla birçok dönümden oluşan sürgün ajitasyon durumu,
korunmak. Fikir basit ve etkilidir.

Bu uzun streç kuru içine giden bir kara kaymasında sona erdi,
Bir dağ deresinin kayalık yatağı. Slaytın başında döndük
Montajlar gevşek ve Bay Forbes hariç her şey elimizden gelenin en iyisini yaptı
inek midilli üzerinde eyalette aşağı indi. Bir kez, bir
Atlarımızın battığı bir pirinç terasının kenarı boyunca köy
Neredeyse dizlerine kadar. Duvar tamamen on beş feet yüksekliğinde,
Burada aşağıdaki çeltike düşme en ciddi olurdu; BT
Birinin atını çıkarmak neredeyse imkansız olurdu. Fakat,
Her şey sona erer; Aşağıdaki akışı bir köprüden geçtik,
Birer birer (köprü için belirsizdi) ve kendimizi buldum
Vigan'dan Bishop Carroll tarafından sıcak bir şekilde karşılandığımız Talubin'de
ve bazı rahipleri. Onun turlarını yapan piskopos
Piskoposluk, sahip olduğumuz yoldan düşmeden sadece birkaç gün önce
Sadece gel ve yuvarlandı, midilli ve hepsi, yaklaşık iki yüz feet,
Kalan on dört yaşına girmeden önce onu yakalayan şanslı bir çalı
yüz ya da on beş yüz.

Talubin bir şekilde kötü bir üne sahiptir; sakinlerinin bir
Kuşkusuz, kısmen siyah ve
Kömür hükmeleri kadar kirli. Bu da uyku alışkanlığından kaynaklanıyor
Ateşin dumanı için tek çıkışsız kapalı kulübelerde bunlar
İnsanlar her zaman geceleri yaparlar, muhtemelen onların aşçı ateşi, çünkü onlar
kulübelerinde pişirin. Ancak bu, bu _Rancheria_
bizi görmede ne zevk ne de merak gösterdim ve ben
Olduğu gibi yukarı ve aşağı devriye gezen bir Constabulary Guard vardı,
Bayonetler sabitleyip asla gözlerini yerlilerden çıkarmadan
göründü. Bu Igorotlar, neşe ve açıklığından yoksundu
Son arkadaşlar, Ifugaos. Evleri o kadar iyi değildi, inşa edilmiş
yerde ve içinde kurum-siyah. Bütün köy
kirli ve kasvetli ve iç karartıcı, ama yine de bir
Temiz, neşeli akarsu. Ancak, kaçınılmaz _gansas_ buradaydı,
Ama sessiz; Bunlardan biri ipi ile bir insan çene kemiğine bağlandı
halletmek. Görünüşe göre, taşımanın şık ve doğru yolu
A _Gansa_. Talubin'de güneş çıktı ve bazı şişeler de
Piskopos ve rahiplerinin yeterince nazik olduğu mükemmel kırmızı şarap
bize vermek için. Ama biz uzun sürmedik, çünkü Bontok hala birkaç mil vardı
uzak. Bu yüzden piskoposun ve personeline güle güle dedik ve devam ettik
yolumuza. Ülke Talubin'den ayrılma yönünü değiştirdi:
Tepeler daha düşük ve daha yuvarlaktır ve birçok çam ortaya çıktı. .
Trail kesinlikle daha iyiydi, ama döndü ve sağa ve sola büküldü,
yukarı ve aşağı. Ülke bir medeniyet havası almaya başladı-neden
Olumsuz? İl başkentine yaklaşıyorduk; bazı çeltikler ve tarlalar
bile çitlerdi. Sonunda, şimdi öğleden sonra yaklaşık beşi,
Uzun bir iniş yaptık; Ayağında geniş bir dere vardı,
Bontok'u görebildiğimiz diğer tarafı, görünüşe göre bütün
nüfusunun bizi almak için bankada toplandığı. Ve öyleydi:
yetişkinler daha uzağa, çocukların marshalled tahtları ile
marjın kendisi. Yaklaştıkça bunlar şarkı söylemeye başladı; Fording sırasında,
Suşlar tanıdık geliyordu ve sebepten dolayı: ortaya çıktıkça,
"Yıldız Sırplı Banner" üzerimizde patladı, şok biraz
_Gansas_ tarafından temperlendi biraz ileride duyabiliyorduk. Geçmişti
içeri girdi ve birkaç mahallemize gittim, Gallman ve ben valiye
Evans'ın havalı ve rahat bungalov.

Bir almak için gün ışığının kalan saatinden yararlandım
Şeylerin genel görünümü. Birinin Bontok Igorot hakkındaki ilk izlenimi
şiddetli ve çalkantılı olması; Belki daha doğru
Diyelim ki, Ifugao ile karşılaştırıldığında, disiplin yok. Öyle
daha güçlü veya daha aktif olmadan daha uzun olduğu kesin
veya daha iyi inşa edilmiş; Aslında, biri kuzeye giderken, kabileler artar
yükseklik ve vahşilik. Kadınlar not edilen niteliklerde paylaşıyor. İkisi birden
Erkekler ve kadınlar her yerdeydi ve çok güçlü dans
devam ediyor. Ifugao ile aynı _gansa_ kullanarak Igorot Beats
Düzenli yastıklı baget ile dışbükey tarafta, oysa
Ifugao içbükey tarafta herhangi bir rahat çubuk kullanır. Dahası,
Bontok dansçıları çemberlerini dolaşarak _gansas_larını yenerek
Bu arada, bir tür eğik olarak, adım güçlü, uzun, kolay,
ve yüksek; Görülen diğer tüm danslarda olduğu gibi, hareket
güneş. _Gansa_ ritmi tek tip aralıklarla görünüyordu, hepsi dolu
notlar. Arkadaşlarımız Ifugaos, genel olarak sessiz bir lottu,
Bu Bontok insanlar bir gürültü yapmaktan, bağırmayı seviyor gibiydi,
yüksek kahkaha. Sürekli hareket ediyorlardı, geri döndüler
ve heyecansız ve hızla heyecanlı gibi. Genel olarak,
Bu insanlar tarafından üretilen izlenim özellikle hoş değildi;
Banawe'yi sevebileceğiniz halde, her zaman olacağını hissettin
Bontok'a karşı koruyucunuzda. Ama biz hatırlanmalı
Bu insanları görme fırsatı yoktu, davada keyif aldığımız gibi
Banawe ve Andangle. Durum daha heyecan vericiydi; onlar
Daha fazla bilgi. Bunların özellikler olduğu sürdürülmez,
Basitçe bu öğleden sonra ve gerçekten de
bizim kalışımızın geri kalanı.

Bireyler yeterince arkadaşça görünüyordu, ancak bunlar
esas olarak yaşlı adamlar. Bunlardan biri, bana tam bir yabancı geldi
ve çok açık bir şekilde,
Puro dudaklarımdan ona sigara içiyordum. Böyle bir durumda,
Kesinlikle vermekten daha çok kutsanmış, ama buna rağmen
Konunun Kutsal Yazısı Bakışı, yine de doğal olarak tereddüt ettim
Bu büyüklükte bir özgürlükte ikinci bölümün bile partisi olun,
Ve böyle kısa bir tanıdıkta da. Ancak ona puro verdim;
Nezaketle aldı. Şimdi puro vermem gerektiğini buldum
geri kalan her şeye ve ceplerimi boşalttıktan sonra gönderildikten sonra
iki kutu için. Bekleyen bir kalabalık bu arada aşağıda toplandı,
Çünkü hükümet binasının üst verandasında duruyorduk ve,
Bir kerede hepsine atılan iki yüz puroda,
En güçlü acele ve ezilmede sonbahar noktasında bir araya geldi
Hayatımda gördüğüm insanların. Altında bir ayak topu scrimmage
Eski kurallar onun için bir şey değildi. Çok az puro yara çıkmadan çıktı,
Ama mücadele mükemmel bir şekilde mizahtı.

Silahların neredeyse hiç görünmediği, kalkan veya mızrak yok,
Ama burada ve orada bir baş bağışı var. Giysilerdeki olağan moda hüküm sürdü;
Erkekler için gee-string ve kadınlar için kısa sarong benzeri etek. Saç
uzun sürdü, birçok erkek onu küçük bir ağzına kadar şapkaya topladı, çünkü
Tommy Atkins'in hap kutusu gibi tüm dünya, sadece kare olarak giyilir
kafatasının tepesi ve saçtan geçen bir ip tarafından tutulur
ön. Bu şapkada boru ve tütün sık sık taşınır. Birçok
Bu şapkalardan güzel yapılır ve dekore edilmiştir; saman, boyalı
Geometrik desenlerde birleştirilen çeşitli renkler. Sıradan olanlar
kolayca elde edilebilir; Ancak, boncuklar veya kabukla süslenirse,
Çok yüksek fiyatlar, yüz elli peso veya daha fazla. Birçok erkek
özenle dövülmüş, desen her birinde göğsünde iyi başlayan desen
yan ve omzun önünde ve kısmen aşağı doğru koşmak
kol. Söylendiği gibi, bu ayrıntılı dövme sahibinin
bir insanı öldürdü, sonra kalışımız sırasında Bontok erkeklerle doluydu
Bu, cesaretlerini bu şekilde kanıtlamıştı. Küpeler çok
her iki cinsiyette de yaygın; Sıklıkla lob bir fişle şişmiş
ahşap, kayda değer bir etkisi olmayan ve hatta bazen yırtılmış
açık. Bu durumda küpe, bir ip tarafından tutulacaktı
kulak. Bir adam üst kıkırdakta üç küpe ile geldi
Her kulak, biri diğerinin üstünde. Yine de başka bir başkası başarılı olmuştu
Doğayı her birinin hemen önünde bir kıkırdama soketi oluşturmaya ikna etmek
Kulak, soket rahat ve bir grup tüy taşıyor. A
Çok az erkek yüzlerini kırmızı veya sarı bile boyamıştı. Kimse görünmüyordu
Bu alışkanlığın önemini bilmek (daha kuzeyden daha yaygın olan
Bontok), ama moda hüküm sürdükten sonra boya çok fazla kondu
Mançurya'da ve muhtemelen aynı nedenden dolayı, kesinlikle
aynı sonuç. Pigment veya renk vahşi bir meyveden gelir.



Bölüm XVIII

    Bontok'un önemi.-Kafa edinme.-Kefaret
    kan dökülmesi.-Spor.-Telling oyunu.


Bontok, önemli bir yerdir, çünkü
Dağ il. İşte hem laik hem de dini okullar; iki
Binadaki Kiliseler (1910), Taştan biri (Protestan Piskoposluk),
her biri rahip ikametgahı olan diğer tuğla (Roma Katolik);
bir Constabulary karargahı; Bontoks tarafından çalışan bir tuğla fırın; A
Geçici olarak hükümet binası olarak hizmet veren iki katlı tuğla ev,
kulüp ve meclis; binada iyi bir eyalet hükümet evi;
Sokaklar işten çıkarıldı ve bazıları birikti, bunlar medeni kasabada. Bu
Liste gülümsememelidir; Bir başlangıç ​​yapıldı, iyi bir güçlü
Başlangıç, umut dolu, eğer görünmeyen unsurlar kurulursa ve
Geliştirilen kuvvetlere adil bir şans verilir. Yer önemliydi
İçeri gelmeden önce; Yerli kısım eski ve bir belediye var
bir miktar ilgi organizasyonu. İspanya ilk olarak 1855'te yeri işgal etti
ve birkaç yüz hokanos ve tagalog ile garnizon oldu. Onun
kötü bir isim bıraktı; Ancak _insurrectos_ (Aguinaldo'nun insanları),
İspanyolları dışarı çıkaran, daha da kötüleşti. İkisi de olmadan aldı
ödeme, hem soyuldu hem de öldürüldü; _insurrectos_ eklenti.

Dört yüz Igorot savaşçısı _insurrectos_ tarafından ikna edildi
Amerikalılara direnmeye katılmak ve Caloocan kadar güneye gitti
Manila'nın hemen kuzeyinde, nerede, sadece mızraklar, baltalar ve kalkanlarla silahlı,
Sadece ateş açısından, sadece ateşte koşmak için yerini aldılar
açıldı. Kendi hikayelerine göre, [32] ile ilişkilendirdikleri
İyi bir mizah, ulaşana kadar asla durmadılar
Yerli Heath, _insurrectos_'un bir hile oynadığını hissederek
onlara. Buna göre, Mart geçtiğinde
Aguinaldo'dan sonra Bontok, Igorot onunla arkadaş olmalıydı
Daha sonra, geldiğimizde bizim için kolay olmalıydı
Kalın, yaklaşık yedi veya sekiz yıl önce.

Site çekici, dairesel yemek şeklinde bir vadi, yaklaşık bir mil
ve Rio [33] Chico de Cagayan tarafından ikiye bölünmüş bir yarım çapında,
Dağlar her yerde bir skarp oluşturur. Bontok solda duruyor
Banka ve sağda Samoki [34]; sadece bir nehirle kolayca ayrılır
Kuru mevsimde, bu iki igorot merkezi içinde yaşamayı başarabilir
Birbirleriyle tolere edilebilir barış, ama her ikisi de sürekli olarak düşmanca
Talubin'e, sadece iki saat uzaklıkta. Ancak, çok sık olamaz
bu tür düşmanlığın azaldığını ve algılanabilir bir şekilde olduğunu söyledi.

Biz iki gün Bontok çok sessiz ve inandırıcı geçirdim. Birincisi
gün, 8, Pazar ve bir şekilde ya da başka bir şekilde kiliseye vardım
(Peder Clapp's, Protestan Piskoposluk Misyonerleri) Sadece
Açık kapıdan görme zamanı bir Igorot Boy, Stark Naked Tasarruf
Gee-string ve küçük bir açık kat, plakayı geçer. Peder Clapp
yedi yıldır burada, Bontok-İngilizce bir sözlük derledi,
ve Aziz Mark'ın müjdesini yerel dile çevirdi. Zaten
dedi, bir okulu, bir tür hastane var; bir taş kilise inşa ediyor;
işiyle doludur ve en sıcak desteği hak eder. Olmalı
Yerli'nin gözlerinin arkasında olup bitenlere ulaşmak çok zor
cemaatçiler. Örneğin, varışımızdan kısa bir süre önce, genç bir Igorot
Bishop Brent tarafından onaylanmıştı. Şimdi bu çocuk okula gidiyordu,
Ve okulda _Rancheria_'dan başka bir çocuk vardı.
Son dönüşümün _rancheria_'sinden bir kafa. İkincisi
İnsanlar bunu öğrendiler, oğulları için gönderdiler, son dönüşüm,
Onaydan sonraki Pazartesi, _canao_ (bir domuz öldürmek, dans etmek,
ve benzeri) ve onu geri göndererek öldürerek intikam almaya karar verdi
rahatsız edici çocuk _rancheria_. Buna göre, Perşembe günü
Gece, kurban, okul evinin arkasına çekildi.
bir parça et alma bahanesi ve dikkati tutulurken
Etle bir suç ortağı tarafından, Avenger geride geldi, öldürüldü
O ve insanlar gelip tutuklandığında başını almak üzereydi
o. Bu dava, medeniyette karşılanma zorluklarını göstermektedir
bu insanlar. Yasal olarak, bizim görüşümüze göre, bu çocuk bir katildi; altında
Kendi gelenekleri ve gelenekleri, övgüye değer bir şey yapmıştı. Ne zaman
Erkek okulu ilk açıldı, mızraklarını alırlardı ve
onlarla birlikte odaya kalır; Bu sadece zahmetli değil,
Ama tehlikeli, kolları şimdi her sabah onlardan alındı,
ve okul kapandıktan sonra geri döndü.

Birçok insan bu gün Vali Evans'ı görmeye geldi, aralarında genç bir adam
Cinayet için tutulan bir mahkumun serbest bırakılması için yalvarıyor. Gerçekten yapabilirdi
Adamın neden serbest bırakılmaması gerektiğini görmüyorum ve iki kişilik sabırla oturdu
Saatlerinde saatlerce, arada sırada tutun ve bir
karşılığında sunduğu beyaz horoz. Mesele değildi
Biri tartışmak için, ama Evans ziyaretçisi kadar sabırlıydı,
Ne olursa olsun ona dikkat etmiyorum. Yanıt ne zaman yakalayabilir
Evans'ın gözü, horoza gider ve itiraz ederek tutulurdu. Sadece
İki veya üç hafta önce, özel bir konsolos vuruştu ve
Bontok'un birkaç mil kuzeyindeki Tingtan'ın baş adamını öldürdü. O öyleydi
Elbette tutuklandı ve geldiğimizde yargılanmayı bekliyordu. Ancak
Bay Forbes'u beklemek ve avcı istemek için bir deprem gelmişti,
Böylece onu uygun törenlerle öldürebilirler. Doğal olarak
Talep reddedildi; Ama bu insanlar nedenini anlayamadı ve
Somurtkan bir hoşnutsuzluk durumunda gitti. Burada yine bir çatışmaydı
Yasalarımız arasında, başvurusu korumak zorunda olduğumuz,
ve yerli adetler, hukuk gücüne sahip ve şimdiye kadar kabul ediliyor
Yaylalar tüm ihtiyaçları karşılamak için. Kafa avı uygulaması
Bontok ülkesinde hala var, ancak istikrarlı cesareti
Hükümetin anlatmaya başlaması. Burada Bontok'un kendisi, bir çocuk,
Konstabuar karmaşasında bir hizmetçi olarak istihdam edilen
geceleri karışıklık mahalleleri; Aslında yasaklandı. Babası için,
Samoki'de nehrin karşısında bir adama karşı kinli olmak,
Onu öldürmek için bir parti. Yanlışlıkla, yanlış adam öldürüldü,
ve Bontok'ta ailesinin
Kurban oğlunun kafasını intikam alacaktı ve sadece
Yapmadan önce onu yakalamayı bekliyorum. Ancak bu cinayetler,
İlgilenen taraflar daha fazla kan dökülmeden kefaret edilmek
kabul edin. Son zamanlarda az ya da çok eğlenceli bir örnek vardı
en provoke edilmemiş olan basao köyü tarafından döşenmiş
bir komşu bir vatandaş öldürdü _rancheria_
Ne yazık ki unuttum. Yaralı köy bir kerede yapılmış
a _reclam_ (_i.e._, _reclamation_, telafi edici zararlar için iddia),
Ve Basao kabul etti, köyler konuyu tartışmak için toplantı yaptı. Ne zaman
İddia, Basao, açıklanamayan şaşkınlığa sunuldu ve
Kırık köyün öfkesi, bir kerede adaletini kabul etti
_reclam_'nin ve zararların verilmesi-bir tavuk, bir tavuk
ve peso altı (üç dolar). Bu davacıya hakaretti;
Çünkü bu durumlarda her taraf avantaj sağlıyor gibi görünüyor
diğerine hangi korkak olduklarını söyleme fırsatı, ne
hırsızlar ve yalancılar, ne kadar fakir ve sefil olduklarını, yaşadıkları
_Camotes _-- Kısacası, tüm suçları ve kabahatleri okumak için
Adamın anısına koşan bir zamandan itibaren suçluydu
Aksine değil, bu resitalin elbette eşlik ettiği bir
kendi erdemlerinin, niteliklerinin ve servetlerinin hesabı. Davacılar
Bu dava, geri çekildi, bir danışmanlık yaptı ve geri döndü,
hakaret sonucunda üzerlerine verilen zararların
Artırılması ve bir pezo daha fazla talep etmesi gerekiyordu! Vücut
Her zaman geri döndü ve alıntılanan hasarlar eşlik eden bir vücut için
başıyla; Kafa eksikse, hasarlar artar, daha az
İki yüz pezo, dağlarda muhteşem bir miktar.

Yaylalar [35] hayvanlardan çizilen kuş işaretlerine ve alametlerine inanıyor
genel olarak. Bir suçluyu tutuklamak için gönderilen bir parti emredildi
Belirlenen bir noktada nehri geçin. Erkekleri olmadan geri dönüyor,
Şefe nereden geçtikleri soruldu ve
Öyleyse, (siparişten farklı bir nokta) neden olduğu soruldu.
emirlere uymadım. Görünüşe göre banka boyunca bir karga uçmuştu
küçük bir yol ve uçmak, bir ağaca hizalanmış ve bakmıştı
partiye sabit. Bu yeterliydi: sadece geçmek zorunda kaldılar
Bu nokta. Ertesi gün tekrar gönderilen bir yılan,
Trail, bunun üzerine şef, şimdi bildiğini sevinçle haykırdı
adamlarını böyle bir noktaya ve bir saatte alacaktı, yılan
Bunun olması gerektiğini gösterdi. Maalesef öyle oldu!

Öğleden sonra, bunlar gibi hikayeler ve olayları dinleyerek geçti
Verildiğinde, sporu görmeye ve görme zamanı gelene kadar. [36] bunlar biriyle
istisna, tuhaflık, yarışlar, atlama, savaş römorkörü ve
çoğu zaman kaçmaya çalışan genç kadınlar tarafından bir el arabası yarışı
Onlar için neler olduğunu öğrendiler. Ama kalabalık tuttu
Onlar ve etkinlik çıktı; çaresiz bir şekilde doruğa ulaşan ilk ısı
Mix-up, başlangıç ​​çizgisinden on metre uzakta değil, bu sadece
Kalabalık istedi ve bekledi. Bahsedilen istisna dikkate değerdi,
Yerli bir oyun olmak, iki yetişkin adam tarafından canlandırıldı. Bunlardan biri oturuyor
bir kutu veya tezgah ve sağ topukunu üzerine koyarak, iki eliyle
Cildi sağ uyluğunun dışına çeker ve bekler. .
Birincinin arkasında duran diğer adam, yuvarlak silah darbesi ve açık
El adamın uyluğunun sıkılmış kısmını kutudaki tokatlar,
kanın cildin altına çizilmesidir. Darbe teslim edildi,
Bir hakem denetler, bu öğleden sonra Amerikan doktoru,
Ve eğer küçük damlalar ortaya çıkarsa, bir ödül verilir. Kan göstermezse
Erkekler yer değiştirir ve performans tekrarlanır. En büyük
Bu öğleden sonra performansta faiz alındı, birçok çift
darbe almak ve vermek gibi görünüyor. Şey o kadar kolay değil
Görünüşe göre, hakem sık sık titriyor,
Kan çizilmişti. Ödüller, bunların
Yaylalar almak için en heveslidir.

Bir _BAILE_ ile kapanan gün, içinde yaşayan ilokanos tarafından verilen
Bontok. Bunların çoğu dar kıyı ovalarını bırakıyor.
Çin Denizi'nin kıyıları ve geçişlerden geçerek
İç mekan, bazıları Cagayan ülkesine kadar gidiyor. BT
sadece bütününe yayılacakları bir zaman meselesidir
Kuzey Luzon. Bu _Baile_ tüm yerli toplar gibiydi, _rigodon_,
vals ve iki adım; çok iyi yapılmış, bunlar,
_Senoritas_ yerel terliği giyiyor _chinela_
Heelless yatak odası terlikten daha fazla ya da daha az bir şey değildir. Ama bir
_Senorita_ bizim için _jota_ dans etti, zarif ve büyüleyici bir dans,
Ortağı, arkadaşı veya düşmanı olarak bir cavalier ile
Faz tasvir edilmesi amaçlanmıştır.



Bölüm XIX

    Yerli köy.-Evler.-Pitapit.-Yerli
    Kurumlar.-Lumawig.


Ertesi gün, 9, Peder Clapp çok nazikçe göstermeyi teklif etti
Güçlü ve ben yerli köy, acele ettiğimiz bir davetiye
kabul etmek. Bu köy, eğer köy varsa, Hıristiyan ile yürür
kasaba, böylece bir keresinde içine girdik, onu bir kulübe koleksiyonu bulmak için
Highledy-Piggledy'yi bırakın, neredeyse hiçbir referans olmadan
erişim. Sokaklar, elbette, hatta düzenli yollar yoktu
evden eve; Sadece bir yerleşimden yolunu seçtin
bir sonraki en iyi şekilde, her birinin
Önemli bir kulübe sahip gibi görünüyordu. Keşke igorot olduğunu söyleyebilseydim
Kaba malzemelerden basit ama temiz ve ferah bir
ev! Sırık hiçbir şey yapmadı: malzemeleri yeterince kaba,
Ama kulübesi küçük, alçak, siyah ve kirli,
Yürürken. Zavallı evlerin iki odası vardır, bir iç ve bir
Dış, her ikisi de çok küçük (sırasıyla 6 x 6 feet ve 4 x 6 feet örneğin,
iç ölçüm), dış ve içte pişirme
uyku odası olarak hizmet vermek. Döşeme yok; Yangın olmasına rağmen
çatının altında (çim saz), duman deliği düşünülmedi
ve pencere açılış olmadığı ve giriş kapalı
Gece sıkıca yukarı ve hava soğuksa ateş devam etti,
İç mekan, sürekli depozitten beklendiği kadar siyahtır
kurum. Fakir evlerin sırt kutusu o kadar düşük ki bir adam
küçük boy bile altında duramadı. Yapılacak iyi
daha iyi evlere sahip olmak, sadece daha büyük değil, aynı zamanda bir tür saniye
hikaye; Bunlar da kurum-siyah. Bunları incelemedik,
Cursory bile değil. Domuz sty genellikle evin yanındadır,
ve gökyüzüne açık kaya astarlı bir çukurdan başka bir şey değil,
Ev doğrudan üzerine inşa edilmiştir.

Bu insanların daha iyi gelişmemesi şaşırtıcı
Ev, Ifugaos'un bunu yaptığını ve Kalinga evlerini görünce,
Bir iki gün içinde göreceğimiz, gerçekten üstün işler.

Belli bir evden geçerek Peder Clapp durdu ve dedi ki, "İşte
Pitapit'in doğduğu yerde "ve beklenti durdu. Güçlü ve ben baktım
birbirine uzak bir şekilde; Yapmamız gerektiği açıktı
Pitapit'in kim olduğunu bilin. Ama yapmadığımız gibi, soru:
"Pitapit kim?" Peder Clapp, sanki üzerimize acımasızca bakıyormuş gibi
George Washington'un kim olduğunu sorduk, sonra bizi aydınlattık. Pitapit
büyük doğal niteliklere sahip bir Bontok çocuğu, o kadar harika ki, gerçekten de
eyaletlere yakın zamanda kazandığı bir kilise okuluna gönderildi
Yarışmada Yunan Ödülü! Peder Clapp doğal olarak çok gururluydu
Bundan iyi olabileceği gibi. Mesele gerçeği bu igorot
Çocuklar inkar edilemez derecede parlaktır; Şans göz önüne alındığında, başaracaklar
bir şey. Ve daha önce söylediklerimi tekrar ediyorum:
Onlara ve insanlarına bir şans verin, sahip oldukları tek şey.

Bu sabah yürürken, baba olmasına rağmen
Clapp, tanıştığımız bazı insanları tanıyor gibiydi ve onlarla konuşacaktı
Tebriklerini asla geri döndürmediler. Bu yaylıların hiçbirinin yok
kelimeler veya selamlama geleneği. Ancak Ifugao ülkesinde onlar
el sıkışın ve onlarla tanışırken sık sık gülümserdik
"_mapud! _" --_ i.e._, "İyi!" Deyin-Bir selamlamaya en yakın şey
Ifugao kelimelerinin çok az stokumuz sağladı. Ama Igorot
Bizimle asla el sıkışmadı ya da teklif etmedi:
Yabancı, ancak kendi aralarında yeterince iyi görünmüş görünüyorlar.

Köyü maddi tarafta bulduğumuz için fakir, yine de
Bazı ilginç kurumsal özellikler. Örneğin, on altı var
koğuşlar veya _atos_ ve her _ato_'nin toplantı yeri vardır,
erkeklerin tartışmak için bir araya geldiği küçük kayalar çemberinin
Savaş ve barış gibi _ato_'u etkileyen konular; _ato_ için
bir bütün olarak köy değil, siyasi birimdir. Dikkat çekici
Şey aile hayatı ya da onun eksikliğidir: en kısa sürede çocuklar
üç ya da dört yaşında, altında oldukları çatıyı terk ediyorlar
doğdu ve uyudu, erkekler bir tür yurtta
_pabajunan_, evli olmayan erkekler tarafından da işgal edildi, [37] ve kızlar
_olog_ denir. Ve incilerin pahalı olup olmadığını sorabilir
Çünkü bayanlar onlardan hoşlanıyor ya da bayanlar inci gibi
pahalı, yani burada: Igorot House bu kadar fakir mi?
_olog_ vb. veya _olog_ var mı çünkü ev
fakir? Bu olabildiği gibi olun ve devam etmek için çocuklar uyumaya devam ediyor
Onların kendilerinde _pabajunan_ ve _olog_ büyüyene kadar
ve evli. Bir tür deneme evliliği var gibi görünüyor; genç erkekler
Gerçekten _OLOG _-gerçekten ziyaret etmek bekleniyor. Sonuçlar takip ederse,
Bu bir evlilik ve çift temizlik yapmaya gidiyor; Aksi takdirde hepsi
Faiz partileri ücretsizdir. Evlilik bağlarına saygı duyulur, zina
ölümle cezalandırmak; Ama bir erkeğin birden fazla karısı olabilir,
ancak genellikle bu sayı aşılmaz. Ancak, bir adam işaret edildi
Bize, sorunu sürdüren ama boşuna, boşuna,
Düzenli bir harem, on beşten az karısı farklı
Köyler, zengin bir adam.

Peder Clapp tarafından bize gösterilen diğer şeylerin yanı sıra,
cilalı kayalar, geleneksel olarak evin temeli olduğunu söyledi
Lumawig, Bontok'un tanrısı. Bir taş bir turla delinmiş
Delik, Lumawig'in mızrağı tarafından yapılan: Gelirken, kalmaya karar verdi
kalıcı olarak Bontok'ta ve mızrağının şaftını yapıştırarak başladı
Söz konusu taşta-bu arada çok küçük bir örnek onun
büyülü güçler. Belki de Lumawig'in kalıntılarından daha ilginç
Ev, köyün hemen arkasında yükselen bir tepede kutsal bir koru idi.
Baba Clapp'a göre, bazı ayinler ve törenler
yılda bir kez yapılır. Konu uzmanlar için bir tane, ama öyle görünüyor
Bu insanların olağandışı olarak kutsal bir koruya sahip olması garip.

Hükümette büyük bir yemeğe giderek Bontok'ta kalışımızı yaraladık
Ev, paket tarafından verildi. [38]




Bölüm XX

    Kuzeye itiyoruz.-muz etekleri.-albino çocuk.-Çam
    Yaylalar.- Görkemli manzara.


İki günlük konaklamamız atlarımızı ve midillilerimizi büyük ölçüde yeniledi ve
Sadece zaten yapılmış olan iş yüzünden değil, aynı zamanda
bir sonraki kırk sekizde onlardan soracağımız çaba
saatlerimizin toplamı 18.000 feet olacak ve
Aynı inişler ve seyahat edilecek mesafe yetmiş mil.

Van Schaick'i geride bırakarak 10'unda yolculuğumuza devam ettik.
ve ayrıca her ikisi de hastalanan, ciddiye alınmayan cootes,
Ama düşmeyi daha güvenli hale getirmek için yeterli. Bu gün,
Komşu _rancherias_ arasındaki ilişkiler belirsiz olmak, biz
Geldiğimiz her köyün eteklerinde _cargadoros_ değişti. Biz
Kuşkusuz aynı erkek setini alabilirdi, ama
denememek için en iyi düşünülüyordu. Aynı zamanda, sadece gerçeği
Mahkum olmayan ve hala Gallman'ın
Onlara ülkeyi göstermek için bir Ifugaos partisi alıyordu,
Barışın kuzeyde ilerlediğine dair olumlu kanıt
Zaten daha güneyde yaptı.

Bizim ilk gün çok engebeli ve çok sıcaktı; Biz söküldük
sık sık sığırlarımızı en dik up'lara ayıracak şekilde ve
çıkışlar. Daha önce olduğu gibi, sadece kendini ortaya çıkaran manzara değildi,
Biz Rio Chico vadisinden yükselirken, büyük güzelliğe sahip, ama
Gezi kuzeydeki güzellikte arttı. Ve yapabilirim
değil ama yine de pişman olamam, ancak zayıf olsa da,
Bu dağlardan, vadilerden ve nehirlerden, özellikle de
İkinci günün yolculuğunda kendimizi geçti.

Yaklaşık dört saat sonra (saat ve mil değil, birim
Yaylalar), bir sırtın tepesine yaklaşırken, bir parti
Genç kadınlar ve kızlar solumuzdaki ahşaptan çıktı, her biri
Muz yaprağı etek, daha az ve daha fazla değil. Basitçe çıkarmışlardı
Yaprağın bir tarafı ve diğerini şeritlere ayırdıktan sonra
gövdeyi belleri etrafına sardı ve oradalar, her biri bir
yeterli etek. Bunlardan biri daha önce hiç bir at görmemişti,
Ve o kadar çok ilgi gösterdi ki Pack ona izin vermeyi teklif etti
Montaj ve bir yolculuk yap. Partisinin geri kalanı anladığında
Aslında o canavarı en iyi şekilde kullanacağına dair hareketlerinden,
Kulak çığlıkları çığlıkları ve çığlık attılar ve koydular
çılgın kız kardeşlerini tut ve onu ağıtlarla besledi
hayatını riske atmak. Mücadele sırasında Bay Worcester geldi ve
kırmızı kumaş sunarak ve tepeye taşınarak bir saptırma üretti
Dağıtım için sırttan, orada yirmi beş tane bulduk
veya büyükanneden sadece tot'a kadar her yaştan otuz daha küçük hanımlar,
Ve tüm muz kızarmış. Bay Worcester, tüm deneyimlerinde bunu söyledi
Daha önce hiç böyle görmemişti. Bu arada Heiser
kamerasından çıktı ve önündeki çocuklarla bir grup oluşturmaya çalıştı
Ve yaşlı olanlar. Ama etkisinin farkına vardıklarında
Bu, bunların kafaları ve omuzları dışında herkesi gizlemek olurdu
Arkada, grup neredeyse otomatik olarak ayrıldı ve bir
Bağlantılı kollarla çizgi, kimsenin kendi tarafında hiçbir çaba
kırılmayı başardı. Her biri resimde olmak için karar verildi
tam uzunlukta! Kalabalıkta, bir albino taşıyan bir adam vardı,
Kesinlikle adil beyaz tenli iki veya üç yaşında bir çocuk
ve sarı saç. Ses uyuyordu ve bu yüzden gözlerini görmedim,
Ama aksi takdirde mükemmel bir albino idi; burada bile evde ve
Normal bir çocuk alışılmadık derecede adil olarak kabul edilirdi. .
Pack şimdi kalkmıştı ve Bay Worcester meselesine başladı. Ayaklarında
Göz ardı ettiği ve yüzü olan küçük bir lassie durdu
Kırmızı kumaşın azaldığını ve aynı şekilde şansını gördüğü için,
en canlı duygu oyununu sergiledi. Son olarak, son zaman
Şeylerin bahçesi verilmişti ve hiçbirine sahip değildi,
İki büyük gözyaşı oluştu ve yanaklarından aşağı indi. Zavallı küçük şey,
Ama on dakika önce en iyileriyle cesurdu, ama onun
Etek şimdi aniden modası geçti! Ebedi kadınsı! BEN
Tüm yolculuk boyunca başka bir çocuğun ağladığını ne gördü ne de duydu. Gibi
Biz yola çıktık, muz-korumamız bize kısmen eşlik etti, şarkı söylüyor ve,
solumuzda bir tepenin arkasında kayboluyor,


       "Arcady'de gözlemsiz ve utanmaz,"
    Doğanın örgüsünden insana geçti.


Bu noktadan ayağındaki akışa,
Kendimizi tamamen ağaçlardan çıplak olduğunu ve sunduğunu gördük
şimdiye kadar görülen veya görülecek olanlardan farklı bir görünüm,
muazzam yuvarlak kitleler. Bunlardan biri içinden bölünmüştü
Son zamanlarda bir depremle ortada: baktığımız gibi sağ yarısı,
diğerinin sekiz veya on metre altına düşerek, muhteşem bir örnek
konvulsif güç. Akışın karşısında ve neredeyse tırmanışın tepesinde
Bunu takip ettik ve uzun boylu çamların altında uyumak için durduk. İki
Saatler sonra, hepsinin göründüğü bir ülke aracılığıyla tekrar kapandık
Tropiklerin önerisi ortadan kalkmıştı. Geçiyorduk
Kırmızı toprak yaylaları, çim ve çamlar, her yönden net bir manzaraya sahip.

Aktararak, şimdi en hoş olmayan yükselişlerden biriyle karşılaştık.
Bütün gezi: güneye bakan çıplak, dağlık bir tepe, o kadar dik ki
Geri tepeye geçmek zorunda kaldı, güneş bizim
sırtlar, saat öğleden sonra ve bir nefes değil
rüzgar gidiyor. Sürmek için çok dikti ve su şişelerimiz
boş. Zirveye çıktığımızda Gallman ve ben ikimiz de
Villon ile haykırdı,


    "_Je crache blanc comme coton._"


Öyleyse, eldeki net, soğuk bir bahar bulmak için ne merak ediyorum,
Gallman serin su dolgusunu sarmış olmalı ve bu
Beni, daha iyi yargılarıma karşı ikna etmeliydi
Yutuk, sadece bir yutma, artık yok mu? Buna kim inanırdı
Bu kadar masum görünümlü, ferahlatıcı suyun sadece bir tadı
Böyle korkunç sonuçları vardı? Çünkü beni altı hafta boyunca hasta etti
Beni devre dışı bırakıyor. Bununla birlikte, su olarak geri dönüşü olmayantı; Ve,
Her neyse, sanki bitmiş yorucu tırmanışı telafi etmek için, biz
Bizden önce akla gelebilecek en görkemli görüşlerden biri vardı. Uzaktan
Güney'e-gerçekten, mavi dağlardan manzarayı sınırlayan miller
Uzakta, Rio Chico'nun gümüş şeridi kendini düz bir şekilde çözdü
Yeşil eğimli dağlar arasındaki çizgi, çok bankalarından yükselen ve
Bulutlara yükselen. Ayaklarımızda, ama çok aşağıda nehir döndü
Kaya kaya duvarları arasında hızlı bir kaynarla doğuya kare, kare,
Buradaki dağlar, sadece genişleyen bir vadide süpürülmesine yol açıyor
ötesine bastırmak ve kuzeye doğru yola itmek için. BT
hepsi muhteşem ve basitti; Eğer lütfen bir akıştan başka bir şey yok
Kama şeklindeki bir vadinin kesişen yamaçlarını doldurma ve döndürme
Çünkü yapması gerekiyordu. Ama tüm kompozisyonun dinginliği:
gri kayalar, parlayan sular, yeşil yamaçlar; beyaz sisler, saran
Crests, öğleden sonra güneşte gülümsüyor! Fakültelerimiz gibi yoruldu
Zaten geçtiğimiz birçok enfes sahnenin hayranlığı,
Bu bizi tuttu. Yine de bırakmamız gerekiyordu, daha sonra durmamızı
İyi bir dere yakınında, bir çam ahşabında bir dinlenme evinde gece için.



Bölüm XXI

    Derin Vadi.-Zavallı Bir _Rancheria _.-- Erkeklerin Eskortu.-İniş
    Tingtan Hill.-Tingtana'da somurtkan resepsiyon.-Bangad. --Birinci
    Kalingas'ın görünümü.-Lubuagan'a varış.


Ertesi sabah, 11., hedefimiz
Kalinga ülkesinin başkenti Lubuagan olmak. Uzun zamanımız vardı
Önümüzde zor gün. Montaj yapmak üzereyken Doyle, fark ettim,
Bay Forbes'un damatı, tohumlu görünüyordu ve Budud'un kırıldığını öğrendi
Gece gevşek ve sürünün turlarına gitti, her şeyi tekmeledi
yakalanmadan önce hayvan ve bu yüzden fakir Doyle'ı soymak
uykusunun iyi bir kısmı. Çamlardan biraz sürdükten sonra,
Görünüşe göre zemin önümüzden düştü, yükseldi
Diğer taraftaki bir tezgahta, büyük bir yeşil duvarda
bir hogback fırlattı; Sadece bu sefer bir tıraş bıçağı oldu, çok keskindi
Kenar, ileri geri koştu. Bunlardan biriydi
Derin bıçak benzeri vadiler; Ancak bu, pasajımıza meydan okuyor,
Ve adil bir şekilde, çünkü Valley'den daha fazla kanondu ve neredeyse bizi aldı
geçmek için iki saat. Ama sorun ve zamana değerdi. İçin
ormanlık taraflara sahip ve yeşil renkte bir kanon hayal edin
Yatağında en yüksek sınırlayıcı sırtta akar! Zirveye yakın geldik
Sürahi bitkilerinden oluşan bir bankada, bazılarının sürahi tamamen
altı inç uzunluğunda. Bir mil ya da çok daha uzakta, durduk ve söktük
Biraz _rancheria_ yakınında, isimle, tepelerin bir köşesinde,
"Komisyon" için toplanmış olan insanlar. Bunlar
Yolculukta gördüğümüz tek fiziksel olarak aşağılanmış görünümlü insanlardı;
Küçük boy, zayıf görünümlü ve ruhsuz. Nedeni değildi
aramak için uzak: eksik yaşayarak aç yaşama muhtemeldir.
pirinç-yetiştirme için uygun zemin ve komşuları
düşmanca. Şimdi, sadece bu olduğunu söylemek için kendime alıyorum
Bay Worcester'a izin verilirse sona erecek bir şey sona erecek
politikalarını gerçekleştirin. Çünkü ücretsiz iletişim ve azalma ile
Düşmanlık, emtia değişimi gerekmek zorundadır. Aslında,
_rancherias_ arasındaki ilişkiler bizimkinden başka bir şey değildir
Yüksek koruma sistemi, mantıksal bir uç noktaya taşındı
Kafalarda yasaklayıcı bir tarife! Temel olarak, son derece
Sınırlı yiyecek tedariki, her yabancı bir düşman ve en kısa
Onun varlığında yer alan zorluktan kurtulmanın yolu, azaltmaktır
onu yemenin imkansızlığına.

Kısa bir süre sonra yaptığımız Tingtan Hill'in tepesine ulaştığımızda
Zavallı insanları az önce bırakarak, bize doğru gelen bir adam gördük
on veya on bir yıldan fazla olmayan otuz veya kırk erkek eşliğinde
yaş, tüm gee telli ve sekiz tanesi baş eksenleri taşıyor
kalçalar. Adam kalktığında, Bay Worcester'a bir bambu verdi.
Yard uzun. Bay Worcester içti ve sonra bize geri gönderdi,
En iyi şeyler, bize o sıcak sabah, şimdiye kadar tatmış gibi görünüyordu. Biz
şimdi _basi_ ülkesindeydi; Bu bir tür fermente
Şeker kama suyu, makul bir şekilde su ile seyreltilmiş. [39] Şimdi çocuklar
hemen önünde balta taşıyıcıları ile bir tür sütun oluşturdu
Bay Worcester bir onur bekçisi olarak ve onlara iyi baktık,
Siyah akan saçlı, açık kahverengi, iyi inşa edilmiş, dik, dik bir kahverengi. Onlar
olabildiğince sağlıklı görünümlüydü ve daha da ötesi, zeki
Çarşamba-en parlak, en neşeli gençler gibi tüm oranlar
Henüz görmemiştik. Biz taşındıkça bir tezahürat kurdular, berrak ve vahşi,
yüksek bir notla başlayıp derin bir şeyle sonuçlanmak
Genç sesler pusula yapabilir. Mesele vahşi olduğu kadar güzeldi
ve kullanılan notların sayısından ve aralığından şaşırtıcı.

Böylece yürürken, büyük bir erkek, kadın ve
Çeşitli kumaş hediyeleri, pimler, boncuklar vb.
yapılmış. Burada Gallman, şaşkınlığını anlayabileceğini buldu.
Bu insanların konuşması. Bu konuda kendi kulağına güvenmemek,
Comhit'i onlarla konuşmak üzere gönderdi ve daha sonra bunu bildirdi.
Her ikisi de sadece söylenenleri anlamakla kalmadı, aynı zamanda kendi yapmıştı
benlikler anlaşıldı. İkisi de fakirlerde bir kelime yapamadı
yeni geçtiğimiz köy, ne de yolda başka bir yerde
Bontok Ülkesi.

Şimdi yedi mil, çoğumuz Tingtan'a uzun inişe başladık
Midillilerimizi yürümek ve yönetir. Tingtan'da, olağan yerine
Bizi karşılamayı bekleyen neşeli kalabalık, sadece birkaç tane bulduk
Kendilerini ısrarla uzak tutan somurtkan erkekler ve kadınlar. Orada
çocuk değildi, ne tavuk ne de yumurta teklif edildi-kötü
imza. Bu resepsiyon tamamen yetkililerin reddedilmesinden kaynaklanıyordu
yakın zamanda çekilen ancak yakın zamanda çekilen Constabulary özelinden vazgeçmek ve
daha önce açıklandığı gibi _rancheria_ baş adamını öldürdü. Fakat,
Zamanla, Bay Worcester hediyeleri kabul etmek için birkaç hediye üzerinde galip geldi,
ve resepsiyonumuzun karakterini fark etmemeyi etkiledik, sadece değil
En iyisi, ama gerçekten yapılacak tek şey. Burada _chow_ vardı. Biz
şimdi doğrudan Chico'nun sol bankasındaydı ve geçerek,
Ülkeyi daha açık ve çok daha iyi yetiştirilmiş buldu
Geniş olmak, alıkoyma duvarları düşük ve genellikle kırsal kesim
Barış ve refah havası giyiyor. Bu izlenim derinleşti
Bangad'a ulaştık, tükenen bir dil üzerinde son derece iyi yer
Tepelerin ana seyrine dik açılarda. İşte bir Semblance
bir caddenin, yolun ardından veya daha doğrusu iz,
İçinden, caddeyi takip etmişti. Evler daha büyük, daha temizdi,
daha iyi inşa edilmiş; Kısacası, önemli. Onlardan biri, bitmemiş,
Bize inşaatı hakkında biraz fikir: yerdeki direklerde yer eşikleri;
tahtaların çatı çerçevesi, 1 x 6 inç, yanlarını oluşturmak için eğildi
Evin tamamlandığında, tüm sert ahşap, tek bir çivi olmadan,
bütün zıvana, zıvana ve diğer eklemler tarafından bir arada tutuluyor,
doğru yapılmış ve düzgün bir şekilde takıldı. Burada bir saat kadar kaldık
"Komisyon" insanlara hediye veriyor. Silah Yok
Ne görünürse ve kadınlar ve çocuklar özgürce hareket etti
utangaç veya korku izi olmadan. Şimdi köyün ötesinde yolumuz
bizi nehre geri döndü, patika nihayet yükseldi
dikey bir uçurumun yanında, biraz eğilerek
Kişi üzenözün yanından geçerek çok fazla suya doğru
Yüzlerce metre aşağıda. En yüksek noktada iz keskin döndü
Solda, neredeyse kendi başına. Onu sürdüğümü söylemekten gurur duyuyorum
Hepsi, ama arkamızdayken minnettardı. Bu gün Heiser's Horse
Ayaklarından üçü kenarın üzerine geldi ve seksen veya doksan aşağı yuvarlandı
Ayaklar, Heiser Dağı'nın yalnız kalmasına izin vermek için zamanında atladı. BT
bu özel uçurumun sahnesi olmadığı için şanslıydı
Bu sonbahar. Biraz üç mil daha uzakta, bir akışı yerine getirdik, geçtik
Bontok'tan Kalinga'ya ve Vali Bay Hale tarafından karşılandı.
uzun boylu ve ince, geniş göğüs ve kanat ince iki savaşçı,
Kırmızı ve sarı gee telleri, saçlarında parlak tüylerin tutamları,
ve kalçalarında yüksek derecede cilalı kafa eksenleri. Selamlar, gittik
ve kısa süre sonra tekrar nehre ulaştı, sol bankadan aşağı inene kadar
Bana en ilginç jeolojik gibi görünen şeylere geldik
oluşum. Nehrin kıyısında burada keskin bir şekilde yükseldi,
uzun süren kütle, sonuna doğru, olduğu gibi kesildi
Tıpkı bir somun ekmeğin ucunu keser ve alternatif gösterdiği gibi
İnce siyah beyaz tabakalar sadece üç veya dört inç kalınlığında eğik
Altmış veya yetmiş derecelik bir açıda ve birkaç yüz montaj
Havadaki ayaklar. Patikanın kendisi yanında kesilmişti
Kitle ve o kadar dardı ki, herkes sadece emredildi
sökül, ama Amerikan atlarının hepsi adlandırılmamıştı, inç veya
İkisi de geçişte önemli olmak. Siyah beyaz
Yolda gösterilen tabakalar, bunları inceleme fırsatı vardı;
Siyah katmanlar o kadar yumuşak ve mırıldanıyordu ki, oyulmuş olabilirler
el ile kolaylıkla dışarıda ve sebze gibi görünüyordu,
Beyaz çizgiler büyük olasılıkla kireçtaşı idi. Bu izin biti
Tehlikeli olarak kabul edilir, çünkü kaya tepesi sürekli
gevşemek ve yuvarlanmak; Bu nedenle denemek güvensizdi
Daha sonraki sınav için parçaları yerinden çıkarmak. _Cargadores_'imizden biri,
Olduğu gibi, düştü, paketi devrilirken
bir iki çürükle kaçtı. Kötü bir yerdi! Sonunda
Bir dizi Kalingas, Warriors kadar pitoresk bizi beğeni topladı
akışta buluşmuş ve paketi devralmıştı. Nehri terk etmek,
Lubuagan'a bitişen bir tırmanış gibi görünen şey başladık. Yukarı
Omzun arkasında, üstümüzde çok önümüzde kaybolarak izi koştu
sırtın; Ve hepimiz umuyoruz (
ülke yeniydi) Lubuagan'ın hemen etrafında olacağı, sadece
başka bir omuza aynı tür bir tırmanışa sahip olduğumuzu bul; gerçek olmak
Buradaki sırt, her biri yükselen kademeli mahmuzlara itti
Bunlardan biri döndürülmesi gerekiyordu, böylece varsa şüphe etmeye başladık
Kalinga eyaletinin başkenti gibi bir yer. Gerçekte vardı
3: 30'dan beri bitti ve neredeyse ısı ve susuzluktan harcandı. Ama
En son son dönüşü yaptık ve dar bir yeşil vadiye girdik,
kayaların üzerinde ve arasına acele eden cesur, net bir akışla
yatağını doldurdu. Geniş yapraklı bitkiler sulardan bir karşılama başını salladı,
Kapsayıcı ağaçların minnettar gölgesinden geçerken ve
Parlayan havuzlar bize gülümsedi. Bir köprüyü geçtik, biraz aşağı indi,
Ve ağaçların ve çalıların saçından kırılmak, önümüzde gördüm
Lubuagan'ın silah yeri.



Bölüm XXII

    Kalingas'ın muhteşem görünümü.-Dans.-Lubuagan. --_ Basi_.
    -Konseyler.-Hareketler ve Örgüler.-Mücevherler ve Silahlar.-Mükemmel
    evler.


Bizi selamlayan manzara karışıyordu, haşalona
Fikir Bishop Heber'in eşsiz çizgileri:


    "Asil bir ordu, erkek ve erkekler,
        Matron ve Hizmetçi. "


Binlerce insan, erkek kadar çok kadın olmalı ve
Neredeyse hepsi güçlü bir bağırış kuran kadınlar kadar çok çocuk
Küçük sütunumuz ortaya çıktıkça. Ama özellikle ve hemen ne
Göze çarptı, sahnenin parlaklığıydı. Çünkü, oysa
Şimdiye kadar karşılaşılan insanlar bizi renk itiminden etkilemişti
sergilendiğinde, bu kalingalar en canlı kırmızılarda üzerimize çıktı
ve sarılar. Birçoğu, kadınların yanı sıra erkeklerin de sıkı oturması
Kırmızı ve Sarı Çizgiler Moro Ceketler; Ama ne olursa olsun-etek,
Ceket veya Gee-String-sadece bir desen kendini gösterdi, değişim
kırmızı ve sarı, cildin berrak kahverengisi tarafından iyi ortaya çıkar. Gibi
Bu yeterli olmasa da, bazı erkekler bolca süslemişti
Scarlet Hibiscus çiçekleri ve hepsi veya neredeyse hepsi, siyah saçlı
her kulağın üzerinde biri olan tüy tüyleri giydi. Her _rancheria_
kendine özgü tüy; olarak, siyah uçlu kırmızı, kırmızı ile siyah, tamamen kırmızı,
Beyaz siyah, vb. Bazıları çentikli ve bazıları doğal olan
kenarlar. Birçok erkeğin kalçalarında eksen vardı. Bütün etki şaşırtıcıydı
Ve bu insanların, mükemmel yapıda dik, sinewy'den daha fazlası
Yoldaşları daha güneyde olduğu gibi, algılanabilir derecede daha uzundu, erkekler beş
On inç boyunda nadir olmayan ayaklar. Buna bir stateliness ekleyin
Yürüyüş ve taşıma, doğal, tamamen bilinçsiz bir kolaylıkla birlikte
ve hareket zarafeti ve iyi izlenimi hayal etmek kolaydır
Bu toplanmış insanlara ilk bakışımızla bize yapıldı. Öyle
Tüm manzaranın muhteşem olduğunu söyleyemeyecek kadar fazla değil; Ama daha fazlası
Bu, şeylerin yüzeyinin altında, bir kerede yakalamak kolaydı.
Bu insanlar tarafından gerçek bir gelişme olasılığı
Her neyse fırsat.

Dans başlamadan önce neredeyse hiç sökülmemiştik, genel olarak
Güneş, başka yerlerde olduğu gibi. Mevcut birçok kişinin her _rancheria_
Dansçılar ve hepsi bir ekran yaptı. Bir etkinlik, eğer spor terimi ise
İzin verilebilir, bir tür "benim lider benim takip" gibi görünüyordu; Hareketler,
Ancak, dosyanın ilerleyeceği daire ile sınırlı olmak
zaman zaman, böylece görülen diğer danslardan farklıdır. Bazılarında
Olgular, adım cesur ve canlıydı; Diğerlerinde, yavaş ve görkemli,
Kollar uzanmış. _Gansa_ müzik neredeyse o kadar da iyi işaretlenmedi
Ifugaos'unki; Tanımdan yok gibi görünüyordu (gelişmiş bir fikir
biraz tereddütle ve profesyonel bir müzisyenin
katılıyorum). Bazen kadınlar sadece ortaya çıktı; Aslında, burada
Dansda cinsiyetler karışmadı. Bunda daha uzun süre kalsaydık
ülkenin bir parçası, belki de
Yerli dehanın bu ifadesi daha açık bir şekilde göze çarpardı;
Ama kısa süremizde, çok fazla dans devam ederken, izlenimler
mutlaka örtüştü. Ve her durumda, varışımızdan kısa bir süre sonra,
Gece düştü, şova son verdi ve kendimize bahis oynadık
mahallelerimize; Yerel Constabulary Kuvvetlerinden Kaptan Harris,
En nazikçe bazılarını onun evinde alıyor.

_Kalinga_ ne bir yarış ne de bir kabile adıdır, ancak anlam ifade eder
"Düşman" veya "kanun kaçağı", sanki taşıyan insanların eli
Herkesin başkasına karşı olmuştu. Bu insanlar harikaydı
başlık avcıları ve henüz uygulamayı tamamen terk etmediler
sürekli azalıyor. Ancak,
sadece son üç veya dört yıl içinde
Onlarla ilişkiler, Bay Worcester'ın Lubuagan'a ilk ziyareti
1907'de meydana geldi. Bu vesileyle, hemen geldiğinde
Bir evde partisi ile kapa çeneni; Ve bütün gece canlı bir tartışma gitti
ertesi sabah kafasının alınması gerekip gerekmediği veya
değil, yerli tercümanı ona görüşün ilerlemesi hakkında bilgi veriyor
Gece giyerken.

Bazı açılardan bu kalingalar zaten kabilelerden farklıydı
ziyaret etti. Üstün yükseklikleri zaten kaydedildi. Not edilebilir
Ayrıca, yamaç gözlü oldukları ve gözlerinin ayrı olduğu. BT
Moro kan infüzyonu olduğu söyleniyor, birçoğu
Yıllar önce, Moroland'dan sürgünlerle kuzey kıyısında gevşedi.
Yerel kabilelerin beklentisiyle İspanyollar tarafından Luzon
onları öldürürdü; Bunun yerine evlendiler. Kendi aralarında onlar
Önemli Adamlarını Deyin _dato_, Moro unvanı ve Moro elbiseleri
zaten bahsedildi. Kendi dışında evlenmeyecekler
Kan ve kadınları, bize söylendi, beyaz bir adama bakmazdı.

Lubuagan'ın kendisi devasa bir teras benzeri üzerinde son derece iyi konumdadır
yamaç, sanki Kiangan'da olduğu gibi, bir toprak çığ patlamıştı
Kapsayan dağların kenarından. Burada valisini yaşıyor
bir müfreze ile constabulary müfettişi; onların
_cuartel_ ve kamu ofisleri ile evler,
Bir tür geçit töreni, bir üst ve alt terasa bölünmüş. Aguinaldo
uçuşu sırasında yerinden yürüdü ve on yedi geride kaldı
adamlarının hasta ve yaralı. Bunlardan daha erken gitmedi
Hepsi çıkarıldı ve başı kesildi. Yerli kasaba yukarıda ve sadece geri dönüyor
Geçit töreni, evleri yamaçlarda iyi çalışıyor. Bunlar
mümkün olan her yerde, pirinç için teraslı ve çok başarılı
Bontok'ta sadece birine karşı her yıl iki ürün yapılır
ve başka yerlerde. Kalingas'ın yemek için daha fazlası var
güneydeki akrabaları ve belki de bu onların
daha büyük boy.

Lubuagan'daki bir tam günümüz olan 12'nin sabahı netleşti,
Parlak ve sıcak ve böylece gün kaldı. Önümüzdeki birkaç kişi sırasındaki olaylar
Saatlerin belirli bir ekseni yoktu. Tabii ki çoğunlukla baktık
Burada başka yerlerde olduğu gibi, iş gönderilecekti. Üst düzey
Teras, insanlarla dolu olan kalabalık aktivitenin sahnesiydi
Gün doğmadan gün batımına. Dans bütün gün gitti; ses
_Gansa_ hiç durmadı. Özellikle ilginç bir dans
Sekiz veya on yaşında bir dizi küçük kızın
en büyük ciddiyet ve haysiyetle adımlarıyla, çok
güzel bir manzara. Bir diğerinde sanatçılar, dokuz hepsi söyledi, yetişkin adamlar,
_Gansas_'larının kulplarının dikkatini çekti.
Görünüşe göre yeni insan alt çeneleri, ikisinin dişlerinde
Altın dolgular parladı. Ifugaos, kim, hatırlanacak,
Banawe'den bize eşlik etmişti, ayrıca dans etmişti, adımları, hareketleri,
ve keskin bir kontrast oluşturan müzik. Bu dans, Comhit olabilir
kendini kısıtlamamak, ama bir konuşma yaptı, içinde bunu ilan etti
"Buradaki insanlar, Kalingas, gerçekten çok iyi insanlar,
Ama Ifugaos kadar iyi değil. "Neyse ki, sadece kendi insanları
onu anladı. Geçtiğimiz insanların yolunu fark etmişti
Gezgine içecek hiçbir şey sunmadı ve özgürce yorum yapmıştı
Gallman bu misafirperverlik eksikliğinde, ülkesinin ülkesinden çok farklı
alışkanlıklar. Ancak şikayet edecek hiçbir şeyimiz yoktu.
Lubuagan, _basi_ için bütün gün serbestçe dolaştı, geçti
Bazen bir teneke fincanda, bir bambudaki diğerlerinde; Herkes içti
Bir ve aynı gemiden. Genel olarak, bu _basi_ fakirdi
Şeyler, _bubud_ kadar iyi değil. Harris günden sonra bana söyledi
Bitti ve en azından demlemek için sayısız zevk almıştık
(Geçildiğinde içilmelidir), _basi_ a hazırlarken
Köpeğin kalbi, [40] parçalara ayrılır, fermantasyon sıvısına eklenir
vücut vermek için. Bir adam bambu altı ile dolaşarak bizi eğlendirdi
inç veya daha fazla çap ve en az sekiz feet uzunluğunda
omzu ve arkadaşlarının eğilmesine izin vermek için zorunlu olarak duruyor
Ağız ve kendilerine yardım et-eğer bir tane varsa "uzun" bir.

Ama hepsi _basi_ ve dans değildi: Konseyler yapıldı, ziyaret
_Rancherias_ Getirilmesi için zorla barış fırsatı ile kazanç
sorunlar. Açık olarak ortaya çıkan bu konseylerde geçit töreninde,
İlgilenen _rancherias_ insanları yere oturacak
bir daire içinde, mutlak sessizliği korurken, sözcüsü, bir
Her birinden kafa adam, daire içinde dolaştı. Sahip olan adam
Demek için zemin, geride kalacak ve düşmanına hitap edecek
Bu arada sırtını döndürerek dolaşmaya devam eden tartışma
Hoparlörde kare. Eldeki argüman olur olmaz
yapıldı, her ikisi de karşı koyacaktı ve dinleyici şimdi
Konuşmacı. Tartışmanın büyük bir kısmı her iki tarafta da
diğer tarafın sahip olduğu suçların ve kabahatlerin resitali
suçluydu. Bu konseylerden birinde, bir tartışmacı-sevişen uygar
Giydir, bu arada-sudden bir şekilde çemberi kırdı ve kayboldu,
Muhalifliğimize çok şey, rakibinin açıklanıncaya kadar
Tartışmada onu son zamanlarda altı zehirlemekle suçlamıştı
Kişiler; Bu gerçeğin yakınında tehlikeli bir şekilde olduğu için, suçlu basitçe
kaçtı. Suçlu, muhteşem giyinmiş, güzel görünümlü bir adamdı.
tüm için en büyük hor görmeyi gösteren kibirli bir yüz
Ona hitap eden tartışmalar, sabırsızlığı "_has! _"
Bir süre içinde damgalama ve onu vurarak
mızrağının poposu. Bu şef Lubuagan'da hapsedildi,
Ancak, yüzünü kurtarmak için Vali Hale kalışımız sırasında onu büyütmüştü.

Doğal olarak, birçoğunu gözlemleme günü boyunca bir fırsat vardı
Biraz ayrıntılı şeyler. Örneğin Kalingas'ın
uygar değil mi? Kadınlar ve kızların hepsi bustles giyiyor, sürekli
Kısacası, değişen yarıçaplı sonsuz bir rulo olan _bejuco_'dan yapılmış bir olay,
Bu, arkanın küçük kısmı önemli ölçüde en büyük. .
Eteklerin üstü, doğrudan üzerinde olmak yerine her turda sıkışmış
Cilt, daha güneyde. Yerel medeniyetin daha fazla kanıtı,
Kadınlar sahte saç giyiyor. Bir matron onu geri almak için yeterince yükümlüdür
Bizim yararımız için ve sonuna kadar, hayranlığımız için
Muayene, neredeyse üç feet uzunluğunda güçlü bir wisp. Tekrar koydu
O zamandan beri bilgilendirildiğim gibi, bir tacizden sonra bizim için bizim için
örgü. Erkekler sigara içmedikçe daha az medeniyet delilleri verdiler
Sahiplerdeki purolar hizmet verecek. Ancak, bir adam karısını yetiştirdi
ve çocuklar ve onları düzenli olarak bize tanıttı, kadın
çocuklar büyük serinliğe sahip, çocuklar her işaretini verirken
terör. Bu olay beni çok sıra dışı olarak etkiledi. Herkesin vardı
Köpek-teeth en az bir kolye ve üç veya dört kolye,
akik boncuklar (bunlar son derece değerli, akik yerli değil
Filipinler) veya başka bir şeyden veya
bu da süsleme amaçları için cevap verebilir. Bir genç kadın
Kızak çukurları vardı, görmeden duyduğumuz çırpınır
Kaynak, bu kısımlarda uyumsuz bir ses. Bu çanlar olmalı
Mançurya ovalarından Çin ticareti tarafından düşürüldü. İki
ya da üç genç adam Lapis Lazuli'ye benzeyen şeyi sergiledi
onların boyunları, ama daha yakın çeyreklerde parçalar olarak ortaya çıktı
Mavi Çin Yemeği Plakası. Beyaz iç mekanı kesmişlerdi ve
Sonra janttan radyal olarak bölündü, mücevherler böylece tüm
Mükemmel pürüzsüz kenarlara sahip aynı boyut ve şekil. Burada da
Bontok'ta görülenlerle aynı hap kutusu şapkaları, bazıları özenle boncuklu
ve bir ila beş Carabaos'a mal olmak; Bir durumda kapağı
Bir domates tenekesi şapka olarak hizmete basılmıştı. Ama en iyisi
Her şeyden önce, güzel ve acımasız görünümlü bir silah olan kafa büzdü,
Bir tarafta bir kenara şafta doğru kıvrılan baş ve
Öte yandan bir noktada. Silahın elden kaymasını önlemek için,
Sert ahşap şaftta bir saplama kaldı, yolun yaklaşık üçte ikisi
baş, şaftın kendisi çelik bir kılıf yarısı ile korunuyor
aşağı; Kalan, dekoratif pirinç tabaklarla süsleniyor
ve şeritler ve son gümüş bir ferruül içinde attı. Baltanın üstü
düz değil, ama kavisli, hem kenar hem de nokta alma, olduğu gibi
bu eğrideki kökenleri; Kenar bir çift pah tarafından oluşur,
Ax-bıçağı düzgün kalınlığa sahip. Hep birlikte, bu silah
belki de diğer yerli olanlardan daha orijinal ve karakteristik
Filipin Takımadaları. Onunla Yumuşak Ahşap Kalinga Kalkanı,
tek parça halinde yapılmış, her zamanki üç boynuz veya projeksiyonla
üst ve iki altta. Ancak bu projeksiyonlar silindiriktir,
ve dışarlar kalkanın kenarından aşağı doğru devam ediyor ve
kaburga oluşturun. Sıradan Igorot Kalkanı'nda boynuzlar düz, sadece
Kalkanın yüzeyini uzatmak veya başka bir şekilde sadece bir şey sunmak
küçük rahatlama. Her zamanki gibi, üst ve altta _Bejuco_ bağışı
Şanssız olması durumunda kalkanı bir ayrılmaya karşı korur
İnme ikiye bölüyor.

Kasabayı alışılmadık derecede temiz bulduk. Halka açık tuvaletler var ve halka açık
Her ikisi de Vali Hale tarafından yapılan hem de çok onaylanmış içmek
insanlar. Evlerin kendileri gördüğümüz en iyilerdi, bazıları
Zemin planında altıgen ve sert ormanlardan yapılmış. Domuzlar kalır
Altında, emin olmak için, ama yerleri temiz tutulur. Zengin erkekler var
plaka sıraları, medeniyetin akşam yemeği plakaları, her yerde
Evler ve bölünmüş bambuların alım katları yaygındır,
ve komşu akışta övgüye değer frekansla yıkandı. Tüm
Lubuagan birlikte, bir varlıklı izlenim bıraktı, söylemeyecek
Cesur, gururlu ve kendine saygılı bir
insanlar.



Bölüm XXIII

    Dağları terk ediyoruz.-Nanong.-Chico'nun geçişi.-
    Apayao.-Tabuk.-Parti parçalanıyor.-Issız Sade.-
    Cagayan Vadisi.-Enrile.


13 Mayıs Cuma sabahı, sert bir geceden sonra netleşti
yağmur. Güneş doğmadan önce yola çıktık, yolumuz şimdi bizi doğuya götürüyor
Dağ yolculuğunun son aşaması uygun. Bütün Dünya Bu
Sabah bir damla gibi görünüyordu: her dere acele ediyordu ve bankalar
Bulut, sis ve sis yükseklikleri taçlandırdı ve vadileri doldurdu. İle
Büyüklerden inerken kursumuzu bile açıklayın
Lubuagan'ın terası neredeyse imkansızdır; Ama biz aşağı inerken
En büyük güzelliğin sahnesinden sonra sahne,
hayranlık. Manzara da yumuşadı; Yüksekten ayrılıyorduk
Ancak arkamızda dağ arazisi, çok aniden değil; Örneğin,
Bir noktada, diğer tarafta sınırlı büyük bir vadi yatıyordu
Muazzam bir dikey kaya duvarı ile,
aktarım. O zamandaki düşüşü en az dört yüz feet olarak tahmin ettim.

Zamanla eski dostumuz Chico'nun zenginliğine geldik ve
Ford'a vardı. Akarsu kalktı, ama aksilik yapmadan geçtik. Eğim
Bunlarda her zaman hassas bir operasyon, sert bir yağmurdan sonra dağlar,
Kimse, temelin doğasının ne olacağını söyleyemediğinden,
Kayanlar yüzünden süpürüldü. Bu vesileyle Evans'ın midilli
Orta akışta kısa durdu, ya ya da geri hareket etmeyi reddedildi. Orada
bunun için hiçbir şey değildi, sökmek ve araştırıyor, Evans keşfediyor
midilli iki büyük taş arasına bir ayağını aşağı indirmişti
birlikte ve sadece hızlı yakalandı. Ülke şimdi olmuştu
Kesinlikle daha açık; Uzun uzanmaların izi neredeyse bir yoldu. Gibi
Aslında, eski ana iletişim hattındaydık
Yaylalar Cagayan Vadisi'ne. Nanong'da ilk durduğumuzu yaptık,
burada herkes tavuk, yumurta ve _camotes_ hediyeleri getirdi
ve karşılığında boncuklar, kırmızı kumaş, pimler ve iğneler aldı. Ne yaptı
Burada belirli bir izlenim getirilen çocuk sayısıydı,
Tüm geniş gözlü, yamaç gözlü ve bazıları son derece güzel. .
Günün geri kalanı, Chico'nun sol kıyısından aşağı inerek geçirdik,
Nanong'da tekrar karşılaştı. Bu noktadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra iki
Beyaz göğüslü kahverengi büyük maymunlar,
Görünüşe göre en büyük öfkeyi protesto eden iz
Bu kısımlardaki varlığımız. Harris, bir kez bunu geçtiğini belirtti
Yalnız nokta on sekizine koşmuştu ve bir süre için
pasajına itiraz edeceklerini düşündüm. Bunlar tek
Birkaç kuşu saymadan, tüm yolculukta gördüğümüz hayvanlar. Vadi
Hereabouts'u açtı ve diğer bankada, sağ, keskin kenarlı bir
Teras ortaya çıktı, nehrin tamamen üç yüz metre yukarısında ve
Gözün görebildiği kadar kilometrelerce devam ediyor. Bu bir
Nehir Terası'nın alışılmadık derecede iyi bir örneği. Bizim yanımızda iz kesildi
Uçurumdan, katı kaya, aşağıdaki nehre düz bir damla ile,
Engebeli en sıcak millerden ikisinden oluşan bir şey, tam olarak
Güneşin yangını ve yayılan ve yüzden yansıtılan ısı
uçurumun. Geçen gün sarhoş olduğum sudan çok zayıftım
Söktüğüm ve tüm yol boyunca yürüdüm, böylece nakavt edilirse
Isı ile, en azından midilliden düşmemeliyim; bir takla
Yanlış taraf yolculuğu aniden sona erdirirdi. Ancak,
Neyse ki, hiçbir şey olmadı ve sonunda seviyeye indik
yine nehrin, sadece seli içinde yarısı bulmak ve
soru. Büyük bir kaya kubbesinin yukarı akış tarafındaydık,
nehrin kendisinden yükselen tek yol
iki kez çapraz. Partinin geri kalanı _cargadores_ ile geliyor,
Bambu salları inşa edilinceye kadar beklemek zorunda kaldık, sal gerçekten
Düz bir demetten başka bir şey olmak, _bejuco_ ile bir araya geldi. İçinde
Bu durumda sallarımız o kadar küçüktü ki sadece bir tane ağırlığı altında
adam ve kiti hemen denizaltı oldular, böylece
kısmen ıslak geçiş. Atlarımız ve midillilerimiz bitti. İki pasajı altı saat yapıyorduk; Hala şanslıydık
Çünkü akış gerçekten bitmiş olsaydık, sadece kamp yapmak zorunda kalmalıydık
bankasında ve suların düşmesini bekleyin, bazen bir kader
Masum bir derenin olabileceği bir ülkedeki gezgini geçer
Biri ona bakarken neredeyse şiddetli bir torrent olun.

O gece Tabuk'tan nehrin hemen karşısında bir dinlenme evinde uyuduk.
Ve ertesi sabah parti bölündü, Bay Worcester, Dr. Strong,
Vali Paketi ve Teğmen Vali Villamor devam etmek için
Apayao'ya dağ yolculuğu, geri kalanımız,
Bay Worcester'a sadece Tabuk'a kadar eşlik etmeye davet edildi.
Cagayan Nehri. Bununla birlikte, birkaç kelime söylemek ilgi çekici olabilir
Burada Apayao ülkesi hakkında, otoritem "Yedinci Yıllık
Filipin Komisyonuna İçiş Sekreterinin Raporu "
1907-1908 mali yılı için.

Bu ülke ilk olarak 1906'da Bay Worcester tarafından ziyaret edildi.
Hükümet hiçbir zaman içinde bir dayanak kazanmayı başaramadı. "Sırasında
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın isyan teğmen Gilmore ve
Kapsamları onun güney kısmına alındı ​​ve orada
Terk edildi. "" Bilindiği kadarıyla hiçbir beyaz adam nüfuz etmemişti
"Bay Worcester,
1906'da uygun bir şekilde eşlik etti ve eşlik etti, Cordillera'yı geçti,
Kuzey Ilokos'tan. Bir Constabulary tarafından yönetilen daha sonraki bir sefer
Memur, saldırıya uğradı, mutlaka herhangi bir düşmanlıktan değil
Bu nedenle, ancak bir
_Rancheria_ (Guenned) yolda yaklaştı. Cezalandırıcı bir keşif,
Aynı memur tarafından yönetilen, daha sonra biraz başarı ile karşılaştı, ancak Amerikan
Sonuç olarak popülerlik yaşadı. Apayao ülkesi tek
Yerli bir vali ve valisi Senor Blas altında
Villamor, şimdiye kadar herhangi bir ilgi gösteren tek Filipinli
veya Yaylalara sempati. Onun görevi zor oldu;
Örneğin, tek iletişim hattı olan Abulug Nehri
Bu kadar istismar edilen Negritos'un yaşadığı bir bölge aracılığıyla
Bir yandan Hıristiyan yerlileri tarafından ve kafaları
Dağların vahşi tinguyalıları tarafından özenle aranan
diğer, yabancıları selamlama alışkanlığını edinmişlerdi.
zehirli oklar. Dağ bölgesinin kendisi Inveterate tarafından yaşandı
Çoğu hiç beyaz bir adam bile görmemiş olan baş avcıları. Koşullar
Ancak gelişiyor; Hıristiyan ve Negrito'ya karşı baskınlar
Cagayan Ovaları sakinleri tamamen kontrol edildi,
Ve Bay Worcester, kafa avının azalacağını umuyor. Hala
var. Strong, Manila'ya döndüğünde, içine bakarak
Tabuk'tan ayrıldıktan sonra bir kafa sepeti, içinde taze parçalar buldu
bir insan kafatasının; Apayaos için kafatası diğeri gibi
Yaylalar, ama onlardan farklı olarak, parçalara ayırın. Ama bunlarla
İnsanların avlanması dini inançlarının bir parçası ve bu yüzden
kökünden sökülmesi zor. Diğerleriyle bu bir intikam meselesidir,
Ya da spor bile. "Öte yandan, Apayao halkı var
Birçok iyi nitelik. Fiziksel olarak iyi gelişmişler ve oldukça
temiz. Güzel inşa edilmiş evler diktiler. Kadınları
İyi giyinmiş ve hem erkekler hem de kadınlar yakışıklı süslemeleri sever. Onlar
oldukça çalışkan tarımcılar ve şimdi tohum için yalvarıyorlar ve
evcil hayvanlar için Hıristiyanlarını taklit edebilmeleri için
Tarım Ürünleri Yükseltmesinde Komşular. "

Tabii ki Bay Worcester'a devam etmekten çok memnun olmalıydık
Bize sorsaydı Apayao ülkesine; Ama pratik olarak
henüz trailless ve bizimki kadar büyük bir parti için,
arz ve ulaşım soruları zor olurdu
Ülkeye çok sayıda almanın inanılmaz hiçbir şeyini söylemeyin
hiç. Ve böylece, 14 Mayıs Cumartesi sabahı, ellerini sıktık.
Bay Worcester ve arkadaşları. Şimdiye kadarki ilerlemesi bir
Tek bir olumsuz olayla karşılanmamış niteliksiz başarı,
Kiangan'da acınacak yaşam kaybı hiçbir şekilde atfedilemez
varlığımıza veya vesileyle. Ziyaretin sonuçları ne
1910'da sadece zaman söyleyebilir; Ama deneyim her zaman
Yıl, sadece dost ilişkilerin yayılmasında bir ilerlemeyi işaret ediyor, sadece değil
Hükümet ve insanlar arasında, ancak alt bölümler arasında
insanların kendisi. [41]

Chico ona ulaştığımızda hala kalktık, tekrar geçtik
Denizaltılar, bankaya tırmandılar ve kendimizi Tabuk (veya Talbok) 'da buldu,
Takımadalardaki en pestilifik delik. Hiçbir şey kalmadı
Şimdi yıkıcı bir kilise ve bir veya iki ev. İlk kitle söylendi
burada veya 1689'da, görevi sürdüren Dominikliler tarafından
Rahipler ateşten ölene kadar. Eskisinde ara sıra bir subay yaptı
Günler Manila'daki yetkililer için sakıncalı olduğunu kanıtlıyor, bir emir aldı
İstasyon için Tabuk'a devam etmek; Neredeyse emindi
Asla geri dönmeyin. Mesele tartışılmaz öneme sahip, komuta,
Olduğu gibi, Kalinga ülkesinin ana çıkışı, ovalara
Cagayan Vadisi; Ve böylece kendi hükümetimiz garnizon yapmayı üstlendi
Baskınlarda bir kontrol olarak Constabulary ile. Garnizon uzun kaldı
Sedye üzerinde gerçekleştirilecek kadar ve Lu-Bagan'a kaldırıldı,
Çekin tam ve kişisel kontrol olduğu yer.

Önümüzde uzun ve zor bir gün geçirdik, ama biz bunu bilmiyorduk
Sabah yaklaşık yedide Tabuk'tan yola çıkın. Gallman, Harris,
Ve bir araya geldim; İlk işimiz, kabaca geniş bir şekilde geçmekti
çapında dairesel düz ve yoğun büyümüş
Kaba, sazlık çim iki ayak ve daha yüksek. Bir ayak yolu koştu
düz, sadece çok kısa bir mesafe için görünür olduğu sürece
İçinde, ancak sağa veya sola yirmi metre algılanamaz. Kaybetmek
Bu yol ciddi bir mesele olurdu, çünkü bir
KALP KIRILMASI KANITIN YOLU ÇOK YOLU.

Bundan daha yorucu başka bir şey hayal etmek zor olurdu
On beş millik streç. Güneş göklerde yüksekti, "parlıyor
tepenin her iki tarafında "; bir rüzgar nefesi karışıyordu ne de
Orada mıydı, nadir bir kuşu yasaklayan bir hayat işareti kurtarmak
Binlerce sinek, midillilerimiz çimleri bir kenara iterken
Yolu sarkan, sadece yüzlerimize yerleşmek için bulutlarda yükseldi,
Eller, boyunlar, sırtlar, her yerde. Onları fırçalayarak başladık
Ama faydası yoktu ve bu yüzden yüzlerimiz bir loşa döndükten sonra
Doğudaki ovayı sınırlayan alçak dağların pusu ve kendileri
hala başka bir aralık, Sierra Madre, çok uzak
Taşınmaz mavi bulut bankası gibi görünmek. Miller için Ploding'imiz
Onları daha yakın getirmiyor gibiydi. Sadece o denizden çıkabilseydik
Ağır, boğucu havanın bastırıldığı zeytin-gri çimen
Ve daha yakın dağlara ulaşın! Yolun iki katı bizi lavabolara götürdü veya
depresyonlar tamamen doksan veya yüz metre altında
ova; Yol ilk olduğunda bunlar neden kaçınılamazdı
Suya ulaşamadığı sürece dışarı çıkmış hayal etmek zor. İçin
Bu lavabolardan biri, tümü ile net, cesur bir akarsu
Yeraltı kursu depresyondaki rolü kurtarın. İkisinde
Tam yetişkin ağaçlar ve minnettar gölge. Almak için basılmamış olsaydık
Bu büyük lavaboları keşfetmek ilginç olurdu;
Ama geçtik, bizi inişimizde terk eden sinekler,
Diğer tarafa tırmandığımızda bize tekrar katılın. Zamanla ulaştık
Dağlarımız, kurak, çıplak, aşınmış, rüzgar ısırdı ve yolumuza gitti
Yavaş ve acı verici bir şekilde yukarı ve geçişte, izimiz
Bizim yolun bir kısmı o kadar derin ve dar bir hendekten başka bir şey olmak
Ayaklarımızı üzengide tutamadı. Bizim tepesine yaklaştıkça
Geçişin ortadan kaybolduğu aralık ve son yarım mil boyunca biz
doğrudan sırt saldırdı. Zirveye çıktığımızda bir cesur bulduk
esinti esiyor ve önümüzde yayılıyor,
Cagayan Vadisi. Doğuda çok ve görünüşe göre daha yakın değil
Şimdiye kadar, Sierra Madre'nin mavi, bulut benzeri dağları, şimdi
gerçekten olan bir duvar gibi göstermek ve hiç kimsenin sahip olmadığı
Şimdiye kadar ölçeklendirmeyi başardı. Ama bir yaşam işareti değil, insan ya da canavar,
gözümüze yakalandı. Ve yine de bu vadi kendi içinde bir imparatorluk; Eksenel
Stream, Rio Grande de Cagayan veya Ibanag, "Filipin Tagus"
Takımadaların en uzun nehri olan antik kroniklerin
Her yıl bankalarını taşmak, toprağın doğurganlığını yeniliyor
suları nereye ulaşabilirse ulaşabilir. Burada sırtta uzun süre durduk,
dinlenme ve bakıyor. Aşağıda Yeşil Kurdeleler, dalgalanmaları takip etmek
ovanın, çeşitli su kurslarının izini işaret etmiş; Ama ayrı
Doğanın yaşam güçlerinin bu kanıtlarından, bir şekilde veya diğerleri
Tüm manzara sessiz ve ıssızdı. Şimdi inişe başladık
Midillilerimize liderlik etmek, çünkü binmek için çok dikti ve sonunda geldi
Gölge ve çim bulduğumuz bir dere ve daha da iyisi
Partinin gardiyanı yiyecek ve içecek hazır. Bir sonraki aşamamız bitti
İnce kısa otlarla kaplı yuvarlanan ülke; Bir kez bunun üzerine,
Önümüzde zemin kırıldı ve iniş yaptık, sonunda geliyor
Enrile'deki Vadinin en düşük katında, iki veya üç mil
nehirden. Bizim yolumuza geçerken gece düşüyordu
Çim yetiştirilen sokaklar, havayı ağır bulmak, insanlar sıkıcı görünümlü,
Ve her şey sıradan: Dağlarımızı kaçırmaya başlamıştık.



Bölüm XXIV

    Tütün endüstrisi.-Tuguegarao.-Mağaralar.-Cagayan
    Nehir.-Barangayanlar.-Aparri.-Fuga Adası.-
    Manila.-Vigan'da dur.-Manila'ya varış.


Şimdi kendimizi bulduğumuz büyük vadi gerçekten daha fazlasını hak ediyor
Belki de burada vermek uygundur. Herkesin bildiği gibi,
Adaların en iyi tütünü, uygun olan tütünün en iyi tütününü sunar
Bakım, Küba'nınkine tehlikeli bir rakibi kanıtlayacaktı, ancak
Vuelta Abajo'nun ürününe asla eşit. Sığır endüstrisi
Burada başarılı olmalı-aslında, birkaç yıl önce yaptı; Geniş Savannalar,
Mükemmel otlaklar sağlayan bazıları geçtik. Oldu
uzun zaman önce bu bölgenin doğal olarak kültüre uyarlandığını kanıtladı
ipek ve indigo ve şeker kamışı yetiştirmek. Tütünken
bir hükümet tekeliydi, [42] Vadi zengindi, izleri
servet hala formun altındaki insanların elinde bulunuyor
Mücevherlerden bazıları pahalı ve güzel.

Payne faturasının geçişi,
Ödenen fiyatlar için insanlar ve özellikle küçük yetiştiriciler
Spot zaten çok önemli bir şekilde arttı. Vadi emin
yıllar önce gelişmek ve başka hiçbir şey
Demiryolunun tamamlanması olarak bu sonu çok acele ederdi
Manila. Ama geçtiğimizde bir tür genel ilgisizlik görünüyordu
Havayı doldurmak için: insanlar kayıtsızdı ve tütünün çok fazla
Görebildiğimiz gibi mahsul ihmal edilmiş görünüyordu. Kısmi bir açıklama
inançta bulundu, şu anda bu kısımlarda geniş yayıldı,
Kuyruklu yıldız her şeyin sonunu işaretlemeye gelmişti ve yapılan herhangi bir iş
boşa harcanacak. Ancak bu inanç, yerliyi kontrol etmedi ve
Halkın saygılı misafirperverliği; Hepimiz için alındık
Gece, Evans ve ben senor Cipriano Pagulayan's'a gidiyoruz,
Bizi bekleyen mükemmel bir akşam yemeği-özellikle mükemmel kahve
mükemmellik. Don Cipriano bu konuda çok mütevazı oldu,
Kahve sadece daha önce varışımızdan ve yerden sonra kavrulmuştu
Ayrıldı; Ama hiçbiri takdire şayan değildi. Şimdi, bu kahve,
Tabii ki, vadide yetiştirildi ve bunun nedeni yok
Yetiştirme ihracat için büyük ölçekte alınmamalıdır.

Enrile bizi sadece gece için tuttu. Ertesi sabah hepimiz monte ettik
Ne yazık ki! son kez ve çok sayıda yerel tarafından eşlik edildi
Maddenler, nehir için yol aldı. Burada montajlarımızı bıraktık
Onlarla Baguio'ya dönecek olan Doyle. Büyük pişmanlık duyuyordu
Budud'dan ayrıldım: Beni sadakatle ve iyi taşıyordu ve
Yakında şımarık kafasını unutmayacağım, bize bakarken bize bakmayacağım
Tabacalera'nın motor libine gitmek için bankadan aşağı. [43]

Birkaç dakika içinde Tuguegarao'ya geçip indik,
İlin başkenti ve hala servetinin izlerini koruyor
ve tütün tekelinin harika günlerinde önem. Bir
tuğla, hastane ve bir Dominik kolejinden yapılmış kilise heybetli,
tüm önemli yapılar; Sokakları geniş ve iyi döşenmiş
dışarıda, ama kasabanın kendisi çok fazla söylenemez, bir yangın süpürülür
Çoğu birkaç yıl önce. Hala Filipinli kasabalar kolayca yükseliyor
Küller ve refahın tekrar gülümsememesinin bir nedeni yok
Bu eski ilçenin üzerine.

Tuguegarao'da iki ya da üç gün geçirdik, nehri bekliyor
ulaşım ve bu arada misafirperverliğin tadını çıkarmak
Bize çok cömertçe gösterildi. Binbaşı Knauber, Constabulary ve
İlk Derece Mahkemesi'nden Bay Justice Campbell beni davet etti.
Birlikte sahip oldukları iyi eski bir İspanyol evinde onlarla birlikte kalın. Her
Akşam Herr ----, ---- Şirketinden,
Güzel bungalov. Bize ertesi gün bize verilen bir büyük _baile_
Varış, Heiser bana o gün ve bir gün önce yemek yumurum olup olmadığını sordu
Herr ---- 'da; Evet dediğim için güldü ve sahip olduğunu belirtti
Sadece leper hastanesine gönderilecek bir cüzamlı olarak aşçısını aldı
Culion adasında. Ama doğuda kimse bir şeyi rahatsız etmiyor
bunun gibi.

Tuguegarao bazı ilginç geziler için bir kalkış noktasıdır,
Özellikle bir kireçtaşı mağaraları, mamut mağarasından daha büyük
Kentucky. Bu mağaralardan birinde ışık, hava ve
zeminin doğal yüzeyindeki çatlaklardan nem, avuç içi
(kakao ve diğer), bambular ve diğer bitkiler ve ağaçlar büyüyor
doğal minyatür. Bu mağaranın büyüleyici olduğu söylendi ve
gidip görmem gerektiğini. Ama zaman baskı yapıyordu; olsa da
Komutan General yokluğumda bir sınır belirlememişti, şimdi yapmam gerektiğini hissettim
geri dönmek için. Buna göre, 18'in sabahı, ulaşımımız
Hazır olmak, Bay Justice Campbell ve ben bir motor lansmanına gittik
ve nehrin ağzına Aparri için yola çıktı.

Doğu'daki tüm nehir gezilerinin ilgisi var; Bu hayır kanıtladı
Genel kurala istisna, ancak özellikle hiçbir şey sunmamış
kayda değer. Ama Rio Grande Vadinin Büyük Yolu,
Gerçekten, konuşacak kara yolları yok. Biz
Düşük, çamurlu bankalar arasında, sıklıkla belirsiz bir eğilim,
sanki yıkamaya ne kadar direnebileceklerini merak ediyormuş gibi
akımın. Akışın kendisi sığ, keşfedilmemiş, unwaconed;
Gezinmesi sürekli dikkat gerektirir, ki
Arka arkaya on görevde kalan çeyrek yöneticimizden gün
saat. Tek bir timsah görmemek için kötü niyetimiz vardı, ancak
Nehrin onlarla dolu olduğu söyleniyor, tüm vahşi öfke. Diğerinde
El, mümkün olan en garip feribotu gördük: bir demet veya bambu salı,
Üstte sandalyelerle, düzenli olarak bir carabao tarafından akarsu boyunca çekilir
ona kalmış ve yüzerek kendini aşmak. Bu bir
Hatta omurgası bile, omurgası devam ederken tamamen sudan çıkıyor.

Rio Grande'nin alt kısımları hakkında pitoresk bir şey yok,
Üst kursu, engebeli ülke üzerinden farklı olsa da
Bu saygı. Bir veya iki eski kasabanın kalıntıları, ikisi tarafından kesilmiş
Nehir yatağının değişimi, merakımızı heyecanlandırdı. Ben de zamana göre,
_Barangayans_ veya yerli nehir tekneleri, büyük, beceriksiz, kötü inşa edilmiş,
ve genellikle dört veya beş inçlik serbest tahta ortamı ile
Tam yükte. Bu zanaat sanki sadece batırmaları gerekiyormuş gibi görünüyor
kılcal cazibe. Ancak insanlar doğar, yaşar ve gemide ölür
onlardan, bu yüzden yeterince güvenli olmalılar. Öğleden sonra nehir
genişledi ve doğru bankası, yine de daha cesur ve ara sıra büyüdü
Daha kalıcı görünümlü ve son olarak, gün batımından yaklaşık bir saat önce
Aparri'nin alçak beyaz tanrısallarını algıladı. Bir iskeleye inmedik
Ama su cephesini kalabalıklaştıran zanaatın toplanmasının dış kenarında,
Ve seksen mili yapan Fonda de Aparri'ye koyun
On saatten biraz fazla.

Vadinin tüm tütün, Aparri aracılığıyla dünyaya ulaşır;
Sonuç olarak büyük önem taşıyan bir limandır. Ama yok
Güvenli Anchorage ve korku bir şekilde tayfunlara maruz kalıyor, hepsi
Yeri doğrudan geçmezlerse, bir şekilde veya başka bir
Bu bölgeye bir darbe vermek için kenara çekilmek. Hiç bitmeyen bir
Çin Denizi akımları arasındaki bitişik sularda çatışma
ve Pasifik'lerin, navigasyonu tehlikeli hale getiren ve küçük için
Tekneler tehlikeli. Geldiğimiz gün, olduğu gibi sakin ve adil,
Çubuk, sprey ve köpük montajı üzerinde muazzam bir sörf atıyordu
Düzenli bir duvarda birçok metre yüksekliğinde ve sürüldü, kademeli olarak değil
ilerleyen bir dalganın saldırısı, ama öfkenin yorulmak bilmeyen enerjisi
Waters aynı noktayı durmadan dövüyor.

Aparri'nin kendisi burada çok az söylenebilir: ama, olduğu gibi küçük,
Yine de aktivitedeki tüm limanların telaşına sahiptir. Çoğu
Sokaklar parke taşları ile döşenmiştir ve bazı binaları,
Yakışıklı değilse, en azından önemli. Ama sineklerle lanetlendi:
Hanımızda, aksi takdirde yeterince rahat, mutfak ve tapınağı
Venüs kloacina yan yana idi. Sinekler daha sinir bozucuydu
Dağlarda hiçbiri görmediğimiz, ne de gerçekten de hatırlıyorum
Takımadaların başka bir yerinde herhangi bir sayıda gördükten sonra
Aparri ve asla unutulmayacak tabuk ovasında. Ancak biz
sineklerden kurtuldu ve üçüncü günün öğleden sonra geç gitti
Gemide Manila'ya bağlı bir İspanyol vapur. Kabinimizi kullandık
Kitimizi sakla, ama kaka güvertesinde yaşadı ve uyudu, ana
Aralarında güverte ve Horaktle yerlilerle kalabalıktı. Fakir
şeyler! Her ailenin kendisine atanmış bir alanı var gibi görünüyordu.
tüm dünyevi eşyalarını gelişigüzel bir şekilde yığılmıştı
genellikle kıyafet, çanta, tencere ve tava; Yığın bir zamanlar oluştu,
Sahipleri kaçınılmaz aile horozu ile oturdu ve uyudu
En yüksek noktasında her şeyden önce. Aslında, her yer
Aksi halde işgal edilmeyen ana güverte sadece horozlarla doluydu,
Tartışmaz bir büyüyerek her gün ve gündüz meydan okuyor. Gibi
Bu bölümlerde navigasyonun zorluklarını gösteren vapurumuz
nehirden ve barın karşısında iki saat geçiyordu, bir konu
bir milden fazla değil. Dışarı bir kez, yuvarlanmaya ve bir
Anlaşılamaz bir şekilde, rüzgar ve deniz olmadığını görmek. Oldu
Pasifik Okyanusu ve
Çin Denizi. Oldukça ikincisinde, yeterince istikrarlı davrandı.

Yolculuğumuz olaysızdı; Öyle değil, çok
Benim hayal kırıklığım, bazen yapılan yan geziyi içerir.
Sığır için Babuyyanes Adaları. Bu adalardan biri Fuga,
özellikle ilginç; Geçmişte içinde hakim oldu,
bazı durumlarda urns merkezi bir urn etrafında bir daire içinde düzenlenir
veya sunak. Dahası, Fuga'da,
"Kale", kemerli kapılarla İspanyol kökenli olmadığını söyledi,
Ve yakınlarda insan kafatasları ve diğer kemiklerle bir sade,
Muhtemelen bir savaş sahnesi. Kafatasları onların
büyük boyut, bazıları bu konuda olağanüstü olarak bildiriliyor
Saygı. Bu adaların ve Batanes'in şimdiki sakinleri
Kuzey İrlanda ve Adalar gibi taş evlerde yaşıyor
İskoçya'nın batısında. [44] Ve böylece Campbell ve ben,
En azından Fuga'ya bir göz atabiliriz. Çünkü, yakın yatıyor olsa da
Aparri, ulaşmak zor; Küçük tekneler, sakin, pürüzsüz günlerde bile,
ara sıra bu suların kötü akımlarına yakalanma ve
kontrolden çıkmış. Ertesi sabah kurrimao'yu yaptık,
neredeyse bir toprakta çarpıcı bir şekilde pitoresk bir
pitoresk. Bir dizi carabaos alacak kadar uzun kaldık,
gemiye sallandı ve sonra sudan çekildi
Boynuzlarının etrafında bir askı geçti.

Bir sonraki durağımız, çoğu evleri olan iyi inşa edilmiş bir kasaba olan Vigan'daydı
taş. Kasabaya bir motor arabasında ulaştık, iyi geçiyor
Maguey ekili alanları. Aniden yükselen dağlar
kıyı ovası, burada ünlü Abra de Vigan tarafından kesiliyor, göze çarpan bir
Miles için Mariner'a kara işareti olarak hizmet veren boşluk. Ve bu
Geçişten uzun saatlerce gezmek için özel ve sonra aşağı inmek
Bu amaç için inşa edilmiş bambu sallarında ikincisi olan Rapids. Bu
en heyecan verici bir yolculuk; Ne yazık ki! Bir hesaptan memnun olmalıydık
! Ama Vigan'ın kendisi karaya çıkma zahmetine değerdi; onun
Kiliseler ve manastırlar geniş, görünüşe aittir,
ve maalesef sık sık olandan çok daha az harap
Adalarda başka yerlerde. En az ilginç eşyası değil
Çok kısa kalmak, inşa edilen ve sahip olduğu yeni bir evi ziyaret etti.
Ilokano ve en son Amerikan sıhhi tesisat ile donatılmıştır. .
Evin kendisi eski İspanyol planının peşindeydi, tek
Bu iklim ve enlem için gerçekten uygun. Ama sonra ilokanos
Tüm uygar sakinlerin en iş benzeri ve tutkulu:
Diğer bölümlere göçleri, uzun tarihten teşvik edilen bir hareket
İspanyol yetkililer tarafından, bugünkü en umutlu olanlardan biridir.
Takımadaların işaretleri, Vigan'dan ayrıldığım için üzgünüm;
Yer ve çevresi ilgi dolu görünüyordu. Bir Durak Daha
Ertesi gün San Fernando de Union'da yapılmış, temiz bir kasaba,
ama aksi takdirde özel bir özellik yoktur. Burada bir memurla tanıştık
yakın zamanda Lubuagan'da konuşlandırılmış olan Konstabuary,
Bize iki beden arasındaki kavgaya bir gün aniden gelmeyi anlattı
Kalingas'ın her biri yirmi veya yirmi beş adamı ve bu
Lubuagan'ın kendisi. Fikirlerimize göre, hiç kavga değildi,
Her iki tarafın şampiyonları tek bir savaşa girerken, geri kalanı
Baktı ve bağırdı, sıralarını bekledi. Bir adam zaten olmuştu
Öldü, başsız gövdesi yerde yatıyordu. Yaklaşımında
Memur hepsi koştu. Burada da başka bir Constabulary'den duyduk
Memur, 1898-1899'da _insurrectos_ igorotları
_conventos_ ve kiliselerden alınan çanları ve diğer ganimetleri taşıyın,
ve tökezlerse veya düştüyse _cargadores_ vurur ya da yapabilirse
Taşıdıkları ağırlıkların altına gitmeyin.

Yirmi dört saat sonra Manila Körfezi'ni buharda bıraktık. Gezi bitti.



Bölüm XXV

    Yaylaların Geleceği.-Geliştirme çabamızın kökeni
    durumları.-şimdiki zamandaki herhangi bir değişikliğin impolicisi
    Yönetim.-Vahşi kabilelerin kontrolünün devri
    Christianize Filipinliler.-Kursumuzun bununla karşılaştırılması
    Formosa'daki Japonların.


Soru şimdi kendini sunuyor: bunlardan ne olacak
Kuzey Luzon Yayları? Ve verilecek cevap ise
burada sadece onlara uygulandı, açıkça anlaşılsın
Mantıksal olarak soru tüm vahşi insanlarla ilgili olarak
Filipinler. Bunlardan toplamda bir milyondan fazla var
belki sekiz milyon nüfus. Bir kerede öyle görünüyor ki
Çıklayabileceğimiz herhangi bir sonuç, değer verebileceğimiz herhangi bir spekülasyon
Bir Hıristiyan insanlar tarafından yaşanan takımadaların saygısı
haksız yere özgürlükten mahrum bırakılmış, çok büyük bir
ve önemli düzeltme. Soruşturmamızı yalnız Luzon ile sınırlamak,
4.000.000 nüfusunun yaklaşık dört yüzünü hatırlayın
Bin veya onda biri Yaylalar ve bu yaylaların
Tüm olasılıkla, adalara daha erken bir tarihte geldi
Ovaların Hıristiyanlaştırılmış kuzenleri. Daha fazla hatırlayalım
Bu insanların etnolojik olarak vahşi olmadıkları; sadece değil
Çelik ve ahşap işçileri mi, kumaş dokumacılar, ancak hidrolik
en yüksek liyakat olan tarımcılar. Ahlaki tarafında
Nitelikler onaylamamızı davet ediyorlar: gerçeği söylerler,
Doğrudan bir göze bakarlar, misafirperver, cesurlar,
ve şikayet etmez; Kadınları eşitlikte, daha fazlası
ya da daha az, erkeklerle ve onlar tarafından saygı duyulur. Nerede var
bir fırsatım vardı, hiçbir şey öğrenme yeteneği gösterdiler
kalite. Fiziksel olarak takımadaların en iyi insanlarıdır ve
Bu kafanın altında dünyanın herhangi bir yerinde dikkat çekici olacaktır. Şimdi,
İspanyollar, birkaç istisna dışında, sistematik, sürekli olmamıştır
bu halkları sivilleştirmeye çalışın; veya eğer öyleyse, ölçülebilir değil
Sonuçlar kendi günümüze geldi, Vilaverde'nin çabaları bile,
Oldukça gerçek, neredeyse hiç iz bırakmadı. Sahip olmaktan çok
Hillmen için bir şey yaptı, İspanyolların kaydı
Onlar tarafından garnizon edilen çok az puan adaletsizlik ve soygun,
ve daha kötüsü. Filipinliler, [45] İspanyollarının taklitinde
Ustalar, daha iyi değil. Her halükarda takımadaları devraldığımızda
1898'de, bakan bir insan tarafından geniş bir Luzon bölgesi düzenlendi ve
Adil bir şekilde, deneyimleri gittikçe, beyaz adam ve
Filipinli bir düşman olarak dengelendi. Rehberlik zorluğu ve
Bu insanları kontrol etmek kuşkusuz (ve hala hala harika),
ve kısmen karşılaştığımız işlerin durumunu açıklar
Ülkeye ilk girdik, ama mutlaka daha büyük değildi
Adalardaki seleflerimiz için bizim için olduğundan daha. Şimdi,
Başarısız oldukları yerde, biz, çelişki korkusu olmadan söylenebilir,
başarılı ve bunu söylemek en basit adalet eylemi
Başarımızın kredisi, iç mekan sekreterine aittir.
Filipin Adaları, Bay Dean C. Worcester. O son olurdu
Başarısının tamamlandığını söylemek için yeryüzünde adam; Aksine,
Çok büyük miktarda işin olduğunu iddia ederdi.
ve şimdiye kadar yaptığı şey, başlangıçtan başka. Ama öyle
yine de başarılı bir başlangıç ​​ve başarılı olduğu için başarılı
Dürüstlük ve adil işlerin sağlam temeli üzerine ve ilham alıyor
Evrensel olarak geniş bir insanlara ilgi ve sempati ile
Filipinli tarafından nefret ve korktu ve son zamanlarda ihmal edilene kadar ve
neredeyse herkes tarafından yanlış anlaşıldı.

Bu çeşitli halklara ulaşmanın tek başına fiziksel zorluğu
Sadece çok büyük değil, sadece ülkelerinde var olan varlık
kişinin hayatının büyük riski. Yine, en kaba olanın yokluğu
Kabile örgütü biçimi zorlaştı. Ifugaos'u al
Örnek, yaklaşık 120.000 sayı, hepsi aynı esasen aynı
aynı ülkede yaşayan ve aynı kökenlere sahip olan dil
ve gelenekler. Yine de bu büyük beden
ayrı _rancherias_ veya yerleşimler, her biri herkese düşmanca
diğerleri, bu düşmanlık o kadar büyük ki ki sadece içine girecek
komşu bir _rancheria_ düz bir görüşte, iki milden fazla değil
Vadinin karşısında, intihar etmenin kesin bir yoluydu. Ve nedir
Ifugaos'un doğruları diğerleri için geçerlidir. Başka bir alan olabilir mi
Daha az tutuklanmadım, daha fazla zorluklar mı sundu? Orada
Bu binlerce vahşinin erişilemeyen dışında kapanması mıydı
dağlar. Neden onları orada bırakmıyorsunuz, ne zaman birbirlerinin kafalarını almak
fırsat teklif edildi mi? Pirinç ve tatlı patateslerden başka bir şey yetiştirmediler,
Her neyse, ve aç olmaktan kaçınmak için yeterli değil. Neden
onlar hakkında kendilerini endişelendirin, zaten çok şey olduğunda
başka bir yerde bitti mi?

Bay Worcester'ın sonsuz onuruna, derken, hayır aldı
böyle bir görüş. Aksine, işe gitti ve
Basit moda, ama sonra, tüm harika şeyler basit! Birincisi
Şey, insanların kendisini görmekti; Ve sonra başlangıç ​​geldi
Çözümün, uygulanabilir yolları ve yolları itmek için
ülke. Bunlar kurulduktan sonra, iletişim ve değişim
takip ederdi ve iyileştirilmesi için yol temizlenecekti
ilişkiler ve yanlış anlamaların kaldırılması. Bugün bir Amerikan Mayıs
Silahsız, silahsız ve tahammül edilmeden ülkeye binmek; [46] Yirmi
Yıllar önce aynı şeyi deneyen bir İspanyol başını kaybedecekti
ilk beş mil içinde. Ve bu fark temelde
İlişkilerimizin dürüstlüğünden daha önce bahsedilen gerçeği nedeniyle
Bu basit dağcılarla. Onların güvenimiz var ve onların
saygısı ve saygıları ve bu gerekliliğe rağmen
yetkililerimizin sürekli olarak onları cezalandırmaya çalıştığı
Yargı yetkimiz nerede olursa olsun, yasa ve düzen üzerinde ısrar etmek
hüküm sürüyor. Dersi öğrenmek zordu, ancak sürüldü
Ev. Meselenin gerçeği, büyük bir misyonerlik çalışması
başladı; Misyoner, sınırlı zorlama anlamında değil
Henüz sınırlandırılmış bir insanın anlaşılamayan bir dinin anlaşılması
Onlara, ancak barış ve uyum öğretme anlamında,
Düzen, hukuka itaat, başkalarının haklarına saygı.

Buna göre bir başlangıç ​​yapıldı, ama son ne olacak? Biz
bir cevap için kalmamalı, bundan emin olabilir miyiz ama bir
Cevap mümkün oldu. Ama bu kafada emin olamıyoruz; insanlar
Medeniyetli veya medeniyetsiz adaların henüz gitmemiş
Yalnız ilerleyecek kadar uzak. İşi şimdi bırakmak için, hayır, azaltmak
Bu, sadece eski kötü koşullara geri dönüş davet ediyor olacaktı. HAYIR
Bu Yaylalardan daha fazla felaket, bir değişiklikten daha fazla olabilir
onlar için hissettiği ilgi ve sempatinin azalmasını gerektiren
Hükümetin koltuğu. Bu konuda sade olmak en iyisidir:
Ovaların Filipinlileri, Highlander'dan kadar hoşlanmıyor
Korkarlar ve onu korkuturlar. Görünüşe göre fikrini taşıyamıyorlar
Ama üç ya da dört yüz yıl önce onlar da barbarlardı; [47]
Bu nedenle Highlander'ın düşüncesi tatsızdır
ve onlara saldırgan. Filipin Meclisi'nin ödenekleri
Dağ eyaletinin gerekli yönetimi için hiçbiri
çok harika; Meclisin kendisine sahip olabilirlerdi
meselenin yolu. İletişim sistemi, çok iyi başlamış ve
Zaten mutlu sonuçlar için çok üretken, sona erecekti. Dönmek için
Highlander'ın ovana kaderi, mecazi olarak
konuşma, sadece ölüm cezasını yazmak için; adil olarak kınamak
Güneş yenilenen barbarlığı parlarken kara. Buna kapanıyoruz
Sonuç, teorik düşüncelerle değil, deneyimlerle. .
Madde biraz yakından incelemeye değer, olduğu gibi örtmeye değer,
Sadece tepe kabileleri değil, her yerde Hıristiyan olmayanlar.

Bazı kişiler zaman zaman kontrolün
Hıristiyan olmayan kabileler Filipinlilere teslim edilecektir. Şimdi,
Filipinlilerin ve Hıristiyan olmayanların
Hollandalılar ve Almanlar kadar farklı olan farklı halklar,
ve Filipinlilerin sahipliği için sadece bir iddiası yok
Vahşi adamların işgal ettiği bölgeler, kendimize soralım
Filipinliler Hıristiyan olmayan kabileleri kontrol etmek için mümkün ve uygun. [48]

Bir an için ortaya çıkan gerçekleri düşünün
Aşağıdaki alıntılar:

"Nadir istisnalar dışında, Filipinliler
vahşi adamlar ve onların yolları. Gerçeği kavrayamamış gibi görünüyorlar
inatçı bir şekilde atıfta bulunulan Hıristiyan olmayanlar
Filipinli basını 'sadece izin verilmesini isteyen birkaç bin vahşet olarak
Yalnız, 'yaklaşık bir milyon numara ve sekizinci tam bir
Takımadaların nüfusu. "

"Ortalama bir Hillman, kötüye kullanımlar nedeniyle Filipinlilerden nefret ediyor.
Halkı ellerinde acı çekti ve yüzünden onları hor görüyor
onların daha düşük fiziksel gelişimleri ve nispeten huzurlu
eğilim, daha önce yaklaşan ortalama Filipinli
Vahşi erkeklerle temas, düşük sosyalleri nedeniyle onları hor görür
gelişme ve daha savaşçı kabileler durumunda onlardan korkar
Ani ve kanlı intikam almak için geçmiş kayıtları nedeniyle
gerçek ya da hayali yanlışlar için. "

"Bu soru ise, açık konuşmaktan kaçınmak imkansızdır.
akıllıca tartışılın; Ve zor gerçek şu ki, her yerde
Filipinliler Hıristiyan olmayanlarla yakın temas kurdu
sakinler, ikincisi neredeyse her zaman onların
en azından daha savaş gibi kabilelerin olduğu eller mezar yanlışları
İntikam almak için hızlı. Böylece bir önyargı ve nefret duvarı inşa edildi
Filipinliler ve Hıristiyan olmayan kabileler arasında. Dikkate değer bir
Filipinlilere karşı düşmanca duygunun güçlü olduğu gerçeği
insanlar dini inançlarını engelleyen tinguyalları sever,
Ilocano komşuları kadar birçok yönden, "

"Amerikan yönetiminin Hıristiyan olmayan kabileler üzerindeki başarısı
Filipinler esas olarak,
getirdi. "

"Vahşi Adam şimdi ilk kez hakları olduğunu öğrendi
İle zorlayabileceğinden başka bir saygıya hak kazanma hakkına sahip
mızrağı ve baş ekibi. Mahkemelerde adalet buldu. Onun
Mülkiyet ve hayatı güvenli hale getirildi ve Amerikan Valisi,
öldürdüğünde onu sert bir şekilde cezalandıran arkadaşı ve koruyucusu
Kendine davrandığı sürece. "

"Son olarak, Filipinlilerin
pratik olarak göstermek için mükemmel bir fırsat verildi.
Hıristiyan olmayanlara ilgi ve bunların akıllıca yönlendirme yetenekleri
İlkel Halkların İşleri. Dağın sakinleri
İl, Nueva Vizcaya, Agusan ve Moro Eyaleti şimdi değil
onlar tarafından kontrol edilebilir ve Mindoro ve Palawan'ın sakinleri
sadece Filipin Yasama Meclisi aracılığıyla kontrollerine tabidir,
Cagayan eyaletlerinde Hıristiyan olmayan sakinler var,
Isabela [ve on sekiz kişi].

"Başlangıçta, bu valiler ve il tahtaları [_i.e._,
Daha önce bahsedilen iller] Hıristiyan olmayanları üzerinde egzersiz yaptı
Filipinliler üzerinde sahip oldukları kontroller tam olarak aynı kontrol. İle
Bilgimin ve inancımın en iyisi, tek bir önemli değil
bunların durumunun iyileştirilmesini arayan ölçüm
Hıristiyan olmayan sakinler, bir Filipinli tarafından her zaman açıldı.
Bu dönem. Gerçekten de, hiçbir masrafın gönüllü olarak olmayacağı gerçeği
onlar için katlanılan pasajı gerekli hale getirecek kadar belirgin hale geldi,
16 Aralık 1905'te, halkın bir kısmını bir kenara bırakan bir eylem
Hıristiyan olmayanların münhasır faydası için gelirler. "Apayao, Cagayan'ın bir alt sunumu olarak kurulduktan sonra
hükümetinin bakımı için fon sağlama görevi
o ilin il yönetim kuruluna açıkça uygulanan
Vali bana, onun görüşüne göre,
gerekli harcamaları yapın ve onun görüşüne göre
Apayao'daki tüm vahşileri öldürmek daha iyi! 52.000 numaralı,
İşlerini çözme yöntemi pratike açık olurdu
Zorluklar, herhangi bir insani değerlendirme dışında! "

"Bu eylemsizlik kaydı ve kayıt ile kontrast
Özel Hükümet İlleri [49] ve Moro Eyaleti,
Yakın zamana kadar olan gerçekten zorlu kabilelerin yaşadığı yer
korsanlık, kafa avı ve cinayetle uğraştı. Burada çok geniş
Yollar binası tarafından iletişim hatları açıldı
ve yollar ve nehirlerin temizlenmesi. İyi bir kamu emri durumu
kuruldu. Kafa avı, kölelik ve korsan şimdi çok
nadir. Likör trafiği neredeyse tamamen bastırılmıştır. Hayat
ve mülk nispeten güvenli hale getirildi ve çok fazla
Bölgenin tamamen öyle. Birçok durumda, vahşi adamlar
Kendi ülkelerini polislemek için başarılı bir şekilde alışmak. Tarım
geliştiriliyor. Açıkça görülmeyen pis kasabalar temiz hale getirildi
ve sıhhi. İnsanlar insan kurbanlarını terk etmeyi öğreniyor
ve hayvan kurbanları ve yaralandığında doktora gelmek veya
hasta. Çok sayıda okul kuruldu ve başarılı
operasyon. Keskin bir şekilde çizilmiş aşiret çizgileri kayboluyor. Bontok
Igorots, Ifugaos ve Kalingas şimdi birbirlerinin topraklarını ziyaret ediyor. -Den
Tüm bunlar gerçekleştirildiğinde, iyi niyet
insanların kendileri güvence altına alındı. Açık sözlüler
onlar için ve onların
Amerikan kuralının devam etmesi istenisinin ifadesi. Yaparlardı
Filipinli'ye teslim olma düşüncesinde korkudan yakalanmış olun
kontrol, "[50]

"Savaş benzeri kabilelerle ilgili olarak, ilerlemeleri için çalışma
Şimdiye kadar başarılan derhal kaybolacaktı; çünkü anında olurlardı
Filipin kontrolüne ve eski gelişigüzele karşı silahlı direniş
Aralıklı savaş, kârsız ve her ikisi için kârsız olandan daha kötü
Halklar, devam edecekti. "

"Diyorum ki, her nezaketle, ama derin inançla,
Filipinli daha Pasifik'in kontrolüne inanmak için bir sebep yok
Hıristiyan olmayan kabileler derhal yeniden kurulmaya neden olmaz
Amerikalıların gerekli bulduğu eski baskı sisteminin
Askeri yönetimin ilk kurulduğu günden itibaren savaşmak
Şimdiye kadar bu adalar. Bunu söylediğimde bildiğimden konuşuyorum
Bu kabilelerden insanlar tekrar tekrar uyarıldı.
Eski rejimi yeniden kurmak isteyenler, o Amerikalı
Filipinler'deki kontrol sadece geçici olacak ve
Hükümet, kabilelerin olacağı Filipinlilere teslim edilir
şimdiki 'itaatsizlikleri' için cezalandırıldı ve tam olarak
Birçoğunun yaptığı gibi adaletsizlik ve baskıya boyun eğmek. "

Bu alıntılar kendileri için konuşur. Bilindiği kadarıyla, rapor
Çizildikleri tartışmasız gitti. Herhangi bir gerekli mi
Ayrıca, kontrol transferi sorunu dikkate almak için
Yetkililer Filipinlilere mi yoksa başka bir otoriteye mi? İstemek
Mevcut yönetimde herhangi bir değişiklik tek başına akılsız değil mi? İle ilgili
Tabii ki, burada ortaya konan görüşler ve argümanlar son derece popüler değil
Yerli iktidar sınıfının politikacıları arasında. Ama sonra Filipinli yok
Düz, varniksiz gerçeği seviyor, tam olarak alması gereken bir gerçek
Yerli veya ırksal kökenli herhangi bir talep veya talebi göz önünde bulundurarak ağırlık,
hükümetin sorularını içeriyor. Amerikan Kızılderilerine kendi muamelemizle,
ilişkilerdeki herhangi bir değişikliğe rıza gösteren son kişi olmalı veya
Filipin Adaları'nın Vahşi Adamlarının Yönetimi tam olarak
İyi topraklanmış tarafından garanti edilmeyen en büyük gereklilik tarafından haklı
daha fazla gelişme umutları. Bu adamlar, ilk kez
Tarih, bir şansı var. Bu şans bugün adil ve olacak
Yönetimi Amerikan ellerinde yattığı sürece adil bir şekilde devam edin.,
Yetkili, eğitimli ve deneyimli.

Filipinler'i ele geçirirken, tesadüfen sorumlu olduk
Çok sayıda vahşi adam için. Kaderleri
Adalar. Şimdi, bu adalar bizim kontrolümüz altında kalabilir veya
olmayabilirler. Açıkçası, sorunun siyasi tarafı var:
Filipinler'e tam uluslararası bağımsızlık verebiliriz. İçinde
Bazılarının inancı sadece iç savaşın bir sinyali olacaktır.
Takımadalar, hiç kimsenin tahmin edemeyeceği. Ama olsun ya da olmasın,
Filipinler'e bağımsızlık vererken,
Highlander'ın Ölüm-Gareni. Bunu tekrar edelim, bu insanlar oluşur
Luzon nüfusunun onda biri: Ona yardım ederken tasarruf et,
Henüz kendini mızrağının ulaşamayacağı kadar ileri süremez. -A
Bunu asla ötesinde bir sınır olarak işaretleyecekleriz
Gitmek? Kendimizi aldatmayalım: Bir bağımsızlık hibesi,
Yüz binlerce insanın sürekli barbarlığa terk edilmesi.

Adalar elbette hayır, yabancı ellere düşerse ne olur?
Kişi anlatabilirsiniz. Ama Japonya'ya inanmak için güçlü bir zemin var
Takımadaların egemenliği için güçlü bir teklif girerse
Biz onunla ayrılmayı düşünüyoruz. Şimdi, Formosa'daki Japonya
Yıllarca mücadele ediyor ve başarılı olmadan, kontrol etmek veya bastırmak için
Dağların Aborijinleri, aynı kandan bir insan
Aynı alışkanlıklar ve özelliklerden Igorots, vahşi kafa avcıları,
Ne kökenli olursa olsun, tüm plainsmenlerin dehşeti. Öyle
okumak ilginç [51] "
Aborjinleri 'kontrol etmek' için Japon yetkililer,
Elektrikle suçlanan dikenli tel dolaşımları, "Fikir Olmak,
Bu dolaşımlarla vahşi bir pozisyonu çevreledikten sonra,
Birlikler vahşileri üzerlerine yönlendiriyor. Birçok insan reddetti
Bu elektrik sürecinin yürürlüğe girdiğine inanıyorum, ancak
Kobe gazetesi _Times_'in muhabirini teklif etmeye devam ediyor.
Onay olarak. Ve Şangay'dan bir muhabir [52]
Formosa'daki işlerin durumu hakkında gerçeği verin ve
Japon, vahşileri kötü muamele etme suçlamasına karşı, yine de
Diyor ki, dolaşmaların gösterildiğini,
"Gün boyunca sıradan bir çit teli kadar zararsız
vahşilerin ciddi ayaklanma vakaları. Geceleri
ücretlendirildi, ancak tüm vahşiler bu ciddi gerçeği biliyor. "
_Times_ Muhabirine, yaklaşık üç yüz mil zaten
kuruldu ve iş, Aborjinler "
Tamamen kafesli. "Son olarak, _Chronicle_ Genel Valiye Rapor
Formosa'nın bastırılması için üç yıllık bir terimi düzeltmek gibi
50.000 numaralı en cesur ve en şiddetli kabile
17.000.000 yen. Şimdi, burada veya başka bir yerde ilgimiz yok,
Sonuçta, Japonya'nın belediye meselesi. Onu yerleşmeli ve yerleşmeli
Ona en iyi göründüğü gibi kendi problemleri ve eğer "bastırmaya" yönelirse
Formosan Aborijinleri, işimizin hiçbiri değil. Dahası, daha önce
Konuyu telaffuz ederek, her şey adaletle diğerini duymalıyız
yan, elektrik tel çitinin
kabul etti. Ancak Formosa'dan verilecek kadar var
Kontrolle ayrılma olasılığını düşündüğümüzde duraklat
Filipin Adaları, Japonya ya da başka bir ulus için. Takımadaların vahşi kabileleri söz konusu olduğunda,
mutlu bir başlangıç ​​yaptı; Bunu sürdürmek için kendimize saygımıza borçluyuz
mutlu bir son için çalışın. Bu, en basit kurallara dikkat ederek yapabiliriz:
İyi yalnız bırakın.





Filipinler'in Bağımsızlığı.


"Ben kardeşimin kaleci miyim?" _Genez IV. 9._

"Bir inanç veya cümle içinde insanların refahını gözden kaçırırsak
Ya da bir doktrin, zekamızdan ayrıldık ve
Kendimizi liderliğe uygun olmadığını kanıtladı. "--_ Sam Amca'ya bir mektup ._


Filipinler'e bağımsızlıklarını verelim mi? Bu soruya
Amerikan halkı tarafından hala bir cevap verilecek. Sadece yapmakla kalmaz
Bu bağımsızlığı verip vermeyeceğimizi bilmiyoruz, ama biz
henüz yapmamız gerekip gerekmediğine karar vermediler. Yapabilsek bile
Ülkenin konuyla ilgili kararını verdiğini varsayalım
hiçbir yetkili otoritenin
ülkemizin arzularını harekete geçirme şekli,
ister bir yönde olsun.

Bu durumun nedeni aramak için çok uzak değil:
Ne bu adalar hakkında hiçbir şey bilmiyor, ne
onlar hakkında. Belki de cehaletimizin
Kayıtlılığımızın mantıklı sonucu. Adalar çok uzakta
Farklı bir ırk tarafından yaşadığı, işlenmiş, genel olarak
Ulusal ister özel olsun, hayatımızın bir parçası olmayan şeyler. Biz
Bir insan olarak, onlara ciddi bir düşünce vermedi; sahibiz
onlardan onlardan onur duyulması gereken eğilimi henüz yükseltmedi
ulusal bir soru.


BEN.

Filipinler savaş servetiyle bizim oldu. Çöküşte
Savaş tarafından ortaya çıkan acil sorulardan devam ettik
Kendimizle ilgili olmadan adaların mülkiyetinde
Ulusal olarak işgal edecekleri nihai yere kadar
Ecomony. Bu durumdan, ancak bir görüş ifade edilebilir:
Olağanüstü. Çok büyük bir maddi bakış açısıyla bile,
Tutumumuz savunulamaz; Kendimizi ev sahibi olarak görürsek,
Kiracılarımıza kayıtsızız; Eğer sadece sahip olarak, o zaman biz
Mülkümüzün geleceğinden dikkatsiz. Varmadık
herhangi bir ulusal sorumluluk duygusu ile ilgili sorumluluklar;
Herhangi bir politika beyan ettik ne de oluşturduk. Ama bu gerçekte
Durumun olağanüstü olması. Bizim sesimizin
Uluslararası Hukukta Adalara Başlık
şüphe; Adalar bizim. Onlarla ne yapmak istiyoruz? Neden
On dört yıllık sahip olduktan sonra bir cevap bulamadık mı
Soruya mı, yoksa başka bir deyişle bir politika mı ilan etti? Milletler,
bireylerden daha azı, mülklerine ilgi duymalı,
ve toplum, doğanın herhangi bir mülkünün herhangi bir mülkünün
diğer tüm mülklerle ilişkiler açısından ayarlanacaktır. Biz
Küba ve Porto Riko ile ilgili bu kursu takip ettiler; Ancak,
Filipinler alıp onlara sahip olmaya devam etmenin yanı sıra, biz
davalarını ayarlamamışlardır. Mülk, bu nedenle,
uygulandı ve genel olarak iyi uygulandı; Tutar
gerçekten yapılan işler şaşırtıcı. Ama sorun bu değil:
Ne kadar iyi, takımadaların resmi yönetimi olmuştur,
Bir bütün olarak halklarının vesayeti altındaki ilerleme ne olursa olsun,
Kimse günümüzde hangi ilişkinin kalıcı olarak kurulacağını bilmiyor
Takımadalar ve Amerika Birleşik Devletleri arasında, politikamızın ne olduğu veya
adalarla ilgili olarak. Ve yine de
Politika geleceklerini asar. İlgisi ve önemi olan mesele
ulusal; eşit derecede ulusal, sergilediğimiz kayıtsızlıktır.
yerleşimine saygı. Hem Amerika Birleşik Devletleri hem de Filipinler
bir karar alma hakkına sahiptir.


İi.

Eldeki sorunun herhangi bir değerlendirmesinin başlangıcında,
Herhangi bir çözüm için priori_ susmadığımız açıktır. Böylece,
Adaları korumaya karar verebiliriz, yoksa onlara hemen verebiliriz
gelecek tarihte bağımsızlık veya bağımsızlık; Bir
koruma veya nitelikli bir bağımsızlık verin, hatta onları ters çevirin
Başka bir güç için-örneğin İngiltere veya Japonya; Ya da son olarak biz
adaları etkisiz hale getirmek için uluslararası bir anlaşma sağlayabilir, böylece
Görünüşte onları güçlü komşuların hırslarına karşı korumak
sömürgeleştirme eğilimi. Tüm bu çözümlerin bir zamanlar var
veya başka bir bahsedildi; Bunlardan hiçbiri resmi olarak değil
hükümet tarafından duyuruldu veya insanlar tarafından onaylandı. Onlar
hepsi mümkün, ama bir an düşüncesi çok
Farklı Ağırlık: Örneğin, dönümümüzü düşünmek zordur.
Adalar İngiltere'ye. O zaman, herhangi bir yabancıdan vazgeçmek
Güç, çeşitli olasılıkları bir ölçekte düzenleyebiliriz,
Olduğu gibi: (_a_) mutlak tutma; (_b_) Nitelikli tutma; (_C_)
Koruma; (_d_) Nötralizasyon; (_E_) Uluslararası Bağımsızlık
gelecekteki bir tarihte; (_F_) Hemen uluslararası bağımsızlık. Açık
Bu listenin incelenmesi, bazı kesintiler ortaya çıkıyor. .
belirtilen çeşitli olasılıkların hepsi bağımsız değil,
Diğerlerinden biri. Böylece (_a_) geri kalan her şeyi hariç tutar veya
Daha iyisi, (_b_), (_c_) ve (_d_) ima eder ve (_a_) ve (_f_) hariç tutar;
(_b_) ve (_c_) aralarındaki bağımsız değildir, çünkü nitelikli bir
Tutma bir korumaya geçebilir. Nötralizasyon imkansız değil
nihayetinde bir koruma çağırabilir. Gelecek, bağımsızlık, yani
Complomplespised olmadığı sürece, (_a_), (_b_), (_c_) ve (_d_) anlamına gelirken
(_f_) tamamen özeldir. Ancak, yabancı önleyemeyebilir
Emilim, eğer bir kez dışarıda kalırsak.

Burada tüm bu olasılıkları ele almayacağız. Başka ne olursa olsun
Sonuç ulaşılabilir, Amerikan halkı önce geçmelidir.
örtük veya açık bir şekilde, tutma veya bağımsızlık üzerine. Bunlardan herhangi biri ise
Aşırı seçilebilir, diğer olasılıklar yönetim kurulu tarafından geçer. İkisi ise
reddedilir, kalan dördü günlerini mahkemede tutacaktır.

O halde, acil amacımız hangi soruyu tartışmaktır.
Bu soruşturma, kesin bir amaç ile açılır,
Ulaşmazsa, başkalarının oluşturmasına yardımcı olabilecek sonuçlar
karar. Sadece bireysel kararlar bu kadar arttığında
bir türden olduğu gibi, geleceğin bir kamuoyu grubu oluşturmak için
Bağımsızlık için ya da bağımsızlığa karşı eylem beklenmelidir.


III.

Ancak haksız yere Amerikan halkı kendi benliğine saygı gösterebilir
tarifelerin ve refahını derinden etkileyen diğer konuların
kabul edilmek için alındı ​​ve burada o kadar alındı ​​ki, dış ilişkilerde
İnsanların arzusu doğru olanı yapmaktır. Doğru kararlı,
bir görev uygulanır. Açıkça, o zaman önce keşfetmeye çalışmalıyız
Bu durum doğru olan şey-bizim için doğru olan, doğru olan şey
Adalılar. Teorik olarak doğru olan veya kabul edilen şey olabilir
Teorik olarak doğru olduğu gibi, pratik olarak yanlış olacak; veya
Biri için doğru olan diğeri için yanlış olacaktır. Tekrar,
her birinin hakkı olan bazı yaygın ayakta duran yerler bulunabilir,
her ikisinin haklarına dönüştürüldü, şimdiye kadar önemli ölçüde örtüşebilir
çakmak için.

Fikir, güçlü bir kaç kişi tarafından tutulur ve sürekli olarak ifade edilir,
Amerikan halkının, silah kuvveti yoluyla tutulduğunu
başka bir insanın boyun eğme ve özgürlüğünün yoksunluğu; bu
İşlerin durumu yanlış, her iki taraf için de kötü ve gelmeli
Filipinli'ye tam bağımsızlık vererek bir son
insanlar, çünkü kimse başka hiçbir ülke tutacak kadar iyi değil
boyun eğme. Şimdiye kadar bu fikirlerin
ülke çapında bir ifade bulamadılar: daha önce de belirtildiği gibi, onlar
sadece birkaçının ifadesi, ancak bunlar özel görüşler olabilir.
birçok. Birlikte ele alındılar, tamamen denilebilecekler
Durumun soyut görünümü. Bu görüş, görevliyi hesaba katmaz
koşullar; Sakın bir ve tek bir şey olduğunu iddia ediyor,
ve başka bir şey olamaz; yani, hakkı tanımlar
ve başka herhangi bir tanımın devam edeceğini veya
Herhangi bir öğe tanıma girebilir.
dahil etmek için uygun gördü. Davanın başka bir yönü doğru değilse,
Görevimiz gerçekten açık. Ancak bu görüşün olabileceği düşünülebilir
doğru değil, ya da en azından birçok faktör olmalı
Özette doğru olabileceğinin çok tabi olduğu düşünülüyor
Şeylere olduğu gibi uygulandığında önemli değişiklikler.

Bunun, burada hatadan daha iyi bir illüstrasyon verilemez
Bir insanın bir başkasını tuttuğunu iddia ettiğinde kararlı
insanlar, Filipinli, boyun eğdirildi. Aslında, hayır
Filipinli halkı. Belirli sayıda kişi, yaklaşık sekiz milyon,
Yaşadığınız Filipin takımadaları, ama aramak artık doğru değil
Bu insanlara Avrupalılara bir kişi demekten daha
Avrupa kıtasında yaşıyorlar. Tutmak iyi
Bu nokta göz önünde bulundurularak, çünkü mezar bir hata burada taahhüt edilmedikçe,
İzlenim, bunun tek, homojen insanlar
kim haksız yere bağımsızlığı yoksun bırakıyoruz. Her halükarda, değilse
kategorik olarak ifade edilen, homojenlik fikrinin çağrışımı
var. Bu gerçeklerden ne kadar uzakta, herhangi bir kişi için bu kadar belirgindir
Filipinler ile en ufak gerçek tanıdıklara sahip olmak
Burada konuya devam etmek zor olmazdı,
Genelde halkımızın cehaletine değil. Uygun
Filipinli halktan bahsetmek için, tıpkı konuşmak için uygun olduğu gibi
Danimarkalı halkın veya İngilizlerin; Ama oysa dediğimizde
"Danca" veya "İngilizce", bu şekilde var olan kesin bir şeyi kastediyoruz,
"Filipin" dediğimizde, terimin durduğunu anlamalıyız
nispeten çok farklı şey için. Örneğin,
kendimizi şu an için Hıristiyanlaştırılmış kabilelerle sınırlamak,
Büyük Cagayan Vadisi sakinlerinin,
Tütün büyüyen ülke, en azından
İtalyanlar gibi büyük orta ada grubu olan Visayas
İspanyol. Tam olarak benzer farklılıklar, kabaca,
enlem farkı, neredeyse herhangi bir arasında rastgele çizilebilir
Filipin nüfusunu oluşturan unsurların diğer çiftleri. .
Ilokanos, sadece bir illüstrasyon daha vermek için, neredeyse başka bir şeye sahip değil,
Bicols ile ortak olarak, ikisinin de gelmesinden ziyade
aynı orijinal stoktan, tıpkı İngiliz ve Almanların sahip olduğu gibi
aynı atalar. Tüm bu alt bölümler farklı diller konuşuyor,
Ve büyük çoğunluk hiç İspanyolca bilmiyor.

Ama hepsi bu değil. Filipinli halklar ikiye ayrıldı
Büyük dersler, Hıristiyan ve Hıristiyan olmayan. Şimdi bunlar
Hıristiyan olmayanlar bir milyondan fazla sayı ve kendileri
Sadece dil, gümrük, alışkanlıklar ve
Gelenekler, ama son zamanlarda birbirlerine acı bir şekilde düşmanca,
ve siyasi kalkınma ölçeğinde o kadar düşük ki, bizimkinden farklı olarak
Kendi Kızılderilileri, hiçbir zaman kabile anlayışına asla yükselmediler
hükümet veya kuruluş. Dahası, Moroland'da, büyük adada
Mindanao'nun komşularıyla, durum daha da karmaşıklaşıyor
Baskın unsurların Mohammedan olduğu gerçeği. Bunların çoğunda
Hıristiyan olmayanlar İspanyollar kontrolün gölgesine bile sahip değildi. .
Bu nedenle "Filipinli halkı" temyiz tamamen hatalıdır; Daha
Bundan daha fazla, tehlikeli bir şekilde yanlıştır, çünkü kullanım panjurları
veya kendi insanlarımızı var olan gerçek koşullara kör etme eğilimindedir
Takımadalar. Filipinli _peoples_ hakkında konuşmak doğrudur,
Çünkü bu ifade, coğrafi olarak, doğru tanımlayıcıdır;
Ancak Filipinli _people_'dan bahsetmek kesinlikle yanıltıcı,
Kullanımla ilgili ve aktarılan yanlış siyasi fikir nedeniyle
tekil sayı. Benzer şekilde, bu terime itiraz yok
"Filipin" veya "Filipinliler", sadece demek istediğimiz sürece
Filipin takımadalarının bir sakin veya sakinleri,
daha dar Hıristiyanlaştırılmış sakinler veya sakinler; Ama o
Siyasi veya ulusal bir terim vermek açıkça yanlış
renk. Şimdi hem Hıristiyan hem de bölümlerin
Konuştuğumuz Hıristiyan olmayan, oldukları gibi belirlendi
doğal koşullara göre, birçok nesil için hayatta kalması muhtemeldir.
Gelmek. Her halükarda, birçoğunun ve en önemli olan gerçeği,
Önerilen bağımsız hükümetin kurucu unsurları yaygın olarak
denizlerle ayrılmış ve aynı adalarda yer alanlar bile
şimdiye kadar son derece zor olan dağ sıralarıyla sınırlıdır,
Formasyon için gerekli homojenliğin ve
Güçlü bir hükümetin kalıcılığının güvence altına alınması zor olacak veya
korunmak için güvence altına alındı.

Bu nedenle,
Filipin Adaları, bu hibenin
tek bir homojen insana, bir konuşmanın bir
bir medeniyet durumu, bir dereceye kadar sosyal ve
siyasi gelişme, ancak insanların farklı bir toplanması için
Farklı dinlerin, çok çeşitli sosyal durumlara sahip konuşma
ve siyasi gelişim, biriyle çok az veya hiç iletişim
bir diğeri-kısacası, 1898'den önce unsurları olan bir toplama
bir bağı vardı
İspanyol otoritesine ve günümüzün hepsi ile ayırt edilir
oryantalın karakteristik özelliği, kalitenin yokluğu
sempati.


IV.

Uluslararası hukukta, adalara olan unvanımız açıklandığından,
Tesislerdeki sorumluluğumuzun tamamlandığı sonucuna varıyor. Eğer,
Bu nedenle, sorumluluğumuzun yönetiminde koğuşlarımız
Bağımsızlık talebinde bulunmalı, incelemek bizim görevimiz
Bu istek, kökenini sormak ve daha sonra araştırmak
, içinde olup olmadığını belirlemek amacıyla
koşullar, koğuşlarımız mümkün, hazırlanır veya üstlenmeye hazırdır
Onlara taburcu etmemiz için dua ettikleri sorumluluklar.

Bağımsızlık talebinin yapıldığı ve sık sık yapıldığı, orada
şüphesiz olabilir. Geçmişte yapıldı ve devam edecek
gelecekte yapılacak. Biri bunu konuşmalarda duyar ve yerli
Basın yankılanıyor. Montaj düzenli olarak kapanır veya kapanır,
Oturumları, Amerika Birleşik Devletleri'ni çağıran bir kararla
Filipin Adaları'na hemen bağımsızlık veriyor. Görünüşe göre
Talebin bir miktar hacmi var; Her durumda, az ya da çok yüksek sesle
yapılmış. Şimdi, talep yaygınsa
Toplum, pirinç-paddies'teki en alçak köylüden en zenginlere kadar
Manila Tüccarı, Cagayan Vadisi'nin Tütün Planterinden
Davao'nun kenevir striperine, eğer tam olarak tanınırsa
O halde, verilen sorumluluklar
ister ya da olmasın. Bu ciddi bir konudur. Ciddi, nesnel olarak,
Çünkü pek çok insan bunu istiyor. Talep gelse bile
Ancak birkaç tanesi, yine de öznel olarak,
Endişe, çünkü biz sorumluyuz ve hiçbir faktör veya unsur olmamalı
Aklımızı oluştururken göz ardı edilebilir.

Şimdi, bağımsızlık için başlıca talebin
Filipinlilerin tagalogları, alt bölümü veya kabilesi (kullanıyoruz
burada ve başka yerlerde sadece bir rahatlık olarak) Manila'da yaşıyor
ve bitişik iller. Bunu söylediğimizde her nezaketle konuşuyoruz
belirli bir eğilim huzursuzluğu ile ayırt edilirler,
önemli ölçüde makyaj. Emek için bazıları kadar verilmiyorlar
diğerleri-örneğin, ölçülebilir şekilde daha düşük oldukları ilokanos
güvenilirlik noktasında. Hariç diğer tüm kabilelerden daha fazla
Visayanlar, aynı zamanda daha zengin ve daha iyi eğitimlidirler. Bazıları
Bu nedenle onlar ayrıldı ve ayrım yaptı, ancak bunlar
istisnalar, genel olarak volatilite ile karakterize edilirler ve
yüzeysellik. Kanda diğer kabilelerden daha karışıktırlar. Öyle
Bir önemsiz değil, aynı tagalogların organize edilmesi
Geçmişte İspanya'nın hakimiyetine karşı başlıca ayaklanmalar,
İlk olarak, iyi bilindiği gibi, Friarların yanlışlığı nedeniyle. BT
aynı zamanda Manila'dan daha uzak olanın daha uzak olduğu bir gerçektir.
bağımsızlık çığlığı haline gelir. Durumunu düşünürsek
Hareketin en yüksek destekçileri, hepsini veya neredeyse hepsini buluyoruz,
Politikacılar olmak, _politicos_. Bu politikacıların bazıları
Tagalogs-Örneğin, Meclis Başkanı Senor Osmena,
bir Visayan; böylece belki daha doğru olurdu
Politikacıların bir ilişkisi olduğu tüm propagandanın
esas olarak Tagalogs tarafından desteklenmektedir. Başka bir deyişle,
Bağımsızlık talebinin gerçek olup olmadığını kendimize sorun
tarafından sömürülen halkın gereksinimleri veya yapay
Politikacılar burada ABD'de bize tanıdık olmayanlar. Öyle
Takımadalarda kamuoyu kararına itiraz etmek işe yaramaz,
Bu böyle bir kamuoyu için tüm nüfusu içerecektir
var veya var olabilir. Ve eğer kamuoyu eksikliğinin olmadığı iddia edilirse
gerçek bir bağımsızlık arzusunun varlığından vazgeçilmez,
Bir kerede dile yaylar, bu bağımsızlık olur
Kamuoyunun imkansız olduğu bir sahte. İnanmak için neden var
davanın gerçek yönü, yapılan bir açıklamada bulunacak
Genç bir Tagalog tarafından (Bay Taft'ın kendisine, eğer daha iyi hatırlarsak),
bağımsızlığın belirlenmemesi için hiçbir neden yoktu
Bir kerede, ihtiyaç duyulan iki şeyin zaten var olduğunu görmek
Filipinler, To-To, Köylülüğü şeklinde yönetilen
Fields ve _gente Fina, _ _ _Cente arasındaki valiler
Ilistrada_ (üstün sınıflar) Manila. Ancak bu olabilir,
Manila'nın yerli bir gazetesi, düşmanlığı ile ayırt edildi
Amerikan, bağımsızlık talebi ile Amerikan şeyler
Zengin Filipin sınıfını "Refrakter olmakla suçlamaktan çekinmeyin
Dernek ruhuna, "olma" bencil ve küçümseyen
orta ve alt sınıflara doğru "ve onların
alt sınıfların çıkarları. "[53]

Bazılarına kadar gitmiyoruz ve tüm ajitasyona inanıyoruz
adaların kaderini ellerine yerleştirmek için bir komplo
bir oligarşi. Ancak, tüm olasılıkla, bir tagalog oligarşisi
oluşmak; Başkent için Manila, bitişik eyaletler olan Tagalog
genel olarak adaların zengin sınıfı Tagalog, Tagalog,
Ve hiçbir yerde orta sınıf yok. Sadece sermayenin
tagalog illerinde yer almak belki de tek başına belirleyecek
sorun, tagalogların baskın olması dışında
yerli nüfusun elemanı. Bağımsızlık vermeden önce,
Bu nedenle, gerçekte olmadığımızdan emin olmalıyız
Yüce kontrolü birkaçının eline koymak.

Ama varsayalım ki aslında takımadaların popülasyonları
oldukça genel olarak bağımsızlık istemek. Kendimize tekrar sormalıyız,
Bu talep ne kadar gerçek veya gerçek olurdu? Çok zor değil
Bu soruyu cevaplayın. Filipinli en kolay yönlendirilir ve etkilenir;
Gerçekten de, dünyanın başka bir yerinde bir varlıktan şüphe edilecek
daha kolay LED ve etkilenen bulunabilir. [54] Örneğin,
nispeten nadir bir şey değil, kesinlikle Tagalog illerinde,
Bir komşuya karşı kinli olan bir adam için üç veya
Düşmanını boloingde ona katılmak için dört arkadaş. Davet
Konukların kendilerinin hiçbir şeyi olmayabilir
kurbanlara karşı ne olursa olsun. 1909'un başlarında,
Bir kadın İsa Mesih olarak kadın kıyafetlerinde kendini geçitliyor,
Yerli bir doktor tarafından maruz kaldıktan sonra, intikam dışında bir grup bir araya geldi
on dokuz erkekten ve yardımlarıyla doktoru kesmeye devam etti
parçalar. Bu bir günlük Manila yürüyüşünde meydana geldi. Örnek sadece
Verilen başka bir Filipinli özelliği önerir,
Daha fazla cahil tüm dini burun ve formu yutacak
Saçma mezhepler, genellikle finansal veya diğer maddi faydalar için
onların liderleri. Başka bir durumda, Tayabas'ın katil bir haydut [55]
Yakaladığımız ve çok düzgün asıldığımız bir Tagalog eyaleti olan il,
herhangi bir özel kötülük eylemi için bir ödül olarak vaat ederdi
İlgileniyor olabilir, biraz _Indepencia_ (bağımsızlık),
ve sonra üzerine boyanmış kelimenin bulunduğu bir kutu gösterir,
Manila'dan kendisine gönderilen bir tedarik içeriyordu. Asla başarısız olmadı
O'nun iradesini yapacak erkekleri bulmak. Bu örneklere atıfta bulunma amacımız,
Numarası süresiz olarak çoğaltılabilecek, bunu göstermek değil
Yoksul, cahil Filipin özellikle eğilimin suçludur,
ancak diğer erkekler tarafından yönlendirilme kolaylığını belirtmek. Eğer,
Kötü etki altında, fedakar bir şekilde, olduğu gibi,
Hemen hemen her suç, belli ki neredeyse rıza göstermeye teşvik edilebilir
başka bir şey. Rızası veya tanışması belirtilemez
sorunun takdir edilmesi.

O halde, siyasi liderleri tarafından sorması gerektiğini söylerse
Bağımsızlık, Filipin kesinlikle bunu isteyecek; Ve gerçek
vakaların çoğunda ne istediğine dair hiçbir fikri yok
onun için hiçbir fark yaratmayacak, tıpkı bu onun için bir fark yaratmaz
_Cacique_ veya patron. Ama çok fazla fark yaratmalı
bize. Ona oynamak için sert araçlar veriyor olabiliriz, sadece bulmak
Kenar ona karşı çok geç döndüğünde, bir sonuç
bunun için doğrudan sorumlu olmalıyız. Bir genel veya
Bağımsızlık eksikliğinin
Filipinli'sini özgürlüğünden mahrum etmek ve onu içeri almak için çalışıyor
Mutluluk arayışı, işlerin durumu itiraf edecek
akut. Ancak, ülkeyi bilen herkes için bir gerçek patenttir,
Filipinli en azından ortalama kadar büyük bir özgürlüğe sahiptir.
Amerikan vatandaşı ve mutluluğu takip etmek için tamamen özgürlük
Toprak yasasıyla ve haklarıyla tutarlı herhangi bir şekilde
diğerleri. Evrensel olsa bile, bir talebin olmayacağı sonucuna varmalıyız.
Mutlaka bizim için güvenli bir eylem rehberi olun. Gösterilen evrensellik
sadece herkesin önerilenleri kabul ettiğini kanıtlayabilir
liderler ve davanın esasına dokunulmadan bırakacaklardı.


V.

Bu mantıklılık sorununa yakından ittifak
Hazırlık, hazırlık, yükleri alacak kapasite ve
Bağımsızlığın hakları ve ayrıcalıkları.

Hazırlıkta, beklememiz gerekmiyor; Tespitin hazırlığı,
Hazırlık değil: Filipinliler hazır, tıpkı çocuklar gibi
Maçlarla oynamaya hazır. Ancak hazırlık ve kapasite çağrısı
Daha fazla dikkate alın, ancak kısa.

Kimse Filipinlilerin herhangi bir siyasi olduğunu iddia etmeyecek
eğitim. İspanyolların gelişinden önce, sadece 350 yıl önce,
Hepsi medeniyetsizdi. Birçoğu hala yarı seferler; diğerleri
vahşiler saf ve basittir. Bu gerçekler tartışılmaz. Eğer, o zaman,
Yardım için tarihe dönüyoruz, tek bir örnek bulamıyoruz
herhangi bir gerçek siyasi evrimin çeşitli bölünmelerinden herhangi biri
Takımadaların sakinleri. Tarafından sağlanan istisna
Büyük Mindanao Adası'nın Mohammedan Sultanları sadece
Görünen. Verimli büyümenin mikropu her yerde eksik. Şimdi,
İspanyollar, yeni konularını öğretmek için hiçbir adım atmadı
Hükümet Sanatı ve Bilimi; Her nedeni vardı, onların
Bakış açısından, neden bu sanat ve bilimi öğretmemeleri gerektiğini. Üzerinde
Diğer yandan, kendi kursumuz tamamen farklıydı. Kaybettik
Siyasi gücü yerlilerin eline koymak için zaman yok,
Böylece, on dört yıllık mülkiyetten sonra, belediye ve
İl hükümeti neredeyse tamamen doğaldır. Hepsini taçlandırmak için
Filipinlilere seçmeli bir yasama, bir meclis verdik,
tüm üyeleri yerli. Konunun öğrencileri
ilk el, tarafsız gözlemciler yerinde, özgürce ilan et
Çok hızlı gittik ve bir ölçüm verdik
siyasi yönetim ve hükümetin yerli gücünün ötesinde
asimilasyon ve sindirim. Bu görüşle, olmasına rağmen ses,
Hemen endişeliyiz: ortaya çıkarmak istediğimiz nokta
Yaptığımız deneyin ücretsiz olmadığını; Durum bir
kısıtlı hareketin, çünkü herkes güçlü gücünün
Amerika Birleşik Devletleri tüm duruma hakimdir ve bunlar altında
Filipinlilerin kendilerini biçiminde kullandıkları koşullar
Hükümet, sorumlu hükümetten ziyade. Filipinli
Hükümetin krizle karşılaşmadığı gibi: Hazine standlarının arkasında
metropolünki. Sipariş, korunan garnizon tarafından güvence altına alınır
Bizim tarafından, Constabulary tarafından iç polis, Amerikalı başka bir ajans
köken. Ancak, tüm bunlar doğru olmasa bile, bir
Sadece sekiz veya dokuz yıllık deneyim,
Yeni ortaya çıkan bir hükümetin var olabileceği ve ilerleyebileceği inancı
tek başına kendi gücü.

Eğitimimiz, geniş ve cömert olsa da, olduğu gibi
başka hiçbir nedenden ötürü, yerli olanı
kendini yönetin, böylece yönetme kapasitesinin gerçek bir testi yapmaz
kendisi. Öz-Yönetim, sadece doldurma yeteneğinin bir işlevi değildir.
Bazı ofisler, yönetimin belirli rutin görevlerini yerine getirmek için:
varlığı ve bakımına bağlıdır
belirli nitelikler ve belki de daha fazlası,
pratik yapan veya pratik yapan insanların çoğunluğunun nitelikleri
Vatandaşın eğitimli ve miras alınan bir ilgisine ilişkin özyönetim
Bu şartlandırıldığı sürece refahını etkileyen sorularda
Hükümet tarafından. Bu akıllıca test edilen Filipin yerel olarak yıkılır;
Uluslararası olarak başka bir şeyin olacağına inanmak, kör olmaktır
Kendini deneyim öğretmesinde.

Ama başka bir test daha var. Siyasi bağımsızlık olacaksa
Herhangi bir yararlı şekilde dayanacaksa, sahip olanlara değer,
Ekonomik bağımsızlığa dayanmalıdır. Devlet
yükümlülüklerini yerine getirin ve bununla sadece şu anki anlamına gelmiyoruz
faturalar, temizlik faturaları, olduğu gibi, ancak yükümlülükleri
Tüm ve ne olursa olsun, iç polis, finans, yönetim,
Adalet, İletişim, Sanitasyon, Eğitim Dağıtımı,
savunma. Bunları kendi topraklarımızda çok kolay bulmuyoruz ve
Hepimiz çaba sarf etmeden bağımsız örnekleri akla getirebiliriz
Tropikal bölgelerdeki toplumlar, nerede, bu şeylerin ihmal edildiği,
Ortaya çıkan hükümet bir alay konusu. İnanmak için herhangi bir nedenimiz var
Filipinli, eğitimsiz, deneyimsiz, gelişmemiş bir işgal
Sürekli çabanın olduğu bir bölgede özel yapılandırma alanı
anlaşılmaz ve inisiyatif üzücü, nerede başarı elde edecek
Daha büyük orijinal fitness diğerleri başarısız oldu mu?

Açıkçası bu soruya cevap alma olasılığı
izin verilen sınırlar dahilinde belirleme olasılığına bağlıdır
Hassasiyet, Filipinli halkların nitelikleri ve kusurları. Şimdi,
Bu yapmak zor bir şey, ama imkansız bir şey değil;
Her halükarda, ilk yaklaşım yetkililerden elde edilebilir
"Filipin Adaları Sayımı", 1903, s 492 _et
Seq._ Zamanla, bu yetkililer Legaspi, 1565, bizim
kendi gününü ve valileri, prelatları, gezginleri, mühendisleri içerir,
Aralarında İspanyollar, İngilizler, Amerikalılar bulunan rahipler vb.
ve Filipinliler beklendiği gibi, her türlü nitelik ve kusur
rapor edildi. Bunları sınıflandırmak ve hepsini dikkate almak,
En az beş makam tarafından desteklenmeyen kalite veya kusur olsun,
Bu indüksiyon gittikçe, Filipinli
bir yandan, misafirperver, cesur, müziğe düşkün, göster,
ve ekran; Ve diğer yandan, içten, batıl inançlı, sahtekâr,
ve kumar bağımlısı. Bir kalite, taklit, muhtemelen
doğal. Görünüşe göre erdemleri özellikle bakmıyor
Thrift --_ yani._, ekonomik bağımsızlık-ve kusurları olumlu bir şekilde
Diğer tarafa bak. Eğer tanıklık eden tanıklar zorlanırsa
Yetersizlik puanı, amirlerin raporlarına dönelim
daha önce belirtilen hacimde bulunan nüfus sayımının; bunlar için
Tüm takımadaları örtün ve gerçek koşulları ortaya koyun.
Bir ve aynı çağ, 1903, nüfus sayımı tarihi. Dahası,
Bu denetçiler, özel ajanlar ve numaralandırıcılar kadar welt,
neredeyse tüm yerlilerdi. Bu nedenle, bu amirler ne zaman rapor
Hıristiyanlaştırılmış Filipinlilerin kitlesi basit ve batıl inançlı,
Gerçeğe sahip olduğumuzdan emin olabiliriz; Ama biz de kaçınılmaz olarak
ekonomik uygunsuzluğun sonuçlandırılmasına yol açtı. Bu konuda
Ekonomik bağımsızlık, belirlemenin ilk öneminden biridir
Adaların geleceği, mümkün olan tüm ışığı aramalıyız
soru üzerine. Üzerine bir sel atıldı.
"_Nulla est Redemptio_", (Native) _la Demokracia_'da yayınlandı,
Manila, 10 Ekim 1910 ve
Belki de en büyük Filipinli yaşıyor. Tarımın
Filipin zenginliğinin başlıca kaynağı ve bu kaynağın başarısız olması
Diğerleri başarısız olmalı, yazar vergiler olmasına rağmen
Takımadalarda diğer tüm ülkelerden daha hafif, üretim
çok daha az ve bu hakim ekonominin başlıca nedeni
sıkıntı. Meclisin tamamen yerli olduğuna dikkat çekiyor,
Tüm belediye ve neredeyse tüm il memurları gibi ve
Bu nedenle onlar ve onları seçen seçim bölgeleri,
sorumluluk. Şimdi, ne elde edildi? İller harcadı
Binalar ve parklarda para, ancak parlak bir istisna dışında, hiçbiri
Yollarda. Tarım için hiçbir şey yapılmadı. Belediyelerin
En azı daha iyi olduğunu söyledi; Tam uzatmada bir enkaz
kelimenin. Ve bir insanın umudu gençliğinde dinlenmesi gerektiği için,
Durum ne buluyor? Eczanede binlerce aday,
hukuk, tıp; Kamu Hizmeti ile ilgili olarak, dolduracak yeterli aday
Gelecek nesiller için adalardaki tüm görevler. Ama çiftçiler,
tarlalara, kendi tarlalarına ve
Ülkenin kurtuluşunu çözmek için kaşlarının terliyor mu? Hiçbiri:
Ulusal varoluşun bu ana unsurunun gelişimi
cahil ve içkin köylülüğe bırakıldı. Daha az kasvetli değil
sermaye ve mülkle ilgili bir resim. Manila'nın dokuz onda biri,
Ve tüm önemli il gayrimenkulleri ipotek. Sermaye
Fahiş faiz oranlarında döşenmiştir ve tefecilik hüküm sürer. İçinde
ülke, hiçbir güvenlik kabul edilmez Gayrimenkul ve sonra sadece
Borç veren, borçlusunun ödeyemeyeceğinden memnun kaldığında,
ve güvenlik geçecek.

Görünüm olduğu gibi kötü, hiçbir çözüm kendini önermez. İçin geri dönüyor
Tarımın hayati, çok enerji olarak kabul edildiği temasına
tartışma, söylemler, dersler, makaleler yazarken harcanır,
Tarımın gelişmediği nedenleri keşfederken, ama hiçbir şey
başka ve başka bir şey değil. [56]

Resim aşırı çekilebilir; Ama bu Filipinli bir resim,
Filipinli bir el. Şimdi izin verelim, yerli basının tekrar konuşmasına
Dikkatimizi ilgilendiren konuda. Böylece _Vanguardia_ [57] Bir acı
Amerikan karşıtı levha, varlıklı ülkelerini eksiklik nedeniyle düzenliyor
Girişimi ve rutinin düşkünlüğü. Onları istekli olmakla suçluyor
Şehir mülküne yatırım yapmak, bankalara para yatırmak için "kredi almak için
acil ve acilden yararlandıkları gasp oranları
vatandaşlarının, "ama isteksizliğin" gereksinimleri etkileşime geçme
tarımda, deniz veya endüstriyel girişimde ";
"Genellikle ilerleme ruhunda eksik." Diğerine göre
Yerli gazete, kumar yardımcısı tüm sınıfları enfekte etti
Toplum, erkekler ve kadınlar, zengin ve fakir, genç ve yaşlı. Sadece
resmi aşmak neredeyse imkansızdır, bu yüzden yaygındır
Vice. Şimdi yerel kaynaklardan alınmış bu ifadeleri birleştirelim,
Hıristiyanlaştırılmış kabilelerin hepsinin söylediği gerçeğiyle, biraz numara
7.000.000; Bunların onda biri İspanyolca konuşuyor; Ve
Bu onuncu sadece çok az kişi, kabul edilen herhangi bir anlamda eğitilir
kelime. Burada halihazırda kullanılmış bir tür özetleme biçimi burada
Tartışma, bir hibe almaya karar verirsek
Bağımsızlık, bunu bir nüfusa vermeye karar vereceğiz,
ilk olarak, çok az eğitimli bir insandan bestelenmiş; Sonra, küçük
Fraksiyon, İspanyolca bulundurarak iletişim kurabilir,
birbirleriyle; Ve son olarak, bir geri kalan-geniş, muazzam
Çoğunluk-sadece iletişim kuramıyor, ancak karakterize edilemiyor
Kendi içinde övgüye değer olsa da, bir
popüler özyönetimin güvenle dinlenebileceği temel. Daha öte,
Orta sınıf içermeyen bir nüfusa vermek istiyoruz,
Yoksulların zenginlerin merhametinde tuhaf bir şekilde ve
ekonomik bağımsızlık için neredeyse tüm unsurlar
göze çarpan eksik.


VI.

Hemen bağımsızlık verecek olsaydık ne olurdu?
Adalar? Kehanet armağanı olmadan kişi risk almaz
İç savaşın neredeyse kaçınılmaz olacağını beyan ederek. En azından
Bu iyi bilgilendirilmiş Filipinlilerin inancıdır,
dikkate aldığımızda biraz zemine sahip gibi görünüyor, büyük
Tagalog oligarşisi olasılığı. Ama şimdiye kadar gitmeden
Silahlı çekişmeyi tahmin edin, herhangi bir hükümetin tutulmadığı anlaşılıyor
Biraz güçlü dış güçle birlikte, yakında kırılmaya başlayacaktı
yukarı. Çeşitli unsurları, sadece birbirinden farklılaşmadı
Konuşma ile, ancak birçok durumda denizlerle fiziksel olarak ayrılmıştır,
parçalanma eğilimindeydi. Örneğin Visayas reddedecekti
Er ya da geç Luzon'un Tagalog üstünlüğünü kabul etmek. Eğer
Hala güneye doğru ilerliyoruz, hangi uygulanabilir bağ bulunabilir
Mohammedans ve Savages tarafından Peopled Mindanao arasında var olmak,
Ve Luzon mu Panay veya Negros? Böyle bir bozulmanın sonuçları
Burada tahmin edildiği gibi herkes için gerçekleşmelidir. Bunların en önemlisi,
Enest, bağımsızlık vermede amacımızı yenecektir,
dış müdahale olurdu. Japonya kesinlikle ısrar ederdi
duyulmak. Şimdi, Filipinliler bir bütün olarak, egemenliğimizi tercih ediyor
Japonlarınkine. İngiltere'nin de müdahale etme hakkı olurdu
Takımadalardaki ticari çıkarlarının korunması için. BT
1882'de Mısır adına ele geçirerek bu tür bir hakkı kullandı
genel olarak medeniyet. Bu arada, Mindanao Moros ve
Jolo, korsan gezilerini kuzeye doğru sürdürecekti,
yanma, öldürme ve köleleri gerçekleştirme. Bu sorgulanırsa,
O zaman 1897 kadar yakın zamanda köleleri taşıdıklarını hatırlayalım
Visayas'tan, dağınık bir dava, muhtemelen, ancak
Korsanlık hastalığı sadece gizlidir. Bir fırsat verildi,
Tekrar patlayacak. Bağımsızlık altında, büyük, güzel,
Ve verimli Mindanao adası kendi cihazlarına bırakılacaktı,
medeniyete kaybolacaktı. Bu noktada şüphemiz gerek yok
Her neyse. Mindanao'nun Filipin kontrolü konusu çok açıktı
Geç Savaş Sekreteri Bay Dickinson, Mindanao'yu ziyaret ettiğinde büyüdü
Ağustos 1910'da. Bu vesileyle Bay Dickinson,
Hemen bağımsızlık için bir Filipinli savunma, sonuçta kontrol ile
Moros, isteksizliği ilan ettiği bir konuşma yaptı
Hükümetin içinde yaşayan 66.000 Filipinliye emanet etmek için
Bu eyaletin 350.000 Moros hükümeti Mindanao. -Den
Bu konuşmanın kapanışında, dört _datus_ (şef), 2.000 ile mevcut
halkının ve 40.000 ruhun kaderini kontrol etmek,
Amerika Birleşik Devletleri'ne yemin etti; ve bunu isteyen, eğer
Amerikalılar Mindanao'dan çekildiler, Moros yerleştirilmeli
Kontrolde, aynı zamanda, niyetleri.
Amerikalıların ayrılmaları gerekiyorsa savaşmak. Biri
_DATUS_, Mandi ismine göre, şimdiki övgüde açık sözlü
Hükümet ve hem kendisi hem de diğer şefler
oldukları gibi şeylerden memnun. Tarafından sağlanan bu tür ifadeler
Yukarıdaki olay, hafifçe fırçalanmayacaktır.
Bir soyutlama yolu. Göz ardı edilirse, sahip olduğumuz çabalar
Mindanao'nun durumunu daha iyi hale getirmek için yapılmış, biraz fikir vermek için
yasa ve düzen, barış ve endüstrinin değeri hakkında bir fikir,
aniden sona erecek; Hıristiyanlaştırılmış Filipinliler asla
Moroland Korsanları ile başa çıkmayı umuyoruz. Şimdiye kadar
Takımadaların bu kısmı söz konusudur, bağımsızlık hibesi
köleliğin yeniden kurulması, korsanlığın yeniden kurulması,
[58] Barbarlığın reenkarnasyonu. Bu ne kadar acıma olurdu
Mindanao'nun neredeyse üçte birini oluşturduğu gerçeğinden çıkarılabilir
Alandaki takımadaların ve ekilebilir arazide Java'yı aşıyor. Şimdi,
Java 25.000.000'den fazla nüfusu destekliyor.

Dikkatimizi diğer Hıristiyan olmayan unsurlara çevirirsek
Adalar, dava daha iyi değil. Hıristiyanlaştırılmış Filipinli korkular
ve pagan dağcılarını, işgal eden baş avcılarını korkutuyor
Büyük bir kısmı, en büyük ve en önemli adası Luzon'un
Takımadalar. Bizim yönümüz altında harcanan her _centavo_
Bu gerçekten takdire şayan vahşi adamların iyileştirilmesi için vali,
Vahşi Erkekler ile sınırlanan bir ilin Hıristiyan Valisi
Bölge, gerçekten, paganını tedavi etmenin yoluyla ilgili başka bir fikri yoktu
Komşular, sayıca yaklaşık 50.000, hepsini öldürmekten ziyade. Onun argümanı
Yararsızdan daha kötü olduklarını, neden onlara para harcadılar mıydı?
Onları yok ederek, onları etkileyen tüm sorular
sonsuza kadar cevaplandı mı? Ancak, yönetimimiz altında, bazı mükemmel işler
Bunları henüz bozulmamış halkları çevirmek için yapıldı ve büyüyor
Takımadaların kaderlerinde hesaba katmak. Bağımsızlık olur
Bu çalışmanın _end_, eski sıranın restorasyonu anlamına gelir
Hıristiyanlar ve putperestler arasında olduğu gibi şapka, cinayet ve tüm adaletsizlik,
ve internercine çekişme ve savaşın toplulukları arasında olduğu gibi
Paganların kendileri. Bu sonucun izleyeceği eşit değil
ilk başta bilgilerini alanlar tarafından sorgulandı
el. Böyle bir sonucun sorumluluğunu üstlenmeye istekli miyiz?

Kapılarımızda bağımsızlık tehlikesi örneği var
yük ve sorumlulukları için doldurulmayan bir kişiye
özyönetim. 1900'den beri zaten bir kez zorlandık
Küba işlerine müdahale etmek: taze olma olasılığı
Müdahale sürekli olarak devlet adamlarımızı yüzüne bakar. Ama Küba,
Filipinler'in aksine, bir tane var, ancak bir
dil, bir din; Vahşi kabileleri yok, Mohammedans yok; onun
İller birbirinden zor denizlerle ayrılmaz
Navigasyon, uygun iletişimlerle birbirine bağlanır. Lanet
Küba'nın kişisel politikasıdır: aynı şey
Daha kötü bir şekilde lanet Filipinler'i patlatmaya gelmez mi?


Vii.

Bunun sırasında ulaşılan veya ima edilen bazı sonuçlar
Argüman kendilerini en az birkaçının zihninde oluşturmuş olmalı
Bağımsız Karakter Filipinlileri. Aksi takdirde nasıl hesaplayacağız
çünkü bazılarının inançsızlıklarını ihmal ettiği gerçeği
Bağımsızlık? Neyin çok daha önemli olduğunu başka nasıl açıklayacağız,
gerçekten birinci sınıf adamların bu kafasındaki sessizlik
Takımadalar? Rizal'ın kendisinin
Filipinler'in ölümünden sonra havarisi, asla savunulan veya düşünülmemiş
Bağımsızlık? Yine de diğer durumlarda, inanç ifade bulur
Adaların bağımsız ilan edilmesi gerektiği iddiasında,
ancak sadece Amerika Birleşik Devletleri'nin korunması altında. Ne olurdu
Sonuçta, ülkeyi tanıyanlar için çok açık
Burada dikkate alınmaz. Hatta en iyi şekilde iddia edilebilir
böyle bir durumda herhangi bir otorite mümkün olduğu sürece otorite,
Bağımsızlık Arc'ı için en yüksek sesle bağıranlar bile
Meclisin kendisi, eğer
Bu amaca yönelik karar aniden ABD tarafından onurlandırılmalıdır.

Burada, tam olarak, ortaya çıkan kısa bir editörlükten alıntı yapmak için cesur yapıyoruz
_ Haftaşlı Manila zamanlarında, 30 Aralık 1910:

"Filipinler'deki makaleleri şimdi olan Bay Perry Robinson
Londra tarafından yayınlanmak _times_, sunan bir noktaya değiniyor
Milliyetçinin ateşli arkadaşlarımıza değerli bir öneri
parti. [59] Buradayken, Bay Robinson bir dizi röportaj yaptı.
partinin liderleri ve hepsinden korktuklarını keşfetti
Hemen Bağımsızlık. Ülkenin ve insanların
Yıllarca buna hazır olmayın ve bir açıklama için basıldığında,
Korktuklarını söylediler, eğer soruya basmazlarsa,
Daha sonra yapmak için onları boşaltın. Şimdiki pozisyonun tutarsızlığı
Onu inceleyen her mantıklı kişiye çarpmalıdır. Varsayalım
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti şu anda kulak vermeye karar verir
Filipinler'de politik olarak aktif olanların iddiası-
olmak? Adalara bir komisyon veya komite gönderecek
itirazda bulunanların temsillerini incelemek. Öyle
özel olarak konuşurken milliyetçi liderler tarafından bile kabul edildi
Bu soru, insanların kendileri için değişmeye hazır olmadıkları
ve birkaç yıl hazırlanamaz. Elbette inanılmadı
müfettişlerin gerçek gerçek hakkında aldatılacağı
Adalardaki koşullara gelince ve ne iyi göremiyoruz
bu soruşturmanın yapılması ile gerçekleştirilecektir.

"Milliyetçi ve diğerleri için sonsuz daha iyi olmaz mıydı
Bu ülkedeki liderler, gerçeklerle yüzleşmek ve tümlerini temel almak için
Bu gerçeklerin yüzü için gelecekteki operasyonlar? Bir zorluk
insanlara çok fazla vaat ve meslek yaptıklarını
tatmin edemedikleri ve bir diğeri de
büyük ölçüde insanların kendilerine aldıkları konusunda aldatmaya yardımcı oldu
gerçekten durup gerçekten ne yapabildiklerine dair
koşullar. Ancak devam etmek, sonunda itibarsız ve başarısızlık anlamına gelir ve
genel olarak ülke için daha fazla çalışma yapılabilir.
gerçekler. Ne pozisyonun özellikle olmadığı kabul edilmelidir.
güzel. İnsanlar arasında bir yetenek kibiri yaratıldı
ve darbeyi zorlaştıracak güç; Ama olmadıkça
Filipinli liderler,
Onların pozisyonları, gelecekte onlar için çok fazla umut yok. "Gerçek şu ki, yarış fiziksel olarak inşa edilmeli ve onun
sayılar, ciddi bir şekilde varsayılmadan önce çok artar
devletlik yükümlülükleri; Ve bizim tarafımızdan, devlet adamını bekliyoruz
bunu ve diğer önemli dersleri eve götürmeye hazır
insanların zihinleri ve kalpleri.

"Güvence ve iddialı amaçlarına birçok kez hizmet eder, ancak
uygulanacak test söz konusu olduğunda bir kenara bırakılmalıdırlar
Filipinli liderlerin artık böyle bir kalıcılıkla yaptıkları iddiasına. "

Bu kısa editoryalin meselesinin
Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından derinden düşünülür
Özel olarak ele alınan Filipinliler.

Tüm bu bağımsızlık konuşması, bu amaçla hareketler
ara sıra Kongre'de yapılmış, sözde
anti-emperyalist literatür, şimdiye kadar gerçek olanı tehlikeye attı
Filipinler'in çıkarları, makul bir şüphe olamaz. .
Bağımsızlık propagandası, tanınmasını önler veya önleme eğilimindedir
Filipinler'in Amerika Birleşik Devletleri ile daha büyük olacağı gerçeği
yalnız durmayı umduklarından daha fazla, eğer öyleyse,
hiç yalnız kalıyor. Adaların gelişimini geciktirdi
ve ilerlemeyi kontrol etti. Gerçeği arka plana zorlar
Amerikalılar ve Filipinliler önünde yatan sonsuz bir işle,
Eğer adalar dünya ekonomisinde tam değerine sahip olacaklarsa,
Bu işi yapmanın en iyi yolu Amerikalılar ve Filipinliler için emeğe
Birlikte, her biri ortak sonucun payına katkıda bulunur. Bunun üzerine
Güvenli zemin her ikisi de durabilir. "Yaşam yasası emektir; sevinci
Hayat başarıdır. "Ama bizim meyvelerimizin
Tuvalet bizden yırtılabilir; Başarı yüzünde imkansız
belirsizlik ve muhalefet. Halkımızın refahı varsa
Filipinler gerçekten kalbinde,
kalıcı tutma sorunu; Bu kurs için, bir yandan,
sadece tüm yanlış anlamaları değil, diğer yandan da temizleyecekti.
Davanın gerçek sorumluluklarını karşılayacaktır. Hayır yok
Bu sorumlulukların
ciddi değilse ciddidir; idari için çağırıyorlar
Çok yüksek bir düzenin devletçiliği. Ama aynı zamanda tanımalıyız
Bu sorumlulukların bizimkiler, tarafımızdan yaratılan ve bizim
Onların reddedilmesi, sonuçları felaketle takip edeceğinden emin olabilirsiniz,
Bize değil, Filipinlilerin kendileri için. Öte yandan,
Bu sorumlulukları kabul ediyoruz, sonra er ya da geç Amerikalılar ve
Filipinliler, enerjilerini bir
şimdi aynı ilgiye sahip olacakları ülke. Ve eğer altında
Hakim belirsizlik, zaten çok şey başarıldı
Hastalığı önlemek, salgınları azaltmak, yollar ve köprüler inşa etmek,
Telgrafları ve telefonları dikmek, kıyıları aydınlatmak, kurmak
Hukuk mahkemeleri, vergilendirmeyi eşitleme, ormanların korunması, kuruluş
Okullar ve kolejler, ticaret ve tarımı teşvik etmek, ne olabilir
Herkes temellerin olduğunu hissedecekse mantıksız bir şekilde beklenmez
Düzen, sistem ve adalet kalıcıdır, hayatın güvenli olduğu,
Özgürlük ve mutluluk arayışı mümkün mü?

Elbette, bir kerede üretilen etkinin önemi vardır
Payne faturasının geçişiyle şeker yetiştirme adaları:
Boştalı tarlalar bastona dikildi ve seçimler
Açıklanamaz _americanista_ trend. Daha iyi bir barışçı yok
maaş-ustadan. Meclis, doğrudur, aleyhine fullaşır
Fatura: Başarı, Refah, Operasyon Altında Memnuniyet
Bir rüyanın çözülmesi anlamına gelebilir. Yani yapabilirler; Ama fatura
ayrıca olasılığı kategorik olarak belirledi ve
olasılık, kalıcı olarak kârlı ilişkilerin
Amerika Birleşik Devletleri. Değilse, sonuçta büyük ölçüde azalabilir
Tamamen yok, ırksal mesele. İşte zaten yaygın bir zemin
Yine de sınırlı, Amerikalılar ve Filipinliler
birlikte durun. Bu skorda herhangi bir şüphe varsa, var ama
Toplam dış ticareti büyüyen Porto Riko'ya bakmak
1901'de 17 1/2 milyon dolar arasında 79 milyon
1911. Aynı aralıkta Filipinler'inkinden yükseldi.
53 milyon ila 90 milyon dolar, yaklaşık 20 milyon artış
Payne faturasından kaynaklanıyor. Porto Riko nüfusu (nüfus sayımı
1910) 1.120.000; Filipinler'inki, 8.200.000:
Porto Riko 3.606 mil karedir; Filipinler'inki, 128.000
mil kare. Bu karşılaştırma açıkçası ticari; Ama gelişen
Ticaret refah ve refah içeriği yazıyor. Sonrasında
Porto'nun keyif aldığı belirli doğal ve sosyal avantajları ortadan kaldırmak
Rico ve Filipinler tarafından değil, büyük ekonomik fark
İkisi arasında sadece farklı ilişki ile açıklanabilir
Sırasıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne katlanıyorlar, bir sonuç doğrulandı
Payne faturasının etkisi ile. Bir durumunda, bu ilişki
tanımlanmıştır; diğerinde, tanımsız. İçinde kalmayı planlıyoruz
Porto Riko; Filipinler ile ne yapacağımızı bilmiyoruz.


VIII.

Sonuç olarak ve kısmen tekrarlamak için: Filipinler'i devraldığımızda,
Aynı zamanda aynı zamanda bir yük kazandık. Bu yükün
Adaları belirleyerek kendimizi kurtulayabiliriz; ya da beyan edebiliriz
Porto Riko'yu koruduğumuz için adaları tutmayı planlıyoruz. İçinde
Bu kurslardan hangisi sunulmadan önce buradaki argümanın ışığı
Amerika Birleşik Devletleri halkına itiraz ediyor mu? Biz ya da yapmayalım,
bağımlı bir nüfusa adaletsizlik suçlaması yapmadan,
Dürüst olmak gerekirse, gerçek koşulların bazen sınırlamaması gerekip gerekmediğini kendimize sorun
veya soyut bir prensibin uygulanmasını kontrol et? Görevimiz
Tesisler sadece böyle bir prensibi tatmin etmekten oluşur mu? Ki
pratik düşüncelerin ve ne olduğu mümkün değil mi?
Pratik her zaman sordid değil mi-soyutlamadan ağır basıyor mu? Ki
Üstün bilgimizi kullanmak bizim görevimiz değil mi?
esas olarak ilgili olanların en iyi avantajına güç ve deneyim,
Görünüşe göre bir süre bizimle aynı fikirde olmasa bile
Uygulama Bilgi, güç ve deneyimimizi yapmak amacıyla?






Notalar


[1] Bkz. Retana's Edition, s. 183, Madrid, 1909.

[2] 1889 General Weyler'in sonlarında,
o zaman takımadaların genel valisi, çeşitli kuruluşta
_Comancias_, yerlilerin tedavisi için düzenlemeler çizdi,
vb., daha sonraki önlemleri gibi, lenity ve iyi anlamda dikkat çekici
Küba'da, adil ya da olmasın, ciddiyet için ayırt edildi.

[3] Bu siparişin ilk görevlerinin bir hesabı için Manila'ya bakın
23 Mayıs 1910, _LIBERTAS_.

[4] İçişleri Sekreteri, Filipin Adaları,
1910; Washington Hükümeti Matbaası, 1911.

[5] Bkz. "Filipin Adaları Sayımı", Cilt. I., s. 453 _et seq., _
Hıristiyan olmayan kabilelerin tartışılması için.

[6] Cilt. I., s. 60 _et seq_.

[7] Bay A.H. Savage Landor, "Doğu Taşları" nda protestolar
İçmeden önce kaynar su pratiğimiz, ancak deneyim
başkalarının ona karşı olduğu. Yapılmamada şanslıydı
doğal su tarafından hasta.

[8] Bu nehri alabalıkla stoklamak için bir girişimde bulunuldu, ancak
bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. Balık büyüdü ve attı, ama üremedi.

[9] Bu, bu yılın ilkbaharında büyük ölçekte oldu
(1912). Her iki kanonun bankasında meydana gelen toprak kaymaları ve
Şansın sahip olacağı gibi, aynı noktada, sular geride yükseldi
Bu şekilde doğal baraj, yüz metreden fazla bir yüksekliğe kadar oluştu,
Ve kırılıyor, vadiyi süpürmelerinde, tamamen.
Yolu silmek.

[10] Padre Vilaverde'nin işçilerinin daha dolu bir açıklaması için Manila'ya bakın
17 Mayıs 1910 _LIBERTAS_. Vilaverde onun görevinde kaldı.
Sağlık tamamen kırıldı; İspanya için yola çıktı, ama asla ulaşmadı,
4 Ağustos 1897'de ölmek ve sadece birkaç saat denizde gömülmek
Barselona. Yaptığı büyük iz, ulaşım maliyetini azalttı
Dokuzuncu.

[11] Yerli efsaneye göre, bu dağın bir parçasını oluştururdu
Zambales aralığı. Ancak, kavgacı olması nedeniyle
bu aralıktaki komşularına çok sakıncalı olan eğilim,
Sonunda artık cankeliousness ve
Buna göre, ovanın şimdiki konumuna sürüldü
Central Luzon, rahatsız edecek komşusu olmayacak ve nerede
O zamandan beri durdu, çevredeki ovadan yalnız yükseldi.

[12] Dr. Barrows, "Filipin Adaları Sayımı", cilt. BEN.,
P 471, bu kelimenin etimolojisinin bilinmediğini söylüyor. Göründüğü gibi
"dağların insanları" anlamına gelmesi, bir tür olması pek olası değildir.
"Igolot", Metatez tarafından olduğu gibi.

[13] Bazı hesaplara göre, Highlanders,
mızrak, en uzun ekseninin etrafına bir dönüş verin, hızla döndürür
Bu atıştan önce ortaya çıktığı için elinde. Başka bir deyişle,
Dönen bir mızrağın daha fazla doğruluğa sahip olduğunu keşfettiler.
Dönmeyen biri. Bu doğruysa, bu keşif olmak için değerdir
Tingudians tarafından yangın sireni kullanımı ile parantez
Kuzey ve takımadaların diğer vahşi insanları tarafından.

[14] Bu tuz yatakları şimdi (1912), büyük memnuniyet
eyalet halkı, hükümet tarafından çalışılıyor ve
Tuz, sadece az sayıda zenginliğin ulaşamayacağı bir lüks olmayı bıraktı.

[15] Ilongotlar sayıca çok az ve çok geniş dağılmış
ve patikada yapmanın asla başarılı olamayacağı bir ülke
Onların toprakları daha kuzeyde olduğu gibi.

[16] Dampier'in Mindanao'da gördüklerini açıklaması buraya uyuyor:
"Bu distemper, vücutlarının her tarafında kuru bir kalabalıkla çalışır ve
sahip olanlarda büyük kaşıntıya neden olur, onları sık sık yapar
Dış cildi küçük olarak bastıran kendilerini çiz ve ovalayın
Beyazımsı pullar, küçük balıkların ölçekleri gibi, yetiştirildiklerinde
sonunda bir bıçakla. Bu, cildini olağanüstü kaba yapar,
ve bazılarında geniş beyaz lekeler göreceksiniz.
vücutları. Ben böyle yargıladım, ama iyileştirilmiş; onların için
Deriler pürüzsüzdü ve onları ovmak için algılamadım:
Yine de kendi ağızlarından bu noktaların olduğunu öğrendim
Bu distemper. "-Dampier'in" Yolculukları ", Masefield's Edition, s. 341;
New York, E.P. Dutton & Co., 1906.

[17] başka yerlerde ilk seferlerinden birinde, ancak
Kadınlar gerçekten boncuk hediyeleri vb.
Bay Worcester ve asistanlarına koştular ve hepsini üzdü
Onların eşyalara ulaşma hevesleri.

[18] Çok güçlü dedi ki, kendisi başarılı bir kemancı.

[19] Yerli'nin "bölünmüş tabanını" kapsayan saman paspas
yatak. Başka yatak yok ve "bölünmüş dip"
yaylar. Ona alıştıktan sonra yatak serin ve rahat.

[20] Dampier'in "Yolculukları", s. 319, Masefield'in baskısı.

[21] De Morga'ya göre (s. 196, Retana'nın baskısı), _anito_
Korkunç ve Korkunç Formlar Altında Şeytan'ın bir temsiliydi,
Hangi meyveler ve kümes hayvanı ve parfümler sunuldu. Her evin vardı ve
"Yapıldı" (veya gerçekleştirildi) _anitos_, tapınak yok,
tören veya herhangi bir özel ciddiyet. "Bu kelime," diyor Retana, "
Başka anlamları olmasına rağmen normalde 'idol' yorumlandı. Orada
dağların, tarlaların, denizlerin _anitos_ idi. Ruhu
Bazılarına göre bir ata, yeni bir _anito_ olarak somutlaştı, dolayısıyla
'_anitos_ yapmak için' ifadesi. Yaşayan varlıklar bile, özellikle
Timsah, _anitos_ olarak kabul edildi ve ibadet edildi. _Anito-figura_,
Genellikle _anito_ olarak kısaltılmıştır, ... genellikle bir tahta bir heykelciydi,
Bazen altın olsa da. "(De Morga baskısının sözlüğü,
s. 486-487.)

"Filipinler'in _anito_, aslında bir koruma
Ruh. "(F. Jagor," Filipinler'de Seyahatler, "s. 298. İngilizce
Çeviri, Londra, Chapman & Hall, 1875; Başlangıçta yayınlandı
Berlin. 1873, "Den Philippinen'de Reisen," Weidmannsche Buchhandlung.)

"Adaların dini, gerçek dini olarak adlandırılabilir
Filipinliler, _anitos_ ibadetinden oluşuyordu. Bunlar değildi
tanrılar, ama ayrılan ataların ruhları ve her aile ibadet etti
olumlu etkilerini elde etmek için kendi başına. "(Pardo de
Tavera, "Resena Historicica de Filipinas," Manila, 1906.)

[22] _apo_ "Rab, Üstat" anlamına gelir. Dağlarda her Amerikalı
_APO_ olarak adlandırılır. Tagalo'daki "Efendim" _po_ ve en yüksek dağdır
Takımadaların APO adı verilmiştir. Bunlarda yangın için yerel kelime
Parçalar _APO_ gibi bir şeydir. Bay Forbes'u diğerlerinden ayırt etmek
_APOS_. Yerlilerle iletişim kurarken ona _APO apo_ deniyordu.

[23] Şimdi sık sık _ub-ub_, _i.e_., "Bahar" olarak adlandırılır.
ülke; Gallman nedeniyle isim değişikliği.

[24] Bkz. De Morga, "_sucesos_," vb., S. 184, Retana'nın baskısı,
ve Retana'nın pasaj hakkındaki notu; Ayrıca bkz. Jagor, "Seyahatler", vb.
P. 162 _et seq_.

[25] _runo_, birkaç metreye kadar büyüyen sert bir kamış otu, dağ
Ovaların _cogon_ kuzeni.

[26] _PRINCESA_, dağlarda gördüğümüz tek şişman kişiydi:
Görünüşe göre bu yaylıların hepsi yaşla birlikte zayıflıyor ve buruşuk
Kaftan ayağa.

[27] Bkz.
Worcester tarafından tercüme edilen ve düzenlenen Kiangan Ifugaos'un hesabı,
Notlar ve büyük davanın bir zeyilnamesi ile.

[28] Gallman, mızrak noktalarını da taşıdıklarını söylüyor.
Düşmanın Mızrakları Kaçırma.-_ c. De W.W._

[29] Aslında, onlar "İspanyolların dehşeti" idi; Onlar
"Payoan'da bir garnizonun tamamını yok etti,"
Ragabag halkından başlıklar ve ... ana izi yaptı
Nueva Vizcaya'dan Isabela'ya o kadar tehlikeli ki üç güçlü garnizon
sürekli korundu ve ...
üzerine seyahat: askeri eskortun altında ve hatta sık sık
saldırıya uğradı ve öldürüldü. "(Worcester, _The National Geographic dergisi_,
Mart 1911.) Gallman'ın sadece adı şimdi üç güçlü olanı yapmak için yeterli
İspanyol garnizonları yapamadı.

[30] Bu tehlike,
Takımadaların Güney Adaları, ancak Bay Worcester, eğer rahatsız edilmezse,
Bunları da zamanında getirecek. Bu yılın sonbaharında,
1910, partisi Palawan'da saldırıya uğradı.

[31] Yıllar önce bazı Moros Mayoyao'ya çalışmak için getirildi
tütün. Ifugaos bu işgali derinden kızdırıyor, ilk başta
Fırsat hepsine saldırdı ve öldürdü. Sadece bir kadın kaçtı
1910'da olduğu Echaguee'ye yaralarla kaplı
canlı. Kavga en umutsuzdu, üç ifugaos tozu ısırıyor
Öldürülen her Moro için.

[32] Igorots tarafından oynanan parçanın yerel bir hesabını görün
savaş, Seidenadel'in "konuşulan dilin ilk dilbilgisi
Bontoc Igorot "; Chicago, Açık Mahkeme Yayın Şirketi, 1909.

[33] Bazen Caicayan olarak da adlandırılır.

[34] Samoki seramikleri için kutlanıyor, tüm bunlarla satıldı
bölge ve o kadar kalitede Igorotlar burada yapılan gemileri kullanır
bakır cevheri azaltmak için. Potter'ın tekerleği bilinmiyor. İle ilgili olarak
Metalurjide Yaylaların Beceri, bkz. Jagor, "Seyahatler", s. 181.

[35] Formosa kuzenleri de öyle. Pickering, "öncü
Formosa, "s. 150; Londra, Hurst & Blackkett, 1898.

[36] Igorotların nasıl alındığını tam olarak açıklamak için
Sporlarımıza, Bay Worcester'ın Mart 1911'deki makalesine bakın,
_National Geographic Magazine_.

[37] Aborjinleri arasında benzer bir kurum var
Formosa. "... evli olmayan erkekler ve çocuklar,
zemin. Bu bina bir tür tapınak olarak kabul edildi,
Yağlanmış kafalar asıldı. "(Pickering," Formosa'da Öncü ","
P. 148.)

[38] Bontok Igorot'un az ya da çok eksiksiz bir hesabı için,
Bkz. Jenks'in "Bontoc Igorot"; Manila, Halk Baskı Bürosu,
1905. Dil için "dilin ilk dilbilgisine danışın
Bontoc Igorot tarafından konuşulan "Doktor Carl Wilhelm Seidenadel tarafından;
Chicago, Açık Mahkeme Yayın Şirketi, 1909.

[39] Dampier, bu içeceğin "etrafındaki yeni yolculuğunda
Dünya. "Buna _bashee_ diyor ve Batanes Adaları'nda buldu,
Luzon'un hemen kuzeyinde: "Ve gerçekten de bu likörün bolluğundan,
Ve onların bol kullanımı, adamlarımız tüm bu adaları aradılar,
Bashee Adaları. "(Masefield's Edition, s. 425.)

[40] De la Gironiere, "Aventures d'An Gentilhomme Breton Aux
Iles Philippines, "(Bölüm V.) sahip olduğu bir şölen,
Tingudianes'i ziyaret ederken, karışık insan beyinleri içmek için
_basi_ ile. De la gironiere ne derse alınmalı
dikkate değer bir dikkat; Ama Pickering, prosaik ve gerçeği
İngiliz vahşilerden bahsetmişken İngilizler, "
düşmanlarının beyinleri şarapla. "(" Formosa'da Öncü ", s. 153).

[41] Örneğin, bu yıl (1912) daha fazla insan "geldi"
Bay Worcester ile daha önce tanışın. Bontok'ta her vadi
Alt provefin temsil edildi ve
Tüm köylerin temsilcileri Plaza'da birlikte dans etti,
Bu insanların tarihinde önemli bir olay,
eski kan davalarının geçmesi ve biriyle parça olarak yaşama kararlılığı
bir diğer. Dört tekerlekli bir şekilde hareketli bir resim makinesi çekildi
vagon (tesadüfen ana parkurların yollar haline geldiğini gösteriyor
1910'dan beri) ve hem coşku hem de alarm yarattı: coşku
Bilinen canlı kişilerle tanıdık bir sahne atıldığında
Örneğin bir demiryolu treni gösterildiğinde ekran ve alarm gösterildiğinde
seyircilere ilerlemek, birçoğunun güvenlik için kaçmasına neden olmak
komşu tepelere ve ormanlara.

[42] Bu hükümet tekelinin gerçekte ne anlama geldiğini açıklamak için,
Bkz. Jagor, "Seyahatler", vb., S. 324. Tanıdığım bir İspanyol
Bana bir yerlinin mahsulüne olan ilgisinin memnun etmediğini söyledi
müfettişler, kamuya açıklanmasına neden olacaklardı
Mass'dan sonra kiliseden önce Pazar; Ve eğer bu kurs hayır getirirse
Değişiklik, daha sonra standını keseceklerdi. Seyahat eden Jagor
Filipinler'de 1859-60 kadar uzun zaman önce,
Amerikan kontrolü altında tasarruf ettikleri ve bu kontrolün
Gelecekti, şaşırtıcı bir kehanet. "Navigasyon olarak orantılı olarak
Amerika'nın Batı Kıyısı Amerikan'ın etkisini genişletiyor
Güney Denizi üzerindeki unsur, büyüleyici, sihirli güç
İspanyol kolonileri üzerindeki büyük cumhuriyet egzersizleri başarısız olmayacak
Kendini Filipinler'de de hissettir. Amerikalılar açıkça
tam bir gelişime ulaşmaya mahkum
İspanyollar. "(" Filipinlerdeki Seyahatler, "s. 369.) Jagor'un çalışması,
Belirtilebilir, her zaman Filipinler üzerinde bir otorite olarak kalacaktır.

[43] "Compania General de Tabacos'un kablosu ve popüler adı
De Filipinas "; Isabela eyaletindeki Grande'nin plantasyonlarına sahiptir.

[44] Formosa Aborjinleri de öyle. "Tepelerin bu Aborijinleri
köylerde yaşayın. Evleri, taşlı, kayrakla çatılı olarak inşa edilmiştir,
Ve oldukça temiz, ev benzeri bir görünüme sahip olun. "(Pickering,
"Formosa'da öncü," s. 69.)

[45] "Filipin" kelimesi uygar, Hıristiyanlaştırılmış anlamına gelir
Filipin Adaları'nın Malay kökenli sakinleri. Bu nedenle,
uygun ve kullanışlı. Bununla birlikte, orada
_filipino insanları diye bir şey değil. Tagalogs var, Visayanlar,
Bicols, Pampangans, Ilokanos, Cagayanes, vb.
Vahşi insanların kendilerinin, hepsi farklı diller konuşan;
Ancak bunların bir insan kurduğu söylenemez. [46] Retana, De Morga Sözleri (s. 502) baskısında (1909):
"Günümüzde Manila'dan Aparri'ye gitmeye cesaret edemeyecek çok fazla olmazdı.
1591'de İspanyollar tarafından alınan yol. "

[47] 1912 Manila Karnavalı'na bazı Igorotlar getirildi
Filipinli yetkililerin talebi üzerine,
pantolonlar. Bu konfor uğruna ne de henüz ahlaksızlıklar için değildi,
Çünkü çıplak insan derisi Manila'da nadir görülmez. Görünüşe göre,
Manila Filipinlileri, dünyanın bunu not etmek istemiyorlardı.
Dağların kuzenleri hala çıplak eyaletteydi.

[48] ​​Bu konuyla ilgili tam bir tartışma için,
1910 için İçişleri Sekreteri Filipin Adaları, Washington
Hükümet Matbaası, 1911, verilen alıntıların
yukarıda alınmıştır.

[49] ör. Dağ İl.-C. De W.W.

[50] Yukarıdaki raporun
Yayınlandı, Filipin Constabulary, Kaptan Harris
Kalingas, yüz seksen yedi ateşli silahı döndürecek
Onların mülkiyeti ve bu bir vuruş yapmadan. Bu ne
Araçlar, adaların her yerinde olsun,
Hıristiyanlar veya Hıristiyan olmayanlar arasında ateşli silahlara sahip olma arzusu
en keskin. Ifugao'nun büyük tutkusu bir polis olmaktır,
Ve böylece silah taşıma yetkisine sahip olun. Moros için 400,00 dolar verecek
Bir ordu tüfeği ve 18,00 dolar değerinde bir mühimmat kemeri.-c. De W.W.

[51] _Japan Chronicle_, Haftalık Baskı, Kobe, 5 Ocak 1911.

[52] Aynı tarih.

[53] Bkz. Haftalık Manila _Times_, 21 Ekim 1910.

[54] Birkaç yıl önce bir hikayeye göre, seçkin bir
Bir zamanlar Filipinler'de hizmet veren ordumuzun memuru
en yüksek karakterin yerli hakimini adil bir şekilde kutladı,
Yerli adalet hakkında hiçbir fikri yoktu ve binlerce
Hakimin taahhüt ettiğini kanıtlamak için tanıkları temin edebileceği pesolar
Hakim hiç bulunmamış olmasına rağmen, böyle bir yerde bir cinayet
hayatına yer. "Saçma," dedi hakim. "Ne kadar saçma?" "Sen
Beni yanlış anlama, "diye cevapladı yargıç;" Harcamak saçma olurdu
İki yüz yeterli olduğunda böyle bir amaç üzerine bin peso. "

[55] Bu değerli, Ruperto Rios adına, art arda terfi etti
Kendini tuğgener ve Binbaşı General'e ve sonra kendini duyurdu
Generalissimo olarak. Sanki bu yeterli değilmiş gibi, bir sonraki ilan etti
Kendisi Papa, "Papa Rios" ve sonra dünyevi ihtişamlarını taçlandırdı
Kendisine İsa Mesih diyor ve bu şekilde asıldı. Bizim için yazık
Böyle bir satış disasyonu, görüşteki amacın
suçtu.

[56] Hükümetin her şeyi yaptığını belirtmek adil
tarıma yerel ilgi geliştirme gücünde. Tabii ki
çabalarının ödüllendirilip verilmeyeceğini söyleyemeyecek kadar erken.

[57] 21 Ekim 1910'da haftalık Manila _Times_'de alıntılanmıştır.

[58] Korsanlığın, güçlü kontrolümüz altında bile ölmediği gösterilmiştir.
Aşağıdakiler:

"_Manila_, 15 Nisan. Jolo'dan bir korsan baskısı bildirildi, burada
Japon inci balıkçılığı maçı bulundu ve yağmalandı. Mürettebatı
Armutların kayıp ve öldürüldüğüne inanılıyor. Mataja
Deniz Feneri de aynı şekilde saldırıya uğradı ve soyuldu.
bant. Gunboats soruşturmak için gönderildi. "New York _Times_,
15 Nisan 1912.

[59] Hemen Bağımsızlık Partisi.






Projenin Sonu Gutenberg Northern Luzon Baş Avcılarının E -Kitabı
Ifugao'dan Kalinga'ya, Cornelis de Witt Willcox tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEAD HUNTERS ***

***** This file should be named 12970.txt or 12970.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/7/12970/

Produced by Jeroen Hellingman and the Distributed
Proofreaders Team from scans made available by the
University of Michigan.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
