*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Iron Puddler (Demir Pudler)
Yazar: James J. Davis
Yayın Tarihi: May, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1297
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Iron Puddler, by James J. Davis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Iron Puddler

Author: James J. Davis

Commentator: Joseph G. Cannon

Posting Date: September 15, 2008 [EBook #1297]
Release Date: May, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRON PUDDLER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir gönüllü tarafından üretildi





Demir Pudler

Yuvarlanan değirmenlerde hayatım ve ne geldi

James J. Davis tarafından




Giriş Joseph G. Cannon

Hayat hikayesi burada kitap kapakları arasında sunulan adam
Sadece kırk sekiz yaşında yazma zamanı. Onunla uzun yıllar tanıştığımda
önce coşku dolu genç bir adamdı. Ona söylediğimi hatırlıyorum
O zaman, "Coşkunuz ve gözlerinde bulunan ışıltıyla
Eminim iyilik yapacaksın. "

Neden bu kadar genç bir adam olsun, biri bu kadar yakın zamanda yetkiliye yükseltilmiş
Önem, anılarını mı yazın? Bu soru,
Jim Davis'i bilmiyorum. Bir kabine postasına yükselmesi,
kariyerinin başlangıcı, daha ziyade ikinci perde-ris
Amerika'nın bu kadar sık ​​olduğu dramatik yaşamlardan birinin eylemi
dünyayı şaşırttı. Güney, Peon Kampı'nda çürük ve kanama,
O ve diğer aç erkeklerin acımasız bir köle sürücüsü tarafından hapsolmuşlardı,
Acı olmayan zahmetli bir fincan içti. Ve bu tamamen derinlikten,
Otuz yılı aşkın bir sürede Çalışma Sekreteri Ofisi'ne yükseldi.
Kariyeri bugün sona ermesi gerekiyorsa, bir hayat için yeterince drama var.
Ve bu adam yukarı doğru savaşırken, başkalarını yanına taşıdı,
çabaları ve işbirliği ile kurulan büyük okul
Mooseeart. Her iki cinsiyetten binden fazla öğrenci,
Bir ila on sekiz yıl, yaşam hazırlıklarını alıyorlar.
Gözlemlenen eğitim sistemi muhtemelen en iyi tasarlanmış
tüm insanlığın ihtiyaçlarını karşılamak.

James J. Davis'in beyni bu eğitim sistemine babalık yaptı. O onun
Dünyaya katkı ve dünya bunu kabul etti. İyi BT
Vaat edilen zaten gerçekleşiyor, meyveleri toplanıyor. Onun
Binlerce genç Amerikalıya düşüyor ve etkisi
Genişleyen bir dalgalanma gibi her gün daha uzağa uzanıyor. Söz veriyor
Amerika'daki her çocuğa ulaşın ve yararlanın. Ve büyümesini hızlandırmak için
Bu yeni eğitim, James J. Davis burada hikayeyi yazdı.
Bay Davis'i yıllarca tanıyorum ve binlerce kişiden biriyim
O'na inanın ve işini daha da geliştirmeye yardımcı oldu.

Bu otobiyografinin yazarı gerçekten dikkate değer bir adam. O
Bazen kardeşlik Napolyonu olarak adlandırılır. Dostlarının sevgisi onun
iktidar tutkusu. İlk on binden fazla erkeği arayabilir
isimler. Babası ona şu sloganı öğretti: "Hiç kimse ondan daha büyük değil
Arkadaşlar. Hayatınıza gelen tüm iyiliklerden gelecek
Arkadaşlar. Arkadaşlarını kaybedersen düşmanlarınız sizi yok edecek. "Davis
arkadaşları tarafından durdu. Bir işçi lideri ve kardeş bir organizatör olarak,
yeteneğini kanıtladı. Binlerce kişi hatip olarak eşsiz olduğunu düşünüyor,
düşünür ve şovmen. Onun gayreti hepsi insanlık içindir ve insanın
İhtiyaçlar. Hayatını daha iyi eğitim nedenine adadı
Bu toprakların işçileri. Sebebi bir duruşmayı hak ediyor.

JG Cannon Washington, D.C., Haziran 1922.



Önsöz

"Sekizinci sıradan neredeydin ve hemen sonraki
Buna? "Diye sordu şehir avukatı.

Mahkum koyun gibi görünüyordu ve cevap vermedi. Bir kutu araba olmuştu
Sekizinci sırada soyuldu ve bu adam yükte tutuklanmıştı
yarda. Çelik işçi olduğunu iddia etti ve yargıya onun
Calloused eller. Ticaretiyle ilgili birkaç soruyu cevaplamıştı,
yaşı ve polis onu tutukladığı zaman nerede. Ama ne zaman
Ona ne yaptığını ve hemen sonraki ne yaptığını sordu
Buna göre, bir mazeret için bir kayıp gibi başını astı.

O zamanlar şehir memuruiydim ve çelik işçiydim. Neden olduğunu biliyordum
Adam cevap vermeyi reddetti. İfadeyi anlamadı.

"Sekizinci sıradan neredeydin ve hemen sonraki
Buna? "Avukat ondan üçüncü kez istedi.

Mahkumun yapabileceği tek şey suçlu görünmek ve hiçbir şey söylemiyordu.

"Soruyu cevapla," diye emretti yargıç, "yoksa seni gönderirim
serserilik."

Hala adam sessiz kaldı. Sonra konuştum:

"John, mahkemeye buraya gelmeden önce nerede olduğunuzu söyle ve ayrıca nerede
Şehre geldiğinden beri bulundun. "

"Pittsburgh'taydım," dedi ve tüm hikayeyi anlatmaya devam etti
hayatının. Onu mahkemeden kovduklarında hala konuşuyordu ve
bir sonraki davayı aldı. O özgür bir adamdı ve yine de içine girmişti
Hapse gitmenin inç. Hepsi çünkü ne olduğunu bilmiyordu "
sekizinci ve hemen sonraki "anlamına geliyordu.

Adam uzman bir Puddler'dı. Bir puddler demir çubuklar yapar. Onlar
onu kendi çubuklarının arkasına koyacak çünkü anlayamadı
Yasal jargon. Amerika'nın büyük eğitim sistemi sayesinde
Çalışma adamı zihinsel kasını ve fizikselini geliştirdi.

Bu bana bir ders verdi. Jargon işçiyi hapse atabilir. Büyük sözler
ve uygunsuz ifadeler, bazen ayrılan hapishane barlarıdır.
profesyonel insanlardan işçi. "Taş duvarlar hapishane yapmaz,"
Çünkü insan zihni onların ötesine geçebilir. Ama kalın kabuklu kelimeler
bir hapishane yap. Onlar insan zihninin nüfuz edemeyeceği bir şeydir.
Yeteneği elinde olan bir adam iki yüz kiloluk bir topu biriktirebilir
ütü. Yeteneği dilinde olan bir adam dört heceli kelimeleri dengeleyebilir.
Ama bu demir puddler,
Juggler kelimesi bir demir ısıyı birleştirebilir. Konuşan beyin işçisi
özel bir jargondaki el işçisine, ikincisi anlayamaz
İşçinin zihni ve zihni arasında bir demir duvar inşa etti. Yıkmak
O duvar ve Amerika'yı bir dille bir ulus haline getiriyor
Yeni eğitimin görevleri.

Büyük kelimeler yanlış anlamalara neden olursa, neden gitmelerine izin vermiyorsunuz? Ne zaman
Masaldaki leylek tilkini akşam yemeğine davet etti, fasulye çorbasına servis yaptı
Uzun boyunlu bir vazo. Leyrekte boynuna uzanan bir gaga vardı
Vazo ve çorbayı kolaylıkla içti. Tilkinin kısa bir namlusu vardı ve
alamadım. Hile onu delirdi ve leylekin kafasını ısırdı.
Beyin işçisi neden manuel işçiyi bir konfabaya davet etsin ve
O zaman şölene, işçinin yapamayacağı uzun boyunlu dilde hizmet et
anla? "Hadi fasulyeleri dökelim," diye söyler.
Biraz sos al. "

Bu uzun boyunlu jargon gitmeli. Bu insanların yemeği değil. Sisli
Kimsenin gerçekten anlamadığı ifadeler
el işçisi beyin işçisinin kafasını ısıracak. İşveren ve
Çalışan konsey masasında birlikte oturun, gerçekler sunulsun
O kadar basit kelimeler hepimiz dişlerimizi onlara sokabiliriz.

İşçi sekreteri olduğumda işveren ve çalışanın
Birini diğerine ve her ikisi de halka gerçekleştirmekle yükümlü oldu.

Sermaye her zaman işveren anlamına gelmez. Sharon'da bir çocukken
Pennsylvania, derede bir havuza baktım ve bir sürü keşfettim
balık. Bir ağaçtan bazı dalları kırdım ve bununla balığı fırçaladım
havuz dışında. Onları on sent için bir Teamster'a sattım. Bununla ben
Ayakkabı barkması ve ayakkabı fırçası aldım ve cumartesi günlerimi karartarak geçirdi
Depo ve oteldeki gezginler için botlar. Bir kurmuştum
Boş zamanlarımda birkaç tane için ittiğim bot-blacking işi
yıllar. Fırçam ve karartmam sermayemi temsil etti. Parlayan
Gezginlerin ayakkabıları emekti. Kapitalisttim ama işveren değildim; BEN
bir işçiydi ama bir çalışan değildi.

Lincoln, "Emek sermayeden önce ve sermayeden bağımsız." Dedi. Bu
Doğru. Ben hiç olmadı
başkent. Bana balık getirdiler, çünkü onları takas ettim
On kat daha fazla satın alacak kadar para kazandığım ayakkabı barkması için
yakaladığımdan daha balık.

Yani emek sermayeden önce-sağlarındaki kelimeleri kullandığınızda
Anlam. Ancak çalışanın "İşçi" ve işveren "sermayesini" arayın,
Ve eski dürüst Abe'nin çalışanın öncesinde olduğunu ve
işverenden bağımsız olarak veya ücret kazanandan bağımsız
ücret ödeyen veya hala daha kısa sözlerle, adam daha önce iş başında
iş yaratıldı. Bu saçma.

Sermaye her zaman işveren anlamına gelmez. Bir özgürlük bağı sermaye ama bu
bir işveren değildir; Hükümet bir işveren ama sermaye değil,
Ve herhangi biri bir çalışan için bir dava açarken
İşveren uygun terimleri kullanmasına izin verir. Kelimelerin kötüye kullanılması bir
Demiryolu sinyallerinin kötüye kullanılması olarak adaletin düşük olması bir tren gönderebilir
hendek içine.

Hayatım boyunca büyük kelimeleri küçük kelimelere dönüştürüyorum, böylece
Çalışan işverenin ona ne dediğini bilebilir. Çalışan Adam
bir şeyleri işler. Profesyonel adam kelimeleri çiziyor. Bir şeyler öğrendim
önce ve daha sonra kelimeler. İşler bir ulusu zenginleştirebilir ve kelimeler
fakirleştir. Teorisyenlerin sözleri bu ulusa milyarlarca mal oldu
şeylerde ödenmesi gereken.

Yetimlerin eğitimi için harika bir okul planlarken, bazıları
Ortaklarım şöyle dedi: "Onlara pedagog olmayı öğretelim." Söyledim:
"Hayır, onlara esnaf öğretelim. Ticareti olan bir çocuk bir şeyler yapabilir.
Teorisyen bir şeyler söyleyebilir. Ellerle yapılan şeyler servet, şeyler
Ağızla sözler kelimeler var. Konut kıtlığı bittiğinde ve biz
bir kelime sıkıntısından muzdarip olan ülkeyi bul,
marangozluk sınıfları ve hitabette bir sınıf açıyor. "

Bu, görüşlerime ve politikalarıma giriş. Onlar
şimdi elwood'daki diğer demir işçisi gibi adil bir yargılama yapmak için
Polis Mahkemesi. "Önceki" kelimesinin ne anlama geldiğini biliyorum. Verebilirim
kendimin hesabı. Yani, sonraki sayfalarda "nerede olduğumu söyleyeceğim
Buraya gelmeden önce. "

Eğer tarzım oldukça saygılı görünüyorsa, bunun nedeni eğitildiğim için
bir yazar olarak değil, bir konuşmacı olarak. On beş yıldır ben
Mooseeart Okulu'nda ders vererek ülkeyi dolaştı. Benim Görevim
erkekleri çocuk eğitiminin soyut problemleriyle ilgilendirmekti. A
Konuşmacı dinleyicilerini sonuna kadar eğlendirmeli veya dikkatlerini kaybetmelidir.
Ve böylece bu konuyu basit ve dinlemesi kolay hale getirmek için zekamı vergilendirdim.
Sonunda, puanımı eve getiren bir adres tarzı geliştirdim.
Ele alıyordum.

Bunca yıldan sonra tarzımı değiştiremem. Daha kolay konuşuyorum
Yazıyorum; Bu nedenle, bu kitabı oluştururken kendimi karşı karşıya olduğumu hayal ettim
Bir izleyici ve ben hikayemi anlattım. İsimlerinden bahsetmiyorum
Mooseeart'ın planlarını çözmeye yardımcı olan ve parayı veren sadık adamlar
Bu, sayısı için o kadar harika ki, tek başına isimleri
bu kadar büyük üç cilt dolduracaktı.

J.J.D. İçerik

     Bölüm

         Ben ev yapımı kıyafetler

        II Galli Halkın Bir Özelliği

       İii perilerden hediye yok

        İv yuvasına şarkı söylüyor

         V kayıp tüy yatağı

        VI Kayıp Çocuklar İçin Avcılık

       Vii Amerika'da sert kızak

      VIII İlk Düzenli İşim

        IX dağınık aile

         X Melodram komedi olur

        Xi açık evi tutmak

       Xii elim demirine dokunuyor

      Bir değirmende xiii sahne

       Xiv domuzları kaynatıyor

        XV Demir Bisküvi

       Xvi doğanın elinden bir ödül güreşiyor

      Xvii adam da demir

     Xviii iyi bir tahminci olmak

       Xix seyahatlerimde başlıyorum

        Xx Kırmızı bayrak ve karpuz

       XXI Envy, insan domuz demirindeki kükürttür

      Xxii literatürle yüklendi

     Xxiii Puddler'ın bir vizyonu var

      XXIV Joe Zavallı Breneman

       Xxv kan kovasında bir düşüş

      XXVI Bir Grub Reformcu bizi Grub'un dışına çıkarıyor

     XXVII TAE YAPA'NIN CENNETİ

     Xxviii bir güney peonage kampında yakalandı

      Xxix hasta, zayıflamış bir sosyal sistem

       Xxx teneke endüstrisine giriyor

      Xxxi, topluluk önünde konuşmaya göre alışılmadık

     Xxxii mantık kazanır

     Xxxiii Endüstriyel kaptanlarla tanışıyorum

     Teneke silindirler için xxxiv gömlekler

      XXXV Kıskançlık tarafından yönetilen bir canlandırıcı

     XXXVI Patronlar için hırıltı kan

     Xxxvii ücretsiz ve sınırsız sikkeler

     Xxxviii editör keçimi alıyor

     Xxxix cazını kampanyaya koyuyor

        XL Baba beni ciddiye aldı

       XLI Bir kaldırım yüklenicisi beni kaldırmaya koyar

      Xlii sonsuz ahlakçı

     Teneke işçiden küçük kapitaliste xliii

      Xliv bir rüyayı gerçekleştirme şansı

       XLV Rüya gerçekleşiyor

      Xlvi Mooseeart fikri

     XLVII Hayatın Sorunları

     Xlviii Eğitimle daha iyi bir dünya inşa etmek

      Xlix Sonuç



Demir Pudler



Bölüm I. Ev yapımı kıyafetler takım elbise


İlk bölümdeki bir kavga, bir kitabı benim için ilginç hale getirdi.
erkek çocuk. Kendi kendime dedim ki, "Önce birkaç bölüm yazan adam
Dövüş başlıyor, birçoğunun birçoğunun yer aldığı fıstık satan adam gibidir
Kabukların hiç güzelliği yok. "
İlk bölümde kavga edeceğim bir kitap.

Bu yüzden burada Sharon'da kasaba kabarıklığını nasıl çırptığımı söyleyeceğim.
Pensilvanya. Ona bebeğim Durgon diyeceğim. Onun gerçek adını unuttum
Ve bundan bahsetmemek daha iyi olabilir. Çünkü çırpılmış olsam da
Otuz yıl önce, şimdi bir dönüş maçında geri gelebilir ve
Kararı tersine çevirin, böylece ilk bölümüm benim gibi daha iyi hizmet eder
sonuncusu. Bebeğim benden daha yaşlıydı ve olduğum andan itibaren beni rahatsız etmişti
on. Şimdi on sekiz yaşındaydım. Değirmende usta bir pudduydum
Ve kasaba grubundaki bir müzisyen (her zaman daha yaşlı erkeklerle gittim
kendim). Komşu bir fabrikadan iki soba kalıpçısı beni ziyaret ediyordu
O gün ve kuru ve sıcak olduğu için onlara serin bir şekilde davranmayı teklif ettim
içmek. O günlerde soda çeşmeleri yoktu ve
Bir arkadaş edinmek taverna oldu. İçeri girdik ve arkadaşlarım emretti
bira. Bebeğim, zorba, barın yanında duruyordu. Az önce yaşlanmıştı
Ve beni bu gerçeğe buldozetlemek istedi.

"Jimmy Davis'e bir bira servis etme," diye emretti bebeğim. "O küçük. O
Bira alamıyorum. "

"Bira istemedim," dedim. "Alkolsüz bir içecek sipariş edecektim."

"Evet, öyleydin. Cehennem gibi," diye alay etti bebeğim. "Buraya geldin
Onlar gibi bir bira al. Sence olduğunu düşünüyorsun ama seni tanıyorum
değil. Ve kimsenin bir çocuğa likör satmadığını görmek için buradayım. "

Aşağılandım. Zorba, erkek olmak istediğimi biliyordu ve atış
beni sokuyor. Arkadaşlarım bana sormak gibi baktı: "Alacak mısın
Bu? "Ve böylece boks konusunda hiçbir yeteneğim olmasa da kavga düzenlendi,
ve çoğu Galli gibi, hızlı bir ayak yarışı için çok kısa bacaklıydı. Bebek
Beni gerçek bir soruna karşı koydum.

"Çizgiye gel," dedi.

Sharon Ohio sınırına yakındı ve
Devlet hattı savaşmak için, böylece yerel barış memurları geri döndüğünde
yetki alanınız yok. Savaş zemine başladık. Bebeğim asla
çırpıldı; Her zaman daha genç rakipleri seçti. O iyi bir oyuktu
ve "dairelerdeki" çocukların çoğunu "
fakir çalışan insanların yaşadığı ovalar. Bir Gouger
Başparmağıyla bıçaklar. Keskin başparmak çilesini içine aldığında
Kurbanın gözü, kavga bitti. Isırma ve tekme onun ikincisiydi
saldırı çizgileri.

Yürürken kötü olduğum düşüncesinden depresyondaydım
Outclassed. Benim lehime tek bir şey vardı. Durgon'dan nefret ettim
Yıllardır bastırdığım acı bir nefretle. Hepsi
On bir yaşındayken 1884 yazına geri döndüm. Zamanlar
Zor ve değirmen "aşağı" idi. Babam bakmak için Pittsburgh'a gitmişti
iş için. Garip bir işi almak için Sharon kasabasını ovuyordum
Bana bir nikel kazanırdı. Telefon yoktu ve ben taşıyordum
sevgililer, "opry" için pas faturaları arasında notlar ve a rines
Müzayedeler için elle sarılma. Organize bir hayır kurumu karargahı açmıştı
Ana cadde, yoksul aileler için kıyafet ve para toplamak için
işçiler. Bir iş çocuğuna ihtiyaçları olup olmadıklarını görmek için oraya gittim. A
Bayan Foraker-şimdi Bayan F. H. Buhl-görevliydi. O tatlı ve
Zarif genç kadın ve ödeme-roll olmadığını açıkladı.

"Herkes burada hiçbir şey için çalışıyor," dedi. "Ödeme almıyorum ve
Ev sahibi bize odaların ücretsiz kullanımını verir. Bu bir kamu hayır kurumu
Ve herkes hizmetlerine ücretsiz katkıda bulunuyor. "

Giyim yığınları arasında mavi bir Serge Boy'un elbisesi gördüm. Hakkında
benim boyutum ve çok az aşınma görmüştü. Bunun en güzel takım olduğunu düşündüm
hiç görmüştü. Bayan Foraker'a satın almanın ne kadar para alacağını sordum
takım elbise. Satılık hiçbir şey olmadığını söyledi. Takım elbiseyi tamamladı ve
Paketi kollarıma yerleştirerek, "Bu senin için, Jimmy."

Eve yarıştım ve küçük çatı katına tırmandım
Dört dolarlık bir kır evi ve alçak çatının altındaki boğucu ısıda
Giysilerimi değiştirdim. Sonra mavimi göstermek için gururla aşağı indim
Anneme uygun. "O kıyafetleri nereden aldın, James?" diye sordu
Gravely.

Ona Bayan Foraker'dan bahsettim.

"Onlar için çalıştın mı?"

"Hayır; her şey ücretsiz," dedim.

Annem elbiseyi çıkarmamı söyledi. Çatı katına gittim, yanıp söndüm
Gözlerimi yırttı ve tekrar eski paçavralarıma dönüştü. Sonra anne
Mavi elbiseyi aldı, dikkatlice sardı ve ellerime koydu
Bana Miss Foraker'a geri götürmemi söyledi.

"Anlamıyorsun, James," dedi. "Ama bu kıyafetler için değil
insanlar bizim gibi. Bunlar fakirlere verilecek. "

Geriye bakarken sık sık gülümsedim. Bahse girerim bir kuruş yoktu
evde. En iyi pantolonumdaki yamalar üç derindi ve eğer koyulursa
Yan yana, yeni mavi takımdan daha fazla bölgeyi kapsayacaktı.
Bu kıyafetleri geri almak, kalbimin sahip olduğu en acı fedakarlıktı
bilinen.

Birkaç gün sonra tüccarlardan biri tarafından yangın satışı yapıldı ve
Müzayede zilini çalma işini aldım. Öğleden sonra geç
Müzayedeci kahverengi bir palto tuttu. "İşte güzel bir mal parçası,
sadece biraz hasarlı, "dedi.
İçinde delik yakıldı. "Ne kadar teklif ediyorum?"

Günün çalışması için elli sent alacağımı biliyordum, bu yüzden on teklif ediyorum
sentler-her şeyi yedekleyebileceğim.

"SATILDI," dedi müzayedeci, "zili çalan çocuğa on sent için
bütün gün."

Giysiyi eve götürdüm ve anneme nakit parayla nasıl satın aldığımı söyledim
Tüm dünyayla açık rekabette. Annem ve teyzem
makaslar ve iğnelerle çalışın ve bana
kahverengi palto. Parçaların çıkması çok fazla yaratıcılık aldı
Sağ. Pantolon ne uzun ne de kısaydı. Aşağı azaldılar ve
Buzağılarımda durdu, ayak bileklerimin yarısında. En çok nefret ettiğim şey
Dikişlerin doğru yerlerde olmadığını. Bu bir patchwork idi ve
Bacakların önünde, kırışıklığın olması gereken dikişler vardı
olmak. Takım elbiseyi giymek istemedim ama anne iyi göründüğünü söyledi
Ben, ve eğer öyle dediyse, bunun doğru olması gerektiğini biliyordum. Hepsini giydim ve
kışın yarısı.

Pazar okuluna ilk kez gittiğimde Babe Durgon ile tanıştım. O kurdu
ağlamak:


         "Küçük çocuk, küçük çocuk,
     Annen dışarıda olduğunu biliyor mu?

     Pantolonun geriye doğru koyulurken,
       Ve dikişler içten dışa! "


Ruhum ilk kez incinmişti. Onun sözleri
Ruhumun üzerine bir yara izi bırakan bir işkence. Bu güne kadar ne zaman
Kötü bir rüyadan uyanıyorum, deli giydiğim bir rüya
Pantolon ve tüm dünya bana şık. Beni ihale etti
elle aşağı giymek zorunda olan fakir çocuklara doğru.

Günümüzde psikologlar, mahrum eden "aşağılık kompleksi" nin çoğunu konuşuyor
kendini aşmak için ileriye dönük bir adam. Ama bebeğim Durgon ve ben girmedik
Bu meseleler yaparken karanlıkta dolaşırken
"Çizginin üzerinde" savaş. Tepenin dibinde, Babe haykırdı:

"Daha ileri gitmenin ne faydası var? Burada savaşalım." Önündeydi
Yeni bir binanın-bir kilise-okul yarısı tamamlandı. Paltalarımızı çıkardık
ve jartiyerlerimizin kemerleri. Sonra kareye çıktık ve kavga ettik
başlamak. Babe beni bir yaban domuzu gibi koştu ve ölümcül bir şekilde itmeye çalıştı
Gözüme başparmıyorum. Başımı kaldırdım ve başparmağı dudaklarımı yaraladı ve
ağzıma girdi. Etki beni neredeyse devirdi ama dişlerim
başparmağında kapanmıştı ve geri sarıldığında beni dengeme koydu
Tekrar. Onu çeneye sokdum ve devirdim. O indi
Kireç kutusu. Okul henüz sıvalı olmamıştı ve Quicklime
açık bir çukurda. Zorbadan sonra başladım ama kurtarmak için durdum
Kireçten pantolon. Yakınlarda bir hortum vardı ve suyu açtım
Kireç banyosunda bebeğim. Kireç onu tamamen kapladı. O çırpıldı
Ve hayatından korkuyor. Boğulma ve ağlayan "Nuff." Aldık
O dışarı, ayakta duramayacak kadar zayıf ve onu nazikçe bir köşeye yasladı
okul binası. Orada ezilmiş kabadayı bıraktık ve şehre döndük.
Ama gitmeden önce ona bu ayrılık atışını verdim:

"Seni neden yaladığımı biliyor musun bebeğim?
Beni kızdıran taverna. Bir bardak bira istemedim ve sen
Küçük olduğumu söylemekte. Hatanı nerede yaptığın zamandı
yedi yıl önce pantolonumla dalga geçti. Ve bunu hatırlıyor musun
O zamanlar var mı? O mavi elbiseyi nereden aldığını biliyorum
Giysiler ve senden önce kimin sahip olduğunu biliyorum. Hala düşünüyorsan
hayırseverlik kıyafetlerindeki bir zorbalığın, kıyafetlerindeki bir çocukla dalga geçebileceği
Kendi emeğiyle kazanıldı, sadece söyle, ben sana başka bir nüfuz vereceğim
Bu seni bitirecek. "

Uluslar, partiler veya bireyler olsun, tüm zorbalar yaladı
aynı şekilde. Bazılarının kendine saygısını öfkelendirirler ve sonra eskisi
Primordial siklon onlara vurur.



Bölüm II. Galce halkının bir özelliği


Ailem Galli ve Galler Tredegar'da doğdum. David ve Davies
Galler arasında favori isimlerdir, muhtemelen David çırpılmış
Goliath ve anneler şampiyondan sonra bebeklerini adlandırdılar. Galce
her zaman büyük bir ulusa karşı savaşmak zorunda olan küçük bir ulusdur.
David'in Goliath'ı durdurduğu fikri kendi ulusallarını yansıtıyor gibiydi
görkem. İngiltere'ye dökülen eski istilalar durdu
Galler ve asla Galli'yi denize itemezlerdi.

Galce takılmaktan gurur duyuyor. Onlar sahip olan bir ulus
Asla çırpılmadım. Her insanın özellikleri vardır. "Yapamazsın
İrlandalıyı yenmek "bir slogan," bir İsveçli Öldüremezsin "başka bir
"Galli kalabalık olamazsın" değirmen halkı arasında bir slogan.

Ailem göç ederken Galler'den ayrılmak istemedim. Ben de
Sekiz yaşında değildi, bensiz gitmelerine izin vermeye karar verdim.
Annemin son eylemi yatağın altına ulaşmaktı, benim
Topuklu ve beni önce ev ayaklarından sürükleyin. Takılmaya çalıştım
Yerdeki çatlaklar ve eski olanı hatırlamak için birkaç parçayı yırttı
Homestead tarafından. Bu izin almaktan hiç memnun kalmadım ve
Yaklaşık kırk yıl sonra araba ücretim olduğunda, o şehre geri döndüm.
Önce bir yer ayaklarından çıkmayı asla sevmiyorum ve kaydımı temizledim
Bu sefer yerli köyümden çıkarak, başım ve kendi başıma
özgür irade.

Bu yolculukta Cricuth'daki Lloyd George'un evini ziyaret ettim.
Başbakan'ın savaş sekreterlerinden Joseph Davies davet etti
Akşam yemeğine ve Amerikan hükümet biçiminden bahsettik. (Not et
Davies'in yazımı. Galce yazımıdır. Babam onu ​​imzaladığında
Amerikan Vatandaşlık Kağıtları iz bıraktı, çünkü okuyamadı
ne yaz. Yetkili onun adına yazdı, heceliyor Davis vb.
Kaldı.) "Bu avantajınız var," dedi Bay Davies. "Senin
Başkan dört yıldır görevde ve politikalarını koyabilir
başından sonuna kadar. Başbakanımızın sabit bir süresi yok ve dışarı çıkması gerekebilir
her anda. "

"Evet," diye cevapladım şaka yollu, "ama bu sefer başbakan bir
Galli."

O zamandan beri dört yıl geçti ve başkanımız çıktı. Ama Lloyd
George hala orada (1922). Ve hala orada olacak, bildiğim her şey için
Önce ayakları gerçekleştirene kadar. Bir Galli içgüdü
hatta beklemek.

Bu şeyler bize ırksal özelliklerin değişmediğini öğretir. İçinde
Göçmenlerin bu ülkeye izin vermesini hatırlamalıyız. Yarışlar
Yurtdışında iyi ülkeler inşa edilmiş iyi özellikler var ve
Aynı şekilde ülkeyi burada inşa ediyor. Swinish özellikleri olan kabileler
Orada muhriplerdi ve burada muhrip olacak. Bu yaygındı
O kadar uzun bir atasözü haline geldi: "İpek yapamazsın
bir ekmek kulağından çanta. "

Atasözleri çağların yoğun bilgeliğidir. Hayat bana öğretti
Çağların bilgeliğinin gerçek olduğu. Atasözleri ve on
Emirler tüm sorunlarımıza cevap verir. Annem onlara ne zaman öğretti
Galler'de bir çocuktum. Dışarı çıktım ve hayatı tattım ve onu buldum
Kelimeler doğru. Kükreyen değirmenlerde dövme ve fırından başlayarak,
Gerçekler Kitaplar yerine, hayatın zor derslerinde eğitim gördüm.
Ve her şeyin sonu başlangıçla aynıdır: atasözleri,-
Emirler,-ve altın kural.



Bölüm III. Perilerden Hediye Yok


Babamdan birçok şey öğrendim. Bana becerikli olmayı öğretti ve
bununla gurur duyuyorum. Bana hayattan hiçbir hediye beklememeyi öğretti, ama bu
Ellerimle kazanmalıyım. Bana iyi adamların getireceğini öğretti
iyi meyveler. Bana verebileceği tüm eğitim buydu ve bu
yeterliydi.

Babam bir demir işçiydi ve babası ondan önce. Halkım vardı
Galler'de çiftçilik çağından itibaren metalde işçi
modern endüstrilerin doğumuna yol açtı. Onlarla gurur duyuyorlardı
beceri ve ticaretin sırları babadan oğula geçti
büyük değerli bir miras ve asla dışındaki kişilere söylenmedi
aile. Böyle bir beceri, iş olduğunda iyi ücretler anlamına geliyordu. Ama vardı
her zaman çalışmıyor. Sahip olacağımız her şey için yeterince iş olsaydı
ticaretimizi herkese öğretti. Ama kendini koruma içinde kendimizi düşündük
önce ağızlar. Ailemin yüz yüze kaldığı nesiller boyunca
Ekmek sorunu ile.

Büyükbabam Davies, Blast Fırında yetenekli bir iş yaptı.
Babamın bir pudder olduğu haddeleme değirmeni için demir yapıldı.
Büyükbaba Davies Rusya'ya gitmişti ve Rusların inşa edilmesine yardımcı olmuştu
Blast fırınlar, işin onları yapacağına inandıkları günlerde
zengin. Bu gerçeğe yapışmış olsaydı, yıkık insanlar olmazlardı
Bugün. Büyükbaba ayrıca yeteneğinin inşa edilmesine yardımcı olduğu Amerika'ya gitti
Maryland'deki ilk yüksek fırın. Fırın yangınları durmadı
Burada yanıyor ve Rusya çeliğimizin kırılması için ağlıyor
Demiryolları. Kendi tepeleri demir dolu ve elleri kadar güçlü
bizim. Hayattan hiçbir hediye beklemelerine izin verin.

Büyükbaba babama Amerika'nın onun için zengin bir gelecek teklif ettiğini söyledi
Ve onun çocukları. "Metal orada," dedi, "Rusya'da olduğu gibi. Rusya
Asla gelişemez, ama Amerika yapacak. Bir ulusun geleceği,
kaynaklar. Amerikan zihni haklı. Amerika'ya git. "

Ve babam iyi bir insanın iyi getireceğine inandığı için
Meyve, eski evini Galler'de bıraktı ve onu atmak için denizi geçti.
yabancılar arasında çok şey.

Dört yaşındayken Galler'de okula başladım. O zamana kadar
Altı yaşındaydım, öğretmenlerimden daha fazlasını bildiğimi sanıyordum. Bu nasıl olduğunu gösteriyor
Ben parlaktım. Öğretmenler kağıt wads atmamı yasaklamışlardı,
veya Spitballs. Bir atma hareketinden geçebileceğimi düşündüm
Spitball gitmesine izin vermeden. Ama kaydı ve WAD'i doğru attım
öğretmenin gözünde. Ona bir kaza olduğunu söyledim, sadece
Akıllı oynamaya çalıştı ve kendimi aşırı ertelemişti.

"Akıllı olmak daha kötü bir hata," dedi, "Spitball atmaktan ziyade.
Spitball'u attığın için seni affediyorum ama akıllıca kırbaçlayacağım
Senden aleckness. "

Bana iyi bir çember verdi ve ben isyanda eve gittim. Bana söyledim
baba. Öğretmeni kırbaçlamasını istedim. Baba dedi:

"Öğretmenin iyi bir adam olduğunu biliyorum. Onu yıllardır tanıyorum ve o
Dürüst, o sadece, nazik. Eğer seni çırpırsa, hak ettin. Sen
Bu şekilde göremiyorum, bu yüzden seni kıracağım. "

Bana iyi bir yalama verdi ve söylemek garip bir şekilde,
Ve öğretmen haklıydı. "El zihni eğitiyor" diyorlar.
Ve burada babanın elinin zihinsel süreçlerimi belirlediğini ifade edebilirim
dümdüz. O günden itibaren okulda veya dışarıda asla kanunsuz olmadım. .
Babamın onaylanmamasının utanç beni sarstı, böylece sonsuza dek karar verdim
onayını hak etmek için.

Günümüzde çocuğun asla kısıtlanmaması gerektiği teorisi var.
Solomon şöyle dedi: "Çubuğu ayırın ve çocuğu şımartın." Onbaşı yok
Mooseeart'ta ceza, ama disiplinimiz var. Bir çocuk olmalı
ölçülü. Ne zaman sınırsız bir genç ürün dizginleri alırsa
Bu ülkeyi ütopyalar hakkında konuştuklarından biri haline getireceklerinden korkuyorlar. BT
Rusya'dan "ütopya" yapan sınırsız bir gruptu.

Her neyse, babam hayatını basit kurallarına göre yaşadı. O
Günümüzde yaşıyor, kendi işiyle kazandığı rahat evde mutlu bir adam. .
Bana öğrettiği şeyler uzun yaşamında test edildiğini gördüğüm şey doğru oldu.
Hayattan hiç hediye beklemiyordu. Bir kez onu şaşırtmayı düşündüm. BEN
Güzel bir ev satın almak ve ona vermek istedim. O olmazdı. O
Kendi küçük kulübesinde kaldı. Onun yaşam teorisinde değildi
Bir ev ona hediye olarak gelmelidir. Bu bir ses teorisiydi ve
Gerçek Welshman, sonuna kadar asılır. O iyi bir adam ve
İşçi hayatının ortaya çıkardığı meyveler iyi meyvelerdir.



Bölüm IV. Yuvasına şarkı söylüyor


Annemden şarkı söylemeyi öğrendim. Her zaman çalışıyordu ve her zaman
şarkı söylemek. Evde altı çocuk vardı ve ördü ve dikti
Ve hepimiz için pişmiş ve demlenmiş. Eskiden yanında todding yapardım
Her gün ev yapımı ekmek ve şişe küçük bira taşıdı
Değirmende Babanın Yemeği için. Anneme ibadet ettim ve olmak istedim
Onun gibi. İşte bu yüzden şarkı söyledim. Daha fazla şarkı söyledim
Hayatımda Caruso'dan daha çok. Ama sesim ona bağlı değil! Yani benim
Şarkı söylemek bana büyük kişisel parçalardan başka bir getiri getirmedi
memnuniyet. Memnuniyet dinleyicilerim tarafından paylaşılmadı ve bu yüzden ben
bıraktım. Ama kalbim hala şarkı söylüyor ve her zaman olacak. Ve bu borçluyum
Annem. Onu henüz küçük Galli Kulübemizde görebiliyorum, ayağı ahşap bir beşikte
Bir bebeği sallamak, bebeğim kardeşim, elleri örgüsüyle meşgul, onu
Sesli bir seferde saatlerce jubilant şarkısında kaldırıldı. Ve tüm şarkıları
övgü şarkılarıydı.

Tanrı'ya yaşam için ve güçlü ellerin emeğine teşekkür etti.
olanlar. O günlerde mobilya nadirdi ve çok azı parçalardı
işçinin evi. İki tüy edinmesi bir düzine yıl sürdü
yataklar. Ve sonunda iki yatağa sahip olduğumuzda, kendimizi güzel olarak derecelendirdik
zengin. Biz erkekler bir yatakta beş uyuduk. O günlerde neden yataklardı
Otomobillerin günümüzden daha zor mu var? Çünkü ahşap çağ hala
devam etti, el işinin yaşı. Ve bir yatak yapmak çok uzun sürdü
İnsanların dünyaya yataklardan daha hızlı geldikleri el. Ama benim
Ömür Boyu Demir Değirmenleri Dolar Getstead'i mümkün kıldı. .
Çalışma adamı evini kazandığı ücretle satın alınan yataklarla doldurabilir
yarım hafta içinde. Sanırım bu, "kapitalizmin lanetlerinden" biri.

"Küçük Halkların Hakları" nın nasıl yok edildiğini duydum
kapitalizm; Ve eğer bir yatakta beş uyku hakkı tarafından ödüllendirildiyse
Küçük millet, bu ayrıcalık kesinlikle onlardan alındı.
Mooseheart Okulu'nda uyku odasına sıkıştık.
Hızlı büyüyen katılım. Şimdilik, olabileceğimiz için önerdim
Uyuyan bir arabada yatakları iki kat. "Hayır," diye bağırdı
amir. "Bu yaşta değil, çocukların kalabalıklaşmasına izin veriyoruz
uyku alanlarında. "Yani kapitalizmin sahip olduğu kölelik
bizi yönlendirdi; Çocuklarımıza bizden daha fazla konfor vermek zorunda kalıyoruz
kendimize sahipti. Kardeşlerimle bir yatakta beş uyurken orada
beş sıcak küçük yüz için uzun bir destekti. Destek ateşi aldı
Ve bir çocuk şöyle dedi: "Kaldır." Yorgun kafalarımızı kaldırdık. "Dön."
İki çocuk destekle döndü. "Yatmak." Ve yüzlerimizi koyduk
Serin tarafı ve uykuya daldı.

Bunlar zorluklar değildi ve hayat tatlıydı ve bizden uyandık
kalabalık yatak, bir yuvadaki kuşlar gibi annelerinin sabahı uyandırıldı
şarkı. Çünkü dediğim gibi, annem her zaman şarkı söylüyordu. Sesi
teselli ve zevkimiz.

Benim çocukluğumun en büyüleyici hatıralarından biri benim
Elinde bir lamba ile kapımızda duran anne, bir çocuk göndererek
sabahın erken saatlerinde, işine ve aynı zamanda
Başka bir çocuğu eve davet etmek. Kardeşim gün vardiyasındaydı ve ben
gece, fabrikalardan ayrılırken evden ayrıldığı anlamına geliyordu,
Sabahın yarısı iki geçti. Karanlık gecelerde-ve hepsi karanlıktı
O saat-küçük kardeşimin korktuğunu düşündüğüm anne,
onu kapıya ve elinde eski moda bir lamba tutarak,
Mills'e doğru ilerlerken bir Galli şarkı söylerdi ve
Yığınlardan parlama yarıçapına girene kadar.
fırın alevlerini ortaya çıkardı. Ve ışığından geçerken
Eski yağ brülörü değirmenlerden daha büyük ışığa, yorgun yürüdüm
bu yansımadan çıktı ve annemin lambası tarafından eve yönlendirildi ve
Dudaklarında şarkı.

Happy şarkı söyleyen yarış ve Galce şarkıcılar. Sonra
Değirmenlerde yorucu emek hala sesini şarkıda bulan sevinç yaşadık.
Altı yaşındayken şarkı söyleyen bir topluma katıldım. Bütün ülkesi
Galler, şarkı söyleyen bir insanların halk şarkılarıyla yankılanıyor çünkü yapmaları gerektiği için.

Annemin şarkı söylerken anısı tüm hayatımı tatlı hale getirdi. Mavi olduğunda
Günler benim için geldi ve zorluklar beni neredeyse umutsuzluğa zorladı, çevirdim
Ona düşünceler, bir beşik sallarken şarkı söylüyor ve ruhundan
Kendi kalbim tekrar umut aldı. Sanırım hiç umursamamamın nedeni
İçki şudur: diğer erkeklerin aradığı zihinsel acıdan kolaylık
Alkol, her zaman şarkıda buldum.



Bölüm V. Kayıp Tüy Yatak


Gündüz okulu için pek umursamadım. Oraya vardığım çırpma
benim için lezzetini köreltti. Ama ben ödül öğrencisiydim
Pazar-Okul. Babam Amerika'ya gitmişti ve yeterince para tasarruf etmişti
Aile için gönderin. Anneme Pazar Okulları olup olmadığını sordum
Amerika, ama bilmiyordu. O günlerde topraklar hakkında çok az şey biliyorduk
o kadar uzakta yatıyordu.

Oğlum Chums bana Hintlilerle savaşmak için Pennsylvania'ya gideceğimizi söyledi.
Bu beni neşelendirdi. Kızılderililerle savaşmak kadar eğlenceli olurdu
Pazar-Okul. Böyle bir amaç için Amerika'ya bir gezi mantıklı bir hareketti.
Ama anne Hint teorisini patlattığında ve gideceğimizi söylediğinde
Yuvarlanan bir değirmende çalışın, bunun aptalca bir girişim olduğuna karar verdim.

Bu, kararımın ne kadar değerli olduğunu gösteriyor. Gitmenin aptalca olduğunu düşündüm
Amerika sadece durumumuzu iyileştirmek için. Ama bunun akıllıca bir hareket olduğunu düşündüm
oraya gidip Hintlileri öldürmek için
Amerikalılar. Aynı tür bir yargı ile yetişkin erkekleri günümüzde biliyorum. Onlar
kendi kafa derilerini kurtaracak basit şeyleri yapmak istemiyorlar;
Ama olduğuna inandıkları hayali Kızılderililerle savaşmaktan mutluluk duyuyorlar
insan ırkını ölçeklendirmek. "Kapitalizm" bu hayali Hintlilerden biridir.
Ve Lenin ve Troçki, dünyanın Hintli-savaşçılarıdır. Bunlar
Zavallı çocuklar, Hintlileri öldürmek için herhangi bir ülkeye gitmeye istekli
kapitalizm. Bu arada kendi insanları dünyanın en fakirleridir,
Ama durumlarını iyileştirmek için hiçbir şey yapmıyorlar. Böyle adamların zihinleri var
asla büyümedi.

Hanemiz çözülürken ve bagajımızı paketlerken
Amerika, yatağın altına saklanarak planı parçalamaya çalıştım. Anne
Tüyleri iki yatağından çıkardı ve almak için onları bir araya getirdi
Amerika'ya. Sonra yatağın altına ulaştı ve beni dışarı çıkardı
topuklu. Yatakları bir komşuya sattı. Ve böylece evimiz sona erdi
Galler'de ve uzak bir ülkede yeni bir tane kurma yolumuzdaydık.

Daha önce de söylediğim gibi, tüy yatakları annenin servet ölçüydü.
Evlenmeden önce ilk tüy yatağı için tasarruf etmeye başlamıştı.
Bu iki işaretli Downy Gose'u edinmek uzun zaman almıştı
tüyler. Yatak hanehalkının temelidir. Orada
Bebekler doğar. Orada uyku, olabileceği yorgun zahmeti geri yükler
Yükseliş ve yeniden zahmet. Ve sonunda iş bittiğinde, yaşlı millet
Asla bitmeyen bir uykuya dalın.

Biz Castle Garden için Seyir seyahat. Göçmen geçtikten sonra
Testler, kendimizi rıhtımda yer aldık, nereye gitmek için ücretsiz
memnun. Ancak bagajımız kaybolmuştu. Bazıları bizimle yapmıştı
Değerli tüy yatakları!

Bu, annemin hayatının ilk gerçek trajedisiydi. Bütün neşe
Yeni araziye ayak basmanın dehşete dönüştü. Depolanmış
Kocasının selamlanmasını beklediği zevk kesildi
Bir anda, tatlı su yere fırladı gibi. Gördüğümde
Annemin yüzünde ızdırap, hayatın sorumluluklarına ayıldım.
Şarkı kalbinden ölmüştü ve tekrar şarkı söylemeliyim. Sırasında
Dikkat dağıtıcı bir şekilde ağlıyordu, kendi gözyaşı yüzümü ona sardım
etekler ve Tanrı'ya bir gün içinde büyüyebileceğim için dua etti-
Kollarımı güçlü kıl, böylece bir kerede işe gidebildim
Kayıp tüy yataklarını değiştirin. O zaman sekiz yaşında değildim. BT
Nisan 1881'in başlarındaydı. Ay çıkmadan önce bir iş bulmuştum
yeni ülkede ve para kazanıyordu. Tüm kazançlarımı verdim
anne. O zamandan beri para kazanıyorum. Evde yaşadığım sürece
Tüm ücretlerimi anneme çevirdim. Uzaklaştığımda onu gönderdim
haftalık kazançlarımın yüzdesi. Bunu şimdiye kadar yapmaya devam ettim.

Anneme olan aşkım ve tüy yataklarının kaybına kederi
Dikkatsiz bir çocuğu ciddi bir para üreticisine dönüştürdü. Bu çalışmaya yol açtı
ekonomi ve finans. Bir erkeğin kaderi genellikle önemsiz ışıklarla yapılır
Tüyler olarak.



Bölüm VI. Kayıp Çocuklar İçin Avlanma


Bagajımızın kaybı, yeni sorunlarımızın sadece başlangıcıydı
York. Tüy kenelerle birlikte annenin sahip olduğu para
Yatak ve diğer mobilyaları satmak. Onunla hiçbir şeyi yoktu
Yemek almak için ve biz sokaklarda yürürken lezzetli kokuyoruz
Restoranlardan yiyecek kokusu ve sızlanan ve petulant oldu. Bu
Annem ilk kez çocuklarının ekmek için ağladığını duymuş muydu
Onlara verecek hiçbiri olmadığında. Deneyim deniyordu, ama onun şişmanlığı
Kalp sakince karşılaştı. Eski dünyada, millet ve babasının millet
müreffeh insanlar olarak derecelendirilmişti. Her zaman iyi yemekleri vardı
Larder ve et Pazar günü, ki birçok kişi vardı. Onlar
Tüy yatak sahipleri, birçoğu asla saman dışında hiçbir şey uyuyamadı.
Doğru, baba olana kadar Amerika'ya pasaj parasını yükseltemediler
Geldi ve kazandı-bu Galler'de zengin olurdu. Şimdi biz
Amerika'da aç ve parasız ve yalan söylememiz gereken yataktı
Açık.

Pittsburgh babasından bize demiryolu biletleri göndermişti ve bu biletler
Demiryolu ofisinde bizi bekliyorlardı. Tek yapmamız gereken
Hubbard'a ulaşıncaya kadar açlığımızı kontrol altında tutmak olurdu,
Ohio, bir akraba bir ev kurdu. Ama anne iken
Ailesini depoya pilotluk eden iki çocuk kayboldu. O vardı
Altı çocuk ve ev eşyaları ile Kale Bahçesi'ne ulaştı. Şimdi o
Mallar gitti ve sadece dördü çocuk kaldı. Kız kardeşim
On ve ben sekiz yaşındaydık; Biz en eskiydik. Bebek, bir yaşında ve
Sonra, üç yaşında bir yürümeye başlayan çocuk, anne kollarına taşıyordu. Ama iki erkek,
Dört ve altı yaşında olan Walter ve David trafikte kaybolmuşlardı.
Anne geri kalanımızı bir otele götürdü ve bizi bir odaya kilitledi
Eksik olanları aramak için dışarı çıktı. İki gün boyunca gözetledi
Polis karakollarını ziyaret eden ve her yerde soruşturma yapan sokaklar. Geceleyin
Bize geri dönecek ve küçük bir iz bulamadığını bildirecekti
Walter ve David. Bu sahnelerin sefaletini hayal etmeye çalışmak ötesinde
Ben. Sadece deneyimin bana kalıcı bir terör aşıladığını söyleyebilirim.
Ailemden ve kardeşlerimden ayrılma korkusu ve
Daha sonra ruhuma implante edilen kız kardeşler, hayattan sonra meyvesini doğurdular.

Sonunda anne çocukları kayıp çocuklar için bir kurtarma evinde buldu.
Kardeş David, kıvırcık saçlı ve kırmızı yanaklı, bu kadar hitap etmişti.
Onları çocuğu evlat edinmek için başvuruda bulunduğunu bulan polis
ve onu kendi evine götürmek üzereydi.

Çocukları bulduktan sonra, anne Broadway'de durdu ve
İnce binalar ve tüm sınıfların Amerika'da giydiği iyi kıyafetler,
Kalbinin umutla şiştiğini hissetti. Ve yüksek sesle söyledi: "Bu
Oğullarım için yer. "

Herkes ona nezaketle davranmıştı. Bir ülke adamı ödünç almıştı
otel faturasını ödemek için parası, ona geri ödeyebileceğini söyledi
Kocasına katılmıştı. Ve böylece ağ geçidinden geçtik
Yeni dünyadan binlerce diğer fakir ailenin yaptığı gibi. Ve bizim
Geçici zorluklar, karşılaşılan çoğu göçmenden daha büyük olmamıştı
O günlerde.

Daha sonra annesinin onunla tanıştığı denemelerin bir boheminden öğrendim.
New York'ta ilk günler. Bana kendisinin ve üç çocuğunun olduğunu söyledi,
Silahlarındaki en küçük bir bebek, günlerce New York sokaklarını sıktı
ana dillerini konuşabilen birine boşuna bakıyor. Onlar
Geceleri kapılarda uyudu ve gündüz çekingen ve dehşete kapıldı
sokaklarda.

"Sonunda bir salon bekçisi ünlü olduğumuzu gördü," dedi Bohem
Ben. "O bir-a-oh, onlara dilinde ne diyorsun? Yapabilirim
Bohem kelimesini düşünün ama İngilizceyi değil. "

"Neye benziyordu?" Kelimeyi bulmaya yardım etmek istedim. "Kızıl başlı mı? Uzun mu?
Yağ?"

"Hayır; genellikle giyim mağazaları işleten ve
Her zaman bir 'satış'. "

"Yahudi," dedim.

"Evet, o bir Yahudi salon tutucusuydu. Bize acıyordu ve bizi içine aldı
onun salon ve bize bira, ekmek ve sosis verdi. Neredeyse çoktık
Çok yediğimiz için açlıktan öldü ve midelerimiz onu fırlattı. .
Salon bekçisi insancıl topluma kelime gönderdi ve gelip bizi koydular
Babamızın bizi beklediği Chicago treninde. "

Bohemyalılar bir Yahudi'nin acımasıyla açlıktan kurtuldu
Salon bekçisi, dünyamızın elli yıl önce nasıl koştuğunun bir örneğidir.
Günümüzde daha iyi bir dünyamız olduğundan kim şüphelenebilir? Ve sahip olan şey
Yahudi'nin sergilediği şey, insan sempati daha iyi oldu.

Kendimi İş Dairesi Başkanı Bulduğumda
Görevler Boston ve New York'taki göçmen istasyonlarını incelemekti. İçinde
Şikayetlere rağmen, mektubuna yürütülüyorlardı.
kanun; Durumu düzeltmek için sadece sempati eklemek gerekiyordu ve
Yasanın uygulanmasını anlamak.

İki satırdaki bir Amerikalı şair, insan cesaretiyle ilgili tüm gerçeği anlattı:

     "En cesur en ihale,
     Sevgi cesur. "

Ellis Adası'ndan geçen uzaylıya hassasiyet ve insan sempati
Zayıf olduğumuz veya uygun olmayan uzaylının hoş karşılandığı anlamına gelmez. .
İstekli misafirperverliğimizi arayan göçmenleri tedavi ediyoruz,
Bize ihanet ettiğinde onu parçalayacak mıyız? "Cesur"
en hassas "demek.
Hanehalkı, o evi yok edecek olan onu yenmek için cesurdur.

Örneğin, Ellis Adası'nda daha fazla konut için acele bir çağrı aldım
Yönetimimin ilk günlerinde. Komiser bana sahip olduğunu söyledi
Sığınmak için çatılardan beş yüz anarşist daha.

"Bu anarşistler usulüne uygun olarak hüküm giydiler mi?" Diye sordum.

Olduklarını ve sınır dışı edilmeyi beklediklerini söyledi.

Komisere onun için konaklama bulma konusunda endişelenmemesini söyledim.
Konuklar; Yatmadan önce yolda olacaklardı.

"Ama çok yakında bir gemi yelken yok," dedi. "Sahip olmaları gerekecek
bir gemi yelken açana kadar konut. "

Şimdi bu ülkede ev sıkıntısı ve fazla gemi var. Orada
Dürüst insanları barındıracak yeterli çatısı değil ve yüzlerce var
Boşta yatan gemiler. Dürüst insanların evleri var ve
Anarşistlerin gemileri var. Nakliye kurulunu aradım, ödünç aldım
Gemi, kırmızı suçluları gemiye koy ve yelken, yelken, üzerinden gitti
sınırlayıcı ana ve birçok fırtınalı rüzgar patlayacak "Jack eve gelir
Tekrar."

Öte yandan Amerika'ya yeni gelen bir aile keşfettim
ve bir teknik nedeniyle sınır dışı edilmek üzereydi. Aile
bir baba ve anne ve dört küçük çocuktan oluşuyordu. Emir
sınır dışı edilme yapılmış ve aile bir
Yelkenli olarak gönderil. Çocukların sağlıklı olduğunu öğrendim ve
doğru fikirli; Anne, Tanrı'ya inançla dürüst çalışma stoku vardı
Ve anarşide değil. Bu limana giren böyle bir aileden biriydim
kırk yıl önce. O zaman çok küçük bir üye olacağımı hayal ettim
Bu kadının gözyaşlarını yok etme gücü ile bir cumhurbaşkanının kabinesinin
Ve kalbinin üzüntüsünü bir sevinç şarkısına dönüştür. Düzeni yazdım
giriş ve aile ayrılan gemiden alındı
yelken açmadan önce. Anneye kollarındaki bebeğin olabileceğini söyledim
Kırk Yıl Çalışma Sekreteri.



Bölüm VII. Amerika'da Sert Kızak


New York'tan Pittsburgh'a gitme planımız olmuştu, ama değirmen
Babamın çalıştığı kapanmıştı. Ve böylece bize bilet göndermişti
Hubbard, Ohio'ya, kardeşinin bir muck rolleri olarak bir işi vardı-adam
çiçek açan ve silindirlere atar.
Sana şimdi söyleyebileceğim tek şey bu. Daha sonraki bölümlerde sizi içine alacağım
yuvarlanan bir değirmen ve size nasıl çalıştığımızı göster. İlk olduğuma inanıyorum
İşini açıklayan puddler, çünkü bir kitap bulamadım
Herhangi bir Amerikan Kütüphanesinde Puddler. Ama burada açıklamak istedim
Muck Roller bir muck raker değil, ham demirdeki bir işçidir.

Ohio için trene bindiğimizde, annenin bakacak hiçbir şeyi yoktu
Altı çocuk hariç. Porter ona bagajının nerede olduğunu sorduğunda
ne yazık ki gülümsedi ve bunun daha akıllı bir kafa için bir soru olduğunu söyledi
cevaplamak için onunkinden. Tüm bebeklerinin güvenliğini sağlamak için yeterince memnundu.
Sahip olduğumuz her şey sırtımızdaydı. Hasta babamız çalışmıştı
aylarca Pittsburgh'da ve bize ödemek için neredeyse her kuruşa göndermişti
Eski dünyadan ulaşım. Şimdi bir işsizdi ve biz
Elimizde bir çörek çörek kadar olmadan ona geliyor.

New York'tan ayrılmadan önce ne tür bir şehir olduğunu söylemek istiyorum
O günler.

Yakın tarihli bir dergi makalesinde Castle'a varışımızı hayal eden bir yazar
Garden, "tepeyi Broadway'e tırmandığımızı ve etrafa baktığımızı söyledi.
Şimdiye kadar gördüğümüz en yüksek binalarda. "Ama uzun boylu yoktu
O zamanlar New York'ta binalar. Trinity Church ve St.
Paul her şeyin üstünde yükseldi. Ve böyle kiliseleri görmüştük
Eski ülke. Brooklyn Köprüsü yeni inşa edilmişti ve
Kasaba bir tabak krep üzerinde bir şurup sürahi gibi. En uzun iş
Bloklar beş veya altı kat yüksekliğindeydi ve Galler'de eski Lord
Shire'ımızın baş adamı Tredegar, büyük bir kalede yaşadı.
Herhangi biri kadar iyi.

New York'u gökyüzünde bir şehir yapan çelik kendi başıma işlendi
zaman. Babam ve oğulları, bunu hazırlayan ütü birleştirmesine yardımcı oldu
Şehrin yükselen kuleleri. Şimdi sürünen bir kasaba dik duruyor. Ve biz kim
Sırtlar, omurgasını nasıl aldığını biliyorlar. A
Mossy Town of Wood ve Stone benim kuşağımda yükselen bir şehre değişti
ışıltılı cam ve çelik. "Hepsi"-sözleriyle söyleyebilirim
Şair-"Hepsi gördüğüm ve bir kısmı olduğum."

Bizi Ohio'ya götüren tren bir Erie yereldi ve duraklar
o kadar çok ki oraya asla gitmememiz gerektiğini düşündük. Bir adam
Tren zencefil ekmeği ve pop satın aldı ve bize çocuklara bir tedavi verdi. Olmuştur
O zamandan beri tanıştığım uzaylı gençler için aynı şekilde pratiğim
Trenlerde.

Hubbard'a ulaştığımızda, baba bizimle tanıştı ve bizi bir amcaya götürdü. Yaptık
Yüzlerimizden seyahatin kirini yıkamayı bırakmayın.
midemizi doldurdu. Bir kez yiyecekle yenilendikten sonra dinimiz
biz, temiz olma ve bir ev kurma arzusunda. Öğrendim
O zaman bu yemek dünyadaki ilk şey. Temizlik Sırada Olabilir
Tanrısallığa, ama yemeklerin önünde ve yemeksiz adam kaybediyor
Temizliği, tanrısallığı ve sahip olmaya değer her şey. Keşke
Bir adamı duymak için ona aç olup olmadığını soruyorum. Bulursam
Hayatında hiç yemeği kaçırmadı, eğitiminin olduğunu biliyorum
ihmal edildi. Çünkü deneyimin en önde gelen öğretmen olduğuna inanıyorum. BEN
Sahip olduğum her deneyimden bir şeyler öğrendim ve bunu yapıyorum
Providence beni çok zorla tercih etmekte nazikti
maceralar.

Amerika'ya girme zorluklarımız bana sempati öğretti ve beni doldurdu
başkalarına yardım etme arzusu. Uzaylıların Amerika'nın olmadığını söylediğini duydum
onlara misafirperverlikle davrandı ve bunun onlara acı verdiğini ve
Şimdi bu uzaylılar Amerika'yı yıkarak intikam alacaklardı. Bu
Beni kandıramayan bir yalan. Zorluklarım beni acı çekmedi. Ve ben
Benden daha zor mücadeleleri olan bin kişiyi tanıyın ve hiçbiri
Sarı çizgiyi gösterdi. Hacı babalar kışın indi
Ev yoktu. Yarısı tek bir
yıl. Anarşistleri çevirdiler mi?

Amerika'da sert kızakın sarı bir cure yaptığını söyleyen adam
Onun kimseyi aptal yerine koymaz. Sarı bir cur olarak doğdu. Amerika'da Sert Kızak
"hiçbirine doğru kötülükle;
Tümü."



Bölüm VIII. İlk normal işim


Biz Hubbard babası kardeşi ile bir hafta kaldı. Sonra gittik
Sharon, Pennsylvania, babanın geçici bir işi olduğu. Bir Galli,
Çaresiz para ihtiyacını bilerek, fırını birkaç kez almasına izin verin
günler ve Pittsburgh'a geçmek için yeterli para kazanın. Orada Baba Bulundu
Yine bir iş, ama anne kalabalık koşullardan memnun değildi
Pittsburgh. Açık tarlaların ortasında çocuklarını getirmek istedi.

O günlerde hava kurum ve kalabalık mahallelerle siyahtı
Yaşayan işçiler bahçelere yer sunmadılar. Anne güneş ışığı istiyordu
ve Tredegar hakkında olduğu gibi yeşil çim. Lord Tredegar vardı
Bir parkın ortasında güzel kalesi. Belirli günlerde bu harika
Park köylülere açıktı ve çocuklar pikniğe geldi,
Ve Lord Tredegar onlara bebek büyüklüğünde bardaklarda küçük kek ve çay verdi.
Kuşkusuz bize "benim halkım" olarak baktı.

Ancak Pittsburgh'daki Steel Lords, oyunda çok yeniydi
Çevrelerini güzelleştirmede asaletin geleneklerini uygulayın.
Değirmenler işleri çirkin hale getirmişti ve yer annenin düşündüğü şey değildi
Çocukları yetiştirmek için olmalı. Böylece baba bizi geri aldı
Sharon ve orada güneş ışığı, çim ve ağaçlarımız vardı. Düzgün kiraladık
arkada büyük bir bahçeye sahip küçük şirket evi,
Masamızı tedarik etmek için yeterli patates. Pencere kutuları vardı
Sabah zekaları ve leylaklar bahçede büyüdü. Şirket dikmişlerdi
Bu leylaklar işçinin çocuklarının ruhlarını besler. Verdiler
Bana sevinç, ve bu yüzden Mooseeart arazileri leylakla dolu
çalılar.

Sharon'a iner inmez para kazanmaya başladım. Onlar
Tüy yataklar aklımdaydı ve yapmamız gerekene kadar rahatlayamadım
değiştirin. Ailenin geri kalanı da olamazdı. Sık sık söyledim
Biraz sermayeyi nasıl kazındım ve ayakkabı parlayan bir kıyafete nasıl yatırdım.
Otele gelen neredeyse her seyahat eden adam parlamama izin verdi
ayakkabıları. Kasaba halkı ayakkabılarının bütün hafta gri gitmesine izin verdi, ama eşcinsel
Ticari gezginlerin hepsi adamlardı ve her gün Pazar gibi giyinmişlerdi.
Yeni modaları şehre getirdiler ve yüksek tonlu olarak görüldüler
arkadaşlar. Onların yanıp sönen kızları yakaladı, bu da kasaba çocuklarını yaptı
Onlardan nefret ediyorum. Ama onları çok sevdim çünkü bana gelir getirdiler.
"Bir erkeğin hazinesi olduğu yerde, kalbi de var," diyor atasözü,
Ve deneyimim bunun doğru olduğunu kanıtladı. Otele ilk ziyaretimde var
Ev sahibiyle tanıştı ve beni maaş rolüne koydu. Arkasında
Otel, konuklar için sütün taze çekildiği bir inek kalemiydi
inekler. İneklerin sabah ve geri bir meraya sürülmesi gerekiyordu
geceleyin. İnekleri sürmek için ayda bir dolar ve çeyrek var. Ve
Bu yüzden Amerika'ya inişten sonra otuz gün içinde ödeme yapan bir iş bulmuştum.
Otoritenin maliyeti her inek için ayda bir dolardı. Bu daha azdı
İnek yeminin iki galon süt üretmesi için günde dört sentten fazla veya
Bir galon yaklaşık iki sent. Onları sağlayan kızların ücretleri ve benim
Onları sürme ücretleri üç sent bir galon oldu. Başka bir deyişle,
İneklerden süt almanın emek maliyeti iki kattan fazla arttı
Sütün maliyeti. Bu politik ekonomide ilk dersimdi.
İşgücü maliyetlerinin fiyatını düzeltmenin başlıca öğesi olduğunu öğrendim.
herhangi bir şey.

Süt üretirken ne kadar az emek kullanılırsa, süt daha ucuz olur. .
Amerika'da ücretlerin yüksek olması, Amerika'nın ülkesi olmasıydı
İşgücü tasarrufu sağlayan makineler. Herhangi bir ürüne çok az emek alındı ​​ve bu nedenle
Ürün, ev sahibinin sütü gibi ucuzdu. Demir endüstrisinde,
Örneğin, kömür madenleri ve demir cevheri değirmenlerin yakınında yatıyordu,
Ev sahibinin merası oteline yakındı. Kömür ve cevheri getirmek için
Blast fırınları, tıpkı ineklerin maliyetindeki sürüşüm gibi çok az emek aldı
Ev sahibi ama günde dört sent. Blast fırınların yanında durdu
Mikser, Bessemer Open Hearth Fırınları, Ingot Stripper Binası,
Üstün çukurlar ve daha sonra yük arabalarıyla yükleme bahçeleri
Bitmiş ürünün tel, ray veya gökyüzü çizicisi şeklinde
Çelik gönderilir.

Çünkü ev sahibi ineklerini otelinin arka kapısına sağladı
Mutfağına taşındığında süt hala sıcaktı. Ve böylece
Çelik fabrikaları o kadar yakından gruplanır ki, tek bir ısı bazen taşır
Bessemer ocaktan çelik tüm yakınlarda makinelerden
bitmiş bir ürün olarak ortaya çıkana ve demiryoluna yüklenene kadar
Arabalar hala sıcakken. Bu emek ve yakıt tasarrufu
American Steel'i dünyanın en ucuz çeliği yaptı. Ve bu yüzden
Amerika'daki çelik ve demir işçilerin ücretleri dünyanın en yüksek ücretleridir.

Babam bu iyi ücretleri alıyordu, ancak hiçbir puddler olmasa da
Yaptığı tüm işler için hiç ödendi ve hepimiz genç Daviss
ticareti öğrenebilmemiz ve bunlardan bazılarını alabilmemiz için büyümeye istekli
Kendimiz iyi para. Ellerim emek için kaşındı ve hiçbir şey istemedim
Bu sektöre bir parmak koyacak kadar büyük olmaktan daha iyi
Amerika'yı gözlerimin önünde inşa etmek. Her zaman bir yapıcı oldum ve
inşaatçı, benim kanımda ve kabilemin kanındaydı, doğduğu gibi
kunduzların kanı. Loafer ve muhrip olan bir adamla tanıştığımda,
Bana yabancı olduğunu biliyorum. Ondan ve tüm cinsinden korkuyorum. Kunduz bir
İnşaatçı ve Sıçan bir muhriptir; Yine de ikisi de kemirgene ait
ırk. Kunduz yaz aylarında yemeğini toplar; Bir ev inşa ediyor ve
Bu yiyecekleri kış için depolar. Sıçan yemek mağazalarına gizlice girer
Diğerleri: İstediği şeyi yiyor ve gerisini mahvediyor ve sonra koşuyor ve saklıyor
onun deliğinde. İnşaatçının evinde yaşıyor, ama bir inşaatçı değil.
Bu evi baltalıyor; O bir sıçan.

Bazı erkekler doğa kunduzları, bazıları sıçandır; Yine de hepsi
insan ırkına. Bu ülkeye erken gelen insanlar
Günler kunduz tipindeydi ve Amerika'yı inşa ettiler çünkü
inşa etmek için doğaları. Sonra sıçan-insanlar buraya gelmeye başladı,
başkalarının inşa ettiği çatı altında. Ve zayıflamaya ve mahvolmaya çalışıyorlar
Çünkü yok etmek onların doğasında. Kendilerini ararlar
anarşistler.

Kunduz adamları sıçan adamlarından daha fazla bir medeniyet yükselir. Ne zaman
Sıçan-adam medeniyet düşer. Sonra sıçanlar döner
Ve birbirini yiyin ve bu son. Sıçanlara dikkat edin
Amerika.



Bölüm IX. Dağınık aile


Sharon'a geldikten üç yıl sonra okula gittim ve benim
Boş zamanlar Shining Shining ve diğer garip işlerde çalıştı. Satın almıştık
Tüy yatakları tekrar ve küçük evimiz mutlu bir eviydi. Asarak
bir parıltıya ihtiyaç duyan seyahat eden erkekleri veya onların
Taşınan kavramalar, telgraf ajanı ile tanıştım. Ve ben de aldım
Telegraph Messenger Boy'un işi.

Birkaç telgraf gönderildi ve sonra sadece biri öldüğünde. Yani ne zaman
Kötü haberlerin taşıyıcısı olduğumu bildiğim bir telgraf taşıdım. Kaza
Madenlerde ve demir fabrikalarında oldu. Ve bir adam öldürüldüğünde
genellikle karısı ve bebeklerinin açlıkla karşılaşacağı anlamına geliyordu, çünkü işler değildi
kadınlar ve çocuklar için tür; Kaslı erkeklere ihtiyaç vardı. Bir yana
Ev hanımının işgali, bir kadının yapması için hiçbir şey yoktu
Yıkama veya dikiş yapmak dışında o günler.

Sharon'daki işçilerin evlerine taşıdığım birçok ölüm mesajından,
Çok az, gömülmesinden bir gün sürebilecek bir ev buldu.
ekmek kazanan. Böyle bir kaza için hüküm verememişti,-hayır
Bankada tasarruf, hayat sigortası yok. İşçi olur olmaz
Çocukları dünyanın merhametindeydi. Çok gördüm
bunun acıma, çocuk kalbimin derinliklerine girdi ve asla
Daha sonra unutabilir miyim?

İstasyon temsilcisi, bankacı ve otel kaleci ile konuştum. .
İstasyon Temsilcisinin bankada, onu eğitmek için tasarruf ettiği parası vardı.
çocuk bir telgraf olacak. Ayrıca hayat sigortası yaptı. "Eğer yapmalıysam
Öldü, "dedi," Karım başlatmak için yeterli sigorta toplardı
Biniş evi. Oğlumun bir ticaret öğrenecek kadar parası olurdu. O zaman o
Benim kadar iyi bir iş bulabilir. "Otel bakıcısı bana öyleyse
Karısı ölürse, oteli aynı şekilde çalıştırabilirdi, ücretsiz
borç ve yeterli para kazanmak, böylece bir adamı işe alabilmek için
Yaptığı iş. Bankacının sahip olduğu ve eğer ölürse tahvil
çocukları için para kazanmak için doğru giderdi.

Bu adamlar kapitalistti ve gelecekleri sağlandı. Çoğu
Değirmen işçileri sadece işçilerdi, sermayeleri yoktu ve dakika
İşçileri bitti. İşçiler çok kalplilerdi
Ve değirmende bir adam öldürüldüğünde veya hastalıktan öldüğünde gittiler
dul eşi ve gözlerinde gözyaşları ile ceplerine ulaştı
Ve ona sahip oldukları parayı verdi. Bir adamın geri çekileceğini hiç bilmiyordum
Bir dul için koleksiyon alınıyordu. Katkılar bazen
beş dolar kadar yüksek. Yürüyen bir sahne yaptı: kırık gövdesi
Beyaz bir çarşafın altında yatan bir zamanlar güçlü bir adam; Etrafta oynayan çocuklar
Ve gülmek (ne anlama geldiğini bilemeyecek kadar genç olsaydı); anne
kuluçkasının artık evsiz olduğu düşüncesiyle çılgınca; Ve büyük
Kaba işçiler gözyaşlarını zor bir elle silerek gümüş koyarlar
bir şapkaya dolar.

Bu para ve ölü adamın son ücretleri ile dul kadın
cenaze ve bazen bir akrabanın evine bir bilet satın aldı
Ona evdeki emeği karşılığında ona "tut" verecekti.
Diğer akrabaların her biri "yetiştirmek için" çocuklardan birini alabilir, kim,
Böylece dağılmış, nadiren tekrar bir araya geldiyse. Demir olduğumda
işçi sendikamızda olup olmadığını bilmeyen birkaç arkadaş vardı
Yeryüzünde bir akrabaları vardı. Bunlardan biri, Bill Williams, bana dedi ki:
"Jim, her zaman mutlu olmana şaşmamalı. Çok fazla kardeşin var
Grupta çalıyor olsun, her zaman iki tane var,
topun dokuzunda veya fırında çalışıyor. Etrafta bir erkek kardeşim olsaydı
Blues'u benim gibi alamazdım. Bir yerde bazı kardeşlerim var
Bu dünya, ama muhtemelen nerede olduklarını asla bilemeyeceğim. "

Sonra babasının üç yaşındayken nasıl öldüğünü anlattı. Orada
birkaç çocuktu ve akrabalar tarafından alındı. O gönderildi
Adı Williams olan büyükannesi. Bu onun adı değildi. Önce
Her iki büyükanne ve büyükbabası öldü ve bir çiftçi tarafından alındı.
Ona Bill dedi. Çiftçi onu okula göndermedi ve büyüdü
Adını zar zor yazabilmek, Will Williams, ki bu onun gerçek değildi
isim. Gerçek isminin ne olduğunu bile bilmiyordu.

"Muhtemelen kardeşlerim yaşıyor," dedi, "ama ne şansım var
aile isminin ne olduğunu bilmediğimde onları bulma. Belki
Hepsinin benimki gibi yeni isimleri var. Belki kendimle tanıştım
Kardeşler ve biz hiç bilmiyorduk. Eğer dünyadaki her şeyi verirdim, eğer ben
Bir erkeğin yüzüne bakmak ve onun kardeşim olduğunu bilmek vardı. BT
Harika bir duygu olmalı. "

Bunlar fakirlerin trajedileridir. Ve böyle bir
talihsizlik bana hiç olmadı, bu sorun bana ne zaman yüzüne baktı
O ölümcül telgrafları taşımaya başladım. Sorunu bir araya getirdim
çocuksu zihin. Yakında bu önerilere çözdüm:

Bir işçi öldüğünde küçük çocukları rüzgarlara dağılmıştır.
Kardeşler bir daha asla birbirlerini göremezler.

Mülkiyetli bir adam öldüğünde, çocukları bir arada tutulur. Onların
Gelecek mülk tarafından güvenli hale getirilir.

Emek bugünkü öngörüyor. Mülkiyet yarın sağlar.

Bir aileyi birbiri ardına gördüğümde bu gerçek aklıma sürüldü
bir işçinin ölümü ile dağılmıştır. Sharon'daki bir tüccar öldü ve onun
Çocuklar, cenazeden sonra, okula gitmeye devam etti. Yoktu
Kuralımın gerçeğinden şüphe etmek: emek günümüzün güvenli hale getirilmesi-ama
Sadece günümüz. Sermaye geleceği korur.

O günden itibaren bir ev almamız ve biraz tasarruf etmemiz gerektiğini savundum
Her gün sermaye için. Bu yüzden kendimizi korumak bizim görevimizdi,
Babamız, yabancılara dağılmış olmaya karşı ölür.



Bölüm X. Melodram komedi olur


Her yarış Amerika'da bir takma ad alır. Fransız bir "kurbağa", negro
Bir "Coon" ve Galli bir "keçi". Galce olmayan tüm okul çocukları
Üstün olmayan takma ad uygulayarak bizi alay etmekten memnun. Bu
Bir zamanlar Sharon Operahouse ile sonuçlandı, dramatik bir bölüme dönüş
uluyan bir saçmalık içine.

H. Rider tarafından sansasyonel dramada süper olarak hareket ediyordum
Bitkin. İki İngiliz, gizemli ormanlara nüfuz ediyordu
Afrika ve ben onların yerli rehber ve Porter'ız. Hepsini karartmışlardı
Bir Zenci Minstrel gibi, ama bu komik bir gösteri değildi, bir dramdı
gizem ve terör. İngiliz gezginlere rehberlik ederken
Yerel sahnenin ormanına göre,
duvar gözlü yamyamlar.

Yamyamlar beni ele geçirdi ve beni tam olarak yemeye hazırlandı
İzleyici ağaçların arkasındaki İngilizler dehşet içinde baktı. .
Aynı zamanda "grup" ın bir oyuncusu tarafından yönetilen yamyamlar
kemiklerimi kaynatmak için bir sıcak tencereye kadar. El ve ayak bağlıydım,
Mızraklarla donanmış yamyamlar, dinsiz bir törenle etrafımda dans etti,
Bir vudu tezahüratını zikretmek ve yamyamların hangi bir rigmarole okumak
insan bayramlarını kutsal bir ayin üzerinde yapmaları gerekiyor. Dans ederken
Benim hakkımda bir daire içinde, şarkı söylediler:

"Bu bir öküz mü? Him-Yah, Him-Yah." Ve mızraklarını bana attılar.
Supers'ın bir kısmı beni oldukça zorladı, aralarında bebeğim Durgon,
Bana işkence etmekten çok memnun.

"Bu bir koyun mu? Him-Yah, Him-Yah." Yine beni jabbed ve ben de öyleydim
Mad onları nefesimin altında küfretiyordum.

"Bu bir domuz mu? Him-Yah, Him-Yah."

Seyirciler gergin bir heyecanla nefessiz kaldı.

"Bu bir keçi mi?"

Tüm galerinin kasırga kükremesine girdi: "Evet! Evet! O bir keçi."

Kahkaha seyirciyi salladı. Hepsi Gal olduğumu biliyordu ve gördüm
şaka. Korku ve gerilim o kadar büyüktü ki,
Komik rahatlama ev gerçekten histerikti. Gösteriyi durdurdu.

Richard dahil olmak üzere birçok şovda süpernümerary parçaları oynadım
III ve diğer Shakespeare oyunları. Bosworth Field Savaşı'nda nerede
Richard ağlıyor: "Bir at, bir at; bir at için krallığım"
Ordu kılıçlarını karşıt kalkanlara sarıyordu.
Hubbub ve bağırıyor, "Hay, saman!" Zihinsel bir zihin halindeydim
ve dedi ki: "Bekle, çocuklar. Biz görene kadar çok fazla saman sipariş etmeyin
Atı alır ya da almaz. "

Opera evine bir hipnotist geldi ve ben hipnotize olmak için gönüllü oldum.
Beni hipnotize edemedi. Bu konuda kendimi çok kötü hissettim. Ben dışarıdaydım
göstermek. Daha sonra tüm "perfors'ün" en iyi konularının geldiğini öğrendim
onunla maaş altında ve iyi yapan yerel çocuklar gibi taklit ediyorlardı
profesyoneller. Her şey bir hileydi ve ben yakalamamıştım.
Sahte düşünmek için çok ciddi bir fikirdeydim. Ama birkaç erkek
Doğal olarak onu aldı ve aralarında zorba Babe Durgon vardı. O
Hipnotize edilebilir ve yapamadım. Ama birkaç yıl sonra vardı
İlkinde söylediğim gibi, onu kendim "hipnotize etme" memnuniyeti
Bölüm.

Kendimi her zaman bir mizahçı olarak görsem de, yaptığım izlenim
Yoldaşlarımda ciddi ve dindar bir adam vardı. Ben alıntı yaptım
İncil onlara o kadar sık ​​ki bana "Galli papaz" lakapları. Ben
Kasabanın genel iş çocuğu. Herkes beni tanıyordu. Ve ne zaman
Operaouse için el faturalarını geçme ya da çanları çanlardı
Müzayede satışları, her zaman işi aldım. Gevşeyen her nikel
Kasaba cebime indi ve ben de anneye götürdüm. Annem benim
Idol ve söylediği şey yasaydı. Bir gece grubun oynadığını duydum
ve aşağı kasabaya başladı. Annem bana dokuzda yatakta olduğundan emin olmamı söyledi
saat. Bir âşık şovunun düzenli olarak atıldığını gördüm.
bir sel yoluyla yol ve beklenmedik bir şekilde kasabamızı oynuyordu. Sahne Elleri
Beni tanıyordu ve beni geçti. Hiçbir şey için yüksek fiyatlı bir gösteri görüyordum.
Ama saat dokuzu geldiğinde eve gittim. Anneme sahip olduğumu söyledim
En muhteşem minibüs şovundan çıktı. Bana nedenini sordu ve ben
Ona söyledim çünkü saat dokuzda yatakta olmamı istedi.

"Neden Jimmy," dedi, "Yatakta olmanı istedim, böylece içinde olmazsın
kötü şirket. Sizin için kalmanız iyi olurdu
Minstrel Show. Tek bilmek istediğim, iyi bir şirkette olduğun. "

Sanırım anne biraz yumuşak olduğumu düşündü, ama en iyi kısmını görmüştüm
Gösteri, o günlerde olduğu gibi perde yedi kırk beşte yükseldi.

Minşet şovları gençliğimin en büyük zevkiydi. Dans etmeyi öğrendim
Ve tüm şarkıları söyleyebilir ve şakalardan kurtulabilir. Dupree ve Benedict's
gördüğüm ilk âşıklardı. Geçit töreninde yürüdüm ve
davul taşıdı. George Evans (Honey Boy) ömür boyu süren bir arkadaştı. Biz
Galler'de üç mil içinde doğdu ve buna geldi
Ülke yaklaşık aynı zamanda.



Bölüm XI. Açık evi tutmak


Sharon'daki küçük dört odalı şirket evimizin kapıları açıktı.
Wayfarer. Galler'den her zaman yeni gelenler vardı, bir pay arıyor
Ailesini Galler'de terk eden Amerika'da. Genellikle o uzaktı
Kinsman, ama bir kan ilişkisi olsun ya da olmasın, tüm Galce
klanımıza ait olarak. Evimiz küçüktü, ama kalabalıklaştık
köşeler ve bir başkasına yer yaptı. Yiyecek ve yatağı uzun süredir özgürdü
O kaldı. Bir iş bulmasına yardım ettik ve sonra bize teşekkür etti
misafirperverlik ve onun kutsamalarımızla evimizden çıktı. Bu
topluluk yaşamının biçimi, tüm evlerdeki sosyal hukuktu.
Galce.

Amerikalılar arasında tütün yasası gibiydi. Tütün her zaman
Amerika'da "millileştirilmiş" ve maçlar da var. Boran senin
Ama tütün ve maçlarınız herkese ait. Yani yemek içindi
ve Sharon'daki Galli Kolonide barınak. Eskisinden her yeni gelen
Ülke, iş bulana kadar ücretsiz yatak ve masa hakkına sahipti.
Değirmenler. Bir iş bulduğunda parası onun idi; Onu hiç beklemedik
yediği yiyecekleri ödemek için ödeme beklediğinizden daha fazla
Tütün ve eşleşir arkadaşlarınıza.

Ailemizdeki bu ikamet edenler bizim için kahramanlardı. Bizi getirdiler
Eski dünyadan gelen haberler ve her birinin yeni olan hileler veya masallar vardı
bize. Bir adam bize elimizi dibine koyabileceğimizi gösterdi
Kaynar bir teakettle ve tabanı serin bulun. Bir diğeri bize anlattı
Eski ülkede sağım keçi. Ona bir keçi ne kadar süt sorduk
verirdi. "Bir yüksük hakkında" dedi ve onu çok düşündük
esprili. Bir diğeri geçişini almak için "yetenekli bir denizci" olarak göndermişti
Amerika. Denizdeyken bir ip bilmediği keşfedildi
bir diğer. Bir fırtına sırasında o ve eş korkunç bir kavga yaşadı. "Deniz
Güverte süpürüyordu ve biz bir örtü resif emretti. Yapmadım
Nasıl olduğunu bilin ve eş bana hiçbir Galshman'ın durmayacağı bir isim dedi.
Hepimizin boğulacağını düşündüm ve ben de yapabilirim
Dişlerim boynunda öl. Bu yüzden ona uçtum ve biz savaştık
Wildcats. Onu öldüremedim ve beni öldüremedi. Ve deniz
bizi denize süpürmedi. Ama o dövüşten sonra dostum benim gibi yapmama izin ver
Yolculuğun geri kalanı için memnun. "

Bir demir işçinin kollarının ne kadar güçlü olduğunu ve ne kadar meraklı bir adam olduğunu bilmek
bir geminin arkadaşı mı, savaşın bir mücadele olması gerektiğini fark ettik
devler arasında.

Akıcı okuyuculardık, ebeveynlerimizden çok daha iyi okuyuculardı, ama biz vardı
kitap yok. Gençliğin arkadaşını aldık ve en büyük şey buydu
hayatımız. Her hafta arkadaşın olduğu zaman postanede kaldık
vadesi dolmuş. Bekleyemezdik, daha sonra ne olduğunu görmek için çok istekliydik
"Devam" hikayesi. Elbette gençlik kadar iyi bir çocuk gazetesi
Refakatçi Amerika'dan başka hiçbir ülkede asla bulunamadı. Amerika
Çocukların ülkesi ve bu yüzden ebeveynler eski ev bağlarını kırdı
ve Amerika'ya zor hac yaptı; onların yararına
çocuklar. Evimiz mutlu biriydi, çünkü biz çocuklar birbirimize düşkündük ve
Hepsi bizim için çok çalışan baba ve anneyi sevdi. Biz biz
İlk olarak, evimizin güvensiz olduğunu, tek bir pervane tarafından onaylandığını fark etmek için
Babamızın emeği. Sağ kolunun kırılması parçalanmış olabilir
bizim evimiz. Annenin güvende olması için mülk edinmek istedik.
Çünkü Tanrı'nın adil bir Tanrı olduğunu biliyorduk. Bir sınıfı atamadı
başka bir sınıf mülkiyeti varken emek ve güvensiz olmalı ve
güvenli. Bankacı, otel kaleci ve istasyon acentesinin
Hepsi benim gibi fakir çocuklar olsaydı. Onlardan başka bir şeyle başlamadılar
eller ile emek. Çok çalıştılar ve bir kısmını kurtardılar
ve bu onlara "bir başlangıç" vermişti. Otel kaleci bir
Hack sürücüsü. Bir üniforma ahırının Haymow'da uyudu. Buluşmak zorunda kaldı
Sabah saat ikide gelen tren. Başka hiçbir adam değildi
Uykusunu böyle bir saatte kırmaya istekli. Kaybetmekten nefret ediyordu
Uyu, ama parayı istedi. Dört yılın sonunda kurtardı
bin dolar. Bir otel almak istedi ama daha fazla paraya ihtiyacı vardı. .
Bankacı, bir konakçı olduğunu bilerek, ona ihtiyaç duyduğu parayı ödünç verdi ve böylece
mülk sahibi oldu. Artık Haymow'da uyumadı ama bir oda vardı
kendi ve diğer odaları "yüksek tonlu seyahat eden erkeklere" kiralamak için.

Bundan, işçilerin kurtardıklarında kapitalist olduklarını öğrendim
paraları. Tam o zaman bir gün annenin olacağı kararımı verdim
bir ev sahibi. Baba satın almak için parayı kurtaramazsa, yapardım. Yıl
Daha sonra güzel bir ikametgah inşa eden zengin bir Pittsburgh adamı
O şehrin şık bölümünde kendini zorluklarla buldu
ve evi işgal edemiyor. Bana bir pazarlıkta teklif etti. Yani ben
Ailemi bu yere götürdü ve onlara onların olduğunu söyledi. Anne
kesinlikle "muhteşem bir eve sahip olmayı hayal etmediğini ilan etti
bunun gibi. "Çok memnun görünüyordu. Ama şimdi biliyorum
Gözlerindeki ışıltı benim içindi. Oğlu tüm bunları onun için yapmıştı
anne. Ona ayaklarını sıkan bir çift ayakkabı vermiş olsaydım, o
Benim uğruna gülümseyerek giyerdim. Babam pencerelere baktı
komşu konutlarda. "Orada kim yaşıyor?" diye sordu. "Ve kim
Yaşıyor mu? "Ona komşularının büyük isimlerini söyledim.

"Oğlum," dedi, "Aileni bir hapishaneye kilitlemek istemiyorsun,
Sen?"

Sonra şöyle açıkladı: "Bu insanları tanımıyoruz. Yapamayacak kadar yaşlıyız
yeni arkadaşlar. Burada asla rahat olmazdık, yalnız olurduk. Biz seviyoruz
Kendi tasarruflarımızla satın aldığımız küçük ev. Bir oldu
kendimizin bir parçası; Bize yüzlerimizdeki kırışıklıklar gibi uyuyor. Eğer biz
Buraya taşındı, eski arkadaşlarımız bizi asla görmeye gelmeyecekti. Bu ihtişam
onları korkuturdu. Hayır, oğlum. Bize bu evi sunduğunuz için teşekkür ederiz,
Ama bu bizim için değil. Eski bizim eski kulübede kalacağız
Arkadaşlar gelip bir boru yakmak ve sohbet etmek ve uzanmakta özgür olacaklar
henüz kalan akşam saatleri. "

Ne kadar akıllı! Bir şeylerin zindeliğini biliyordu. Basit konforu, onun
eski dostlar, bunlar zenginlikten daha fazla değer verdi ve
Onlara koymak doğru olanıydı.



Bölüm XII. Elim Demir'e Dokunuyor


On bir yaşındayken bana günde elli sent ödeyen düzenli bir iş buldum. Bu yüzden
Monitörün Merrimac'ı "İlk olarak"
demirkladların kavgası. "Bundan sonra hayatım
demir endüstrisi. Benim işim bir tırnak fabrikasındaydı. Demir kıymıkları seçtim
Üzerinde başları olan iyi tırnakların arasından. Bu bana bunu öğretti
Birçoğu yapımda gölgeleniyor. Kötü kafalarla doğanlar
bir ev inşa etmek için kullanılmamak ya da ev düşecektir. Başında
Çivi, hızlı tutma gücüdür. Erkekler çivi gibidir, bazılarının
Hold-fast başlarında olacak. Diğerleri yok. Onlar gölgelendi
yapım. Bir kenara atılmalı ve devletin inşasında kullanılmamalıdır veya
Devlet düşecek. İyi tırnakları fıçılara ve başsız tırnaklara ve kıymıklara koydum
pencere ağırlıklarına eritmek için geri gönderildi. Keskin Tırnakların Kullanılması
ellerde zor. Ve kazandığım büyük yarım dolar değildi
kanla olmadı. Her ödeme günü tüm kazançlarımı eve götürdüm ve
onları anneye verdi. Bütün kardeşlerim de aynısını yaptı. Anne ödedi
Hanehalkı masrafları, kıyafetlerimizi satın aldı ve para harcamaya para ayırdı
ve Pazar Okulu için para.

Bu alaycı bir yaş ve birisinin snicker duyduğumu hayal edebiliyorum
Pazar okuluna sahip olduğum sevgiyi itiraf ettiğimde. İstemiyorum
Her zaman bir
İyi küçük çocuk; Ne yaptığım her şey akıllıca değildi. HAYIR; İtiraf ediyorum yaptım
şeytanlık payım, bazı eylemlerimin aptal olduğu ve (kullanacak
O zamanın argo) Sık sık boynuna aldım. Bir kez bir kez
Büyük şişman çocuk kavgaya. Beni kovaladı ve ben koştum ve bir yere süründük
O kadar dar ki beni takip edemeyeceğini biliyordum. Zeminin altına süründüm
zeminin sadece altı inç yukarısındaki bir kulübenin. Fatty vardı
En az on inç kalınlığında ve güvende olduğumu düşündüm. Ama denemedi
Benden sonra zeminin altında sürün. Kulübenin içine girdi ve bunu buldu
Zeminin tahtaları, bahar tahtaları gibi ağırlığının altına battı. Ve
Orada insan su aygırı, ezilirken yukarı ve aşağı atladı
Ben bir kazık sürücüsü altında bir köstebek gibi çamur içine. Sahip olduğumu göstermiştim
O katın altında süründüğümde ve Fatty
Bana adım at. "İyi bir adamı aşağıda tutamazsın." Ancak
Fatty beni yere tuttu ve bu yüzden onun benden daha iyi bir adam olduğunu itiraf etmeliyim
oldu. Bazı insanlar köpekleri neşelendirmeniz gerektiğini söylüyor. Ama bu değil
her zaman adil. Köpek, sempatimizi hak ediyor, üst köpek olmalı
Daha iyi bir köpek ya da diğer köpeği indiremezdi. Üç veriyorum
Kazanan için şerefe. Her zaman tıslama kuralını benimseyen herhangi bir kabile
Kazanan, işletmeyi caydırmanın gerçek bir yolunu buldu.

Jack Thomas adında bir çocukla bazı güvercinlere kısmen ilgi duydum.
Güvercinlerin yuvaları Jack'in arka bahçesindeydi. Bana payımı söyledi
yumurtaların çürümesi ve payı yumurtadan çıkmıştı, böylece ilgim
Genç güvercinler ölmüştü ve hepsi şimdi onlardı. Emindim
bir tartışma ve beni aldatıyordu. Beni kızdırdı ve ben gizlice
güvercin çatı katına kadar ve tüm yumurtalara küçük bir pin diken koy
yuvalar. Bu görünmezdi ama benim dediği gibi yumurtaların çürümesine neden oldu
vardı ve bunun sadece adalet olduğunu hissettim. Turn, adil bir oyundur.

Jack'in yumurtaları yumurtadan çıkmadığında benden şüphelendi, çünkü ben çok aptaldım
Yumurtalarının yumurtadan çıkmayacağını tahmin etmek için. Ve ben olduğumdan emindi
Sorumlu, nasıl olduğunu bilmese de. Aslında annesi görmüştü
Ahıra girerim ve Jack'e bunu anlatmıştım. Bir gün gittiğimde
otel kalecinin ineklerini almak için mera, Jack Hunting Ground'a koştum
köpeğiyle sincaplar. Köpeğini inekleri kovaladı ve sonra koştu
benim ulaşamam. Köpek inek topuklarına bağırdı ve dörtnala
Panikte mera hakkında. Köpeğini çağırmak için Jack'e bağırdım veya
Bir dahaki sefere onunla tanıştığımda sorun olurdu. Ama dışarıda olan Jack
uzan, bunun yerine cesaretlendirdi. Sığırların yuvarlanıp yuvarlanması
Bu uluyan köpek onları sığdırıyor. Sonunda köpek yorgun
Eğlencenin ve üzerinde kaybolan Jack'e katılmak için paça çıkmış
tepe. Daha sonra inekleri yuvarlamaya ve onları meradan çıkarmaya çalıştım.
Ancak kabarıklar terle ıslak ve geyik kadar vahşi. Onlar gördüm
Bu durumda sağlanamadı ve Jack'in davranışının
çirkin. Sadece benim için sorun çıkarmamıştı; Yaralanmıştı
Otel kaleci. O gece kullanılması gereken bir süt olmazdı.

Jack'in evine annesine kanunsuz olduğunu söylemesi için doğrudan başladım
davranmak. Ben giderken, davayı aklımda çevirdim ve dava
her zaman daha güçlü ve daha güçlü büyüdü. Jack'in kapısına ulaşmadan önce ben
annesinin haberlerde şok olacağından kendimi tatmin etmişti ve
bir kerede Jack'e hak ettiği yalamayı vermek için büyük bir anahtar keserdi.

Ama Bayan Thomas'a oğlunun suçundan söylemeye başladığımda,
Jack ve beni dinlemezdi. "Sorunlarınızla bana gelme
Little Little Whifet, "Ağladı." Her şeye başladın.
Girdiniz ve Jack'in güvercin yumurtalarını mahvettin. Şimdi var
En kötüsü buraya Tattle-Tales'inizle birlikte gelirsiniz. Olmalısın
Yüzünü göstermekten utanıyor-- "O kadar tehdit edici olmuştu ki döndüm
ve koştu. Bütün durumum, bir oyuncak gibi keskin dilinde parçalara ayrıldı
Balon bir iğne ile dikildi. O kadar alana kadar havaya uçuruyordum
Büyük başka bir şey göremedim. Tam yüzümde patladı ve orada
Nerede olduğunu söylemek için bir kauçuk hurdası bile değildi.

Bu bana öğrendiğim en iyi derslerden birini öğretti. Sadece bakarak
Bir davanın yanında, bir adam kendisinin olduğunu düşünerek çocuk edebilir
Tamamen hak, nedeninin kendisinden daha büyük olduğunu ve
tüm topluluğun hakları. Ama diğerinden bir karşı patlama
taraf bir saniyede balonunu söndürecek ve o dünyaya inecek
Bir paraşüt olmadan bile inerken sarsıntıyı yumuşatmak.

Kanın sadece sudan daha kalın olmadığını öğrendim, aynı zamanda daha kalın
kıvrılmış sütten daha ve kendi çocuğuna karşı bir anneyi sıralayamazsın
İnekleri çok vahşi olana kadar kovalamış olsa bile, çilek verdiler
süt yerine pop. İnsan doğasına aykırı herhangi bir argüman
başlamadan önce bir takılmaya başladı. Bir adam mahkemeye gelmeli
Temiz eller. Diğer adamın yumurtalarını çürüyerek başlamıştım ve o
Sütümü ek olarak bitirdim. Adalet istedim ve anladım ama istemedim
Dört ayağın hepsiyle bana indiğinde bunu fark et. Tavuklar eve gelir
tünemek ve güvercinlerim anatomemde bir yuva yeri bulmuşlardı; Ve
Seçtikleri nokta tam boyunda.



Bölüm XIII. Yuvarlanan bir değirmende sahne


Babanın çalıştığı haddeleme fabrikası benim için hayatın büyük sirk çadırıydı
Ve okuldan kaçan bir çocuk gibi, çadır kapağını geçmeye hevesli ve
Palyaço ve fillerle karış, işimi tırnakları sıraladım
Yuvarlanan değirmende bir genç için bir açıklık bulduğumda. Her
Puddler'ın bir yardımcısı var. Yaşlı erkeklerin hem yardımcı hem de bir erkek var. Ben var
Yaşlı bir adamla yer, ve on iki yaşındayken büyüklerin bir parçasıydım
Kimin performansı sürekli olduğunu göster, kimin yangın yiyenleri gerçek aleve sahip
İle mücadele etmek ve yılan sıkıcıları işkence hayatlarını riske atan
Büyük tıslama, Kızgın Demir'in kırmızı-sıcak yılanlarını bükmek.

Bu değirmende gece gündüz sabit bir din var. Beyaz Yamalar
Bazı büyük dişler gibi açılan fırın kapılarından ısı parıltısı
Çukurun dumanlı buharları boyunca sırıtan karanlık, pis şeytan. Yarım
Çıplak, kurumsuz arkadaşlar fırın ocaklarıyla kancalarla savaşırlar,
Rabbes ve kürekler. Kırbaş yüzleri ateşle aydınlatılır
Bir gece dövüşünde silahlarını yöneten denizciler yanan bir ateş gemisi
üzerlerine dayanıyor. Ter sırtlarından ve kollarından aşağı akıyor ve
değişen ışıklarda parlıyor. Parlak maviler ve yeşil ışınları ve
Bronz, coruscating metalden gelir, erimiş ama kristalleşir
Fırın su birikintisi içinde beyaz-sıcak don. Alevli yünlü demir topları
fırın kapılarından çekilir, iki tekerlekli servis tepsisine fırlatılır ve
Bir makinenin aç ağzına acele püskürtme ve gösterişli,
onları dilinin üzerine yuvarlar ve bir inek gibi çenesinde sıkar
onun cud üzerinde mulling. Erimiş cüruf, çenelerinden kırmızı-sıcak aşağı akar
Bu fışkırtma ve su gibi yerde aydınlık bir perçin yapar
Bir yıkayıcı-kadın doymuş olan kauçuk silindirlerden
kıyafetler. Aydınlık lavından sıkılmış kuru, beyaz-sıcak sünger
Bekleyen silindirlere maşa ile çizilmiş-
yapacakları şekle. Her yerde acele ediyor erkekler
Volanlar, buhar motorlarının hareketli kolları ve davul benzeri kükreme
yuvarlanan makineler, burada ve oradayken bu zahmetin meyveleri görülüyor
Üç veya dört ateşli yılan farklı trenlerden ateş ettikçe
silindirler ve taşınır, dere köprülemek için ferforje uygun,
katır ayakkabı ve çiftçiler elma getiren namlu çemberleme
kasabaya.

Reformcular, "Bu değirmenlerde yaşam korkunç bir yaşam" diyor. "Erkekler
hurdaya topraklayın ve enkaz olarak atılır. "Bu olabilir,
Ama hayatım değirmenlerde geçti ve bunu keşfedemedim. BEN
Bir şeritle gitti ve kaslı kollarla büyük bir erkekliğe dönüştü
muhasebecinin bacakları. Gazların, bir erkeğin ciğerlerini yok edeceğini söylüyorlar,
Ama bütün gün fabrikalarda çalıştım ve bir
Grupta klarnet. Emek için şehvet ettim, çalıştım ve beğendim.
Önümdeki nesiller için atalarım da öyle. Bu iş değil
Zayıflar, ama ne de ağaç büyütme, Hint savaşı, yol yapımı
ve vahşi bir kıtanın insanın eline geçmesi,
Vahşi doğayı fethetmenin sevinci için Amerikalıların tüm kabilesi.

İnsanda dünyanın işini yapmak için onu ileriye götüren bir şey var
ve bir şey olduğu gibi gelecek nesiller için daha büyük inşa etmek
Yeni büyümenin eski kir ve yeni dünyalardan çıkmasına neden olan doğada
Sürekli olarak eski oynanan güneşlerin küllerinden ve
yıldızlar. Doğa, geçmiş çürümeden yeni dünyaları şekillendirmeyi bıraktığında,
Evren solgun; Ve insan inşa etme dürtüsünü kaybettiğinde ve
Yırtılırken, hikayesinin sonu elimde.

Bir kez bir oda evi koşarak karısı onu destekleyen yorgun bir Thomas
Bana sordu:

"Amerika Birleşik Devletleri'nde kaç tane varsın
çalışmak için? "

"Yok," diye cevapladım, "geçersizler ve sakatlar hariç. Her sağlıklı adam
Bu ülkede nefes alması gerektiği gibi çalışmak zorundadır. Eğer sen
Çalışmak istemiyorum, çünkü hasta olduğun için. Ben iyi bir adamım ve ben
Her zaman çalışmalıyım yoksa delirirdim. Artık arzum yok
Senin gibi boşta olmak, kadın kıyafetleri giyme arzum var. Öyle
Normal doğanın aksine ve bu yüzden gelen herhangi bir adamın
Bu şekilde hasta bir adam. "

Adam, kendini aradığı gibi "özgür bir düşünür" idi. O çok tembeldi
tıraş etmek ve sakalı her zaman yaklaşık iki hafta önündeydi. O öyleydi
Amerika Birleşik Devletleri'nde komünizm için bir plan yapmak. Buna inanıyordu
Yarışı sonsuza dek tedarik etmek için yeterli iş yapıldı. Bu sadece bir
Malları o kadar eşit olarak bölme sorusu, birkaç yerine tüm erkekler
yıllarının geri kalanını somutlayabilirdi.

O kadar yorgun bir his vardı ki,
istiridye. Hepsinin içinde olduğunu fark edecek kadar enerjisi yoktu.
Tüm ırkın olduğu kadar yorgun olduğu için.

Çok konuştukları ütopyalardan birine ihtiyacı olduğunu düşünüyordu. Ne
İhtiyaç duyduğu bir doz hint yağı oldu. Hayatımda bir komünisti hiç bilmiyordum
Bu iyi bir adamdı.



Bölüm XIV. Domuzları kaynatma


Demir bir puddler "domuz kazan" dır. Domuz kaynaması bir
belirli sıcaklık (domuz demirdir) tıpkı bir çiftçi kasap gibi domuzlar
karkasları belirli bir sıcaklıkta haşlamak zorundadır. Çiftçi suyu
çok sıcak, saçları ayarlayacak, yani kılları düzeltin, böylece
Asla çıkma; Su yeterince sıcak değilse, gevşemeyecek
kıllar. Yani çiftçi bir uzman olmalı ve su içinde
Namlusu yeterince sıcak, içinde domuz eti tutuyor,
Sıcak banyo doğru süre boyunca, sonra dışarı çekin ve kazıma
saçtan. Çiftçiler bu sanatı deneyimleyerek öğrendiler.
Kitap Tarım Günleri.

Ve böylece Metal "Domuz Kazanı", yaşlar önce deneyim tarafından öğrenildi
safsızlıkları domuz demirinden kaynatmak veya demir dövmek için uygun "ısı",
ve o daha ince ürüne, ferforje olarak değiştirin. Domuz demir içerir
silikon, kükürt ve fosfor ve bu safsızlıklar onu kırılgan hale getirir
Dökme demir çıngıraklı bir Çin bardağı gibi bir darbede kırılacak. Zırh
Bu türden demir kaplı atalarımız için iyi olmazdı. Ne zaman
Demir giysilerdeki şövalye, deri kaplı bir köylü, köylü kırbaçlamaya çalıştı
Onu bir taşla kırabilirdi ve kıyafetleri düşerdi
Tavandan alçı gibi kapalı. Yani bu erken demir işçiler öğrendi
Demir dövmek ve zor olan ferforje dönüştürmek için
kösele ve bir darbe ile kırılamaz. Bu süreç teslim edildi
Babadan Oğul'a ve zamanla babama geldi ve
Bana. Hiçbirimiz okula gitmedik ve kimyasını öğrenmedik
kitaplardan. Hileyi yaparak öğrendik, yüzlerimizle ayakta durduk
Ellerimiz metali göz kamaştırıcı biriktirirken kavurucu ısıda
banyo.

Ve bu, çiftçinin oğlu,
Eski babalarımızın kıl yemekten yoruldukları ve karar verdikleri zaman
Domuz eti temiz traş almak için. Günümüzde sadece anlatan kitaplar var
Kaç derece ısı, haşlama için suyu doğru hale getirir ve
Metalurjistler puding için kimyasal formülü yazmışlar
ütü. Ancak bunu bir kitaptan öğrenen adam bunu yapamaz. Zihinsel
Bilgi yeterli değildir; onunki gibi büyük kas becerileri gerektirir
Ağır güreşçi, dayanacak büyük fiziksel dayanıklılığın yanı sıra
müthiş ısı. İşçinin vücudu mükemmel fiziksel şekildedir ve
İş onu yaralıyor ama sadece onu canlandırıyor. Demir İşçi Yok
Komünist olabilir, çünkü komünistlerin hepsinin daha düşük bedenleri vardır. Demir
İşçi, vücudunun üstün olduğunu ve hiçbir ekşi felsefenin
içinde kalın, çünkü terlerken gözeneklerinden terlerdi
diğer tüm zehirler.

Rolling değirmenine ilk girdiğimde birlikte çalıştığım yaşlı adam
Altmış yıllık zahmetiyle Gray. Yine de gözü açıktı ve onun
Sırt düzdü ve masaya gittiğinde
On altı yaşında ve uykusu rüyasızdı. Çok yaşlı bir adam korumalı
onun gücü ve husky yardımcısını elinden geçirirse kullandı
Kendi kaslarını kurtarın ve dayanıklılığını uzatın. Benim işim yapmaktı
Küçük ev işleri ve yardımcı için zaman kazan. Fırını alay ettim
Ateşi tesviye ettim, sıcağı kalınlaştırmak için cürufları buldum ve ben
parke taşlarını izledim. Domuz demirinin erimesi sırasında fırın vardı
Kömürün yapabileceği kadar sıcak tutmak.

Kömür kullanımı keşfedilmeden önce, eski demir yapımcılar
kömür. Böylece demir sadece verilecek ormanların olduğu yerde yapılabilir
yakıt. 1840'a kadar bile Pennsylvania'daki Demir İzabe Ediyor
Fırınlarında ahşap. Atalarımız kömürün
yakmak. Ve yine de burada kömür, cevher ve kireçtaşı yan yana yatıyordu,
Bu, Pittsburgh'un dünyanın demir başkenti olduğu anlamına geliyordu. Ancak
Amerikalılar böyle bir fırsatın varlığında uzun süre uyumayacaklar.
Diğer yarışlar olacak. Çinliler beş bin yıl boyunca uyuyordu
Bir hazine petrol, kömür ve demir üzerinde. Hiç keşfetmediler
kullanımları. Yağ yerine koyun eti donyağı ile yatağa yakıyorlar.
Kömür yakmak yerine, kış geldiğinde iki çift pantolon koydular.
Yağ yakan traktörler tarafından çizilen çelik pullukların yerine çizikler
ahşap bir çubukla zemin ve mahsul başarısız olduğunda açlıktan öldüler
Milyonlarca Ölüm. Çelik gemilerimizle Çin'e ekmek gönderiyoruz
onları kurtar. Kaynaklarını kullanma zekası olsaydı, tasarruf edebilirler
kendileri. İnsanın doğanın düşman güçlerine karşı mücadelesinde, onun
Güvenlik, zekasını doğanın kendisine verdiği kaynaklara uygulamaktır.
Amerikalılar bunu yapabilir. Yapamayan başkaları da var.


Çingene görünümlü bir genç geldiğinde Indiana'da bir trene biniyordum
Ve yanımda oturdu. Saçları siyahtı, cildi sarı ve o
gösterişli Amerikan kıyafetleri giymiş. Onun hakkında bir horoz havası vardı
Bu dikkatimi çekti. Nadiren genç bir adamı daha memnun gördüm
kendisiyle. Benim için tamamen kendini beğenmişti. Konuşmaya başladı. O
Suriyeli olduğunu ve bin dolar değerinde olduğunu söyledi. Yakında olurdu
Bir milyon değerinde, dedi. Zaten milyon dolarlık sürüyordu
fiyaka.

Muz ve zencefil pop satarken bana, "Biraz para kazandım
ve Amerikan yollarını öğrendim. South Bend'te bir erkek kardeşim var
Parlayan ayakkabılar biraz para kazandı. Kardeşimi alacağım ve yapacağız
Küçük Asya'daki eski eve geri dön. Doğduğumuz tepeler
kömürle dolu. İnsanlar buna siyah taş diyorlar. Bunu bilmiyorlar
yanar. Amerikan bilgimizle oraya geri döneceğiz ve
Dünya Ateşte. "

Beş bindir kömür tekmeleyen bir insan var
yıllarca yanacağını henüz öğrenmediler. Bu tepeler üretildi
hile, dicking ve gewgaws satan çingeneler
hiçbir şeye değmez. Başlarını kullanan bir insan arasına gelirler.
Bu insanlardan bir muz standını biraz kömürle ısıtmayı öğrendiler
soba. Bu kömür ocak prensibine hakim olduktan sonra,
Kara büyü ile yerli tepeleri kollarını yukarı doğru.

"Ne kadar üstün bir adamım," diye düşündü genç kabileler şişti
Hiçbir şey yapmamış olmasına rağmen kibir.

Bu bana bu kalın başlı kabilelerin bazılarının şişebileceğini öğretti
gurur duyacak çok az şey olduğunda gururla.



Bölüm XV. Demir Bisküvi


Sharon Town grubunda klarnet çaldım.
Birkaç yıl sonra o kasabadan ayrılana kadar on üç
Son yönetimini işaret eden yok olan işlerin ateş böcekleri
Cleveland. On üç yaşında bir grup adamım,
on altı. O zamanlar o yaşta beş erkek vardı
tam teşekküllü pudders olun. Bu genç demir işçilerinden sanırım
"Pirinçte ikiye katlanan" çok az şey vardı. Ama neden bir demir olmasın
İşçi müzisyen mi? Ticaretin sembolü olan örs, bir müzikaldir
enstrüman ve Trovatore'dan örs korosunda duyulur. Bizim
Yuvarlanan değirmen, "çiçek" dövüldüğü bir örs yoktu
Eski ülkede yapıldığı gibi bir trip-rammer ile. "Squeezer"
Hammer ve Anvil'in işlerini birleştirir.

Babamın yardımcısı olduğumda bana başa çıkmayı öğretmeye başladı
Ticaret Makineleri. Puding fırında bir
Bir erkeğin midesi ile seviye. Çalışma kapısı bir ticaret adıdır. İçinde
dünya tüm kapılar çalışıyor; Eğer işe yaramazlarsa kapı değiller
(Volstead Yasası kapsamında çivilenmiş olan mahzen kapılar hariç).
Ancak bir puding fırınının çalışan kapısı,
Puddler işini yapıyor. Alev denizinde açılan bir porthole. .
Bu alevlerin ısısı bir erkeğin vücudunu solur ve böylece kapalıdır
çelik bir kabuk içinde. Bu çalışma kapı sayesinde sorumluyum
kaynatılacak "domuzlar". Bu kısa "değirmen demir" parçaları vardı
demir cevherinden eritildi; Onların ilk adımı atmışlardı
Yabani demirden medeni demirine yolculuk. İçin fazla bir kullanım yok
Bu dünyada domuz demir. Bundan daha iyi bir demir olmalısın. Domuz demir
lif yok; Bükme yerine kırılır. Bir köprü inşa et ve
Bir gale onu kıracak ve nehre düşecek. Bazı yarışlar
domuz demir; Hottentots ve Bushmenler domuz demiridir. Bir darbede kırılırlar.
Vahşi hayvancılıktan ertelenmişlerdi, ama daha ileri gitmediler;
Bu modern dünyada hiçbir faydası yoktur çünkü kırılgandırlar. Sadece
Farmalanan ırklar işi yapabilir. Bütün bunlar hissettim ama yapamadım
Pig-demirini puding fırınında yığtığım günlerde söyle ve
Babamın bana nasıl olduğunu göstermesi için çocuksu hevesle döndü.

Altı yüz pound, kullandığımız domuz demirinin ağırlığıydı.
tek ocak. Ocaktan çok daha geniş ateş ızgarası, çünkü biz
Yoğun bir ısıya ihtiyaç vardı. Alev bitümlü yakarak yapıldı
kömür. Dimbahlar açıkken otuz dakika boyunca bu ateşi stokladım
Ve bu domuz demirinin dondurma gibi eridiğinde taslak kükreme
Elektrikli bir fan altında. Fırının üzerinde terleyen bir ev hanımı gördün
Bir grup bisküvi pişirmek için yeterince sıcak hale getirmek için. Yüzü pembe ve
Bir damla ter buklelerini nemlendirir. Oldukça korkunç bir iş buluyor. Ancak
Pişirmek için demir bisküvi vardı; Dövme ateşim yanardağ olarak sıcak olmalı.
Her gün beş fırın vardı ve bu, kürek çekmesi anlamına geliyordu
Yaklaşık iki ton kömür. Yaz aylarında bele sıyrıldım ve
Ter, kaldırım kaslarıma dökülürken nefes nefese. Avuç içlerim
ve ısı ile kavurulmuş parmaklar, keçi toynakları gibi sertleşti,
Cildim sonsuza kadar giyeceği bir bronzluk kat alırken.

Ne zaman ateşi durdurmuyordum, şarjı bir
Yirmi beş kilo ağırlığında uzun demir rabble. Bir Oregon'u bağlayın
Bu ağırlığın kolunuza botu ve sonra on saat içinde jeteral
o kadar sıcak oda kaşlarınızı eritiyor ve bunun nasıl bir şey olduğunu bileceksin
Puddler ol. Ama biz Puddlers şikayet etmedik. Erkek işleri var
Bu dünyada yapılabilir ve biz bunu yapacak adamdık. Biz bir
ahşaptan yapılmış ülke; Çelikten yapılmış bir ülkeye değiştirmeliyiz
ve taş. Roman gibi başarmamız için ihtişam vardı
"Roma'yı bir tuğla şehri buldum ve bir mermer şehri bıraktım."

Binanın ruhu kanımızdaydı; Değirmenle gurur duyduk ve
Değirmen sahipleri bizim kaptanlarımızdı. Bizi gücümüz için onurlandırdılar ve
Beceri, bize para ödediler ve onlara sadık kaldık. Ne arı erkekleri gösterdik
"Kovanın Ruhu" deyin. Tatillerde top ekibimiz karşı oynadı
komşu bir değirmen ekibi ve sahipleri ve patronlar
Bir meyilli kaldırdığında erkeklere koçluk yapmak ve erkek gibi bağırıyor
çitin üzerinde homer. Bu çıngırak kafalarından ve fanatiklerden önceydi
iyi arkadaşlık kuyusunu zehirlemişti ve insanları korkuttu ve nefret ettirdi
birbirleri. Bazen Galler İrlandalılara karşı oynar veya
İngilizce. Bir zamanlar Amerika'daki tüm Puddler'ın çoğu İngilizceydi,
İrlandalı veya Galce.

Bu top oyunlarında, her zaman yeterince iyiydim demekten memnuniyet duyuyorum
Takım. On üç yaşında bir grupçı ve bir puddler olduğunu söyledikten sonra
On altı, on yedi yaşında daha fazla eve vurduğumu söylemek istiyorum
Babe Ruth'tan daha iyi koşuyor, ama söylediğim her şey yedeklenmeli
Kayıtlarla ve beyzbol kaydım incelendiğinde bulunacak
Diamond'da en iyi oynamam grupta yapıldı.



Bölüm XVI. Doğanın elinden bir ödül güreşmek


Domuz demirini olabildiğince çabuk erittikten sonra beni aldı
Otuz dakika, arkayı silmemiz için zamanım olduğu bir duraklama vardı
Elimin kıyafetlerimin en kuru kısmında (herhangi bir nokta hala kuru olsaydı)
Ve ter şapkamla teri silin ve kurumumdan kurum. İçin
Önümüzdeki yedi dakika, demir oksit ekleyerek "ısıyı kalınlaştırdım"
banyo. Bu rulo ölçeği biçimindeydi. Fırın tam olarak devam etti
eritilene kadar patlama. Ocaktaki sıvı metale denir
cüruf. Demir oksit, kimyasal için daha temel hale getirmek için yerleştirilir
gerçekleşecek reaksiyon. Rulo ölçeğini eklemek soğutmuştu
şarj ve Hoecake hamuru gibiydi. Şimdi iyice karıştırdım
Uzun bir demir çapa gibi bir rabble ile.

       "Yılan bir hoecake pişir,
     Ve lef 'akla gelen bir kurbağa;
         Kurbağa gitti, '
     Kertenkele gelip bul. "

Hoecake'm tarafından çekilen herhangi bir kertenkele bir semender olmalı-bu
Alevlerde yaşaması gereken ateşe dayanıklı yaratık. Soğutma için
o erimiş hamurun aşağı şimdiye kadar gitmedi ama yine de
Hayatta herhangi bir yaratık için çok sıcak bir ağız dolusu.

Puddler'ın el atışı onun en önemli araçlarından biridir. Hakkında
Kalın bir yıkama bezinin boyutu ve puddler onu elinde taşır
Bu, çıplak etin dayanamayacağı çok sıcak olan Rabble çubuğunu sarar. Eritilmiş demir karbon, kükürt ve fosfor içerir ve kurtulmak için
Bunlardan, özellikle kükürt ve fosfor, herkesin nesnesidir.
Bu ısı ve zahmet. Çünkü kükürt ve fosfordur
Demir kırılgan. Ve kırılgan demir de demir olmayabilir; BT
Kil olabilir. İyi bir tuğla duvar için bir duvardan daha güçlüdür
kırılgan demir. Yine de doğa bize saf demir vermeyecek. O her zaman verir
Bize onu zayıflatan şeylerle karıştı-bu hileli ve kükürt.
Nature hiçbir bonanza, insanlığa kurşun boru cinches yok. İnsan olmalı
Aldığı her şey için pençe ve onu aldığında kirle karıştırılır.
Ve eğer temiz olmasını istiyorsa, onu emeğiyle temizlemesi gerekecek.
elleri. "Neden bundan farklı bir sisteme sahip olamıyoruz?" Duydum
Teorisyen şikayet ediyor. "Isıracağım," dedim. "Neden yapamıyoruz?" Ve ben devam ettim
su birikintimdeki safsızlıkları kaynatmak.

İnsanın doğası demir gibidir, asla saf bir durumda doğmaz ama her zaman karışıktır
onu zayıflatan unsurlarla. Kıskançlık, açgözlülük ve kötülük
Dünyaya geldiğinde her insanın doğası. Onlar kükürt
Bu onu kırılgan hale getiriyor. Onları kaynatıncaya kadar domuz demir
sistem. Vahşiler ve suçlular, bunu kaynatmaya çalışmayan erkeklerdir
doğası dışına çıkın. Lincoln, onu kaynatan biriydi
sıkıntı yangınları. Metal saf olana kadar kendi ruhunu biriktirdi ve
Bir ulusu kurtaracak kadar güçlü olan demir iradesini bu şekilde aldı.

Domuz demir erimiş ısısımı gevşetme amacım
karbonun önünde fosfor ve kükürt oksitlemekti. Tam olarak
Alkol sudan daha düşük bir ateşte buharlaşır, bu nedenle kükürt ve fosfor
Karbondan daha düşük bir ateşte oksitleyin. Bu tepki başladığında görüyorum
Işık alevler fırınımdaki erimiş cüruf gölü boyunca kırılıyor.
Muhtemelen böyle bir manzaradan eski sanatçılar onların
cehennemin resimleri. Alevler karbonun yakılmasından kaynaklanır
Karbonun oksidasyonundan monoksit. Cüruf temeldir ve
kükürt ve fosfor kombinasyona dönüşür, böylece kombinasyonunu sona erdirir
demir ile. Şimdi amaç, karbonu da oksitlemektir.
fosfor ve kükürtün azaltılması ve geri dönmelerine neden olmak
ütü. Saf demirin banyodan kristalleşmeye başlamasını istiyoruz
çalkalanan ayrandan tereyağı.

Giderek daha fazla karbon gazı su birikintisinden çıkıyor ve
yük kabarcıkları kaçışı ile ajite edilir ve "kaynatma"
ilerlemek. Bir tökezlemenin kaynaması gibi gerçek kaynamak değil. Ne zaman
Bir teaktle kaynar su, buhar kabarcıklarına dönüşür ve
Hava soğuduğunda tekrar suya döner. Ama kaynar demirde
su birikintisi kimyasal bir değişim gerçekleşiyor. Demir yukarı çıkmıyor
buharda. Karbon ve oksijen. Bu gaz oluşumu
Erimiş su birikintisi, tüm yükün bir dondurma sodası gibi kaynamasına neden olur.
Cüruf taşıyor. Çilek şurubundan daha kırmızı ve ateşli kadar sıcak
Hades'teki göl, ocağın kenarından ve dışarı doğru akar.
cüruf deliği. Yardımcım onu ​​almak için bir arabası itti. Daha
bir sekizinci ve bazen domuz demirinin ağırlığının dörtte biri
cürufta akar ve uzaklaşır.

Bu arada hayatımın işini ellerime aldım. Karıştırmalıyım
Vücudumdaki tüm güçle karışıklık. Şimdilik benim şansım
Doğayı yen ve elinin gevşeyen tutuşundan sallanmayı saf
Demir bize asla vermeyi amaçlamıyordu.



Bölüm XVII. Adam da demir


Kaynama devam ederken yirmi beş dakika boyunca sürekli karıştırıyorum
Uzun Demir Rabble'ım. Kavurmasını önlemek için sosu karıştıran bir aşçı
Tava iki dakika içinde yapılır ve yanıp sönen, terlemeye geri döner
Ve boğulma, akşam yemeği almak için en zor işi bitirdim. Ama benim
En zor iş iki dakika değil, yarım saatin daha iyi kısmı sürer. Kaşıkım yirmi beş kilo ağırlığında, yulaf lapam macun demir ve
Mutfağımın sıcaklığı o kadar harika ki vücudum sertleşmemişse,
Çile beni pistlerime bırakacaktı.

Frost Spars Gibi Küçük Saf Demir Çiviler Beyaz-Sopa ve Sopa
çalkalanan cüruftan. Bunlar aynı anda karıştırılmalıdır; uzun
ızgaradan alev akışı, su birikintisi üzerinde oynar ve saf demir
Eğer bu gazlar tarafından alıştırılırsa oksitlenir-yakılır.

Pasty Demir Kütleleri su birikintinin dibinde oluşur. Orada olurlardı
Sürekli karıştırılmamışlarsa yapışıp soğutulun. Bütün
şarj, sürekli kalınlaştıkça karıştırılmalı ve karıştırılmalıdır, böylece
boyunca üniform olun. Inferno'da çılgınca fırıncıya benziyorum
Şeytan kahvaltısı için bir grup demir ekmek yoğurma.

"Erkeklerin böyle çalışması gereken bir öfke,"
Bana söyledi.

"Yapmak zorunda değiller," diye yanıtladım. "Kimse beni bunu yapmaya zorlamadı. Yapıyorum
çünkü bir Demir Çağında yaşamaktan ziyade bir dünyada yaşamak tercih ederim
öküz arabaları. İnsan seçimini alabilir. "

Fransızlar kavuran alevde durmaya zorlanmadı
Verdun. Geri çekilip Almanların geçmesine izin verebilirlerdi. .
Almanlar onları öldürmezdi. Sadece onları üzeceklerdi
ve sırtlarına girdi ve zamanın sonuna kadar onları sürdü.

Ve böylece erkekler kavurucu fırınlarla yüzleşmek zorunda kalmazlar; Biz yapıyoruz
istilacı siklona direnen ütü ve
Depremi tesviye. Soğuk algınlığı bırakabilir ve vahşi doğanın tekmelemesine izin verebiliriz
Bize irade hakkında. Silinecek odun şehirleri olabilir
çatışmalar; Galler için çamur ve çubuk evleri inşa edebiliriz
Hottentot köyü gibi çıngırak. Küçük nehirlerimizi köprü yapabiliriz
Yağmurlar indiğinde kütükler ve suya bağlı olun. Yaşayabiliriz
Chinaman gibi el arabası geçişi ve cesur bir yarışa bırakın
Demiryolları ile dünyayı kuşaklama ve denizleri demirle köprüleme görevi
Tekneler.

Kimse bizi omuza omuza durmaya ve doğa ile savaşmaya zorlamıyor
Fransızlar olarak felaketler Verdun'daki zalimleriyle savaştı. Tekrar ediyorum
Doğa'nın uysal Çinlileri ezdiği için bizi ezmesine izin verebiliriz-
Bizi soğuk, kurak, sel, tecrit ve kıtlık ile kırbaçlıyor.

Fransızlara direnirken direnmeyi seçtik-çünkü biz erkekiz. Doğa
çalılıktan çıplak kaçan meçhul vahşi kova olabilir. Ama doğa
Tek yapmamız gereken zor bir mücadele vermek ve
onu fethet. Demir işçileri medeniyetin şok birlikleri boğuşuyor
Kendi zeminde zalim doğa ve yeni bölgeyi fetheterek
Hangi adam güvenlik ve barış içinde yaşayabilir. Cam pencereli çelik evler
çabalarından doğar. Bu kavgada bir ihtişam var; Adam hissediyor
ihtişam duygusu. Kimseyi soymuyoruz. Sert koynundan
Tepeler Bizi güçlü kılan demir sütü sıkıyoruz. Doğa nazik değil
anne; Taşkın ve deprem, kuraklık ve siklona direniyor.
Doğa şiddetli ve zorludur, ama şiddetli onu bastırmak için insanın ruhudur.
İnatçı toprak demirdir, ama insan da demirdir.



Bölüm XVIII. İyi bir tahmin ederken


Fırınımda yoğurduğum suçlama şimdi "
Doğa, "Saf demirin lifli süngeri cüruftan ayrılıyor.
Bu süngerin "topu" üç somun
on ila on beş dakika. Bu içinde parlayan demir parçacıkları
Süngerimsi kütle kısmen birbirine kaynaklanır; yapışkan ve lifler
ve soğutma devam ederken patlamış mısır gibi wads'e yuvarlanırlar
toplar. Orijinal ağırlığının bir kısmını
cüruftan boşalmak, şimdi beş yüz elli ila altı yüz ağırlığında
pound. Eşit ağırlıktaki üç parçaya dalıyorum. Ücretse
altı yüz pound, toplarımın her biri tam olarak iki yüz ağırlığında olmalı
pound.

Her zaman bir demir sağlayan "vuruş gözü" ile gurur duydum
Puddler, topları gereken tam ağırlığa göre şekillendirecek. Bu bir
Zihinsel eylem,-Bir yargı eylemi. Sanatçı ve heykeltıraş olmalı
aynı oran duygusu. Düşük zekaya sahip bir adam asla
Yapmayı öğrenin. Ağırlık olarak ve benim zamanımda Sharon'da bize ödeniyor
Değirmen, topların iki yüz pound olması gerekiyordu. Her pound
Üstünde şirkete gitti ve erkeklere zarar verdi.

"Domuzları tahmin etmenin" çiftçiler arasında eski bir spor olduğunu duydum.
Becerilerini test etmek için, her çiftçi otlatmanın ağırlığını tahmin eder
domuz. Sonra domuz eti yakalarlar, onu ölçeklere atarlar ve
Hangi çiftçi işarete en yakın tahmin etti. Pazar kıyafetleri eskiden
Bu sporda kötü kirli.

Ancak demir işçi domuzlarını tahmin etmiyor. Tam olarak ne kadar olduğunu biliyor
Domuz demir kaynattı. Tahmin becerisi ne zaman devreye giriyor
Uzun bir kürek ve kanca ile altı yüz pound cızırtı ayırır
Her biri iki yüz ağırlığında üç yangın topuna havai fişek
pound.

Toplar üç dinlenme yerine yuvarlanır, biri
Ateş köprüsü köşesi, biri baca köprüsü köşesinde, diğeri reçel,
Puddler'ın onları çizmesi için hazır.

Bisküvi grubum şimdi bitti ve onları aynı anda çıkarmalıyım
Onları sıkma makinesinin aç ağzına acele edin. Bir Gelin Yapımı
Bisküvi onları bir tavada fırından çıkarabilir. Ama fırınım
daha büyük ve daha sıcak. Uzun saplı maşa kullanmalıyım ve her biri benim
Bisküvi ağırlığımın iki katı ağırlığındadır. Bir aşçı olduğunuzu varsayalım
altı ayak uzunluğunda çatal ve ızgarada aynı anda üç kavurucu koyun vardı
Mümkün olduğunca çabuk çatallanmak için. Yapabilir misin? Birlikte bile
Yardımcı muhtemelen koyun eti kavurmaz mısın yoksa kendinizi yakar mısın?
Sıcak gresle ölüm? Güç ve beceri her ikisi de burada
oyuna gir.

Toplar her seferinde bir arabaya çekilir ve hızlı bir şekilde tekerlekli
Squeezer'e. Bu makine aşağı akan cürufu sıkıyor
Bir yanardağın bittiği parlayan lav gibi. Hareketi
Squeezer, bir ekmek hapı yuvarlamak için kullandığınız dairesel hareket gibidir
Avuç içi ve suyu sıkmak arasında. Almalıyım
Fırın dışına ve fışkırtmaya üç top veya çiçek açarken
Cüruf hala sıvıdır, böylece demirden sıkılabilir.

Soğuk domuz demirinden bitmiş çiçeklere,
saat on dakika, bir saat kırk dakikaya,
Puddler'ın hızı ve becerisi ve demir türü. Ben hızlıydım
Bir, kendim. Ama bunu beklediğimi,
hikaye. Hikayeyi anlatan adam her zaman bir kazanan çıkıyor.



Bölüm XIX. Seyahatlerime başlıyorum


Şimdi bir usta bir puddler olduğuma göre, bir
kendi fırını. Sharon'da hiç şans görmedim. Fırınlar geçti
Babaya oğlum, bu yüzden fırınlardan birini kontrol etmeyi umamadım
başka bir aile tarafından. Babam fırını bırakmaya hazır değildi.
Ben, yirmi yıl boyunca bu kuvvetli emeğin daha iyi olduğu için.

Gerçek bir patron puddler olmak istedim ve on sekiz yaşındayken gittim
Pittsburgh'a ve bir fırın aldı. Ama yeni bir zor zamanlar
İçeri girin, işler 1884'te olduğu gibi kıt oluyordu.
Evde paramız olmadığı yıl ve her gevşek peşinde koşuyordum
Kasabada nikel. Sharon'daki değirmen düştü ve babası avlanıyordu
Pittsburgh ve başka yerlerde. Sonra bir refah döneminden sonra zor
Zamanlar 1891 ve '92'de tekrar gelmişti. Pittsburgh'daki fırın işim
sabit değil. Kasaba demir işçilerle doluydu ve birçoğu
umutsuz ihtiyaç. İşleri olanlar zamanlarını muhtaçlarıyla böldüler
Yoldaşlar. Aç çocukları olan bir adama birkaç için bir fırın verilecek
Açlığı önlemek için yeterli kazanma günleri. Çocukum yoktu ve hissettim
Bir fırın tutmamam gerektiğini. Pittsburgh'dan ayrıldım ve Niles'a gittim
Ohio, işler için daha az rekabet buldum. Birkaç çalıştım
Haftalar ve değirmen kapandı. Demir bölgesinin her yerinde dolaştım ve
Sonunda, Kuzey'in açıklık tutmadığına karar vererek,
Güneydeki demir ülkeye doğru.

Sharon Mill tamamen kapanmadı. Sahibi onu bir
Tüm eski ellerini dünyaya atmak yerine kayıp. Yirmi yıl
Daha sonra onunla batıdaki bir trende tanıştım ve eski zamanlardan bahsettik
Onun değirmeninde çalıştım. Yaşadığı sürece sevildi ve tarafından saygı duyuldu
eski çalışanları.

Baba kısa sürede Sharon'a koyuyordu ve çok endişeliydi. O öyleydi
İş arayan kasabadan şehre gitmek için tekrar yola çıkmayı düşünüyorum,
Ama ona karşı tavsiyede bulunmuştum. Ona sadece onun olacağını söylemiştim
Onunla birlikte değirmenden değirmene dolaşan boş adamların kalabalığını bulun. Benim
Kardeşler ona benzer tavsiyeler verdi.

"Baba," dedik, "Bu bir iş depresyonu ve geniş yayılma zamanı
işsizlik. Pittsburgh'a gittiyseniz, birkaç hafta bulabilirsiniz '
iş, ama bunun için oraya gitmen için para ödemeyecekti. Yatmak zorunda kalacaksın
Bir şey göndermeden önce tahtanız için nakit para ve oraya kalma
Anne'ye ev sahipliği yapıyor. İki kuruluşu sürdürmek, devam etmekten daha zor
bir. Burada kısmen ödenen bir eviniz ve yardımcı olan büyük bir bahçeniz var
o evi destekleyin. Bu kuruluşa sadık kalmanız daha iyidir
ve değirmende yarıya kadar çalışın, büyük bir masrafla dolaşmak
başka bir değirmende tam zamanlı aramak. Karada değirmen olmayabilir
Bu tam zamanlı çalışıyor. "

Bu onun için gelmemişti. Tepelerin ötesinde uzanan şey gizemdi.
Ama biz genç arkadaşlar Amerikan atmosferinde yetiştirildik, biz
gençliğin arkadaşını ve gazetelerini okumuştu ve bakış açımız
genişledi; Diğer eyaletlerde koşulların aynı olduğunu tahmin edebiliriz
Pennsylvania'nın bizim tarafımızda olduğu gibi, çünkü ekonomik okuyorduk
nedenler.

"Burada kalmanız ve iyi zamanların gelmesini beklemeniz daha iyidir
Tekrar. Evinize takın ve birkaç ay veya birkaç yıl içinde
Değirmenler tekrar patlamaya başlar, ömür boyu güvende olacaksınız. Ama eğer demir
Sanayi canlandırmıyor, bu ticaretten vazgeçmiyor ve burada başka işler bulamıyor.
Gerekirse dışarı çıkın ve bir çiftlikte çalışın, çünkü tarım endüstrisi
her zaman devam etmek zorundadır. "

Baba argümanımızın gücünü gördü. Böylece kaldı ve evini korudu.
Günümüzde var. Ama milyonlarca kişimizin içinde dolaşmış olsaydı
O zor günler kesinlikle kaybedecekti. Bu benim ilk küçükümdü
Ekonomik bir sorun çözmeye çalışın. Tüm gerçekleri inceledim ve
Sonra kararımı telaffuz etti. Doğru olduğunu kanıtladı ve bunu öğrendim
Benim küçük yolum finansman için bir kafam vardı. Bu beni cesaretlendirdi
bana işçinin sorunlarının bir kısmını onu kullanarak çözebileceğini öğretti.
KAFA.

Fakir evde bitme korkusu, köpeklerin
İnsan hayat boyunca. İşçi probleminin sadece üç bölümü var ve
Bu onlardan biri. Bu korku "huzursuzluğa" neden olur. Bu huzursuzluk kullanıldı
Devrimciler tarafından Bütün imparatorlukları tanıtmak için
fakir evler. Böyle bir "çare" elbette, hastalıktan daha kötüdür. BEN
Sanırım tüm işçilerin yaşlılıklarını güvenli hale getirebilecekleri bir plan biliyorum.
Daha sonraki bir bölümde daha ayrıntılı olarak gireceğim.



Bölüm XX. Kırmızı bayrak ve karpuz


İşçi probleminin üç bölümü olduğunu söyledim. Onlara diyorum (1)
Ücretler, (2) çalışma koşulları ve (3) yaşam koşulları. Yaşayarak
Koşullar ev ve güvenliği demek istiyorum. Babam ulaşmıştı
Onu endişelendiren sorun bu. Yaşlanıyordu
Ve yakında çalışmayı bırakmalı. Ama evi henüz güvenli değildi ve o
Yaşlılığının korunmasız olabileceği korkusuyla perili. Ona söyledik
Endişelenmeyin; Davis çocukları çoktı ve biz onu geri ödeyeceğiz
Baba bakımını bize vermişti. Ama o gururlu bir adamdı (hepsi kaslı olarak
erkekler) ve desteklenme düşüncesinde hiçbir rahatlık bulamadı
oğulları tarafından. Asla olmak zorunda olmadığına sevindim. Bağımsızlık eski haline getirdi
Yaş mutlu ve bir işçinin sağlığını sürdürdüğünü kanıtladı.
Yaşlılığını sağlayın ve büyük bir aile de getirin.

Biz daha büyük çocuklar evden ayrıldı ve başka bir yerde iş avladık. Ben gençtim ve
Çalışma koşulları veya yaşam koşullarından rahatsız değil. Ben öyleydim
Her koşulda çalışabileceğim ve yaşlılık şimdiye kadar
Düşen yıllarım için bir ev için endişelenmediğim için. Ücret
Benim tek sorunumdu. Sabit ücretler istedim ve elbette
En yüksek alabileceğim. Ücretlerin olacağı yeri bulmak için
Her zaman hareket halinde. Bir değirmen kapandığında yeniden açılmasını beklemedim,
Ama başka bir değirmen kasabası için ilk treni aldı. İlk Tren
genellikle bir yüktü. Değilse, bir yük bekledim, çünkü uyuyabilirim
Bir yük arabasında bir pullman'dan daha iyi-daha az maliyet. Tasarruf edebilirim
para ve anneye gönder, o zaman tüyünü satmak zorunda kalmayacak
yataklar.

Bütün bunlar olduğundan daha asil geliyor. O günlerde işçiler asla
Bir geçiş yapamadıkları sürece yolcu trenlerinde seyahat ettiler. Hakimler ve
Devlet adamları aynı politikayı takip ettiler. Bir bilet için ödeme yapmak para atılan paraydı
uzak; Bu yüzden üst sınıfları ve alt sınıfları düşündüm. Sadece
Araba ücreti ödeyen insanlar, yolda Pythias Şövalyeleri idi
Yıllık kongre. Demiryolu işçileri tüm geçişleri alabilirler
aranan ve kız kardeşi bir frençiyle evlenen veya
İkinci kuzen, bir geçiş için demiryolu "bammed" idi ve
BT. Akrabalarımdan hiçbiri bir demiryolu adamı değildi ve bu yüzden özgürlüğü elde etmek için
Her Amerikalı'nın devredilemez hakkı olan ulaşım,
Yolcu trenlerinin geçip yükleri almasına izin verin.

Bir kez bir kavşakta atıldıktan ve bir sonraki yükü beklerken
Pisti küçük bir ev gördüğüm yere doğru dolaştım ve
Büyük Karpuz Yaması. Orada yaşayan adam Frank adında bir adam vardı
Bannerman. Onu hep hatırlıyorum çünkü o bir komünistti
gördüğüm bir tane ve ceplerimi yaklaşık on kilo ile doldurdu
Okumaya söz verdiğim radikal broşürler. Benimle bir pazarlık yaptı
Kırmızı literatürü okuyup sindirirsem bana hepsini verirdi
Yiyebileceğim karpuz.

"Ben zaten bir yoldayım," dedim, yani neşeli bir jest olarak
karpuz için bir şey olurdu. Ama ciddiye aldı ve onu
Gözler herhangi bir fanatik gibi aydınlandı.

"Biliyordum," dedi. "Seninki gibi bir yüzle-kaşlara bak, bak
Akılda, akılda. "Ben gurur duydum." Buraya gel eş, "
kapıdan aradı. "Buraya gel ve aklına bak."

Yalınayak, çil yüzlü bir kadın olan karısı,
Sundurma ve tatlı gülümseyerek aklımı boyutlandırdı. Kararımı verdim
Burada Amerika'nın en akıllı iki insanı. Çünkü olduğumu gördüler
Akıl ile şişkinlik. Başka hiç kimse keşfetmemişti, ben bile
kendim. Kas'a bağlı bir demir pudderi olduğumu sanıyordum ama telaffuz ettiler
Bana entelektüel bir dev. Bana sahip olabilecekleri hiç olmamıştı
Bilge eski dünya haklı olarak tahmin ederken yanlış tahmin etti. Eğer dünya
adım adım, adım dışı kaldılar, ama dünyanın dışarıda olduğunu düşündüm
Adım ve doğru adımları vardı. Yargılarının yapması gerektiğini düşündüm
tüm dünyanın yargısından daha iyi olun çünkü kararları
memnun oldum. Daha sonra yargılarının tıpkı
Tüm kırmızıların yargısı. Onları kırmızıya yapan şey bu.

"Geldiğin çoğumuz var mı?" Diye sordu adam.

"Çok fazla ne?" Diye sordum.

"Komünistler, komünistler," dedi heyecanla.

Onu memnun etmek istedim, çünkü şimdi kavunları kırıyorduk ve
tatlı kalplerini dışarı atıyor. Bu yüzden ona kaç yoldaş dedim
Çalıştığım her türlü değirmende vardı. Yapmak zorundaydım
İstatistikleri kendi kafamdan icat edin, ancak bu kafa doluydu
Zeka, bu yüzden şaka yollu bir dizi figür verdim. Gerçek
değirmen elleri arasında bir addle-plated kırmızı olabileceğini
Zaman, ama eğer varsa onunla hiç tanışmamıştım.

Yoldaş Bannerman'ı döşediğim rakamlar onu şaşırttı. Saydım
her dilim karpuzdaki tohumlar ve bunu sayısı olarak
Her değirmende yoldaşlar. Sayı çok yüksekti. Yoldaş Bannerman biliyordu
Ülkede kaç kırmızı vardı ve çok az
Çalıştığım değirmenler neredeyse tüm Komünist Partiyi içeriyordu.
Çok heyecanlandı ve sayıların ondan daha hızlı büyüdüğünü söyledi
hayal etmişti. Getirmenin kırk yıl alacağını düşünmüştü
Kızıl Commonwealth hakkında, ancak yeni ışıkla atmıştım
Konu, zamanların olduğundan daha hızlı olgunlaştığı sonucuna vardı.
umut etmeye cesaret etti ve hiç şüphe yok ki devrim
Üç yıl içinde.

Yoldaş bana iki nedenden dolayı köyde popüler olmadığını söyledi.
Kapitalist depolar ona ölü bir vuruş ve kilise
İnsanlar onu kınadığı bir konuşma için onu çürümüştü
din. Elinde çok çalışmadığını gördüm ve
Karısının elleri, beslediği karpuzları yetiştiren öğrendim
Bana. Market faturasını neden ödemediğini merak ettiğimi hatırlıyorum.
Broşürlere geçirdiği para, yoldan geçenlerin cebindeki şeyler için.



Bölüm XXI. Kıskançlık, insan domuz demirindeki kükürttür


Karpuzlarda şölen yaparken ve herkesle barış içinde hissediyorum
Dünya, uzun bir yolcu treni kavşağa girdi. Tren
Pullmans'tan oluşuyordu ve her araba bayraklarla kaplıydı, flamalar
ve Lodge Insignia. Bu trenin topuklarında bir tane daha geldi ve sonra
bir diğer. Bu eşcinsel arabalar şövalyelerin üyeleriyle doluydu.
Pythias Denver'daki kongresine gidiyor.

Pullmans'larındaki bu adamların gözünde, arkadaşım komünist
Önce soluk, sonra yeşil, sonra kırmızı döndü. Gözleri daraldı ve alevlendi
Bir delininki gibi. Sundurmasında ayağa kalktı, yumruklarını sıktı ve
Şimdiye kadar duyduğum en şiddetli lanet uyumuna başladı. Görme
Bu tatil yapımcıları onu bir şeytana dönüştürmüştü. Olduklarını düşündü
Kapitalistler. İşte zengin adamların nefret edilen kabilesi, boş dersler, hepsi
Bir jamboree üzerinde ülke çapında binen bayraklarla giyinmiş.

"Kan emici parazitler! Bleareyed Barnacles!" bağırdı yoldaş
Bannerman. Yumruklarını plütokratlarda salladı ve yapana kadar lanetledi
Ben hasta. Çalışmaktan hoşlanmayan bir tank kasabası somunuydu; inşa etmişti
Çalışmanın bir lanet olduğu ve "boş sınıfların" zorladığı teorisi
Bir olduğu kitlelere bu lanet. Tüm olduğuna inanıyordu
Sınıfların yapması gereken kuponları kırpmak, onları nakit etmek ve etrafta dolaşmaktı.
Pullman Palace arabalarında ülke. İşte tüm bunlar
Ön kapısında yedi "spesiyal" yuvarlanıyor. Onları tekrar lanetledi
ve trenin harap olabileceği ve her birinin
Gözden edici yanıp sönen alçaklar öldürülebilir. Bütün bu boşta
Plütokratlar, kaldırılacakları bir yığın halinde yok edilebilir.
Kitlelerin sırtları ve kitlelerin artık çalışmak zorunda kalmayacaktı.

Bannerman bir aptaldı ve o zaman bile onu neyin yaptığını görebiliyordum
aptalca. Kıskançlığın kükürtüyle doluydu. Bunların görüşü
Yemek arabalarında yemek yiyen iyi giyimli gezginler onu vahşi sürdü. O
yerlerinde olmak istedim, ama çalışmak ve kazanmak için çok tembeldi
Onu oraya koyacak para. Zengin adam olmadıklarını biliyordum;
Okul öğretmenleri, doktorlar, kasaplar ve fırıncılar, makinistler ve
Puddlers. Sahip olmak için paralarını bir yıl boyunca kurtarmışlardı
Denver'a bu kongre gezisinin fiyatı. Yoldaş Bannerman domuz demiriydi,
Ve kıskançlık onu kırılgan yaptı. Eritilmiş olmalı ve
kükürt ondan kaynatıldı. Sonra demir kurdu; olduğu gibi
Çok kıskançlıydı.

Elbette beni kıskanmıyordu, çünkü bir serseri olduğumu düşündü. Gerçekten de onun kadar kıskanç olduğumu düşündü ve bu yüzden ikisini sınıflandırdı.
"entelektüeller" olarak. Bundan "entelektüellerin" bir
Kıskançlıkla delinmiş zayıf adamların kendilerine verdiğini söyleyin. İnanıyorlar
Başarılı erkekler akıldan yoksundur; hepsi şans. Bu düşünce yatıştırıyor
kıskançlıkları ve onları delirtmesini engelliyor.

Yoldaş Bannerman'a broşürleri için teşekkür ettim ve ona birkaç madeni para attım
Bana verdiği kavunları ödemek için. Ama onun ruhuna baktım vardı
Bana propagandasının bana öğretebileceğinden daha fazlasını öğretti. Daha sonra hepsini okudum
Broşürler çünkü yapacağım söz vermiştim. Emekten bahsettiler
Hareket ve Almanya'da işyerinde teoriler. Bunlardan biri çağrıldı
Merrie İngiltere ve İngiltere'nin bir zamanlar neşeli olduğunu ilan etti, ama
Kapitalizm tüm neşeyi ezmiş ve adayı yaşayan bir cehenneme dönüştürmüştü.
Galler'deki annemin bebeğinin beşiğini salladığını ve şarkı söylediğini hatırladım
gün boyu sevinçle canlı bir sesle. Kapitalizm ezilmiş olsaydı
Kalbi duymamıştı.

Lodge Gezi Trenü Kongre Şehri'ne doğru geçtiğinde,
Bir yük atladım ve Bade Yoldaş Bannerman Goodby. Ona söylemiş miydim
Kazançlarımdan, onun küçük satın almak için yeterince parayı tuzladım
kulübe üyelerinden nefret ederken benden nefret ederdi
Pullmans. O adamlardan nefret etmedim. Bana bir hizmet yapıyorlardı
ülke çapında seyahat. Çünkü onlar ücret ödemeye aitti
sınıflar; Paraları, taşıyabilmeleri için demiryollarını devam ettirdi
Politikacılar ve bazılarımız çalışan adamlar özgür.



Bölüm XXII. Edebiyatla yüklendi


Bannerman'ın bana verdiği çeşitli broşürleri okuduktan sonra gibiydim
Ağzı açıkken uyuyan eski negro. Beyaz bir adam geldi
ve ağzına bir kaşık kinini koy. Zenci uyandığında
Acı tat onu endişelendirdi. "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu. Beyaz
Adam ona "safra mesanesini yaptığını ve
Yaşamak için uzun sürmüyordu. "Ağzımda çok kötü bir tat bırakıldı
Bu komünist broşürler. Eğer gerçeği söylüyorlarsa fark ettim
Bu İşçi Safra Mesanesi Bu'sted yapmıştı ve uzun zamandır yoktu
canlı. Bir kitap, İngiliz kapitalistlerin tüm paraya sahip olduklarını söyledi
dünya ve belirli bir sinyalde parayı çıkaracaklardı
Amerika ve buradaki çalışan adamlar yirmi dokuzda açlıktan ölürler
günler. Bazı krankların günlerce gün boyunca oruç tutmuş gibi görünüyordu.
Çalışan adamın ne kadar süre umut edebileceğini gösteren doğru istatistikler alın
İngiltere para paniği için düğmeyi ittikten sonra.

Başka bir kitap, Wall Street'in şu anda yüzde doksan sahip olduğunu söyledi. ki
Amerika'da servet ve diğer on kişi başına sekiz oranda alıyordu
Cent. bir yıl. On iki yıl içinde Wall Street içindeki her şeye sahip olurdu
Dünya ve insanlık çıplak ve açlıktan kalacaktı.

Herkesin en vahşi kitabına Sezar'ın sütunu deniyordu. Formdaydı
bir romanın ve Amerika'da zenginlerin altın ve şehvete nasıl ibadet ettiğini anlattı
Tanrı ve kardeş gibi sevgi yerine ve arabalarını nasıl sürdükleri
çalışan adamın çocukları üzerinde ve onları ezip kanıyor
sokak. Amerika bir cumhuriyet olmayı bırakmıştı ve bir oligarşiydi
bir düzine büyük ailenin sahip olduğu servetin
açlıktan ölme. Kitabın sonu,
İnsanlar ortaya çıktı, Caesar Spadoni adında bir İtalyan komünist tarafından yönetildi. Mafya
Tüm güzel evleri aldı ve zengin insanları öldürdü. Sezar aldı
bedenler ve onları tuğlalar gibi çimentoya koyarak muazzam bir inşa etti
Union Square'deki ceset sütunu, herhangi bir binadan daha yüksek yükselen
New York. Merkezini Beşinci Cadde Sarayı'nda kurdu ve
bir kısmı ne zaman mülk sahibi olan tüm erkeklerin katliamını yönetiyordu
Takipçileri iyi pozisyonunu kıskandı ve onu öldürdü ve yaktı
ev. O zamana kadar Amerika'daki her şey yok edildi ve
Bir hava gemisi icat eden kitabın kahramanı Güney Afrika'ya uçtu
Genel yıkımdan kaçmak için. Bu kitap tarafından dolaşıyordu
Ülkenin neye geldiğinin gerçek bir resmi olarak komünistler.

Bu broşürler, işin yapıldığı bir zamanda ellerime geldi
her gün daha az ve benim gibi bir milyon adam
Ülke iş arıyor. Sonra ilk kez ihtiyacımı fark ettim
daha geniş bir eğitim. Bu şeyler doğruysa, durdurmak benim görevimdi
Yok olan işi kovalamak ve işçileri organize etmeye başlarlar.
Kapitalistleri yok edebilir. Ama onların olup olmadığını nasıl bilebilirim?
Doğru mu? Geçmiş tarih hakkında hiçbir bilgim yoktu. Ve geçmişi bilmeden
Geleceği nasıl yargılayabilirim? Daha önce hiç görmemiş yaşlı adam gibiydim
bir demiryolu treni. Oğulları onu tepelerin üzerinde otuz mil aldı ve
Onu bir trenin durduğu depoya getirdi. Yaşlı Adam Baktı
İşler bitti ve tekerleklerin demirden yapılmış olduğunu gördü. "Asla
Başla, "dedi. Vagonunun ağır demir tekerlekleri varsa, onun
Takım asla başlayamazdı. Ama oğulları şöyle dedi: "Tamamen başlayacak."
Daha önce görmüşlerdi; Geçmiş tarihini biliyorlardı. Yakında tren
başladı, bir kasırga gibi hız topladı ve kükredi.
izlemek. Yaşlı adam ondan sonra baktı ve sonra çok heyecanlandı, diye bağırdı.
"Asla durmayacak!"

En akıllıca, geçmişin tarihi olmadığı sürece yargıç değildir
Performanslar. Kısa okulumda çok fazla tarih okumamıştım. .
Mills beni aradı çünkü erkeklere ihtiyaçları vardı. Ben oradayken iyi zamanlar vardı
Geldi ve zor zamanlara gelince, "asla başlamayacaklarından" emindim. Şimdi
Zor zamanlar üzerimizde ve panik ayaklarımızın altındaki zemini salladı.
"Asla durmayacak," diye bağırdı adamlar. Böyle tarihini inceledilerdi
zor zamanların geldiğini ve zor zamanların gittiğini bilecekleri şeyler,
Demiryolu treni gibi kesin nedenlerle başlama ve durma.

Okuldan çıkarken ve pudingine gitmek için doğru olanı yapmıştım
Demire ihtiyaç duyduğumuz bir zamanda, eğitime ihtiyacımız olan bir zamanda fırınlar.
Atasözü, "Demir sıcakken grev" diyor. Ülke
ve ben inşa etmek için demir verdim. Demiryolları hala zorluyordu
Güçlü kolları dışarı ve demir raylarını batı boyunca çiziyor
Buğday toprakları. Köprüler Mississippi'yi geçiyor ve kapsıyordu
Rocky Dağları'ndaki chasms. Chicago ve New York yeni yükseliyorlardı
Yüksek tutmak için kemiklerinde demir ile büyüme. Gençliğim geçti
Bu büyüyen topraklara vücudunun ihtiyaç duyduğu unsur.

Şimdi bu beden hastaydı. Onunla ilgili neydi? Eksik
Eğitim, söylemeye hazırlıksızdım. Okuldan ayrıldığımda teorim
Her çocuğun mümkün olan en kısa sürede bir ticaret öğrenmesi gerekir. Şimdi bunu gördüm
Bir ticaret yeterli değildi. Bir işçinin de bir eğitime ihtiyacı vardır. Ticaret
Önce gelir, belki de eğitim, topuklarını takip etmelidir.

Hayatımın önümüzdeki on yılı boyunca ben de bir işçi ve öğrenciydim.
Sloganım, herkesin en azından lise eğitimi alması gerektiğiydi
ve bir ticaret.



Bölüm XXIII. Puddler'ın bir vizyonu var


Happy Lodge üyelerini taşıyan demiryolu arabalarının karavanı
Rockies'te buluşma, sarmaya giden bir düşünce trenine başlamıştı
Her zamankinden sonra aklımda. Fantezi içinde kıskanç bannerman'ın titrediğini gördüm
Yumruğu, daha mutlu kardeşlerine. Kınamalı mıyım
Eğlence ve iyi arkadaşlığın tanıtımı için erkeklerin bir araya gelmesi?
Bu adamlar komünist olarak Amerika'nın çöküşünü hızlandırıyor muydu
tahmin edildi mi? İyi bir arkadaşlık değil, kalbinde gerekli bir duygu
Uygar erkekler?

Yoldaşların sevgisi her zaman benimle yönetici bir tutku olmuştu. Katıldım
Sendikam Ticaretimi öğrenir öğrenmez, bir araya getirilmiş dernek
Kuzey Amerika demir, çelik ve teneke işçiler. Uzun bir isimdi ve biz
içindeki her kelimeyi beğendim. Kardeşliğin ışıltısını hissettik ve dediğim gibi
Daha önce, işlerimizi işsiz olan kardeşle paylaşırdık.
Birlik, daha iyisi için grev yapmak zorunda olan erkeklere haftalık fayda sağladı
çalışma koşulları. O zaman ölüm yararı yoktu veya herhangi biri
Değirmenlerde öldürülen üyelerin çocuklarını eğitmek için fon. Ne zaman
Bir ölüm oldu, Birlik ofiste durmak için bir komite atadı
ödeme gününde pencere ve her erkekten ondan bir şey katkıda bulunmasını isteyin
ücretler. Birlikte çalışan erkekler arasında hayırsever bir ruh var ve
Dul ve yetimler için her zaman özgürce herhangi bir fon verdiler. Bu
Ruh, insanı canavarların üzerine çıkaran ve onu yapan güçtür.
medeniyet. Kaba doğada merhamet yok. Şahin yiyor
serçe; Tilki genç tavşanı yutar; Kedi bir altından sıçradı
Bush ve gençler açlıktan ölürken Robin'i öldürür
yuva. Kılavuzlar arasında ne hak ne de yanlış var çünkü onlar
ahlaki bir anlamınız yok. İntikam için öldürmezler veya işkence etmezler
Yoldaş Bannerman'ın trene dua edeceği gibi zulüm sevgisi
Enkaz olun ve zengin adamlar harabede öldü. Canavarlar
Doğa onlara hayır, sempati yok, pişmanlık duyamayabilir
vicdan. Ama insan tüm yaratılıştan farklı çünkü ahlaki bir
Duygusu, bir vicdanı var. Vicdanım çok mevcut bir şeydi
Tüm hayatım boyunca benimle. Ben dua eden bir adamım. Asla şüpheli olmam
Rehberlik için dua edene kadar adım atın.

"Asla hiçbir yere gitmeyeceksin, Jim," dedi arkadaşlar bana "
Vicdanınız çok aktif. Bu dünyada kazanmak zorunda kaldın
kaygan olun. Bir erkeğin kazandığı şey onu fakir tutacaktır. Bunu kazandığı şey bu
Onu zenginleştiriyor. "Eğer öyleyse, en düşük ahlakı olan ulus
En çok servete sahip. Ama gerçek tam tersi. En zengin
Milletler en yüksek ahlaki duyguya sahip olanlardır.

Ancak bu, eğitimsiz genç bir adam için büyük bir sorundu. Söylenecek
Dostumlardan bazıları, bu sahtekarlığın servetin tek yolu ve
Komünist belgelerde, Amerika'nın kapitalistlerinin
İşçilerden her şeyi çalmak, bana güçlü bir sorun ortaya koy. Ve
Beni rehberlik için dua eden şey buydu. Dua ediyorum çünkü bir cevap istiyorum
Ve geldiğinde kendi vicdanımı tanıyorum. Dua etmek yasaklar
Zihninden gelen tüm bencil düşünceler ve vicdanın sesini verir
duyulma şansı. Daha yüksek bir ahlaki his için dua ediyorum,
Canavarların üstündeki adam ve cevabım geldiğinde ve ahlaki olarak doğru hissettiğimde,
O zaman tüm cehennem beni altüst etmemi sağlayamaz. Medeniyet için inşa edildi
İnsanın ahlakı kaba kuvvet üzerinde değil (Almanya'nın üzüntüsünü öğrendiği gibi) ve
İçimde herhangi bir kavga kaldığı sürece ahlaki yasa için savaşıyorum.

Doğa, kedi Robin'i anne yediğinde, genç Robins
Yuvada açlıktan ölmeli. Doğanın kaçacak başka robinler vardı
düşman. Ama erkekler arasında küçüklerin acı çekmesi yanlıştır.
Onları besleyen el yok edilir. Çünkü insanın sempati var, hangi canavarlar
yok. Sempati, onu ona kaynaklayan insandaki demir liftir.
arkadaşlar. Kıskançlık, bu bağları kirleten ve onları yapan kükürttür
kırılgan. İnsanlığın bir Master Pudler'ın binlerce toplayabileceğini varsayalım
Erkeklerin bir erime noktasına, amacı kaynamak olan bir kardeşlik
Mümkün olduğunca kıskanç, açgözlülük ve kötülük ve iyiliği arındırır
İnsan sempatinin metali. Bu adamların sosyal değeri ne kadar büyük
muhtemel. Bu adamlar iyi arkadaşlık ve insan sempati ile birbirine bağlı
hayır kurumlarını bir araya getirebilir ve tüm çocukların burada mutlu bir şehir inşa edebilir
Sıkılmış yoldaşlarından birlikte okula gönderilebilir, orada
İnsanın ahlaki olduğunu, güçlü olanın zayıf olanı yok etmediğini öğrenin
Yuva kadere bırakılmadı, ama babasızların babası
Kalpleri ağladığını duyan tüm erkekler tarafından.

Bu vizyon hayatımın en karanlık günlerinde bana geldi. Görmüştüm
Ölü yoldaşlarımın çocukları, vurulmuş bir ağaçtan yapraklar gibi dağıldı
bir daha asla buluşmama. Ailemin çatısını buffet edilecek şekilde bırakmıştım
Grevler ve işsizlik ve evimizin kaybolacağından korktum ve
Kardeşlerim sonsuza dek dağıldı. Nefretin sesi fısıldıyordu
"Dersler" fakirlerin çocuklarını aşağı inecek ve bu kasvetli
yatağa gittiğimi düşündüm. Kanepem bir kömür gevşekliğiydi ve ben
Bir yük arabasında bir değirmen kasabasına gidiyor.

Biz yuvarlanırken, Lodge Men Train'den sonra bir vizyon treninde gördüm
Mutlu şehre gitmek. Onlar da madenciler ve çelik işçilerdi
katipler ve öğretmenler olarak ve bir araya geldiler, kırmızılar gibi değil
ücret sistemini devir, ama kendilerine ve çocuklarına öğretmek
Ücret sisteminin en büyük nimetlerini herkese atması. .
Gittikleri şehir, kendi elleriyle inşa ettikleri bir şeydi.
Ve o şehirde her ticaretin babasız öğretildiği bir okuldu
Çocuklar, babam bana ticaretini öğretirken. Ve bu ticaretle her biri
Çocuk, zengin adamın oğluna verdiği liberal eğitimi aldı ama
Zavallı adam olmadan gider. Bu şimdiye kadar sahip olduğum en vahşi fanteziydi
eğlendirildi. Kendi bilgi ihtiyacımdan doğdu. Bu bir rüyaydı
fark etmeyi ümit edemeyeceğimden korktum.



Bölüm XXIV. Zavallı frenç


Bir frenci başını kutu arabanın uç penceresine yapıştırdı ve bağırdı
Bana:

"Nereye gidiyorsun?"

"Birmingham," diye cevapladım.

"Ne devam etmelisin?"

Kemerimde biraz param vardı, ama buna ihtiyacım olurdu
Alabama Iron Town'da yatılı ev kaleci. Bu yüzden bir şey çizdim
Yelek cebim ve dedi ki:

"Kaldığım tek şey bu."

Trainman bunu penceredeki loş ışıkla inceledi. Gözü anlattı
Güzel bir altın saati olduğu için. "Tamam," dedi cebinde
ve gitti. Frençiyi mi aldığımı veya
Brakeman beni aldattı. Saat yolculuğa kadar değerli değildi, ama
Ride onun satacak değildi.

Saati Cincinnati'de satın almıştım. Bir rehinede sahte bir açık artırma
Depo yakınındaki bir cadde boyunca yürürken dikkatimi çekti. .
Müzayedeci "katı altın, İsviçre hareketi, on sekiz mücevheri sunuyordu
"En Yüksek Teklif Sahibine" İzle. Bu saat arkadaşım Joe'ya ait
Birleştirme, "dedi," B. & O.
şimdi hastanede. Herkes en iyi şeylerden birinin
Demiryolunun saati var. O sadece bir yaşam meselesi olarak parçalar
ve ölüm. Joe saatini satmalı ve biri alacak
bir pazarlık. Bu saat seksen beş dolara mal oldu ve satın alamazsınız
yüzlerce güne benziyor. Ne kadar teklif ediyorum? "Bir teklif
beş dolar ve teklif yirmi beşe kadar devam edene kadar devam etti
dolar. Bu fiyata saatin satıldığı ilan edildi ve ben gezdim,
meseleyi düşünmek. Yaralı Joe'nun hikayesinin
Brakeman yanlış olmalı. Seksen beş dolarlık bir saati olsaydı
Kırk ödünç al. "Arkadaşı" neden açıkça satmalı?
Yirmi beş mi? Onun sahte, düşünmek için duran herkes için açıktı.
O zaman kim sahte için yirmi beş dolar ödeyecek kadar aptal olur
Bir yan müzayedede izleyin? Ben değil. Çok akıllıydım. "Ne kadar kolay," dedim
Kendi kendime, "bir cilt oyununu çözmek."

Ertesi gün tekrar yeri geçtim ve satıyorlardı
Aynı saat. Üzücü hikayeyi ikinci kez dinledim
Frenleman Joe. Hala hastanedeydi ve hala istekli
Seksen beş dolarlık altın saatini en yüksek teklif verene feda edin. Sadece
Eğlence için iki dolarlık teklif vermeye başladım. Müzayedeci bir kerede
Saati bana devirdi ve paramı aldı. Hızı şaşkına döndü
Ben ve ben bir aptal gibi sokak boyunca tökezledim. Oyun neydi? BEN
Elimde ışıltılı saati tuttu ve ona hipnotize edilmiş gibi baktı
kuş. Başka bir rehine geldim ve içeri girdim. "Bana ne vereceksin
Bu saat? "Diye sordum. Pawnboker ona baktı ve yapamayacağını söyledi
Bana tavsiye dışında bir şey ver.

"Bu saatleri bir düzine üç dolar için satın alabilirim.
Açık artırmada satıldı. Dava altın değil ve işler çalışmıyor. "

Sonuçta oyuna yakalanmıştım. Tüm gösteri yapıldı
Benim için. İlk gün teklif veren adamlar "şovla" idi.
Onların planı benden gerçek bir teklif almaktı. Isıramadığımda
Perdeyi aşağı çekin ve bir sonraki gelmeyi bekledi. Gösteri
Ertesi gün benim için tekrar sahnelendi ve o zaman beni aldı. Ben vardı
"Brakeman's saat" ve bana güldü. Bir sonraki enkazda
Freneman Joe'nun girdiği ona aynı şanslı yoldaş bannerman'ı diledim
plütokratların tren yükü için diledi. "Şimdi Joe ile tanışmam gerekirse,"
"Ona ödüllendirdiği saati memnuniyetle geri verirdim." Dedi. Hadi
Umarım Alabama'da izlediğim frençinin frenç olduğunu umarız
Joe.

Bu açık artırma olayında düşünülecek çok şey vardı. Deneyim Will
Genellikle teoriye yalan verir. Oyun teorim için yeterince iyiydi
Ben. Teorim üzerinde hareket ettim ve paramı aldılar. Belki de teorisi
Bannerman yanlıştı. Kapitalistlerin nasıl olduğunu bildiğini iddia etti
İşçiliği soymak. Diyelim ki onun teorisini biraz parayla destekledik ve
Stung? Şimdi teori utangaçtım ve teorilerden uzak kaldım
o zamandan beri.

Gerçekleri biliyorsanız, hiçbir dolandırıcılık sizi aldatamaz. Hayatımı geçiriyorum
gerçekler almak. Şimdi kapitalizmin bir
dolandırın. Tüm eller sert bir şekilde çalışırsa ve dürüstçe sistem zenginleşir
Hepimiz. Bazı işçiler dürüst değildir ve işverenleri oyarlar. Bazı
İşverenler dürüst değildir ve işçileri oyarlar. Ama işveren olsun
Ya da çalışan soymayı yapar, halk soyulan. Ve
İkisi de halkın üyesidir. Dünyayı fakirleştirirken
Dünyaya üzgün bir hizmet sunmak.

Sahtekârlık, hile yapan şeydir. Ve sınırlı değil
herhangi bir sınıf. Bir kapitalist değil, soyulan kaygan bir rüzgar işçisiydi
Saat tarafından dolandırıldım. Çenesini her gün saatlerce sallamak zorunda kaldı
Birkaç dolar çalmak için sipariş.



Bölüm XXV. Kan kovasında bir düşüş


Birmingham'da yuvarlanan bir değirmende bir iş buldum ve kendimi kurdum
iyi bir yatılı evde. O günlerde "iyi yatılı bir ev"
Demir işçilerin dili, iyi bir tahtaya sahip olduğunuz yerde anlamına geliyordu. Biri öyleydi
"kan kovası" denir. İsmini aldı çünkü kanlı
Neredeyse her gün savaş meydana geldi. Herhangi bir yemekle bitebilir
yık ve drag-out. Ambulans oraya neredeyse sık sık aradı
Baker'ın arabası. Ama bu "iyi" bir yatılı evdi. Ve ben kurdum
Kendim orada.

İyi tahta, çok sayıda yağlı et, güçlü kahve ve levhalardan oluşur.
Elinizin avuç içi kadar kalın sakızlı kabuklu tatlı turta. -Den
Kova kan bu lezzetli yemek ve bol vardı. Bir adam ne zaman
Miktar ve kalitenin olduğu değirmenlerden çıkıyor. İkimiz de vardı
Kan kovasında ve bir adam bir yumrukla nakavt edildiğinde ve
ambulansta uzaklaştı, bekleme listesindeki bir sonraki adam
boşluğu doldurmak için kulübümüze oy kullandı. "Aile" denilen şey vardı
"Masaya (hem besleme hem de dövüşte) ulaşın. Her adam
Büyük titreyen kızartma domuz eti veya yağlı sığır eti ve tabağı geçti
komşusuna. Ev sahibesi sandalyelerin arkasında durdu ve ikisini yönetti
Boşaltıldıkça her fincana kahve dökmek için renkli kızlar.

Bu bardaklar, kullandığınız gibi küçük kulplu Çin bardakları değildi.
evin. Onlar büyük "Ironstone" kaselerdi, bira gemilerinin büyüklüğünde,
Legend ile "Schmiddy's Place" de resmedilen görüyoruz gibi,
"Şehrin en büyüğü, 5c." (Bazılarımız bu işaretleri nasıl görmek isteriz?
Bir kez daha!) Kulpların kırılmasını önlemek için bu bardaklar
tutamaçsız yapıldı. O kadar kalındı ​​ki onları düşürebilirsin
yerde ve bardaklara zarar vermeyin. Bir adam diğerine çarptığında
Bu kırılgan Çin ile baş, çay fincanı yapmadan önce kafatası çatladı.
Kendimize yardım etmek için geliştirdiğimiz "aile erişimi"
Bazen masanın karşısında uzanmak ve bir adamı bırakmada kullanılır
çeneye üf. Kipling, bu hale ve doyurucu tipi tanımladı.
Denizcilerin dinlendiği Fulta Fisher'ın yatılı evinde güçlü adamın evi
denizden.


     "Duvardaki gölgeler oyunu,
       Bir bıçak itme
     Ve Hans aşağı indi (sığır düştükçe),
       Kırık sandalyelerin karşısında. "


Ancak yatılı kan kovasında bıçaklarla savaşmadılar.
Knifing bir Amerikan oyunu değildir. Yumruk, kahve fincanı ve
Mobilya parçalarına gittikten sonra mobilya parçaları. Biz değildik
En çok biz olmasına rağmen, dünyayı demokrasi için güvende hale getirmek için mücadele etmek
Dünyadaki Demokratik Üyeler. Biz bir yatağa, dört odaya uyuduk.
Her zaman aynı dördü değil, ateş hattındaki askerler için, bazıları
Yoldaş her savaştan sonra eksikti.

Bu kavgalar dostça şaka ile başladı. Bir adam alay etmeye başlardı
kızı hakkında bir diğeri. Bütün masa onu alacaktı, her erkek
kurbanı hakaret etmek ve öfkelendirmek için elinden geleni yapıyor. Her şey eğlenceliydi
Bazılarının öfkesi gerginliğin altında kırıldı. Sonra acele ve birkaç
kaçırılan vahşi salınımlar. Sonra bağlanan bir darbenin thud'u ve
Dövüş sona erdi. Bu adamların bir at bacağının gücü ile kolları vardı,
Ve "vuruşları" sağlam eti vurur vurmaz, adam vuruldu
dışarı. Akşam yemeğine geri dönmeyecekti, ama geri kalanımız olmadan
iştahlarımızı en azından rahatsız etmek. Bunları sevmedim
Yöntemler, ama eğer çocuklar yapsaydım şikayet etmeyecektim.

Geceleri okuma pratiğim oda arkadaşlarımı rahatsız etti. Lamba ışığı
gözlerine girdi. Odada kendimin yanında üç arkadaş vardı.
Birkaç gece için bana yüksek öğrenimi kesmemi tavsiye ettiler,
o ışığı sörf yap ve yatağa gel. "Sonunda bunun hakkında konuştular
gündüz. "Çoğunluk kuralları" dediler, "ve üç kişiyiz
Sen. Bu lambanın yanması sırasında uyuyamayız. Işık devam ediyor
Uyanık ve aynı zamanda odayı o kadar sıcak yapıyor ki şeytan dayanamıyor
BT. Eğer gece okumaya devam ederseniz, size serseri acele vereceğiz. "

Kitaplarımla o kadar ilgiliydim ki onlarla devam etmeye yardım edemedim
Diğer arkadaşlar yattıktan sonra. Her şey sessizleşti. Aniden Altı
Eller beni boyutlandırdı ve pencereden dışarı fırladı. İkinci katlı bir pencereydi
Ve ekranı yanımda taşıdım. Ama hava delikleriyle dolu olduğu için
Çok yetkin bir paraşüt yapmadım. Çatıda bir thud ile indim
Güney yosunlu yaşlı ve yumuşak olmak, içeri giren odunshed'in
ve beni aşağıdaki yere götürdü-Aleive. Yukarıdaki arkadaşlar benim attı
Onları kafamda hedefleyerek pencereden çıkar. Bana şapkamı attılar ve
Ceket ve Valisim ve ben kan kovasından ayrıldık ve
"Yağlı Kaşık" daki meskenim.



Bölüm XXVI. Bir Grub Reformcu bizi Grub'un dışına çıkarıyor


Yağlı kaşık iştah açıcı bir isim değildir; erkeklere iştah açıcı değil
Sedanter bir hayat yaşa. Ama bu, yaşayan erkekler için bir cazibe anlamına geliyordu
Kaslı zahmet. Eşimolar gibi işçileri değirmen için iyi geldi, biz
Diyetimizde çok fazla yağ can attı. Biz harika kas makineleriydik ve şişman
motorlarımızın yakıttı. Muckraking daha yeni başlıyordu
günler ve meraklı bir reformcu bir süre yağlı olarak yaşadı
Kaşık. Bize yemeğimizdeki çok fazla gresin bizi öldüreceğini söyledi. Biz
diyetetikleri bilgisizdi; Tek bildiğimiz midelerimizin ağlamasıydı
Bol yağ. Reformcu, ev sahibimizin bize çok şişman et beslediğini söyledi
Çünkü satın alabileceği en ucuz yemekti. Süt, yumurta ve meyveler
daha pahalıya mal olurdu ve bu açgözlü zalim kadın cebini sıralıyordu
hayatımızın masrafı.

Ev sahibesi nazik bir insandı ve reformcunun tavsiyesini aldı.
Yağ domuz eti sürdü ve masayı diğer yiyeceklerle tedarik etti
Yedekler, ama cömertti ve bize bolca verdi. Biz yedik
Bu reform yiyecekleri ve her gün daha zayıf büyüdüğümüzü buldu
Puddling fırını. Blues'u aldık ve somurtkan olduk. Yavaş yavaş
Bu yatılı evde kahkaha durdu. Hatta savaşmak için çok düşük hissettik. İki haftanın sonunda bir genel çığlık vardı: "Domuz Yağ ve Bol
Bundan! "Motorlarımız yakıt tükenmişti; ve şimdi neye ihtiyacımız olduğunu biliyorduk.
Pastırma için o kadar çılgındık ki, bir domuz yolumuzu geçtiyse
bir aslan gibi atladı ve canlı yemiş.

Yağ masaya geri döndü ve yağlı kaşık tekrar tekrar çaldı
kahkaha. Reformcu ne kadar aptalca! Kendini hiç işe yaramadı ve öyleydi
bir dispeptik. Diyetini üzerimize zorlamaya çalıştı ve bizi zayıfladı
olduğu gibi. Yeniden şekillendirmeye çalışan kaç reformcu var
dünya kendi zayıflıklarına uyacak. Bir teorisyeni hiç tanımadım
hasta adam.

Günümüzde benzinden sonra bir motor araba çalıştıramayacağımızı anlıyoruz
oynanır. Yağın motordaki yakılması gücü verir. .
Kaslardaki yağların yakılması işçiye gücünü verir. Şeker ve
Nişasta, yağ için bir sonraki en iyi şeylerdir ve bu yüzden yiyebiliriz
Tatlı turta kalın levhaları. İyi bir şekilde sevdik ve hepsini yaktık
Mills'teki emeğimizde. O sağlıklı ışıltı ile çıktık
Dispeptikler asla bilmiyor.

Reformcunun ne konuştuğunu bilmediğini fark ettiğimizde
ve bize yardım etme çabasında bize zarar verdiğini gördük
O bizim düşmanımızdı ve tüm fikirlerine "at gülüşü" verdik. Onun
Yatılı ev sahiplerinin bir komplo içinde olduğu teorisi
Ananas yerine domuz eti besleyerek işçiler çok fazla olduğu ortaya çıktı
Yoldaş Bannerman'ın broşürlerindeki tüm "kapitalist komplolar" gibi.
Gerçekler dünyasında yaşadığım için mutluyum ve buraya gittiğim için
kitap dünyası. Çünkü çok fazla yanlışlık olduğunu buldum
Kitaplar. Ama hayat bir adama yalan söylemeyecek.

Sadece kitapları bilen bir adam, yeni bir yazarak buna inanabilir
reçete dünyayı rahatsız eden dünyayı iyileştirebilir. Hayatı bilen bir adam
Dünyanın hasta olmadığını bilir. Bol yiyecek ve şans ver
iş ve mükemmel sindirime sahip olacak.



Bölüm XXVII. Pie yiyicinin cenneti


Yağlı kaşık iyiydi. Huzurlu bir yerdi. Ev sahibesi
İrlandalıydı ve sloganı: "Burada yapılacak herhangi bir kavga varsa
Kendim yapacağım.
bir süvari kılıç olarak. Ne zaman iki adam bir satır başlattığında bunu yakaladı
Bıçak oyma ve bir panter gibi bir çığlık ile onlara yaktı.

"Ellerini hacklemeden önce dövüşmeyi bırak!"

Erkekler ondan ölümcül korkuyorlardı çünkü iş demek istediğini biliyorlardı.
Sallanan bıçağın görüşü, her isyanı almadan önce atladı
başladı. Biz sadece bir tane düşündüğümüz çocuk gibiydik
Her seferinde bir şey. Ve ev sahibinin oyma bıçağını gördüğümüzde unuttuk
Aklımızda başka ne olursa olsun. Bu kadın gerçek bir barışçıydı. O
Sadece barış istemedi, aynı zamanda nasıl elde edileceğini biliyordu. Böyle şeyler bizi karşılar
Tüm hayatlarımız için yararlı olan dersler. Bu kadın üzgün tarafından öğrenmişti
Sağlıklı erkeklerin birbirlerini kavga edip çarpmasını deneyimleyin; O
Bu kavgalar, bulaşıklarını kırdıktan sonra erkekleri hastaneye bıraktı ve
masa örtüsünü kanla sıçramıyor. Kan dökülmesinden nefret ediyor, önledi
Kendini kan dökmeye hazır olarak. Ahlak için durdu
yasa, ama silahlı ve hazır durdu.

Pratik olmayan erkekler bana her zaman kendi başına zafer kazanacağını söyledi;
Onu destekleyecek savaşçılara ihtiyacı yoktur. Buna inanan adam
Cahil ve böyle bir cehalet tehlikelidir. Doğru her zaman ezilir
Hiçbir savaşçı onu desteklemediğinde. Ama erkekler doğru için savaşacak
Yanlış için savaşın. Ve bu yüzden doğru fetheter çünkü doğru
çoğu savunucu. Bırakın hiç kimse savaşı büzülmesine izin vermeyin çünkü olmadığını düşünür
gerekli.

Oyma bıçağı olan bir kadının duracak kadar güçlü olmasının nedeni
Yağlı kaşıkla savaşmak şuydu: Her erkeğin arkasında vardı
Kavga eden ikisi hariç. Bu adamlardan ikisi de vurdu
Kadın, o zaman böyle bir işle öfkelenen yirmi erkek, o zaman
Ve ikisini sürdü ve onları ezdi. Kadın durdu
Doğru ve her zaman zafer kazandı çünkü vardı (ve bu ikisi biliyordu
yanında en büyük savaşçı grubu vardı.

Barışın anlamı budur, kuvvetler arasında bir denge. Bu
Doğal Hukuk,-Tanrı'nın barışı koruma yolu. Ve dünya barışı için herhangi bir plan
Bu yasa üzerine inşa edilmez, hiçbir şey değildir. Adalet bir
yükseltilmiş kılıç. İki eyalet kavga ettiğinde onları uyarmalı ve izin vermeli
Onları devirirlerse, tüm iyi ulusların acele edeceğini biliyorlar
Ve onları ez. Rowdy yatılı bir evde barışı koruyan aynı yasa
dünyanın huzurunu koruyacak. Bu dünya ne için ama büyük bir geniş
Biniş evi ve tüm uluslar kaba ve açgözlü kapmak
masa?

Yağlı kaşıktan ayrıldım ve "Pie Bouser evine" gittim. Yağlı
Kaşıkın barış vardı, ama barış yeterli değil. Barıştan sonra refah gelir.
Pie evi refahı temsil etti. Koşan kadın için nasıl olduğunu biliyordu
Üyelerin duyduklarından daha fazla turta yapmak için. Görüyorsunuz, hepimizdik
Pudingleri olan Britanya Adaları'ndan. Pie bir Amerikalı
kurum. Kimse nasıl turta yapacağını bilmiyor.
Ve şanslı olduğu için, çünkü erkekler Amerika'da gelişemez
pasta. Büyük turtada yapılan standartlaştırılmış, tatsız şeyler demek istemiyorum
fabrikalar. Kadınların eskiden yaptığı şahsen yürütülen turtalara atıfta bulunuyorum
yapmak. Amerika'nın öncü eşleri her birinden bir turta yapmayı öğrendi
Limonlar da dahil olmak üzere büyüyen meyve ve dahil olmak üzere birçok sebzeden
sarkık ve tatlı patates, sirke ve süt ve yumurta ve
un. Bu iyi turtalarda beslenen öncüler-herhangi bir önemi var
Kelimenin ilk hecesinde-ormana düştü ve koydu
Kıta pulluk altında. Bazı erkekler öldürüldü ve dul kadınları başladı
Yatılı evler. Burada uygun turta ile beslenen işçiler ve yakında değiştik
Bu ahşap bir demir ülkesine iner. Şimdi pasta bayılıyor ve biz
Fransız pasta ile besleniyorlar. Düşüşümüz elinizde mi?

Pasta yatılı evdeki yaşam hiç bitmeyen bir zevkti. Sen asla
Masaya oturduğunuzda ne tür bir turtanın size verileceğini biliyordum.
Bazı arkadaşlar yarım yıl oradaydı ve sahip olduklarına yemin ettiler
Elli yedi çeşit gördüm ve herhangi bir öğünde yenilerini bekliyorduk. .
Kalabalık burada seçilmiş bir kalabalıktı. Turta bilenlerinden oluşuyordu
değirmen kasabası. Kelime sessizce en akıllı adamlar arasında geçti
Bu yatılı evine geçin ve turta içinde liberal bir eğitim alın. Yani
seçilmiş ve iyi davranmış bir kalabalıktı. Hiç başlamak istemediler
Rumpus ve böylece bu çekici masada yerlerini kaybediyor.

Ve bu, erdemin kendi ödülü olmasının bir yoludur. Sadece iyi davranan
Bursiyerler turta bonanza devrildi. Bundan öğrendim
Daha iyi davranışlarınız var, bu dünyada daha iyi ücret alacaksınız.
"Yağlı" yoluyla "kan kovası" ndan sürekli yükselmiştim
Kaşık "Pasta" masasında bir koltuk. Burada bardaklar öyle
Bir erkeğin kafasını onlarla kıramayacağını inceleyin. Ben sürekli oldum
Sosyal dünyada yükseliyor.



Bölüm XXVIII. Güney peonage kampında yakalandı


Birmingham'dayken endüstriyel depresyon ulaştı
kaya dip. Bu endüstriyel felç derinliğinde demir işçiler
Birmingham'ın daha iyi ödeme için vuruldu. Ben, başka bir tren yükü ile
Strikörler, Louisiana'ya gitti ve tüm grup pratikte
Peonage'a zorlandı. Bu, "kızartma tavasından
Ateş. "Değirmen sahiplerinin bizi sürdüğünü söylüyorduk"
kölelik, "çünkü bizi kötü koşullar altında çalıştırmışlardı; ama sonra
Bir aylık bir peon kampında, Louisiana'nın bataklıklarının derinliklerinde, daha fazlasını biliyorduk
daha önce yaptığımızdan daha kölelik hakkında. Ve bunun yuvarlanmada çalıştığını biliyorduk
Mills, olduğu gibi kötü, ücretsiz zorla çalıştırmadan daha iyiydi. Bugün
Hatiplerin "kölelik" kelimesini sunduğunu duyduğumda
Amerikan ücretleri ve çalışma koşulları, gülmek zorundayım. Herhangi bir adam için
hiç bir şey söylememek için bir peonage tadı vardı, bunu biliyor
Ücret sistemi gerçek kölelik değildir; Gerçek, kirpik trenli değil,
Bloodhound avlı, Bataklık-Sick Afrika köleliği. Hiçbiri gerçek değildir
Simon Legree ve Louisiana Bloodhounds. İpek kilitli ücret kölesi,
Altı dolar için sekiz saat çalışmak, gerçek eski New Orleans değil
pekmez köle. Bir grup taşıyabilir ve günlük bir sokak geçit töreni yapabilir, ancak
Simon Legree ve Bloodhounds eşliğinde değilse, o değil
Gerçek bir Tom Amca, köleliği cildin derinlerinden daha azdır. Aptal edemezsin
Ben. Gerçek köleliğin ne olduğunu biliyorum. Kölelik hakkında adam kadar çok şey biliyorum
Bu yaptı. Bana öğreten adam. Simon Legree altında çalıştım
Louisiana'da.

New Orleans'a giderken bir siding'de durakladık ve bir yerli bana sordu,
"Bütün onlar kimler ve hangi yöne gidiyorlar?"

Ona "hangi yöne" gittiğimizi ve işlere ihtiyacımız olduğunu söyledim. O
cevap:

"Sen-Hepiniz Geliyorsunuz Hyah şimdi yiyecek ve iş arıyor. 65'te sen
Hyah'ın kanını arıyordu! "

Mississippi'deki büyük şehre ulaştığımızda dağıldık
Şehir iş arıyor. Bir önce sokakta bir yığın kömür gördüm
Biniş evi. Kömür taşıma işini istedim. Vardı
İki ton. Ben onu toted ve bir dolar ödendi. New Orleans bir
Kuzeylilerin şiddetli soğuktan kaçmaya geldiği popüler kış tesisi
Kuzey Atlantik eyaletleri. Bunda bahçedeki adamın işi verildi
Biniş evi. Bakkallar, soyulmuş patatesler taşıdım, ovuldum
Mutfak zemini ve konukların odalarında her akşam ateşler. Her biri
Oda bir ızgara vardı ve ben hepsi için çıra ve kömür taşıdım.
Bu iş için günde bir dolar aldım, iki öğün (akşam yemeği ve
akşam yemeği) ve tüm pişirilen mutfaktan uzaklaşmasına izin verildi
Konuklar yedikten sonra kalan yiyecekler. Bu ayrıcalık büyümüştü
Güneydeki renkli yardımın geleneklerinden "adamları"
beslemek için. Besleyecek birkaç erkeğim vardı. "Çetem" hala iş arıyordu
Ve bulamamak. Zamanlar umutsuzdu. Beş sent için bir adam yapabilir
Bir barınma evinde uyumak için bir bardak bira ve zemin odası alın
evsiz erkekler. Buna "beş cent flop" ev deniyordu. Arkadaşlarım değildi
Uyku bölgesi satın almak için günde beş sent yükseltebilir. BT
Geç sonbahar ve levee tarafından "orman" uyumak için çok soğuktu.
Zavallı arkadaşlar, çeşitli ziyaret ederek açlığı ortadan kaldırabildiler
Gün boyunca ücretsiz öğle yemeği. Her gece dolarımla geldim ve
Bu bir skor için bira ve yataklar anlamına geliyordu. Ayrıca bir un çuvalını da getirdim
Yarısı bisküvi, soğuk krep, mısır ekmeği, tavuk boyunları ve
Kanatlar ve kızartmalar ve biftek artıkları. Bu aç adamlar,
Bira gemileri, bu hurdalardan bir ziyafet yaptı. Gelecek sadakatim
her gece ve onlara kazıma yapabileceğim her şeyi veriyor
onları derinden. Beni özel bir onur olarak gördüler ve onlar
Demokrasiye genel bir teklif olarak inandılar,
Daha fazla çıkmama izin verdiyse eşitlik çok ileri götürüyor
işimin geri kalanından daha çok. Bu yüzden sahip olmaya karar verdiler
Geri kalan beş cent flop yerine her gece on beş sent yatak
onlardan. Ve o flop evinin kraliyet süitine atandım.
üzerinde sivrisinek çubuğu bulunan bir karyoladan oluşuyordu.

Şu anda New Orleans'ta "Kanguru" mahkemesini düzenliyorlardı
hapishane. Polis tarafından alınan her vagrant yargılandı ve mahkum edildi ve
Bir zincir çet kampına gönderildi. Neredeyse denenen her adam mahkum edildi.
Ve her vagrant'ı "satın almaya" hazır birçok kamp patronu vardı.
Memurlar kaçabilirdi. Flop evindeki grup benim ölümcüldü
"kanguru" olmanın terörü ve pirinç bataklıklarında bir peon kampına gönderildi.

Bir gün Bayan Hubbard'ın odasındaki yakıtı yenilediğimde
Pittsburgh, dairede kimse bulamadım ve Bayan Hubbard'ın İncileri
ve şifoniyer üzerinde yatan diğer mücevherler. Hemen korktum
Kanguru Mahkemesi'ni düşündü. Mücevherlerin değerli olduğunu biliyordum
binlerce dolar. Eğer bir başkası gelebilirsem gelebilir
Odaya ve muhtemelen mücevherleri çal, çünkü onlar
düz bir görüş ve zayıf iradeli bir kişiyi cezbedecek kadar değerliydi. BEN
Bir alarm çaldı ve kapıda kaldı. Odadan ayrılmayı reddettim
Bayan Hubbard geri dönüp değerli eşyalarını sayana kadar.

Hepsini orada buldu ve onları koruduğum için teşekkür etti. Dedi
Bir gözetim ile onu kilitlemeden gitmişti
hazineler. Bana nasıl ödüllendirmesi gerektiğini sordu. Ona söyledim
zaten ödüllendirildi, çünkü korumak için mücevherlerini korudum
kendim hırsızlıklarından şüphelenilmekten ve bu yüzden kanguru
köle kampı.

Ama tüm önlemlerime rağmen, sonuçta oraya indim. Çete
Flop House'da, bir istihdam acentesi tarafından göz kamaştırdı,
Onları bir dolar karşılığında levee üzerinde çalışmak için pirinç ülkesine göndermek
bir gün ve kek. Adamlar kare bir yemek için vahşi ve hissi
Kotlarında dolar. Yani hepsi levee nehrine gönderildi ve ben
çete ile birlikte gitti.

Trenimiz sehpaların üzerinden ve selvi bataklıklarından geçerken
Umutsuz Demir İşçiler şarkı söylüyorlardı:

     "Yüz gün çalışacağız,
       Ve yüz dolar alacağız
     Ve sonra kuzeye git
       Ve hepsi zengin ve mutlu olun! "


Dyke yapımı kampına ulaştığımızda gerçekten ne kadar cahil olduğumu öğrendim
oldu. Yaşlı erkeklerin yapabileceği şeyleri yapamadım. Ben gençtim ve
Sadece bir demir puddler araçlarına aşina. Diğer adamlar on yaşındaydı
yıl daha yaşlı ve katır takımlarını ve sallanmayı ele alma becerisi edinmişti
bir balta. Hiçbir şey yapamayacağımı gördüler, bu yüzden bana su atadılar
taşıyıcı. Çalışan patron şimdi haşlanmış olarak adlandırılan şeydi. O bir
Küba, bir kıyasıya yüzüyle. Kuşkusuz onun soyundan geliyordu
Karayip Denizi ve
New Orleans'ta karargah yapın. Bu korsan soyunun yanında bahse girerim
Simon Legree'nin doğrudan soyundan geliyordu. Yapamayacağımdan şüphelendi
Bir dyking kampında çok şey yap, bu yüzden ikinci hafta ben üzerime düştü
orada ve su taşıyan işten çıkmamı ve bir katırla başa çıkmamı emretti
takım ve bir kazıyıcı. Ölümün boynumun etrafına bir kol koyduğunu gördüm ve
Orası. Ama bir takım süremediğimi itiraf etmem.

Çizgileri kafamın üzerine koydum, diğerlerini duyduğum gibi "uzun git" dedim
Muleteers diyor ki, ve kazıyıcının kulplarını kavrayarak,
Kilin kayma yükü. Kollarım güçlüydü ve bu hiç numara değildi. Ancak
Yük almak tüm oyun değildi. En zor kısım bırakmaktı.
Çizgileri bir eliyle yönlendirdim ve kazıyıcıyı diğer eliyle sabitledim
Ben çöplük üzerine çıkarken. Sonra kulpları kaldırdım, kazıyıcı
Burnuna döndü ve yükü attı. Ama hepsi bu değil
terk edildi. Yükün serbest bırakıldığında katırlar öne çıktı ve çizgiler
Boynumun etrafında beni yanlış yönlendirdi. Kazık isabetinin sapı
Yüzünde çarpıcı bir darbe ve tüm mekanizma sürüklendi
Vücudum beni korkutuyor. Ayaklarıma bir gözle sendeledim
Kaşımda bir yaradan akan kan tarafından kör. Simon Legree
beni cömertçe lanetledi ve kovulduğumu söyledi. Ona nerede yapacağımı sordum
Ücretimi al ve bana izin vererek bana iltifat ödediğini söyledi
O kamptan canlı çık. Aşçı kulübesine gittim ve yıkadım
yüzümden kan. Ben oldukça hasta bir çocuktum. Aşçı bir yerliydi ve
bana karşı nazikti.

"Oğlum, bu kesimden Lockjaw'ı almakla yükümlüsün," dedi. "Koyacağım
Üzerinde bu at linimentinin bir kısmı ve iyileşecek. "Sonra bandaj
Mahkeme ile.

"New Orleans'a geri döndü." "Peki sen
Kaburgalarınızın bir araya gelmesini önleyecek bir şey olabilir. "
Birkaç kilo çiğ pastırma kesti ve cebime koydu
Ploughboy tütün "yemi" ile birlikte. Ve ben de yola çıktım. Ne zaman
arkadaşlarımın çalıştığı yere geldi,
Levee, onlara durumumdan bahsettim.

"Boş ver, oğlum," dediler. "New Orleans'a geri dönüp bekle
biz. Yüz günümüzü her biri almak için çalıştıktan sonra,
Sizin için yüz dolar almak için birkaç gün daha çalışacağız. Daha sonra
Hepimiz kuzeye gidip birlikte zengin olacağız. "

Şehre otuz beş mil ayağa kalkmaya başladım. Kraliçe gibi karar verdim
Isabella, Amerika'yı tekrar keşfetmemi sağlamak için mücevherlerimi piyon. BEN
Eski bir yüzük vardı ve çeyrek olan bir karanlıkla tanıştım. Yüzüğümü aldı.
Bütün gün çarpıştıktan sonra bitkin düştüm. Bir Zenci kabinine geldim ve gittim
"Mammy" bir kilo mısır pone için bir pound pastırma sundu. BEN
diğer pound pastırma pound'un ilk yarısını vermek için daha fazla pazarlık yapıyor
Yemek için ikinci yarıyı pişirirdi. O benim payımı pişirdi
Pastırma ve onu ve mısır ekmeğini masaya koyun. Bir şey için yürekten yedim
ama pastırmanın iki veya üç diliminden sonra bıktım.
Yeterince gres pişirmemişti. Bunu beslemeye başladım
Yanımda oturan bir pickininny'ye pastırma.

"Dostum, etini verme," dedi Mammy. Ona sahip olduğumu söyledim
istediğim her şey vardı. Sonra Pickininny'ye dedi:

"Çocuk, Doan o eti ye. Eve geldiğinde Papa'yı kurtar."

Ertesi sabah New Orleans'a girdiğimde pulluğumu takas ettim
Çamaşır sabunu bir bar için tütün. Yirmi beş sentimle satın aldım
Pamuklu bir fanila. Sonra bir kasaba olan Algiers'taki "orman" a gittim
New Orleans'ın nehrinin karşısında ve ormanda bir ateş inşa etti (
Hoboes kampının olduğu ormanlık bir yer) ve eski bir teneke kovada biraz su ısıttı
Orada buldum. Sonra tüm kıyafetlerimi çıkardım ve iç çamaşırımı attım
uzak. Beni izleyen bir zenci şöyle dedi:

"Beyaz adam, onlara kıyafetleri mi atıyorsun?"

"Kesinlikle öyleyim," diye yanıtladım.

"Neden, iç çamaşırları kuzey iç çamaşırlarıdır. Onların yün giysileri.
Onlar sevdiğim iç çamaşırları. "

"Bu iç çamaşırından hoşlanmazsın," dedim.

"Neden?"

"Çünkü dikişlere bakarsan bir şey bulacaksınız
görünmeyen bir şekilde. Bir levee kampında bulundum. "

"Hush Mah Mouf, Beyaz Adam," diye güldü Zenci. "Onlara küçük şeyler
Asla bir Louisiana zencisini rahatsız etmeyin. Neden hepimizle bir şeyler yapıyoruz
zaman. Biz sadece küçük arkadaşlarımız diyoruz.

Giysileri aldı ve gururlu ve mutlu oldu. Sabumu aldım
ve ılık su ve kendimi taçtan topuğa temizledi. Kıyafetlerimi koydum
Daha fazla sabun ve su ile kovada ve kıyafeti iyice kaynatın.

Sonra New Orleans'a geri döndüm ve eski işimi aldım
Biniş evi. On beş sent dışında tüm paramı kurtardım
gece flop. Bir ay sonra çetem peondan geri döndü
kamp. Otuz gün çalışmışlardı ve bir kuruş yoktu. Köle sürücüsü
Legree, bir hesaplaşma talep ettiklerinde onları dışarı çıkarmıştı. Onlar
Hayatları, cooties ve iştahlarıyla kaçmak için şanslı.
Beni finanse etmek yerine onları tekrar finanse etmek zorunda kaldım. Sonunda aldılar
Temizlendi ve hepimiz grevin olduğu Birmingham'a geri döndük
üzerinde.

"Bize Spieler'i göster," dediler, "bize ücret sisteminin
En kötü kölelik türü. Günlük ücretler kölelikse, Tanrı onların
Bizi bir daha asla özgür bırakmayın. "



Bölüm XXIX. Hasta, zayıflamış bir sosyal sistem


Tanımladığım zor zamanlar doksanların başlarındaydı. .
Bir yıl önce mali bir kaza oldu. Kimse ne olduğunu bilmiyor gibiydi
o zaman meseleydi, ama o zamandan beri zor olduğu öğrenildi
Eğer başarısız meyve çağırabilirse, mahsul başarısızlıklarının meyvesiydi.
Dünyanın her yerinde kötü yıllar hasatları yok etmişti. Bu büyük kayıp
gıda maddelerinin savaştaki orduların tahrip olmasıyla tamamen aynıydı
Alanlar. Çiftçiler yiyecek almak için borç almak zorunda kaldılar. Başkaleri yoktu
satın alma gücü. Bu yüzden ticaret kesildi, kredi gerildi ve son olarak
Finansal çöküş geldi. İyi mahsul yıllarının ardından oldu
geri dönüyor. Bu yüzden insanlar bunu anlayamadı. Çiftçiler
Mahsulleri tekrar yükseltmek, ancak emek boştu ve ekmek alamadı.

Ders bu, ticaret belli bir noktaya açıldığında,
Parçalara gider. O zaman yiyecek geldiğinde onu asimile edemez. Öyle
Otuz gündür yiyeceksiz olan bir adam gibi. Kasları var
Kayboldu, organları küçüldü, yürüyemez; O sadece cilt
ve kemikler. Kasların kaybolması kaybolma gibidir
Labour'un işlerinin zor zamanlarda. Hayati organların büzülmesi
sermayenin büzülmesi ve değerler. Açlıktan insanla karşı karşıya kaldığında
Yiyecekleri düzenleyemiyor ve normal bir akşam yemeği yiyemiyor. O bir
çay kaşığı çorba ve kaslarının geri dönmesi aylardır,
Organları normal boyutlarını geri kazanıyor ve yine iyi beslenmiş bir adam. Bu yüzden
Endüstriyel devletle. Mahsul arızalarıyla aç bırakılabilir,
savaş atıkları ya da işyerinde işgücü ile. Azaltan herhangi bir şey
İster cennetin kuraklığı isterse
Somun, ekonomik devleti açığa çıkarır ve içindeki tüm erkekleri aç bırakır. Eğer mahsul
Başarısızlık, Çin'de olduğu gibi, milyonlarca erkek kadar uzun sürmeli
ölürdü. Savaş yeterince uzun sürerse, Avusturya'da olduğu gibi, milyonlarca
Vatandaşlar açlıktan ölmeli. Emek, Rusya'da olduğu gibi gevşemeyi denerse,
Ekonomik devlet açlıktan ölür ve işçiler onunla ölür.

Grev ve lokavtlardan geçene kadar olan erkekler
Paçavraya ve Açlık'a Azaltılmış Rus teorisine erkeklerin güveni yok
İşten çıkabilir ve servete doğru yol alabilir. Açlık yolumuzu somun,
sefalet ve peonage. Bütün dünyanın kaderimize geleceğini gördük,
Her şey örneğimizi takip etmeliyse. Neyse ki bizim amacımızı kazandık, bu yüzden gittik
işe dön ve açlıktan sosyal devleti beslemeye yardımcı oldu ve birkaç
Yıllar Amerika yine zengindi. Ve Amerika'ya kadar zengin ve şişman devam etti
Dünya Savaşı israfı onu tekrar cilt ve kemiklere küçüldü. Çoğu
Kas ortadan kayboldu (1921: beş milyon işçi boş) ve o
Büyük mahsuller tarafından emzirilmeli ve emek tarafından büyük çıktı olmalı
her kasta sistemine yeniden emecek kadar güçlü olacak
Amerika.

Bu benim inancım. Bu benim müjdem. Bu müjde yapmadım. Öyle
Tanrı'nın Yasası ve bunu değiştiremeyiz. İncil'i yazmam istenirse
İşgücü, bu bölüm yasa ve peygamberler olacaktır. Ve bunlardan
Gerçekler Her insana kendi on emrini yazmasını tavsiye ederim.



Bölüm XXX. Teneke endüstrisine girmek


Midem alışır alışmaz Birmingham'dan ayrılmaya karar verdim
Düzenli yemekler ve cebim gerçek paranın nasıl hissettiğini biliyordu.

Kuru yıllar sona erdi ve bir kez daha Kuzey Çiftlikleri verildi
Mamut bitkileri. Ama ülke o kadar hastaydı ki oturamadı ve
olması gerektiği gibi yiyin. Böylece çiftçiler ekinlerini istikrarlı bir şekilde satıyorlardı
düşen fiyatlar. Bu bazılarını çılgınca sürdü. Ödeyemediler
ipotek çiftliklerine ilgi ve "
Çıkış yolu "kağıt para veya bazı ucuz metallerden para vererek
borçlarını reddedebilirler. Bankalar toplayamadı
krediler, tüccarlar malları için para alamıyorlardı, üreticiler
maaş rolleri tarafından batırılmış ve adamlarını taburcu etmek zorunda kaldı. Coxey
Washington'da yürümek ve bunu talep etmek için büyük bir boş adam ordusu yetiştirmek
Hükümet halkı beslemeli ve giydirmelidir.

Tüm tasarruflarım çoktan gitmişti ve turtadaki yüksek hayattan
Biniş evi ekmek ve su günlerime inmiştim. Tüm Erkekler
ortak bir sefalet içindeydi. Bir hobo biftek almayı ve pişirmeyi başardıysa
Demiryolu pistindeki çalılar, kokusu bir puan çeker
Başlıca adamlar ateş ışığının çemberine. Bu bir deneme zamanıydı ve
Umarım bir güne doğru ilerlemem gereken tüm gücü aldı
İşler almaya başlayacak ve endüstrinin tekerlekleri
tekrar koşuşturma. Demiryolları tarafından kamp yapan boş adamlar sarhoştu
Suları ve mulligan güveçlerini domates kutularından pişirdi.
Teneke kutu hoboing rozeti haline gelmişti. Kalay ticareti yeniydi
Amerika ve ben her türlü yiyecek için sektörde bir geleceği öngörüyoruz
şimdi teneke olarak konuyordu, oysa ben çocukken bir teneke kutu
nadiren görüldü. İki işlemin birinden daha iyi olduğuna karar verdim ve ben
Teneke plaka ticaretini öğrenin. Elwood, Indiana'ya gittim ve bir yer buldum
Orada bir teneke fabrikasında. Puding, ısıtma ve haddeleme bilgim,
Bazen bir teneke fabrikaya benzer bir fabrikada çalışıyor, beni hazırladı
Bu yeni çalışma için. Teneke içinde bir parça ferforje ince yuvarlanır
ve daha sonra saf teneke daha ince bir kaplama ile kaplı. Bu bittikten sonra
Plaka kirli ve renksiz kalır ve bir sonraki işlem
Lekeyi çıkarın ve gümüş gibi parlayana kadar tenekeyi cilalayın.

Bir iş sahibi olmak ve tekrar turta yemek beni mutlu etti. Birliğimiz içeriyordu
Birkaç yüz üye, bu yüzden alacak çok sayıda olası arkadaşım vardı
tanıştı. O zaman yaklaşık yirmi bir ve oldukça iyi bir karıştırıcıydım;
Erkekleri sevdim ve onlarla karışmaktan ve yapabileceğim her şeyi öğrenmekten zevk aldım
Bana ne söylediler. Bir salonun içine sürüklendiklerinde,
şirket. İçmeyi umursamadım, bu yüzden doğaçlama dörtlüsüne katılırdım
Ve diğer arkadaşlar bizi tezahürat ederken popüler şarkılar söylerdik
Dünyadaki en iyi irade. Bir bira içecek veya ikisi bir erkeğin
Müziğin takdir edilmesi ve erkeklerin şarkı söylememi alkışladı
Volstead Yasası'ndan pişman olmamı sağlıyor. Hareketimi terk etti. Biradan beri
Kayıp oldu kimse benden şarkı söylememi istemedi. Yasak için iyi olabilir
Sağlık ama sanatın ölümünden emin.

Bunlar mutlu günlerdi. Ama tam olarak tüm sıkıntılarım sona erdiğinde ve
Gökyüzündeki vaat gökkuşağı, yeni bir bulut ortaya çıktı, siyah ve
tehdit edici. Aslında bir kasırga gibi süpürüldü. Adamlar karar verdi
çarpmak.

Bir grev! Her şeyden! Indiana'daki tek iş hakkında. Bizim
Grev uzun sürmezdi-değirmenler için. Bizim için sonsuza dek sürecek.
Dışarı çıktığımız gün, diğerleri içeri girecekti. Ve çok küçük olurdu
Coxey Ordusu'nun ana bedenin yürüdüğü ve asla özlemeyeceği bir parçası
BT. Az önce o uzun, ruh öldüren tembellik döneminden geçmiştim
ve ben çökmeden önce bir iş bulmayı neredeyse başaramıştı. Şimdi biz
grev yapmak için o işi bir kenara itmek ve geri batmak zorunda kalacağım
Abyss.

Elwood'a ulaşırken, Muncie, Indiana'dan Anderson'a, bir
ayakları benim gibi alışık olmayan biri için uzun yorgun yürüyüş
BT. Anderson'dan Frankton'a gittim ve orada bir yük yakaladım
ve tamponları Elwood'a sürdü. Tren beni tam değirmene götürdü.
Yazdı ve değirmen zor zamanlarla kapatılmıştı. .
Patron orada makinelere bakıyordu. Hazırlanıyorlardı
başlatmak. Onunla yüzleştim ve dedi ki: "Bir iş ister misin?"

"Evet," dedim.

"Ne var? Geceye kadar yağıyor," dedi. Benim gibi yorgun ve aç
Benim hoboing, doğru çalışmaya gittim ve bütün gece ben, birkaç kişi ile,
rulmanları yağladı. Ertesi gün bana avcı olarak bir iş verdi. A
Catcher, yuvarlanan plakayı çıkıp atarken ele geçiren kişidir
silindire geri dön. Birçok kez yuvarlanmalıdır. Beni veren patron
Bu çok istenen iş, daha sonra
Teneke endüstrisinde büyük adamlar.

İşçi sekreteri olduktan sonra beyazda akşam yemeği misafiriydim
Ev. Geldiğimde Başkan şöyle dedi: "İşte eski bir arkadaşı
senin.
Eski patronum Daniel G. Reid. Çok gülme ve eski zaman konuşması vardı
Aramızda. "Hatırlıyor musunuz," dedi Bay Reid, "teneke grev sırasında nasıl
'96, Lodge Odasına ve Sendikalı Adamlara yöneldiniz.
Forvetlerin yeri? "Bay Reid bunun harika bir şaka olduğunu düşündü. O
grevi sona erdirmek ve erkekleri imzalamak için her zaman elverişli olmuştu
anlaşma, ancak uzun zamandır ortakları tarafından caydırılmıştı. Bay
Reid neredeyse her konferansta başkan için seçildi ve bu
işverenler tarafından çok iyi bir saygı ve
kendinden emin. Cumhurbaşkanı'na dönerek, Bay Reid dedi ki: "Jim gibi
Elwood teneke fabrikasında olduğu gibi hizmetinizde çalışkan
İyi bir sekreter var. Jim, teneke plaka işi hakkında daha fazla şey biliyordu
Amerika'daki diğer tüm adamlardan bir işçiydi. Katılmasını sağlamak istedim
Satış departmanımız ama teklifimi reddetti! "

Elwood grevinin meselesi bir sonraki düzenli olarak sevk edildiğinde
Toplantı sadece üç hafta çalışıyordum. Babama yazdım
Sharon konuyla ilgili danışmanını istiyor. Geri yazdı: "
Bu bir ücret veya kurallar sorunu olmadığı için, işte kalmak için oy kullanacağım
Ve maaşımı bekle. Burada bekleyerek bile yapılacak bir ödeme yok.
Değirmen düştü ve eğer büyük bir patates mahsulü yetiştirmemiş olsaydık
Bir sonraki yemeğimizi nereden arayacağınızı bilin. "



Bölüm XXXI. Topluluk önünde konuştuğum gibi alışılmadık


Babanın aklımda uyarısı ile grevin bulunduğu toplantıya gittim
oylanacaktı. Kimse greve karşı çıkmamıştı, çünkü neden
açıkça sadece bir tane. Adamlar, ödemelerinin her biri için verilmesini istedi
hafta ve onlar buna hak kazandılar. Aklımdaki tek soru biriydi
uygunluk. Ne zaman böyle bir seferde grev kazanmayı umabilir miyiz
Değirmenler kötü iş yüzünden kapanmanın eşiğinde miydi?

Konuşmacılar grevin nedenlerini sunarken fark ettim
bir adam içindeki tehlikeleri incelemedi veya tartışmadı. Zihni
toplantı yapıldı. Yanımda oturan adamla konuşuyordum ve
Ona babamın bana ne yazdığını söyledim.

"Katılıyorum," dedi. "Böyle bir seferde bir grev gibi görünmüyor
Yapılacak doğru şey. "

"Eğer bunun akıllıca bir hareket olduğunu düşünmüyorsan," dedim, "Neden kalkmıyorsun
Ve öyle söyle. Çünkü bu toplantı önümüzdeki ikisinde greve oy verecek
Dakika, kader olarak. "

"Bir konuşma yapamam," dedi. "Sen yap."

Erkeklere aylık çekler ödeme yapıldı ve hiç şikayet duymamış
Ödemelerini beklemek isteyen ev sahipleri ve bakkalları.
Şikayet, para görmek isteyen birkaç yabancı tarafından yapılmıştı
Kasabada daha hızlı dolaşın ve böylece bir şeyler patlayın. Uyandırmışlardı
Erkeklerin grev ruhu böyle konuşmalarla:

"Patronlar beden ve ruhuna sahip. Sizi köle olarak görüyorlar.
Onları zenginleştirir ve yine de işiniz için ödeme yapmazlar. Onlarken
Kârları biriktirmek, kot pantolonunuzda bir nikel olmadan dolaşırsınız. -Den
Haftanın sonu ödemenizi istiyorsunuz. Neden sana vermiyorlar?
Çünkü senden faiz olmadan para ödünç alacaklardı
Bankaya gidin ve yüzde sekiz ödeyin. bunun için. Siz erkekler onların bankacısınız
Ve bilmiyorum. Paranı yerine bankada alabilirsin
onların cepleri-çizim yerine size ilgi çekecek
Onlar için ilgi! Erkeklerin ücretlerine olan ilgi beş yüz
Ayda altmış dolar. Bir ay boyunca ücretinizi tutup koymalarına şaşmamalı
Ceplerinde beş yüz altmış dolar. Ama bu ücretler
senin kazandığın kadar hızlı. Paranıza ilgi ait
sana. Ayda beş yüz altmış dolar
cepler. Ama senin olduğu sürece patronların ceplerine girecek
soyulmaya istekli. Haklarınız var, ama sen onları çiğniyorlar
haklarınız için savaşmayacak. Fareler mi yoksa erkek mi? "

Bu şekilde koyulduğunda erkek olduklarını cevapladılar. Grev
Toplantıdan önce onlara bir şansı olmadan "satıldı"
onların tarafını belirtmek için. Bunun yanlış olduğunu hissettim. Lynch var
Bu dünyadaki kararlar ve adalet kararları. Erkekler olduğunda
Kendi zihinlerini telafi etme şansı kararları her zaman adildir. Ama burada
Ne istediklerini bilen küçük bir grup,
Erkekler ve bu şekilde kazanılan bir karar bir mafya kararı gibidir.

Gerçekten çok geç olmasına rağmen kalkmaya ve konuşmaya karar verdim. BT
Hasta öldükten sonra doktor aramak gibi görünüyordu. "Erkekler"
Dedim ki, "Burada yeni biriyim ve hayatımda hiç konuşma yapmadım.
Şimdi denemezdim, sadece başkaları tarafından soruldum-
Uzun zamandır buradaydı. Biraz daha fazla olması gerektiğini düşünüyor
oy pusuladan önce dedi. Sıcak bir gün ve seni burada tutmak istemiyorum
Beni dinlemek istemiyorsan. Muhtemelen söylemem gerek
çok fazla. "

"Devam et," dedi biri.

"Göndermeye karar verdik ve nasıl sonuçlanacağını bilmiyorum.
Birkaç aydır işsiz kaldınız ve siz arkadaşlar yapmadınız, bu yüzden yapabilirim
Sana nasıl olduğunu söyle. Ülke boş erkeklerle uğraşıyor. Eğer biz
Bu grevi kaybedin Bir başka bulmadan önce ülkenin her yerinde dolaşabiliriz
iş. Bir sürü sürdükleri Alabama'dan buraya geldim
İşçileri peonage kamplarına dönüştürdü ve hayatta kaldığım için mutluydum.
Bu ülkede koşullar çok kötü ve çalışmaya çalışıyorum
'. Para şimdi daha önce hiç olmadığı kadar az. Bize bunu söylüyorlar
Patronlar ücretlerimizi ceplerinde tutuyor. Bu bir hata.
Ceplerinde hiçbir şey yok. İpotek ettiler
evler ve sahip oldukları her şeyi taahhüt etti. Bir zaman şeytanları var
Her ay parayı ödemek için, vadesi geldiğinde maaş-roll'u karşılamak için.
Parayı ödedikleri kadar hızlı almıyorlar. Onların
Salesmenler teneke tabak satmaya çalışıyorlar, ancak teneke
O kadar zor ki, çok azı satın alabilir.

"Her hafta ödememizi almamız gerektiğine inanıyorum, ama eğer
Patron anlamadı mı? Işığında bu şeye bakmalıyız
gerçekler. Gerçekler, işimiz var ve bir kez ödememizden emin
bir ay. Sahip olduğumuza sahip olmak isteyen bir milyon adam var.
Bu adamlar sürecek ve işlerimizi alacaklar. Onları durduramazsın. Aç
İnsan 'kabuk' çığlığı ile durdurulamaz. Hepiniz olduğunu biliyorsunuz
O kadar çok sendika adamı, tutmak için işlerimizin etrafında geçmemiz gerekiyor
Bu kasabadaki adamlar açlıktan ölüyor. Kelime çıktığında sahip olduğumuz
Vurdu, işçilerin buradaki çekirge gibi sürüldüğünü göreceksiniz. Olacaklar
Ödemelerini aya kadar almaktan memnuniyet duyarız. Bir grevin kullanımı nedir
Kazanma şansı yok mu? İşlerimizi güvence altına almak için birliğe katıldık
Ve iyi ücret almak için. İyi ücret alıyoruz. İşlerimiz güvenli değil
Bu grevde onları kaybediyoruz.

"Davanın her iki tarafına baktığımıza inanmıyorum. İnanmıyorum
Çocuklar gerçekten bu grevi istiyorlar. Buna olan talep dışarıdan kaynaklandı
Rütbelerimiz. Kim başlattı? Bizi isteyen arkadaşlar tarafından başlatıldı
Daha hızlı alabilmeleri için ücretimizi daha hızlı alın? Onlar onlar
Bu grevi çalıştırdı. Bize patronların bizi soyduğunu söylüyorlar
Çünkü ay sonuna kadar ücretimizi tutuyorlar. Yapmamız gerektiğini söylüyorlar
Bankada olması. Bankaya koymayacağımızı biliyorlar. Sen
Bankaya koymayacağımızı bilin. Bunu içine koymak istemiyoruz
Banka ve botlarına bahse girerim, bankaya koymamızı istemiyorlar.
Bankalar için artırdıklarını söylediklerinde yalancı. Onlar
kendi cepleri için güçlendirme.

"Ama paramızı gerçekten bir bankada-ya da bir banka olarak iyi olan şey var.
Mill bizim için paramızı bir bankanın yaptığı gibi tutar. Şehirde Banka Yok
Kontrol hesaplarına faiz ödüyor, bunu biliyorsunuz. O zaman neden bizim
Değirmen ofisinden para ve bir bankaya mı koydu? Aynı derecede güvenli
değirmen ofisi. Ve eğer gerçekten üzerine çizme hakkına sahipsin
Ay ortasında paraya ihtiyacım var. Sadece ölüm veya kaza durumunda
Bir erkeğin ayın ortasında paraya ihtiyacı var mı? Ve o
Pencereyi ödeyin ve ihtiyacı olduğunda alın. Doktor faturasını göndermiyor
ayın sonuna kadar. Ev sahibi kirayı toplamıyor
Ay sonu. Bakkal ve kasap
Ay sonu. Bazılarımız ödememizi almaktan gerçekten daha iyiyiz
Ay sonu. Çünkü bizim için hepsi orada ve faturalarımızı ödeyebiliriz
Derhal ve erkek olarak başımızı kaldır. Paramızı bırakmasaydık
Ofis ay sonuna kadar, bir barda üfleyebiliriz ve
Karısı kira ve yiyecek faturasını ödemek için para istediğinde
Ona kırıldığımızı söylemek için başını asmak zorunda kalacaktı. Ne zaman
Ev sahibi ve kasap ayakta durmaya çalışacak paraya geldi
onları kapalı. Ev sahibi küfür edene kadar kiranın ödenmemiş olmasına izin vermek istiyor muyuz?
Biz dışarı? Çarpıcı olduğumuz şey bu mu? Ev sahibi ve kasap
ödememizi çekene kadar beklemeye istekli, biz de istekli olmalıyız.
Ödeme için bir ay beklemek bir yıl beklemekten daha iyi değil mi? Haklıım
Bu grevden sonra ödememizi bekleyeceğimizi söylemek için burada
Cehennem donar ve şeytan paten yapar.

"Hata yapmayalım. Bu greve kendi özgürlüğümüze değil
Will, ama içinde bulunan birçok kaygan konuşmacı tarafından içine itildi
iş ve işçi değil. Bizi kapladılar. Yaptılar
Bizim aptallar. Bir konuşmacı, biz fareler mi yoksa erkek mi? Onlara soruyorum
sıçanlar veya erkekler. Bu sıçanların deliklerinden çıkmasını ve üzerinde durmasını istiyorum
Bu kat. Bu grevi öneren ilk adam kimdi? istiyorum
Saçının rengini görün. Salondaysa ayağa kalk. Değilse
İşte neden değil? "

Kimse cevap vermedi.

"Bu grev yabancılar tarafından çağrılırsa," diye bağırdım, "Neden
Yabancılar çarpıcı mı? Bu grevde kimin işleri kaybolacak-
İşler mi yoksa yabancıların işleri mi? Bu greve başlayan adamın
Grevde kaybolmayacak iş, o zaman bir
Kötü hata. Ve eğer bir hata yaparsak, erkekler, ne yapacağız
bu konuda?"

Oturdum, ilk girişimden yoruldum.
yapılmış. Benim hakkımda her şey karardı ve elimden gelenin en iyisini yaptığımı biliyordum
Ve ben geçtim. Oldukça gençtim ve bir parçaya gittim
Kendini abartmış eğitimsiz koşucu.

Adamlar birbirleriyle konuşuyordu ve birisi toplantıyı harekete geçirdi
Akşam yemeğinden sonra bir ara verin. Düşünmek için zaman verir
Ve erkeklerin grev önerisi hakkında gerçekten ne düşündüklerini öğrenin.



Bölüm XXXII. Mantık kazanır


Saat yedide tekrar tanıştık ve birkaç adam karşı kısa görüşmeler yaptı
grev. Her adam kalktığında, çok fazla fikri var gibi görünüyordu,
Ama onları ifade etmeye çalıştığında kafası karıştı ve kekeledikten sonra
Bir süre sadece çıplak görüşü ortaya koyabilirdi, "Sanmıyorum
Gezinmeli. "Bu toplantı diğerinden oldukça farklıydı.
Burada her insan kendisi için düşünüyordu ama kimse bir şey söyleyemezdi.
Önceki toplantıda konuşmacılar tutkuyla konuşmuştu ve
Rest bir birim olarak onlarla birlikte süpürülmüştü. Başka bir deyişle, ilk
Oturum bireysel fikirli yerine grup fikirli olmuştu. Sanki
Bir izdiham ve kasıtlı bir organ arasındaki fark. İkincisi
Toplantı sakin bir şekilde kasıtlıydı ve sonunda bir yeniden değerlendirme yaptı,
Ve grev çözümü ezici bir şekilde yenildi.

Bu bir roman olsaydı, bu bölümde kaydetmek iyi olurdu
son anda gelgiti çeviren ve kurtaran genç hatip
Day birliğin kahramanı oldu ve oybirliğiyle cumhurbaşkanı seçildi.
Bu şeyler kurguda böyle gidiyor. Ve tam da bu
olmuş. Zamanında kendimi yerelin başında buldum ve
Neredeyse her erkek bana oy vermişti. Daha fazlası için müzakerelere başladım
Sık maaş günleri ve birkaç ay sonra ilk olarak bize ödendi
ve ayın on beşte biri. Hayat gerçekten dramatik,-en azından var
Bana öyle görünüyordu. Bazı erkekler hayatın bir anlamı olmadığını söylüyor; erkekler
onları ezen kör güçlerin oyunları ve cevap yok
Bilm. Bu saçmalık. Kör kavramada olduğumuzu itiraf ediyorum
kuvvetler. Ama biz kör değiliz. Bu güçleri değiştiremeyiz. Eğer biz
Onlara karşı savaş bizi ezecekler. Ama onlarla birlikte, rehberlik ederek
Kariyerlerimiz kursları boyunca, bizi limana taşıyacaklar
için direksiyon.

İnsandaki mafya ruhu, sık sık liderlik eden kör güçlerden biridir
Batık için. Mob-Mind akıl zihninden farklıdır. Onlara söylemek için
Ayrı mantarları yapım zoallarından ayırmak gibidir. Birbirine benziyorlar
Ama biri sağlık, diğeri zehirdir. Hayat bana öğretti
bir hareket ve mafya arasındaki fark. Bir hareket mantık tarafından yönlendirilir,
yasa ve kişisel sorumluluk. Bir mafya tutku tarafından yönlendirilir ve reddedilir
sorumluluk.

Toplantıların çetelere dönüştüğünü ve çetelerin tekrar çözüldüğünü gördüm
toplantılar. Tutku ile süpürüldük bir grev istedik. Bu grev olurdu
Sadece ve yine de bizi mahvederdi. Bir çeteye gibiydik
Her insan kendi sorumluluğunu unutur, mafya zihninin sahip olacağı
bizi kendi harabemize koştu. Konuşmam bireylerin ayağa kalkmasını istedi.
Bu her bir düşünceyi ayarladı: "Eğer ayağa kalkarsam, o çılgın adam
Beni parçalayın. "Her adam tekrar sorumlu oldu. Mob gitti ve hepsi
Biz bireysel adamlardı, her biri kendisi için düşündü. O düşünce o zaman
Devam etti ve her adam mantık, duyu ve göreve dayalı bir karara vardı.
Toplantı artık tek bir sesle konuşamadı. Konuşamadı
Tümü. Kekeledi. Eylem, her zihnin yalnız durduğunu gösterdi.
Yine de oy, hepsinin birlikte olduklarını ortaya koydu.

Amerika'da uzun süredir sendikacılık mücadelesini izledim ve biliyorum
Tüm iniş ve çıkışlarını yöneten yasa. Hala nerede olursa olsun
Hareket ettiği hareket; Nerede mafya olursa düştü. Tek büyük
Birlik bir mafyasıydı. Tutkuya dayalı hiçbir hareket nihayet kazanır; hareket yok
Sebep'e dayanarak nihayet başarısız olur. O zaman neden hayatın bir bilmece ve insan olduğunu söyle
çaresiz?

İşçi sekreteri olduğumda, aldığım ilk mektuplardan biri
kömür yağı utanmadan yandığım Bayan Eli Baldwin'den
geceye çok uzak. Bayan Eli Baldwin, Atlanta, Indiana'dan yazdı.
Şimdi yaşıyor:


"Oda arkadaşlarınız şikayet ettiğinde, ışığınız onları uyanık tuttuğu için
Ne yaptığını biliyordu. Onların sorunlarını incelediğini biliyordum
Onlar için, kendinize bir eğitim almak, böylece nasıl alacağınızı bilirsiniz
daha iyi ücretler ve daha iyi çalışma koşulları. "


Bu mektup beni söyleyebileceğimden daha fazla memnun etti. Bu tür yaşlı bayan, şimdi
Seksen iki, bana inanıyordu ve inancının haklı olduğunu düşünüyor. Şimdi,
O zaman, hayatın anlamsız olduğuna inanabilir miyim-plan yok,
Ve tüm insanın çabalarının başarısızlığa karşı öngörüldüğünü?



Bölüm XXXIII. Endüstriyel kaptanlarla tanışıyorum


Elwood, Indiana, Duck Creek olarak adlandırılan küçük bir köydü
Teneke değirmeni ve diğer endüstriler bunu yapmaya başlayana kadar postane
bir şehir. Yerel Birlik Başkanı ve Başkanı olarak kapasitemde
Ücret değirmen komitesi, kafalarıyla kişisel temas kurdum
Bu büyük endüstriyel işletmeler. Bu benim ilk girişimdi
büyük işlerin adamları.

Onlara bir çeşit olması gerektiği düşüncesiyle yaklaştım
insan canavarları. Bannerman'ın Yoldaşları Verdiği Komünist Kitaplar
Bana kapitalistlerin insan duyguları olmadığına inanmayı öğrettim
sıradan ölümlüler. Bu nedenle değirmen patronunu kurnaz olarak bulmayı bekliyordum
Tilki ve maymun birleşirken. Sözünün değersiz olacağını sanıyordum
bir rehin olarak ve sadece beni kandırmak için verilecekti. Onun
Kaba olmayı beklediğim davranışlar; Bana bağırır ve beni tehdit ederdi
Cesaretimi almayı ve beni dövülen arkadaşlarıma geri göndermeyi umuyorum.

Bulduğum, elbette, kendi kendine sahip olan bir adamdı, nezaket modeli
ve kesinlik. Bir açıdan ABD'li erkeklerden farklıydı. Zihni
Simpleks yerine karmaşık. Yani, iki tarafında düşünebilir
aynı anda soru. Zihnini çok kullanarak eğitmişti
tutabilen bir hokkabazın elleri kadar çevikti
Aynı anda havada atan birkaç nesne. Biz adamız beceriksiz
düşünürler ve her seferinde bir şey olmadan başa çıkabileceğimiz tek şeydi
Fumbling.

Büyük üretici hiçbir zaman duygu göstermedi. Asla kızgın değildi
Otoriter, küçümseme veya hakaret. Bu duyguları kontrol altında tuttu
çünkü ona iyi yapamazlardı ve çünkü
diğerleri. Biz arkadaşlar asla nasıl hissettiğimizi göstermek için tereddüt etmediler. Biz jibe olur
Birbirimiz, bir adama üzüntüsüne güldü ve kızgın olduğumuzda
Birbirini acımasızca dışarı çıkar. Bir adamın gülümsemesi için
kızgın ve diğer adamın bunu bilmesine izin vermiyorum, sahip olmadığımız bir numaraydı
öğrenilmiş. Kana susamış, zalim bir kapitalistin bu kadar zarif olması gerekir
adam benim için bir şok oldu. Başından beri komünist olduğunu gördüm
Bir kapitalistin kılıcı olarak resmi, homurdanan domuz en uzaktı
gerçekten bir şey. Resim, kötülük tarafından çizildi ve bir
gerçeği söyleme arzusu.

Bay Reid ve arkadaşları sözlerini verdiklerinde asla
kırdı. Onlardan bir söz almak zordu, ama bir kez yaptıklarında
Söz verdiklerine söz veriyorlar. Bizimle buluşacaklarını söylerlerse
Belli bir saat, her zaman dakika oradaydılar. Sabırlıydılar
sağlam ve makul ve her zaman bize eşit olarak davrandılar.

Bize her zaman aldıkları standın nedenlerini verdiler. İlk başta ben
samimiyetlerinden şüphe ettiler, ama sonunda onların nedenlerini öğrendim
Doğru nedenlerdi. İlk başta sahip olacaklarını düşündüler
kendilerini Roguery'ye karşı korumak ve iki yönlüdür
teneke işçiler. Bu, hoş olmayan deneyimler yaşadıklarını gösterdi. İçin,
işlerini olduğu kadar bilen erkekler kesinlikle
şüpheleri için bir nedeni vardı. Temelsiz şüphe bir özelliğidir
Cahil erkekler ve bu adamlar cahil değildi. Yanmış bir çocuk korkar
ateş.

Onları modellerim olarak almaya karar verdim, tüm erdemlerini öğrenmek ve izin verdim
onlarla olan ilişkilerimde kare olduğumu biliyorlar.
Benimle. İşlerini incelediğim kadar iyice inceledim.
erkekler. Yakında onlardan talep ettiğimiz tüm tavizleri aldım
grevi aradığımızda. Grevin olması bizim için şanslıydı
İptal edildi, çünkü işlerimizi tuttuk ve zamanında her şeyi aldık
grev yapacağımızı.

Aslında, bu patronlarla dicking yaparak o kadar çok taviz aldım ki
hayatı zaman zaman onlar için bir yük haline getirdi. Her farklıın maliyetini biliyordum
Değirmenin ortaya koyduğu bir tür tabak ve böylece yüksek oranda talep edebilirim
Mantıkla ilgili taleplerimi destekler ve destekler. Gece yarısı çalışmalarım yapmamıştı
boşuna. Her şey çalışan adama nakit olarak geri döndü; Ve yine de
çok kitap olduğum için beni azarlayan kendi arkadaşlarımdı. Bu yapmadı
Beni ekşi yap. Dostları aynı şekilde sevdim ve gösterdiklerinde
Bana olan inançları, bana geri ödeme yapmaktan daha fazlası.

Ama bu genel kuralı öğrenmiştim: ortalama çalışan adam düşünüyor
çoğunlukla şimdiki zaman. Öğrencilere ve kapitalistlere gidiyor
geleceğinin korunması.



Bölüm XXXIV. Teneke silindirler için gömlekler


Yaz aylarında kalay fabrikalarındaki sıcaklık çok yüksektir. O kadar sıcak
Habeşli Dört Temmuz olarak. Bir gün felsefi bir adam
Benimle din konuşuyor. "Bir yer olarak cehenneme inanmıyorum
Bir kükürt gölünde sonsuza dek kaynadığımız yer. Kadar sıcak olamaz
O. Anayasam asla dayanamazdı. "Anayasası durdu
Teneke fabrikasındaki ısı altında. Yani teneke değirmesinin
Sıcaklık, çukurun sıcaklığından biraz daha azdı.

Yabancılar fabrikalara girmeye ve bize işçilere bir sakin vermeye başladı
Bize ısının bizi öldürdüğünü söylüyor. Erkekler soğurdu
Günün kapanışında bir bardak bira ile kendileri. Sosyal
Müfettişler bize alkolün böyle bir zamanda sisteme alındığını söyledi
güneş çarpmasına neden olur. Bira ölümcül olsaydı, çoğumuz olduğumuzu düşündük
yıllarca ölmüştü ve bilmiyordum. Sabitin etkisi
Şikayetler bizi demorallamak ve işimizi daha da zorlaştırmaktı. Düşündüm
İlk olarak bu araştırmacılar bizim arkadaşlarımızdı ve ben hepsini verdik
yapabileceğim yardım. Ama bize yardım etmek yerine, sadece bizi incitiyorlar ve sonra
Yanlış uyumlu gayretlerine ekşim yaptım. Onlar benim için yeni bir türdü
Tıpkı cooties yayıldığı gibi, zor zamanlarda ortaya çıkmış gibiydi
savaş zamanında. Ve cooties gibi, kendilerini bize bağladılar
Bir erkek kardeşten daha yakın ama yine de bizim kardeşlerimiz değildi. Sosyal
Müfettişler erkeklere gittiler ve onları huzursuz tuttu
kolaylık saatleri. Biniş masamıza oturdular ve şikayet ettiler
yiyecek. Corned sığır eti ve lahana düzenli yemeklerimizdi. Bay
Araştırmacı burnunu açtı ve dedi ki: "Asla konserve sığır eti dokunmam. Eğer
Benim kadar çok şey biliyordun, bifteklerde ısrar edersiniz veya kızartılır
bunun yerine sığır eti. Corned sığır etinin ne olduğunu biliyorsun, değil mi? "

Adamlar kızdı ve bir adam şöyle dedi: "Evet; ölü inek. Bütün et
Ölü hayvanlar. Şimdi bize dinlen. "

"Evet, hepsi öldü, ama bazıları senden çok daha ölü
hayal etmek. Paketleme işini araştırıyorum ve söyleyeceğim
Hepiniz konserve sığır eti ve wieniler hakkında. "Sonra çok fazla devam etti
Baçıcı detaylar ve geçtiğinde genç erkeklerin
Hiç akşam yemeği yememişti. Yaşlı adamlar ona dikkat etmedi ve
Pasta ve kürdan sahnesinde çalıştı, ama daha genç
Dostlar akşam yemeğinden çıkmıştı ve Wabbly ile işe geri döndü
Adımlar ve aç karnına.

Bu beni araştırmacının yanlış bir alarm olduğuna ikna etti. Horned ise
Sığır eti zehirdi, dediği gibi, içinde yaşayan çalışan bir adam olmazdı
Amerika. Ama milyonlarca kişi tüm hayatları boyunca sığır eti yedi ve
üzerinde gelişti. İşler asla onuncu olmadığı kadar kötü değildir
söylemek. Sadece kalbi erkeklerden çıkarırlar ve onları işe geri gönderirler
zayıf ve mutsuz.

Bu adamın her öğünü fırlattığı favori bir şaka vardı. Sonrasında
Çorba, et ve lahana koklamak haykırırdı: "İbraniler,
13-8. "Şişman domuz eti hakkında biraz jibe olduğunu düşündük ve
Bir hafta boyunca her gün yayıldı,
Diyetin monotonluğu. İncil'deki ayet okuyor:

"İsa Mesih dün, günümüzde ve sonsuza dek."

Adam değirmenlere geldi ve bize sempati duyduk çünkü çalıştık
Gömleklerimiz kapalı. Isıya dayanmak için bele sıyırdık.
Gömlek giymek istemedik. Etimize yapışırdı ve
hareketli kaslarımızı engelledi. Herhangi bir bez olmadan daha özgür ve daha serindik
bizi boğmak için. Gömleksiz gitmek bir ayrıcalıktı. Adam bundan zevk aldı
Cennet Bahçesi'nde kutsama. Ve günah işlediğinde onu cezalandırdılar
Üzerine bir gömlek, yaka ve kravat koymak. Ve yine de bu teorisyen
Mills, gömlek giymemize izin verecek çalışma koşullarını istedi. Neden?
Kim gömlek istiyordu? Sadece o, bir gömleği vardı. Kendi başına
Kelimeler, arkadaşlar onu yemesini sağlamaktan hoşlanırlardı.



Bölüm XXXV. Kıskançlık tarafından yönetilen bir canlandırıcı


İktisör, teneke kovalardan bira içen ısılar arasındaki adamları gördü.

"Bu büyük ince arkadaşlar neden bira içiyor," diye sordu bana, "
Bol su? "

Ona sordum: "Neden bira içmiyorsun?"

"Beni bilişliyor," diye yanıtladı. "Her biri bir bardak bira içersem
Bir hafta boyunca beni üzüyor ve ben zayıf ve baş döndürüyorum. "

"Sizce günde bir bira içecek bu arkadaşları üzecek ve
Onları başım dönüyor mu? "

"Açıkçası değil."

"O zaman biraya karşı çıktığında, kendinizi tutmak için yapıyorsun
Hastalanıyor, değil mi? Bunların gerçekten umursamıyor mu?
Üyeler midede hastalanıyor mu değil mi? "

"Kesinlikle, ben--"

"Midede hastalanmalarını istemiyor musun?"

"O zaman, neden bu konferansa konserve sığır eti verdin ve bunları yaptın
Kendinizden hoşlanırken midede hasta olan güçlü arkadaşlar
akşam yemeği?"

"Onları rahatsız edeceğini bilmiyordum. Ayrıca onları tutmak istedim
daha sonra hastalanmaktan. "

"Şey, şimdi sağlığını almayı ve hastalıklarını beklemeyi tercih ediyorlar
daha sonraya kadar. O zaman onu hasta ederek hiç kimse bir iyilik yapmıyorsun
Kendini iyi hissediyor. Tanrı onların iyi olmasını istiyorsa ve istiyorlarsa
İyi olmak ve onları iyi olmasını engelleyen tek şey sensin,
Sana yığılacaklarından ve gün ışığını vuracaklarından korkmuyor musun
Senden mi? "

"Gerçekten onların iyiliği için çalışıyorum."

"O zaman midelerinin onlarla aynı fikirde olmasını istiyorsunuz?"

"Kesinlikle."

"Şey, sana bir şey söyleyeceğim, o zaman. Su her zaman aynı fikirde değil
Mide ve bira. Hiç müthiş kasta çalışmadın
Beyaz-sıcak demirin böyle bir değirmende çalışması. Sahip olmadın
Bunu yapmak için kaslar ve kalbiniz varsa şüpheliyim. Yapamazsın
Bir adamın burada en zor yalamaya çarptığında içinde bulunduğu durumu bilin. Ancak
Biliyorlar ve biliyorum. Bazı erkekler su içemeyeceklerini düşünüyor
o zaman. Arkadaşım bana midesinin reddettiğini söylüyor; Boğazı görünüyor
Gülbüss yaparken çökmek için. Ama bira içebilir ve onu hafifletir.
Birada alkol o zamanlar bir nimettir. Onun emekini yatıştırıyor
su sistemine girene ve adamın söndürünceye kadar mide
susuzluk. Eski dünyadaki demir işçiler için malt içecekleri kullandılar.
nesiller. Yaralanmazsa neden diğer adamın zevkini al
Sen? Ölümcül olsaydı, bu sırada zayıflardık
nesiller. Ama işçinin bedenine bakın. Dört kat daha güçlü
seninki gibi. "Gözünde kıskanç bir bakış gördüm.

"Tabii ki kas yapımı miras aldım," özür dilerim "ve bu yüzden ben
hiç olmayan arkadaşlarınızla övünürken en iyi şekilde yararlanmaya çalışın
kas. Ama gerçekten seni kıskanıyorum. Eğitim ve beyin gücünüz var.
Ben eksik olan şey bu ve diğer tüm şeylerin üstünde istediğim şey bu. BEN
Geceleri çalışmaya ve kendimi eğitmeye çalışın. Ama hiç şansım yok
Entelektüel doğan ve üniversite eğitimi alan arkadaşlara karşı
Üstünde. Yani sizinle keskin konuşursam, küfürüm gerçekten
kıskançlık nedeniyle. Gerçekten senin ayakkabılarında olmak istiyorum ve
iş için beyinler. "

Bu işe yaradı.

"Senin gibi bir adamın kıskanması için benim hakkımda hiçbir şey yok" dedi
küçümseyen bir şekilde. "Senden daha iyi değilim. Aslında seni kıskanıyorum
arkadaşlar. Asla hasta değilsin; Her şeyi yiyebilir ve sindirebilirsiniz. Ben gerçekten
Seni kıskan. Genç bir Herkül gibi inşa edilmişsiniz ve asla utanmazsın
Stripsin. Bir mayo giydiğimde dışarı çıkana kadar utanıyorum
suda görme, çünkü ben tamamen cilt ve kemiklerim. Kollarım ve bacaklarım
süpürgelerin büyüklüğü. "

"Ah, pekala," dedim, "Herkül şekli olmadan da iyi.
Her zaman sağlıklısın. "

"Sağlıklı mı? Sağlık diyorum, siz arkadaşlar son olarak görürsünüz
Düzenleme aşamaları. Biraz bira ve tütün beni deviriyor. Eğer ben
Kahve içti ve turta yediğin gibi yedi, morfin almalıydım
Bir gece uykusu al. Sizlerin bizi entelektüelleri asla kıskanmaya ihtiyacı var. Sen
İçip sigara içebilir ve bir şey yiyebilir ve aldığınız tüm zehirler
bu müthiş işgücüde gözeneklerinizden terlenir, böylece her
Gece yeni doğan bir çocuk kadar temiz ve şehvetli çıkıyorsun. Hepsini değiştirirdim
Bir dakika içinde güçlü beden ve sağlıklı ve şehvetli
zevk aldığınız yaşamak. Seni ne kadar kıskandığımı bilseydin, asla olmazsın
Beni kıskanmayı düşün. "

Gerçeği bulanıklaştırmıştı. Yoldaşların sevgisi değildi
hayatına güdü. Onu dışa dönük kıskançlıktı. Kıskançlık
Bütün hikaye ve itiraf etti.



Bölüm XXXVI. Patronların kanı için hırıltı


Başımdayken erkekler arasında bir dizi düşman yaptığımı sanıyordum
değirmen komitesi. Bir adam dağıldığında ve daha sonra geri döndüğünde
iş, titriyor ve zayıf, patron onu almasına izin vermeyi reddedecekti
ancak adamı birkaç gün boyunca bırakacaktı. Adam genellikle düşündü
Bu işe yaramaz ve acımasız bir ceza; Ve birkaç günlük ücret kaybetmek
Onu daha fakir yap. Böylece işten çıkarılan adam bana gelir ve onu almamı isterdi
eski haline getirildi.

"Onlara grev diyeceğini söyle," diyor adam. "Söyle
Çalışmama izin vermiyorlar, kimse çalışmayacak. "

Her zaman bu tür şikayetleri ofise almayı reddettim. Asla ben
patrona doğru olduğunu düşünmediğim bir taleple yaklaştı. Bazı
erkeklerin haklı olmamız ve her fırsatı almamız gerektiğini düşündüler
Sahipler için işletmeye bir kıvrım koymak. Sahipleri kıskandım
(Sistemimizde hepimiz bunun bir dokunuşumuz var), çünkü onlar zengindi
ve kar elde ediyorlardı. Kârlarının ortalaması olduğunu biliyordum. Arayarak
Kamoyu yakın tutabilirdim
sıfır işaretine. Böylece erkekler işten ücret alacaklardı
Ve sahipler hiçbir şey yapmazdı. Ama eylemlerime izin vermeyi reddettim
kıskançlık tarafından yönetilecek. On emir covetousess'i yasaklar. .
Altın Kural da pratik sabotajımı yasakladı. Ve hiç denemedim
On emir ve altından daha iyi bir rehber bulmak için
Kural. Suistimalimin testi, zekice sahip olmak için gelirdi
Kârlarını yok ettim, onları cesaret kırma bırakarak buldum,
İşi kapatmak ve hepimizi işlerimizden kurtarmak.

Bunları erkeklere göstermeye çalıştım. Bazıları benim gibi hissettim
bu konuda. Diğerleri göremedi. Bu yüzden hayatın erken saatlerinde öğrendim
Hepsini reform yapamazsınız.

Şikayetçi adama söylerdim:

"Buraya bak, Bill; işe yarayacak şeklin yok. Eve git ve uzan
Birkaç gün. Şimdiki titrekliğinde burada iki saat sürmezsin
durum. Ruloları maşalarınızla sıkıştırırsınız ve muhtemelen
boyun kırdı. Bu yüzden çalışmana izin vermezler. Çalışamazsın. Çok geri
Yatağınıza Bill, onları günümüze çağırmayacağız. "

Bill genellikle "Plutes" ın arkadaşı olarak beni lanetledi ve
Emek düşmanı. "Seni henüz alacağım," derdi, "sen siyah başlı
Buzzard. "

Ve ben de düşünen birçok erkek arasında düşman yaparken
Hakları için ayakta durmuyordum, kendimi daha da fazla yapıyordum
sahipleri ile popüler olmayan, hakları için çok sıkı bir şekilde yapışarak
erkekler. Bana teneke plaka hakkında çok şey bildiğime inandıklarını söylediler
ticarette herhangi bir adam gibi iş. Bu bilgi beni sağlayacak
İşletmenin dağıtım ucunda daha iyisini yapın, işçi olarak i
sendika sadece tüm arkadaşların aldığı ücretleri yapabilirdi. Bu
Bana o zamandan beri hayatımın baskın amacı haline gelen bir fikir verdi.
El sanatları en iyi eğitiminin temelidir. Ellerimle çalışarak
Kafamın yanı sıra her bir üretim maliyetini öğrendim
Bir tür tabak çıkardılar. Bu sahip olamayacağım bir şeydi
kitaplardan öğrenildi. Böyle bir bilgi olmadan işletme olmalı
Kısmen tahminlerde çalışın. Üretim sonu hakkında kapsamlı bir bilgi ile
İşin değerli bir adam oldum. Almamın yolu açıktı
işgücü alanının dışında ve yönetim alanına.

Ama işte doğal kardeşlik hissimin devreye girdiği yer. Sevdim
erkekler arasında olmak. Orada kendimi orada hissettim. Sadece yirmi iki yaşındaydım ve
Satışçılığı, ben hiç denemediğim bir alandı, ben bir sezon dışında
Ekvatoru takip ederek Mark Twain'in kitabını sattı. Bol miktarda vardı
Satış ustalığı olan erkekler. Doğal hediyem, eğer varsa,
Çalışan erkekler için yolu düzeltin ve sorunlarını çözmelerine yardımcı olun. BEN
İşçi'nin bilgi yolunda ilk adım olduğunu öğrenmişti. BT
tüm gerçek bilginin temeli idi. Dostlara yardım etmek istedim
Bir sonraki adımı atın. Bu adım, emeğin nasıl zenginleşebileceğini öğrenmek olurdu
kendisi ve grevler ve işsizlikle ortadan kalkar. Bu bir soru
Bu hala beni büyülüyor. Onu atlatmayı umursamadım ve bir
üretici. Ben bir tür adamım, o
Soru, asla gitmesine izin vermez. Yoldaş Bannerman'ın
"Plutes" tren yükünde yumruk benimle kaldı. Hala duydum
Husky bacaklarımı kıskanan vuruşlu reformcunun sesi. Çığlık
Kanlı Devrim zaten havadaydı. Mob ne zaman başlayacak
Ve ne olurdu? Yoldaş Bannerman zenginleri soyduğunda ve
cesetlerini bir Sezar'ın sütununa yığılmış, diz çökmez
Tüm erkekleri eşit hale getirirken bacaklarımı kıran mı? Bu adamlar taşındı
kıskançlık ve kan için şehvetli. Sorunu susuzlukla karşılaştım
Doğru bilgi için ve tutkum kan dökülmesiyle değil,
kardeşlik.



Bölüm XXXVII. Ücretsiz ve sınırsız sikkeler


1894'te panik sırasında grev oyu yenildi. Biz
Anlaşmamızın süresi dolduğunda Temmuz 1896'nın ilkine kadar çalıştı.
O zamana kadar teneke fabrikası ayağa kalktı. Elwood kasabası büyümüştü
Bir ülke çapraz yollarından birinci sınıfın bir şehrine. Başkan olarak
Birliğin işçileri için sürekli taviz kazanmıştım. Biz
iki haftada bir ödeme almak. Sık daha sık ödeme yapmak pratik değildir
teneke ticaret. Bir erkeğin çalışması ölçülmeli ve tartılmalı ve o tabak
Cumartesi günü rulolar kesilemez ve alması için zamanla ölçülebilir
O hafta ödemesi. Çünkü ödeme zarfı ona Cumartesi günü teslim edildi
Öğlen ve Cumartesi günkü yuvarlanma, kesiciden geçmeyecek
Pazartesi. Ölçülecek şekle gelene kadar ona ödenemez.
Bu yüzden ayda iki kez ödenmekten memnun kaldık.

Ancak değirmen şimdi büyük kar elde ediyordu ve ödeme yaptık.
Değirmen sahipleri sendikayı "tanımayı" reddederek karşı çıktı. Onlar
erkeklerle sadece bireyler olarak ilgilenirdi. Bir grev çağrıldı ve
Sendika kazandı. Ücretli artışımızı kurtardık ve yeni bir sözleşme imzaladık.
Grev, iki ay süren tembellikten sonra Eylül ayında kapandı ve
Toz yerleştikten birkaç gün sonra havai fişeklerini koklarız
siyasi hitabet. Şimdi bana göründüğü gibi söylüyorum ve
Tabii ki, ilgili olanların hoşgörüsüne yalvarıyorum.

Nebraska Çiftliklerinin Bearcat'i Bryan, kulaklarıyla kükredi
ve toprak bir kargaşa içindeydi. "Coin's Finans Okulu"
İnsanlara "altın bugs" un ülkeye sahip olduğunu öğretti ve
insanların kendilerini sadece ebedi serfden kurtarabilecekleri
paralarının rengini değiştirmek. Bryan Batılılara şunu söyledi
Doğu "düşmanın ülkesi" idi ve altın standardının bir oyun olduğu
doğu batıyı soyuyordu ve
Batı kendilerini kurtarabilir, doğuya doğru hareket etmek ve bağları klipslemekti ya da başka bir
Paranın rengini değiştir!

Bana çalışan bir adam olarak göründüğü gibi ve umarım benim iyiliğim
Arkadaş Bryan, "Büyük Paramount sorunu" nu yazdığım için beni affedecek
şaka bir şekilde. Sonuçta bir şaka, zararsız bir şaka-çünkü
Onu benimsemedik. Tehdit altındaki "çare" tarafından heyecanlandım ve gittim
siyasete. Teneke ticaret grevdeyken, çılgın propagandacılar
Her yerden Elwood'a döküldü ve erkeklere öğretmeye başladı
Bi-metalizm, komünizm, Bolşevizm ve anarşi. Komünist bir propagandacı
bir hastalık mikrop gibidir; Sağlıklı bedenlere ait değil. Eğer alırsa
İçinde artamaz ve yakında tekrar atılır. Ama bir grev bırak
İşçilerin bedenini zayıflatın ve mikroplar sürer ve
kızıl.

Grev kazanılır kazanılmaz, kendimi görevine attım
Bryan tarafından yönetilen sınıf nefretinin yükselen gelgitiyle savaşmak
Bankacılara ve sanayicilere karşı mücadelede tarımlar. Başkandım
Değirmen İşçilerinin Ses Para Kulübü. Bryan Başkan için koşuyordu
Emekçi adamın "çarmıha gerilmemesi gerektiğini ilan eden bir platformda
Altın haçı üzerine. "Hiçbir emekçi adam olmak istemedi. Ben de aynıydım
Çarpıcı sorusu söz konusu olduğunda Bryan ile çitin tarafı,
ama altın soruyla ilgili çitin karşı tarafında. İle ilgili
Elbette finans hakkında çok az şey biliyordum ve Nebraska'ya cevap veremedim.
Ama domuz demirinin özgür ve sınırsız sikkesini savunmuş olsaydım
onu nefes nefese bir histeri ile konuştu. Çünkü biz öğrendiklerce anladık
Bryan'ın para teorisi tam olarak bu oldu. Çiftçisi
Arkadaşlar bankacılardan altın para ödünç almıştı, kuraklığa harcadı
hiçbir şey üretmeyen ve sonra kendilerini bulan yıllar süren araziler
geri ödeyemiyor. Gümüş ve kağıt nakit aramak ve ödemek istediler
Bu yeni parayla borç. Bir para sistemi istedi
Bir çiftçi mahsulüne koymak için para ödünç alabilir, sonra başarısız olabilir
bir mahsul yetiştirme (büyük kuraklık yıllarından bahsetmiştim) henüz ödeyebilir
parayı geri. Ancak hiçbir tarım ülkesi büyük mahsul kayıplarına maruz kalamaz
Finansal olarak geri dönmeden ve acıttığı yere açlıktan ölmeden. Sen
Tanrı'nın yasalarını insan hesaplamalarınıza bulaşmalısınız.

"Bryan, ücretsiz olanı savunarak aç günleri atlatmaya çalışabilir
ve domates kutularının sınırsız sikkesi, "
koy; "O zaman her insan bir dolar ödünç alabilir ve bir kutu domates alabilir.
Domatesleri yedikten sonra kutuyu bir dolara koyabilir ve satın alabilirdi
Başka bir kutu domates. Ve o kadar yaşlanana kadar devam et ve
Sonra son doları teneke kutusundan kullanabilirdi.
bankacı. "Bunun gibi şemalar, hatipler ve ajitatörler için uygundur
hayatlarını kelimelerle yapın. Ama çiftçiler ve demir işçiler ne olduğunu biliyor
Bu, CLOD'leri mısırın içine mi döndürür ve taşıyan demir tekerlekleri ne yapar?
pazara. Tanrı'nın lehine uygulanan kastır.

Emeksiz, ürün yok. Yağmur olmadan, mahsul yok. Dünya çapında mahsuldü
Sonunda doksanların yalın yıllarını getiren başarısızlıklar. .
Büyük mahsullerin dönüşü zaten hasta dünyasını canlandırıyordu. Reddetti
Radikallerin "Çözümü" ve gelecek yıl iyiydi. Bunu yanlış almış mıydık
Karanlıkta ilaç bizi öldürürdü. Otuz yıl sonra Rusya
O ilacı koluna vurmalarına izin verin ve onu felç etti. .
Yağmur tarlalarına düşer ve toprak zengindir, ancak hiçbir
Hasat ve insanlar açlık çekiyor.

Rusya'nın daha önce kıtlıkları vardı, ama onlar Tanrı'nın eylemleri idi. Yağmur
başarısız oldu ve hasat yoktu. Mevcut kıtlıkları bir insan eylemidir.
Emek sona erdi. Ve sonraki açlık insanın kendi hatasıydı. Milletler
Emek bir lanet olduğunu düşünün ve emekten kaçınmak için planlar benimseyin, yok olmalı
Çılgınlığı için.

1896'da finansal Bolşevizmi benimsemenin bir santimine girdik. Bu
Bana bir insanın kötü okulu olduğunu öğretti
Kötüden. Bilge kafalar ülke için neyin iyi olduğunu biliyordu. Zor
İş ve iyi ürünler hastalıklarımızı iyileştirir. Ama milyonlarca bir zehir için oy kullandı
Bu bizi yok ederdi. O zamandan itibaren yeni bir tür hayal ettim
okulun, erkeklerin körü körüne dönüşmesi için olduğu türden değil
İyi ve çılgınlık arasında. Ancak temel gerçeklerine dayanan bir okul
Yaşam ve emek, yiyecek ve konut ihtiyacı ve terleme becerisi
Bu insana kutsamalarının çoğunu getirir. Hiç kimsenin yapamayacağı bir okul
cahil çık. Bu okul ebedi gerçekleri öğretmeli ve o
o zaman gerçeklerin bir aptal ya da haydut için bilineceğini inkar etti-ve
Mesih düşünül.

Duyguyu seviyorum ve Tanrı'ya inanıyorum. Ve inanıyorum ki gerçekler
Tanrı'nın görkemli el işi. "Gerçeği bileceksin ve gerçek olacak
Seni özgür bırak. "Onu küçümsedikleri için gerçeklerden kaçan adam
Yanlış yolda; Başından beri umutsuzca kayboldu.



Bölüm XXX VIII. Editör keçimi alıyor


Madison County, Indiana, değirmen dışında demokratik bir kaleydi
kasabalar ve birkaç tarım ilçesi. Ücretsiz gümüş hatipler söylüyordu
Altın standart altında hiçbir fabrika koşamaz. Çiftçiler
harika bir şehir inşa eden teneke fabrikalarının dumanını görebiliyordu
Mısır sahalarının ötesinde. Gümüş adamlar dumanı "bir
Mark Hanna tarafından Wall Street parasıyla kurulan kukla fabrika
insanları gerçek bir fabrika olduğunu düşünerek duman ve kandırmak
Bu endüstri bir Cumhuriyet tarifesi altında canlanıyordu. "Hatipler
Sham değirmeninin en iyi kanıtı olduğunu söyledi.
Plutocrats bunun bir teneke değirmeni olduğunu iddia ederken, "Herkes bunun olduğunu biliyor
Amerika'da teneke plaka üretmek imkansız. "

Tarife için oy alma yöntemim genç Demokratları almaktı
değirmenden ve onları uzak köşedeki demokratik mitinglere taşıyın
Demokratik hatiplerinin duydukları ilçenin
Mill, seçmenleri kandırmak için bir sahte oldu ve üretim yapmadı
herhangi bir teneke. Genç Demokratlar böyle bir çürümeyi duyduklarında karşı döndüler
onların partisi. O ilçede yetiştirilen çiftlik erkekleriydi
ve çiftlikten çıkmış ve teneke değirmenine girmişlerdi çünkü yapabiliyorlardı
Çiftçilik yapabileceğinden iki kat daha fazla kalay kazanın. İş yerinde bir işçi
Bir hatip ona olmadığını söylediğinde bilecek kadar sert kafalı
Çalışıyor ve para kazanmayan hatip bir eşek. Bu yalanlar
Sahte fabrikalar hakkında tüm değirmenleri çevirerek Demokratlara zarar veriyor
Demokratlar Cumhuriyetçilere. Bu şimdiye kadar kullandığım tek yöntem bu
kampanya. Cumhuriyetçiler kasabayı taşıdı. Ne zaman, iki yıl sonra,
Şehir memuru için koştum, vahşi olduğum söylentisini geçtiler
Kabilelerin mağaralarda yaşadığı ve deri giydiği bir ülkeden Galshman
etekler ve ahşap ayakkabılar ve ilk girişimi bir
Amerika'ya geldiğimde pantolon giyen insanlar. Yapmadığımı söylediler
Yine de İngilizce konuşmayı öğrendi, kendi adımı heceleyemedi ve
ondan fazla sayılamıyor.

Muhalefet belgesinde basılan bu suçlamalar bana tek şansımı sundu
seçim için. Tüm toplantılarıma büyük bir arduvazla gittim. Sordum
Seyirci numaraları çağıracak. Rakamları yazdım ve sonra meblağlar yaptım
Aritmetikte sayabileceğimi kanıtlamak için. Bir olup olmadığını sorardım
Seyircilerde okul-öğretmen (her zaman orada bir tane vardı). Olurdu
Yükseliş ve ondan hesaplamalarımı doğrulamasını isterdim. Ben de olurdu
Benden kelimeleri hecelememi istiyor. Bana "yanma" gibi sözler verirdi
"Çöp Bertarafı," "Bağlı Borç" vb. Heceleyeceğim
Kelimeler ve onları arduvaz üzerine yazın. O zaman bana sorular sorardı
Tarih, coğrafya ve politik ekonomi. O zaman okul öğretmen
Kalabalığa dönün ve şunu söyle:

"Arkadaşlar, bu toplantıya geldim çünkü Bay Davis'in bir
Cahil yabancı şehir memurunun görevlerine uygun. Buldum
İyi bilgilendirilmesi sürprizim. Buraya geldiğimiz için mutluyum ve
araştırıldı, çünkü hepimizden seçildiği takdirde
Ofis, tamamen onu doldurabilir. "

Parayı ele aldım ve sendika için kitapları sakladım ve bu çalışma
Kampanya çabalarıma ek olarak beni nihayet yıprattı. İki gece önce
Seçim, kazanma şansım olduğuna karar verdim. Ben
Cumhuriyet bileti ve Cumhuriyetçiler dört yıldır görevde bulunuyordu
Ve yönetimlerinin talihsiz olduğunu kanıtlamıştı. Zengin vardı
o yeni ve aşırı büyümüş şehirdeki müteahhitler için seçimler ve insan
Cumhuriyetçileri suçladı ve bir değişime karar verildi.

Gece geç saatlerde muhalefet editörünün ofisini geçiyordum
Bütün gün oylar için canım. Sahip olduğu kötü slurları düşündüm
Benim ve tüm soylarım hakkında yazdı. Eğitmek için çok uğraştım
kendim ve başkalarına yardımcı olmuştu. Öz saygım altında isyan etti
Bu editörün kötü niyetli goading. Onu önünde gördüm
Ofis ve ani bir dürtü içinde içeri girdim, yakasını tuttum ve
Ona iyi bir yalama verdi.

Ertesi gün beni her zamankinden daha kötü haykırdı. Sadece olmadığımı söyledi
Vahşi bir Galli ve bir blok başı, ama daha ölümcül olan, ben bir
Goril ve bir suikastçı.

Ve ertesi gün seçildim.



Bölüm XXXIX. Kampanyaya caz koymak


Geri döneceğim ve ofis yarışımın daha fazla ayrıntısını ilişkilendireceğim. Kazanan
Adaylık, zevk ve heyecanla heyecanlandım, ama ben
Seçim kampanyamı nasıl başlatacağım konusunda bir kayıp. Umarız
Şehrin "şişmesi" sonundaki beyaz yakalı sınıflar arasında destek
tüccarlar ve değirmen sahipleri veya sadece işçilerin bulunduğu çeyrekte
Yaşadı mı?

Bir adayın ilk eylemi, kartların basılması ve onları dağıtmasıdır
tanıştığı herkese. Kartlarım benim adım ve sloganımı taşıyordu: "Oynayın
Oyun Meydanı. "İşçilerin şehre katılması gerektiğini savundum
devlet. Teneke fabrikadan çıktım ve konuşma yapmaya başladım. Ve
Film yoktu ve erkeklerin akşamları yapmaktan başka bir şeyleri yoktu
Konuşmalara göre, bir izleyici bulmak hiç sorun değildi. Öğrendim
bir politikacı veya hatip, izleyiciler için aynı iştahı var
Bir sarhoş cin için vardır. Bir hatip ne zaman hatip değil? O zaman olmadığında
Bir izleyicim var. Bir at sokağa düştüğünde ve
Bir kalabalık onu almak için toplandı, biri toplantıya hitap etmeye başladı
günün sorunlarında. "

Şimdi neden her yerdeki krankların herhangi bir bölgeye geçtiğini biliyorum.
Grev açık. İzleyiciler arıyorlar. İnsanlığa sevgisi yok
İzleyici olmaya zorlanan insanlığın bu kısmı hariç
Kaşıntı dilleri. Rich Jawbone Janes'i yarıya kadar seyahat etmeyi tanıyorum
Kıtanın karşısında, zavallı bir grup hunyaks. Bunlar
Lüks kızları, paranın satın alamadığı bir lüks istedi. .
Bir seyirciye sürtüklerini çene lüksü. İzleyicileri satın alamazsın
Orkide ve kürk satın alırken. Kazalar izleyiciler yapar. Bir at ne zaman
Düşüyor ve bir kalabalık toplanıyor, tekrar kalkacak ve kalabalık gitecek
Riverside Drive'dan bir kız yüz mil gelmeden önce
Pullman. Ancak iş düştüğünde, grev kalabalığı birbirine yapışır
günlerce. Bu, çatlak beyinli bayana yakalama fırsatı verir.
Kozalak sınırlı sınırlı ve kulaklarını dövmek için zamanında oraya gidin
hitabetiyle. Anlamayan yabancı bir kalabalığı tercih ediyor
İngilizce; Onlara karşı daha yavaşlar. Ne olduğunu anlamıyorum
diyor ki, onları büyük ölçüde tahriş etmiyor. Radikal zengin bir kız biliyorum
Tesisleri, Gezli Tidings'i binlerce izleyicilere yaydı
Amerika'daki her yabancı dili temsil ediyor. Hala biraz umuyor
Kendi dilini anlayan bir kitleyi yakalama zamanı. Olurdu
Biraz daha eğlenceli ol, diye düşünüyor; Ama yine de konuşmanın sevinci
Ana şey, bu yüzden izleyicilerinin anlayıp anlamadığı çok az önemli. O
İzleyicilerinin hayatta olmasını istiyor, hepsi bu; Ne umursamıyor
İle yaşıyorlar.

İşçi bu "liderlerin" yüksek olduğunu anlamaya geldiğinde
Toplum onun için hiçbir şey umursamıyor ama sadece kendileri için bir öneme sahip
ve bu öneme sahip olmak için hiçbir doğal yetenek yok, o zaman
İşçi o kabileden sonsuza dek kurtulacak. Bill Haywood yoktu
Sam Gompers'ı bir emek lideri yapan nitelikler. Bill bir
Buna katılmadan lider ve tarih gerisini anlatır.

Diğer adayları dinleyen izleyiciler arasında dolaştım
ve erkeklerin fikirlerini ifade etmelerini bekledi. Bir stalwart duydum
Eski adam caz için oy kullanacağını ilan ediyor. "Jazz biz
Şehir memuru için istiyorum, "Yoldaşlarına söylediğini duydum. Hiç duymamıştım
O günlerde caz: Jazz kesinlikle karanlık bir attı. Ama adam
Onun için güçlü ve arkadaşlarının aynı şekilde oy kullanmasını istedi.

Küçük kasaba seçimlerinde sıklıkla kullanılan bir numara var. Ne zaman
"Reform Elemanı" "eski çete" ile kavga etti.
Yalan ve yeni adamın adını bilet üzerine yerleştirmek için çete. .
Reformcu çetenin dövüldüğünü ve kendi seçimlerinin kesin olduğunu düşündü, bu yüzden
Zor bir kampanya yapmadı. Ama çete sessizce kelimenin etrafından geçti
Reformcunun adını çizmek ve bir çete adına yazmak için
oylama kabininin gizliliğinde aday. Bu numara üzerimde mi oynanıyordu? Şimdi kelimenin etrafından geçiyorlar mıydı
beni çizmek ve arkadaşları caz adına yazmak için
Daha önce aday olarak mı çıkıyor? Ben olan adama daha yakın oldum
Bay Jazz'ı işim için artırmak ve bir süre dinledikten sonra öğrendim
Bu "Jazz Davis" seçtiği adamdı. Görüşle yakalandı
yüzümden ve dedi ki: "İşte şimdi."

"Benim adım caz değil," dedim. Ona kartımı verdim. Okudu:

Jas. J. Davis


"O zaman nedir?" diye sordu.

Onu aşağıladıysam oy kaybedeceğimi gördüm. Bu yüzden güldüm ve
Dedi: "Evet, ben o. Sadece şaka yapıyordum.
Destek. Bir puro var. "

Ama endişelendim. Kişisel arkadaşlarım beni Jimmy olarak tanıyordu. .
Erkekler seçtiler ve adımlar için isimlerimi caz olduğunu düşünmek için kartlar verdi. Üzerinde
Oyum benim adım James gibi görünüyor. "Jimmy", "Jim", "James" ve
"Caz" Dostlarım karışıklık için çok fazla alan bulacaklardı. Her oylama
Bu hesapta kaybettim kendi dikkatsizliğimden kaynaklanıyordu.

Bana kesinlik dersini öğretti. Bir daha asla şaşırtıcı bir şekilde çıkmadım
ama yanlış anlaşılamayan kelimelere bağlı kalmaya çalıştı.



Bölüm XL

Babam beni ciddiye aldı


Benim zamanı arasında yaklaşık beş aylık bir aralık vardı
Mayıs ayında olan seçim ve Eylül ayında görev alma tarihi.
Bu zamanı iş için niteliklerimi geliştirmek için kullanmaya karar verdim. BEN
eski memleketi Sharon'a döndü ve bir işte bir kurs aldı
kolej. Yine bir çocukken sahip olduğum eski tanıdık yolları yürüdüm
ormanda dolaştı, akarsu avladı, inekleri tozlu boyunca getirdi
mera yolundan yol ve seyahat eden adamların botlarını kararttı
otel.

Eve bir kalple gelen genç adam için büyük bir heyecan var
Zaferle yüksek dövmek, sevgiyi ve hayranlığını görmek için
ebeveynlerin gözleri. Babam elimi salladı ve dedi. "Sen iyi bir çocuksun Jimmy,
Ve seninle gurur duyuyorum. Her zaman iz bırakacağını biliyordum. "

"Çok fazla işaret yapmadım baba," diye güldüm. "Şehir katibi pek değil.
İlçe kaydedici hedeflediğim şey. "Aslında,
Indiana eyaletinin denetçisi olmayı hayal etmek.

Orada olan ve adaçayı olarak görülen neşeli yaşlı bir amca ve
Galce yerleşiminin zekası, benimle dalga geçmeye başladı.

"Şehir katipinden ilçe kaydediciye sadece bir adım, Jimmy" dedi.
"Sonra vali olacaksın ve sonra başkan olacaksınız."

Babam ciddiye aldı.

"Asla başkan olmayacaksın Lad," dedi, "çünkü doğmadın
Bu ülke. "Bunun tek sebep olduğunu düşünüyor gibiydi.
amcama ve üzüntüyle açıkladı: "Bütün oğlanlarımdan sadece bir tanesi var
Tam Amerikan doğum hakkı var. En küçük oğlum, tek
Bu başkan olabilir. "

"Şey," dedi neşeli yaşlı amca, "
memurlar. "

Bu şaka bile babası ayık bir olasılık olarak aldı. O zaman tam gördüm
Amerika'ya gelmesinin nedeni. Oğullarına sınırsız vermek istedi
fırsatlar. Mütevazı bir adam, tüm fedakarlıklarını yapmıştı
Çocukları için şansını genişletin. Bu benim için bir dersdi. yapabilirdim
onu geri ödememek. Sadece onun örneğini takip etmeye karar verebilirdim.
Her yerde çocuklar için kare bir anlaşma.

Anne, baba gibi mütevazi başarımdan memnundu. Oturduğumda
Masaya kadar yemek pişirmesi için özür diledi ve şöyle dedi:

"Büyük otellerde yediğiniz güzel yiyeceklerden sonra
Masamızı oldukça yaygın bul. "

"Yanılıyorsun anne," dedim. "Şimdiye kadar sahip olduğum en iyi yiyecek doğru yaptım
burada masanızda. Hiç yatılı evlerde yaşamadın ama baba
sahip olmak. Bunun zor bir hayat olduğunu biliyor ve seni beslemiyorlar
lezzetler. Otel aşçılık eski dünyadaki aşçılık gibi değildir. Üzerinde
Orada her yemeği olabildiğince lezzetli yapıyorlar ve iyi yemek
Hayattaki ana nesnelerden biri. Ama Amerikalılar yemek yemeyi sevmiyor. Onlar
Masada harcamak zorunda oldukları zamanı şaşırtın. Onu ele geçiriyorlar
mümkün olan en kısa sürede. Tıp gibi alıyorlar; Daha da kötüsü
Tıp tadı, onlar için o kadar iyi olur. Yumurta olan bir şeydir
Yemek pişirme oldukça zor. Yine de bu yatılı evlerden bazıları
Aşçılar, bir tabak biftek sabitleyebilecekleri sanatın ustalarıdır,
yumurta ve patates ve hepsini bir tahta çip kadar tatsız hale getirin. Ben
son birkaç yıldır bu tür bir ücret vardı ve
Tablo, ev gelmenin en iyi yanı. "

Baba hala bir puddlardı ve sahip olduğu her şeyi takdir etmemi göstermek için
Benim için bitti, o yaz her öğleden sonra değirmene girdim ve çalıştım
Eve gittiğinde ve gölgede dinlenirken onun için bir veya iki ısı.

Antrenman beni iyi yaptı. Vücudumu güçlü tuttu ve beynimi temizledi
böylece çalışmalarım benim için kolaydı ve eğitimimle ilerledim
her zamankinden daha hızlı.

Bu bana okulun kitap şeylerini birleştirmesi gerektiğini kanıtladı.
Dükkan çalışması. Birbirlerine müdahale etmek yerine, birbirlerine yardım ederler.
El işi kitapların daha keyifli görünmesini sağlıyor.



Bölüm XLI. Bir kaldırım yüklenicisi beni kaldırmaya koyar


O yıl seçilen tek Cumhuriyetçiydim. Ama bu istisna için
Demokratlar şehri temiz bir şekilde süpüreceklerdi. Editör olsaydı
Bokor olmayan olmakla suçlanmadı Ben de aday olmazdım
ne de seçildi. Şehrin "şişlik ucunda" izleyicilerden önce göründüğümde
Ve derslerimi küçük arduvazım üzerine yazdım, sempati kazandım. Onlar
adil oyuna inanıyordu. Ve desteğini kaybetmediğimi buldum
Editörün Atılması.

Elwood'daki değirmen işçilerinin neredeyse tamamı bana oy verdi. Sanırım
Almayı reddederek erkekler arasında birçok kişisel düşman yapmıştım.
Erkeklerin yanlış olduğunu düşündüğümde patronlarla şikayetler. Ama
Sonuçta seçimler benim arkadaşlarım olduklarını kanıtladı. Güvenim
Kendi arkadaşları beni çok memnun etti. Daha sonra, erkekler başka bir jeton olarak
Onların iyi iradeleri bir araya geldi ve bana altın bir saat verdi. Bu bana verdi
Şüphesiz, Napolyon'un kendi eliyle hissettiğinden daha büyük bir sevinç
Başının üzerine altın bir taç yerleştirdi.

Kalifiye olma ve ofise yemin etme zamanı geldiğinde sorun buldum.
Cumhuriyetçi patron hoşnuttu çünkü sadece bir Cumhuriyetçi
Demokratlar her şeyi aldığında seçildi. Pes etmemi istedi
ofis. "Kuyruğun gizle gitmesine izin ver," dedi. "İzin versin
hepsi. "Onun fikri Demokratlara kapalı bir aile çemberi vermekti, böylece
Günaha geldiğinde, bunun için düşmede kendilerini güvende hissederlerdi. O
onları izlemek için evde bir Cumhuriyetçinin onları korkutmasından korkuyordu
yemden uzakta. Rüşvet almalarını ve harap olmalarını istedi
Skandal ve bu Cumhuriyetçileri iktidara getirecekti. Bu bir
Önce onların olmasına izin vererek "Rogues'u dışarı çıkarmanın" yeterince iyi bir yolu
Rogues, ama kalbim sadece parti başarısına dayanmadı. İnandım
halkı korumak. Bu yüzden devam ettim ve beni nitelendirmek için tahvil aldım.
Ama erkekleri bağımı imzalamaya çalıştığım sıklıkta, patron onları gitti ve aldı
onları tekrar kapalı. Bir avukat firması, Greenlee & Call, benim yanımda durdu
Bağımı yapmak için mücadele et. Bu adamlar benden on yaş büyüktü.
yirmi beş. Bana vaftiz babası olarak davrandılar. Bana kullanımını verdiler
Kütüphaneleri ve şehir memuru olarak görevim boyunca gecelerimi geçirdim
hukuk kitaplarını gözetleme. Belediye hukukuna iyi topraklandım
ve belediye finansmanı. Birkaç yıl nezaketlerini geri ödeyebildim
Daha sonra C. M. Greenlee, Yüksek Mahkeme Hakimi Olmak İstediğinde
Madison County. Kongre'ye delege olarak gittim ve çok çalıştım
Yargıç Greenlee için aday gösterilene ve seçilene kadar.

Üye olduğum şehir yönetimi birçok sözleşmeye izin verdi. Gibi
Daha önce dedim, bir kros kasabası bir şehir haline gelmişti ve kilometrelerce vardı
kaldırılacak kaldırım ve kanalizasyon ve kamu binalarının puanları yukarı çıkacak.
Eski Francis Harbit Demokrat Belediye Başkanıydı ve niyet etmedi
müteahhitlerin şehir üzerinde greft yapması veya
yetkililer. Bir karıştırma vesilesiyle hatırlıyorum. Büyük bir sözleşme vardı
Kanalizasyonların izin verilmesi ve belirli bir teklif geçmesi gerekiyorsa,
Yüklenici büyük kazanç sağlayacaktır. Big Jeff Rowley (onu arayacağım)
Cumhuriyetçi yönetimi mahveten greft yüklenicisi. O öyleydi
Altı ayak, çorap ayaklarında iki inç boyunda. Onu koymuştu
Mühürlü teklif ve daha sonra önerisiyle herkese yaklaşmıştı. Onun
Tahliyeler küçümsendi ve ona boodle için dışarıda olmadığımız söylendi
Ama "oyunu meydanda oynamak" (bu benim kampanyamdı
slogan). Sonunda en düşük teklifin yozlaşmış eski kabadayı üzerinde şaşkına döndü
sözleşmeyi alacaktı. Sonra ofisime geldi ve onu indirdi
revize etmek için teklif verin. O kadar büyük bir sözleşmeydi ki,
kaybet. Ona teklifi zamanında geri olmasaydı, not edeceğimi söyledim
BT.

Teklifler o gece açılacak ve belediye başkanından önce benim tarafımdan okunacaktı ve
Konsey. Belediyeyi düzenleyen yasanın her ayrıntısına aşinaydım
tahvil ve sözleşme izin. Tekliflerin olması gerektiğini ilan etmiştik
o akşam yedi otuzdan önce dosyalandı. Big Jeff teklifini düşürdü
yedi-on-Fifteen ve yeni teklifini yedi kırk beşte sundu; On beş dakika
Yasal zaman sınırından sonra.

Konsey oturumdaydı ve yüzlerce vatandaş oradaydı
Exorbant'ta sözleşmelerin izin verilmesinde daha fazla anlaşmaya karşı protesto
fiyatlar. Çeşitli teklifler de dahil olmak üzere çeşitli teklifleri açtım ve yüksek sesle okudum.
Büyük patron Jeff Rowley, Jeff'in teklifinin çok geç verildiğini sözlerine ekledi
yasal olun.

"Yalan söyle!" Çığlık attı. "Sen bir Galli yalancısın ve seni öldüreceğim
Bu! "Tehdit konsey ve vatandaşlar tarafından duyuldu. Ama adam
O kadar korkunç görünüyordu ki kimse onu kınamaya cesaret edemedi.

Birkaç dakika sonra şehir avukatı katip ofisine gönderildi
Bazı boşluklar için. Jeff salonun bir köşesinin arkasında bekliyordu. Bana vurdu
Boynunda beni dört metre vuran bir darbe. "Tavşan darbesi"
Ve boynumu kırmasını bekliyordu. Pudingin sert kasları
Fırın oraya koydu hayatımı kurtardı. Ben fırladım ve benden sonra geldi
Tekrar. Büyük adamı ayak bilekleri tarafından ele geçirdim ve onu attım. O zaman ben
benden memnun kalana kadar başını yere dövdü
Bana daha fazla zarar vermeyin. Eve gitti ve yatağına gitti.

Dışarı çıktığında beni saldırı ile suçlayacağını açıkladı. BEN
Belediye başkanının önüne gitti ve böyle bir suçlamadan suçlu bulunmayı teklif etti.
Belediye başkanı buna karşı protesto etti. Doğru şeyi yaptığımı söyledi
şehrin onurunu korumak ve vatandaşların izin vermeyeceği
Bana paraya mal olma eylemim. Yerel bankacı ödemek için bir koleksiyon aldı
Bir para cezası bana karşı değerlendirilmelidir.

Şehir memuru olarak maaşım ayda kırk dolardı. Teneke içindeki ücretlerim
Değirmen günde yedi dolardı. Değirmende bir hafta beni getirirdi
Şehir ofisinde bir aydan fazla ödeme. Ama katip gemisini umdum
daha iyi bir şeye yol açacaktı.

Ben şehir memuru iken bir olay zaten var
ilgili. Şehir avukatı neredeyse bir adamı hapse gönderdi çünkü yapamadı
Avukatın sorularını anlayın. Avukatın dilini içine koydum
daha basit sözler ve daha sonra adam kendini anladı ve hızla temizledi
ona karşı suçlamanın. Başka bir zamanda, değirmen sahipleri dilekçe verdi
Bir demiryolu inşa etmek istedikleri için bir sokak tatili için
Değirmenin bir yükleme istasyonuna erişim sağlamak için oraya geçin.

"Sanırım," dedi temsilcileri bana, "
Değirmen için bir iyilik ve değirmen sahiplerine karşı çıktınız,
Bu konuda bize ver. "

"Neden yapmalıyım?" Diye sordum. "Bu sokak almalısın sandığını düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle yapıyoruz ya da bunu istemezdik."

"Sizce şehrin sokağa senden daha kötü ihtiyacı var mı?"

"Hayır. Sadece kağıt üzerinde bir sokak. Orada konut yok ve
Kimsenin bizden başka bir sokağa ihtiyacı yok. "

"Ama düşünüyorsun çünkü ben bir emek adamıyım ve sen bir değirmen sahibisiniz ve
Sen ve ben ücret soruları konusunda birçok sıcak kavga ettik, yapacağım
Sadece kınama için bu konuda savaşır mısın? "

"Böyle şeyler yapıldı."

"Şey, ben kindar değilim. Çoğu zaman erkekleri bana kızdırdım
sana adil olmak. Keyifli ve kötülüklerin ilişkilerde yeri olmamalı
işveren ve çalışan arasında. Bir şansın olsaydı,
Erkekler sadece kindiye için kirli bir anlaşma? "

"Biz iş adamıyız," dedi. "Ve asla kötülükle hareket etmiyoruz, ama biz
Genellikle diğer taraftan bekleyin. "

"Şey, benden bekleme. Bir şehir yetkilisi olarak tüm görevim
şehir. Size bu demiryolu anahtarını verirsek, değirmene yardımcı olur ve
şehre zarar veremez. Değirmenleriniz olmadan burada şehir olmazdı ve
Tüm sokaklar boşaltılacak, çimler büyüyor. Eğer alırsam
Değirmen işinizi ezmek için şehir işimin avantajı, iki tane olurdum
Bir alçak, halka açık bir alçak ve özel bir tane. Ben tercih ediyorum
sokak tatili ve konsey önümüzdeki Çarşamba buluştuğunda ben
Elbette bunu senin için yapacaklar. "



Bölüm XLII. Sonsuz ahlakçı


Ofis dönemim boyunca oyun fuarını oynadım. Sahtekârlıktan nefret ediyorum
içgüdüsel olarak. Kendi vicdanımın onayını ve onayını seviyorum
erkeklerin. Tabii ki bu bencil. Bunun için başka bir şey iddia etmiyorum. Ben hayır
peygamber. İlham aldığımı iddia etmiyorum. Tüm etlerin zayıf yönleri
varisi, bağışık değilim. Bu hikayeyi doğrulamamak için yazıyorum
Kendi zekâsı ne de insan düşüncesinin takip etmesi için yeni yollara işaret etmek. Ben bir
Eski Maksimler'in onaylayıcısı olan eski parkurların takipçisi. Ben sadece
Sesimi benden önce tanıklık eden binlerce kişiye ekleyin
Gerçekler tek gerçeklerdir ve hepsi ihtiyacımız olan rehberliktir.
Ben gençlerin eğitimcisiyim, yaşlıların şaşırtıcı değil; Ve öyle
Kitabımı okuyan erkek ve kızlar için ahlakı işaret ettiğim
Bu hayatın hikayesi bana öğretti.

İlk ofisimde sadakatsiz olduğunu kanıtlamış olsaydım,
yüksek ofisler. Rakiplerimin "üzerimde bir şey vardı". Gibi
Çalışma Sekreteri, grevleri çözmeye ve ayarlamaya çağrılıyorum
işverenler ve çalışan arasındaki anlaşmazlıklar. Ben de hiçbir şey yapamam
yan bana güvensiz. Ama her iki taraf da dürüst olmaya inandığından, onlar
Pirinç yapışmalara doğru aşağı inin ve vakaları kendi yararları hakkında tartışın
sadece. Bazen çalışanlar çok fazla, bazen işverenlere sorarlar.
Her iki taraf da çok ileri gittiğinde buna karşı çıkmaktan çekinmeyin.

Her soruna sadece ekonomik değil, aynı zamanda insandan da yaklaşıyorum
açı. Rehberliğimi Başkan Harding'in sözlerinden aldım,
söz konusu:


"Önce insan unsuru gelir. İşverenlerin anlamasını istiyorum
İşçilerin umutları ve özlemleri ve ücret kazananların
ücret ödeyenlerin yüklerini ve endişelerini anlayın ve hepsini
İnsanlara ve Cumhuriyet'e karşı yükümlülüklerini anlamalıdır. Dışarı
Bu anlayışın, çok önemli olan sosyal adalete gelecek
en yüksek insan mutluluğu. "


Çalışma Bakanlığı, samimi tartışmadan sonra yerleşmeyi başardı,
Binlerce anlaşmazlık, işçiler için milyonlarca dolar tasarruf ediyor ve
işverenler ve halkı büyük kayıp ve rahatsızlıktan kurtarmak
Bu grevler ve endüstriyel savaşla birlikte geliyor. Benden başka bir amacım var ve
adalettir. Biliyorum ama bir politika ve bu dürüstlük. Yavaşım
kararlara ulaşın. Her iki tarafı da duymalıyım. Gerçekleri istiyorum ve tüm
gerçekler. Tüm gerçekler aklıma geldiğinde tartışan sona erer; yargı
başlar. Vicdanla yargılıyorum ve Altın Kural tarafından yönlendiriliyorum. Karar
gelir ve Tanrı'nın bana görme gücü verdiği kadar doğru
Sağ.

Departman tarafından ele alınan dört bin anlaşmazlıktan üç bin
Altı yüz yerleşti. Bunlar doğrudan yaklaşık üç
ve yarım milyon işçi ve dolaylı olarak diğerleri. Başta
yüzde yetmiş. vakalardan önce grevler vardı
talep edildi. Şimdi, sunulan vakaların çoğunda grevler ve
Kilitleme çabalarımızla önlenir veya hızla ayarlanır.

Bu konuşmada mükemmel bir samimiyetti. Dürüst görüşler dürüsttü
ortaya koydu. Her iki taraf da birbirine güven aldı ve her iki taraf
Önerilerimi kabul ettiler, samimi ve adil olduğuna inandım. Ve ben diyorum
Dürüstlüğün en iyi politika olduğu genç erkeklere çünkü tek bu
kazanan politika. Komünistler gençlere dürüstlüğün olmadığını söylüyor
En iyi politika. Zengin adamın fakirlere dürüst olmayı öğrettiğini söylüyorlar
zenginlerin tüm çalmayı yapabileceğini. Ahlaki kodun
Zayıfları felç etmek ve onları aşağı tutmak için güçlü olanlar tarafından verilen "uyuşturucu".
Öyle değil. Dürüstlük, erkekleri ve ulusları kaldıran güçtür
büyüklük. Yerçekimi doğal olduğu gibi bir doğa yasasıdır
kanun. Fakat biri fiziksel doğa, diğeri ahlaki doğadır. Bir aptal kutu
Fiziksel yasaların ebedi ve kırılmaz olduğunu görün. Bilge görebilir
ahlaki yasanın da aynı derecede güçlü ve sonsuz olduğu.

Elwood şehir memuruyken insanların güvenini kazanmamış olsaydım,
Indiana, kamu kariyerim orada sona erecekti. Ama dört yıl sonra
O ofiste ilçe kaydedici olmayı arzuladım. Bir zamanlar işverenler
Haksız olacağımdan korkmuştu, şimdi "Davis
iş, "ve böylece işçilerin oyunun yanı sıra oylarını aldım ve ben
büyük bir çoğunluk tarafından bu yüksek ofise seçildi.



Bölüm XLIII. Teneke işçiden küçük kapitaliste


Anderson, Indiana'da ilçe kaydedici olarak görevim boyunca para tasarrufu sağladım. BEN
evlenmemişti ve kitaplardan başka bir dağılım yoktu ve kitapların maliyeti çok az.
Bir iş almak isteyen birkaç arkadaşa ödünç verdim
eğitim. 1906 yılına kadar veya değirmenden ayrıldıktan on yıl sonra,
İş kolejlerinde eğitimleri için erkeklere ödünç verdim
Hepsi bana ilgiyle geri dönüyor. Bütün kardeşlerim büyüdü ve ayrıldı
ev ve anne ona çok fazla para göndermemem gerektiğini yazdı
onun için bir faydası olmadığı için. Evli olmasa da, bir ev satın almıştım ve
Hala birkaç bin dolar sermayesi vardı. Yani zaman zaman ne zaman
Bazı arkadaşlar bir iş kurma fırsatı gördü, ben
onu bin dolar ile destekledi. Bu durumlarda güvenliğim benim
İnsanın karakteri hakkında bilgi. Bu girişimlerin bazıları petroldeydi
Kâr şansımın iyi olduğu kiralamalar ve
Yenilik, büyük kar olmayan haftalık gazetelere kadar üretim yapıyor
mümkün oldu. Girişimlerin çoğu gelişti, o zaman ben
Kırktı müreffeh bir genç adam olarak derecelendirildim. Bu bana harika verdi
kendime ve bu ülkenin kurumlarına güven. Bir arazi
Bir çocuğun değirmenlere on birde girebileceği yerlerde, iki esnaf öğrenin,
Ses işletme eğitimi ve otuzlu yaşlarında bir yetkinlik yapmak değil
Sıcak başlı kırmızıların bize inanması gibi kötü bir ülke. Ben
Şimdi bir iş kariyerinde başlatıldı ve yatırımlarım bana ödeme yapıyordu
Ticaretimde kazanabileceğimden çok daha büyük gelirler. Bu bir kuraldı
Bir adam demir, çelik veya teneke esnafta çalışmayı bıraktığında
Üyeliğini kaybetti. Ancak çocuklar Mahlon M.
Garland-Kongreye giden bir puddalı-ve kendim dikkate değer yapmıştı
İşçi davasına hizmet ve bize izin veren bir karar verdiler
organizasyonda kalmak. Bay Garland, Kongre'de altı yıl görev yaptı
ve görev süresi boyunca öldü. Hala üyeliğimi taşıyorum ve ödüyorum
aidatlarım.

İlkbaharda büyük Hindenburg saldırısında Fransa'daydım
1916 Müttefikleri bunalmıştı. Tanıştığım Fransız askerleri endişeliydi
Ve onları Amerika'dan hangi kelimeyi getirdiğimi sordu. Dedim ki: "Ben bir demirim
işçi ve işçiler için konuşabilir. Kalpleri bu amaçla.
Amerika dağlarındaki tüm demirlere kadar bir adam olarak çalışacaklar
Hunların karnına fırladı. "

Savaş bir demir savaştı. Kaiser, hareket eden çelik ve kömür vardı
ordular. Fransa bunlardan yoksundu ve Almanlar onun mahkum olduğunu düşündü.
Birlikleri getirecek Fransız demiryollarını keserler ve
Verdun'u savunmak için mühimmat. Sonra Almanlar bu noktaya saldırdılar
ezici sayılar. Ama Fransız birlikleri olmadan Verdun'a gitti
Demiryollarının yardımı. Almanlar böyle bir şeyin olduğunu hayal etmediler
olası. Ancak Amerika dünyaya yeni bir ulaşım biçimi vermişti,
Raysız ve kömür ile çalışan trenler. Motor kamyonlar,
benzin, birlikleri ve mühimmatları Verdun'a taşıdı. Ve sonuçta,
Amerika'nın dehası orada veliaht prensini harabesine vuruyordu
İlk Amerikan Doughboy'un Fransa'ya ayak basmasından çok önce.

Yıllardır petrol kralı ve demir ustasının isimleri bir tıslama ve
Amerika'daki sıcak başlar arasında bir kelime. Henüz petrol kralı ve demir ustası
Bir dünyayı motor kamyonlarla doldurdu. Bunların getirdiği nimetler
Her insan ölçebileceğinden daha fazladır. Bundan biri olarak bahsediyoruz: onlar
Verdun'daki Almanları durdurdu ve medeniyetimizi kurtardı. Bu bir demirdi
Savaş ve demirimiz kazandı.

Günlerim Forge ve Puddling Furace'de geçti. Yaptığım demir
medeniyetin araçlarıdır. Metal yatak odalarında gece sürüyorum. Duydum
Köprüler tekerleklerin altında gürülüyor ve onlar benim bir parçam. Anlıyorum
uzun boylu şehirler gökyüzünden aşağı bakıyor ve bir
Bu devleri yapmak için kaburga. Ben gördüğüm her şeyin bir parçasıyım ve hayat bir
destansı ihtişam. Amerika'yı inşa etmek için elimden gelenin en iyisini yaptım.

Tanrı onu büyük kaptanlara ayrıcalıklardan daha fazlasını yapması için vermiş olsaydı
Planı yapmak ve siparişi bağırmak için,
Zafer payı? Kıskanç mı ve hain mi dönüp çarmıha germek ister miyim
İnsanlığı kutsayan liderler?

İkincil istasyonumu işgal etmekten memnunum, benim şeyleri yapmak
Yapabilir ve asla iptal hissetmez çünkü diğer erkeklerin uzak armağanları vardır
benimkini aşıyor.



Bölüm XLIV. Bir rüyayı gerçekleştirme şansı


27 Ekim 1906'da sadık geyik düzenine katıldım
Crawfordsville, Indiana ve hayatımda yeni bir bölüm başladı. Amaç
Siparişin sadece sosyal idi, ancak büyük olasılıkları benim
Fırtına ile hayal gücü. Çünkü insanın kardeşlik içgüdüsüne inandım
büyük bir sosyal enerji rezervuarı idi, eğer doğru bir şekilde kullanılabilirse
Medeniyetimizi mükemmelliğe yaklaştırın.

Seçim ve üyeliğe başlama gecesinde, Yüce
Lodge kongre içindeydi ve benden bir konuşma yapmamı istediler. BEN
çocuk yaşamının israfını kurtarmak için bir plan önerdi.
ebeveynlerin ölümü ve bebeklerinin saçılması; ve ayrıca sağlamak için
dul ve yaşlı için. Bu sorun beni çocukluktan rahatsız etmişti,
Söylediğim gibi, dullara ve yetimlere ölüm haberlerinin taşıyıcısıydım
değirmen kasabası. Sadık geyik düzeninin başa çıkabileceğini hissettim
Bu sorun. Beni yüce organizatör seçtiler ve beni görevlendirdiler
Organizasyon çalışmasının ve birkaç yıl sonra çok fazla gayret gösterdim
Genel Müdür Ofisi oluşturuldu ve ben tam olarak kabul edildim
şarj.

Sipariş, St. Louis'de kurulmuş olan on dokuz yaşındaydı
1888'de kiralanan, Louisville, Kentucky'de. Bir
iken ve sonra azaldı. Katıldığımda sadece iki locası vardı
Hayatta kalmak, toplam iki yüz kırk altı üyeden oluşan toplam rulo ile.
Yarım milyonu kaydetmeyi umarak büyük bir coşku ile çalışmaya başladım
erkekler. Bu, bir evi ve bir
Tüm çocuklar için eğitim, üyelerin ölümünden yoksun kaldı. İçinde
Fantezi Tekrar, Lodge erkeklerinin uzun trenlerinin vizyonunu geride bıraktım
Yıllık toplantıları, ancak bu sefer, kendi binalarında bir şehirde,
Ve bu kırmızı çatılı kasabanın kapısının üzerinde efsaneyi gördüm:

Mutlu Çocuklar Şehri


Ama ne yazık ki rüyalar için! Herhangi biri onlara sahip olabilir, ama onların gerçekleşmesi değil
her zaman mümkün. Önümdeki geyikteki adamlar boşuna savaşmışlardı
Bu yüksek idealler. Genel Müdür olarak ilk yılımın sonunda vardı
Umduğum ilerlemeyi onda biri yapmadı. Oran üzerinde şekil
Yaptığım ilerlemenin, bir ömür boyu çok kısa olacağını gördüm
her şeyi başarmak. O zaman umutsuz olurdum, eğer benim
Galce kanı bu kadar inatçı olmamıştı. Yeni cesareti çağırdım ve devam ettim
işle. Dördüncü yılın sonunda sonuçları görmeye başladım
Ön çabalarımdan. 1910 kongresi,
Üyelik seksen bin, üç yüz arasında dağıtıldı ve
Otuz üç loca. Gerçek işine başlamak için çözüldü
bir eğitim kurumu kurma. Haftada iki sent vergi
üyelere döşenmiş ve daha sonra dört sente yükseltildi. Arazi satın alındı,
Bir bina inşa edildi ve 1913'te okul Thomas tarafından adanmıştı
R. Marshall, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı. On bir vardı
Evde kuruldu. Yakında Lodge üyeliği arttı
muazzam. Yüz bin işaretini geçtikten sonra
Yarım milyon hedef. "Mooseheart fikri" dediğimiz gibi yakalanmıştı
erkeklerin hayal gücü. Tilki Mooseeart şehri günümüzde
Chicago'nun otuz yedi mil batısındaki River Valley, daha fazlasının evi
Bin babasız çocuk ve yüz on beş anne
Çocuklarıyla birlikte kimler ve çalışan birkaç yaşlı adam
Günler bitti. Geyik hayali gerçekleşti. Birçok yönden
"Mutlu Çocukluk Şehri" en güzel ve en harika
Dünyada Şehir.



Bölüm XLV. Rüya gerçekleşir


Mooseart ne tür bir okul? Bu yaparak cevaplanamaz
Karşılaştırmalar, çünkü türünün tek okulu. Geyik ne zaman
Komite, ne tür bir okulun inşa edileceğine karar vermek için bir araya geldi,
normal bir okul önerdi, gençlere nasıl olacağını öğretecek bir okul
öğretmenler.

İtiraz ettim. "Dünyaya öğretmenlerle iyi bir şekilde tedarik ediliyor" dedim.
"Herkes diğer adama ne yapacağını öğretmek istiyor, ama kimse umursamıyor
bunu yapmak için. El İşi bir ülkeyi zengin ve ağız çalışması yapacak
fakir. Şimdiye kadar yaptığım tüm konuşmalar asla bir dolar eklemedi
Amerika'nın vergilendirilebilir değeri. Ama ellerimle yaptığım teneke ve demir
Amerika'nın dünyanın en zengin ülkesi olmasına yardımcı oldu. Hintliler
filozoflar ve hatiplerdi; Beyaz adamı her atlayabilirlerdi
zaman. Ancak Kızılderililerin evleri ve kıyafetleri yoktu. Çalışmazlardı
elleriyle. Elleriyle çalışan bir yarış Hint'i çalıştırdı
Dünya dışında. Şimdi çalışmayı bırakıp felsefe üzerinde yaşamaya çalışırsak,
Hala nasıl çalışacağını bilen bazı ırklar bizi bu ülkeden çıkaracak.
Uygar yaşamın ilk yasası emektir. Emek, tüm iyinin vericisidir
şeyler. Bu yetimlere emeklerini nasıl uygulayacaklarını öğretelim ve
her şeyin onlara ekleneceğini. "

Ve böylece gençlerin
tarım, marangozluk, çimento yapımı, demircilik, gaz öğretilir
Motor oluşturma ve onlarca başka temel işlem
Endüstriyel yaşam, Yunan veya Latince'den besin çekmeyen bir hayat. BEN
Edebiyata ve klasiklere karşı değilim. Ölümde savaş yapmıyorum
diller. Onları öldüren savaş işi yaptı. Neden gelmeliyim
Biraz orada bulunduğunda ve kestiğinde ayaklarını kes ve ayağa kalktı
başlarından mı? Ancak bir eğitimci olarak endüstriyel işlemleri tanıtıyorum,
Çünkü beni eğittiler ve tanıttılar. Hayatta başarılı oldum ve eğer
Bana nasıl yaptığımı soruyorsun, sana söylüyorum. Önce Sanayi ve Edebiyat
daha sonra. Ve eğer bu tür bir okulu eylemde görmek istiyorsanız,
Mooseheart, Illinois'de görün.

Binden fazla öğrencisi, erkek ve kızı olan bir okul var
bir aydan on sekiz yaşına kadar çeşitli yaşlarda. Bazıları
Öğrenciler orada doğdu, anne kabul edildi
Babanın kaybından kısa bir süre sonra gençleri. Her delikanlı bir
Bir düzine işleme giriş ve uygun olanı seçtiğinde
En iyisi, bu konuda uzmanlaşacak ve on sekizde mezun olacak, hazırlanacak
yaşam için. Bu eğitim, yarım milyondan fazla koruyucu armağandır
Babalar. Geyik çoğunlukla çalışan adamlar ve bu yüzden koğuşlarını donatıyorlar
endüstriyel yaşam için ve sonra onları işe koyun.

Beton evlerin nasıl inşa edileceğini bilen bir çocuk uyumak zorunda kalmayacak
samanlıklarda. Amerika'daki her lise çocuğu bir marangoz olsaydı ve
Çimento Oluşturucu Konut kıtlığı ne kadar sürer? "Kuşlar
havanın yuvaları var, "diyor İncil. Ve neden sahip olduklarını biliyoruz
onlara. Her kuş yuvasını nasıl inşa edeceğini bilir. Doğa onlara öğretir
ticaret. Ancak erkekler okuldaki ticaretlerini öğrenmelidir. Bir üniversiteyi ziyaret ettim
bir kez ve Yunanca'nın nasıl öğretildiğini gördü. Bana kil modelini gösterdiler
eski Atina ve her filozof ve şairin evini işaret etti
binlerce yıl önce yaşadı. "Evler nerede," diye sordum
Mezunlar, "Yarın içinde yaşayacaksın?" "Sadece Cennet
Biliyor, "dediler."
kıtlık; Kaderimiz tanrıların dizlerinde. "
Mooseeart çocuğu tanrıların dizlerinde değil; Kendi ellerinde.

Latin bölümünü ziyaret ettim ve Roma'nın eski ihtişamını duydum.
"Romalılar," dediler, "filozof değil, inşaatçılardı.
Dünyanın uçlarına somut yollar inşa ettiler. Ama askerleri
Afrika'dan sıtma ateşini geri getirdi. İnşaatçıları yok etti
Ve onların sırları onlarla öldü. Seksen yıl önce beton
Yeniden keşfedildi. "Öğrencilere sordum:" Nasıl beton yapacağınızı biliyor musunuz? "
"Yapmadığımızı söyleyeceğim," diye cevapladılar. Ve bu onların Latince
Eğitim onları yapmıştı.

Mooseeart çocuklar bu beton yolları nasıl yapacağını ve nasıl yapılacağını biliyor
Üzerinde seyahat eden motor kamyonları inşa etmek. "Ulaşım
Medeniyet. "Mooseeart okulunda medeniyet öğretiyoruz. Biz
Sanatı da öğretin. Ama medeniyetsiz sanat nedir? Mağara adamları
sanatçılar ve duvarlarında resim çizdi. Ama resim yiyemezsin.
Her somun ekmek üzerinde bir resim var. Her zaman renkli dilimliyorsun
Somunu etiketleyin ve ekmeği yiyin ve sanatı atın. .
Ruslar birkaç sezon önce işi bıraktı ve şimdi sanatlarını satıyorlar
Pick-Axt'e yapışan Roughneck uluslarına ucuz hazineler ve
Pulluk. Ahlaki: Çalışmaya devam edin ve Chromo'yu alacaksınız. Bu
Ruslar bu noktayı görmeden çok önce Mooseart'ta gerçek öğretildi
ve bize resim galerilerini verdi.

Vurgulamak istediğim şey, sanata karşı olmadığımız ve
edebiyat. Bütün erkekler onları ister; onlara ihtiyacım var. Onları nasıl alacağını öğretiyoruz.



Bölüm XLVI. Mooseeart fikri


Geyiğin çoğunluğu mekanik esnaftaki erkeklerdir. Ama
Birincil ticaret olan birincil ticaret, tarımdır. .
Erkekler bunu biliyorlardı ve bu yüzden toprakta Mooseeart'ı kurdular. Bu bir
Tarım Okulu. Binden fazla dönümden fazla kaplıyor
Illinois'in en zengin tarım bölgesi. Öğrencilerin öğrendikleri ilk şey
tüm servet dünyadan çıkıyor mu? Bebekler oynar
Meadows ve çiçek ve kuşların isimlerini öğrenin. Mirası
Çocukluk kapılıdır. Şehirdeki bazı çocukları duydum
bir fare bulan ve bunun bir tavşan olduğunu düşündü. Ama şehir doğumlu olduğunda
Çocuklar kendi başına gelirler Mooseeart'a gelirler. Tavşanları yakalarlar
ve Woodchs, Bombusbees'in yuvalarıyla savaşın, derede Wade ve Fish ve
Nehir ve açık gölde tekne ve yüzme.

Bir çocuk anaokulunu terk edecek ve başlayabilecek kadar yaşlandığında
İlkokul Tarımsal çalışmalarını kitaplarıyla karıştırıyor. İlk o
Küçük bir bahçe bitkisi ve eğilimlidir. Sonra tavuk yetiştirmesi öğretilir.
Sonra domuz sahibi ve sonra sütçülük ve işlenmesini öğrenir
atlar. Kızlar kümes hayvanı yetiştirme, tereyağı yapımı, bahçecilik öğreniyorlar,
Yemek pişirme, terzilik ve traninery. Çocuğun tüm şubelerinde genel bir kursu yaptıktan sonra
Tarım, isterse herhangi birinde uzmanlaşmasına izin verilir
ile. Tahıl çiftçiliği, sütçülük, stok hakkında kapsamlı bir çalışma yapabilir
Üreme, arı kültürü, bahçecilik ve peyzaj bahçeciliği.

Tüm erkeklerin sahip olması gereken tarımda bu temelden sonra,
Öğrenci mekanik esnaflara giriş yapar. O zaman olabilir
Belirli bir ticaret seçin ve uzmanlaşın. Olağan dilbilgisi okulu ve
Lise kursları tüm öğrencilere, aynı zamanda yüzme ve
Dans ve müzik, hem vokal hem de enstrümantal. Anaokulunun bir
Bebekler grubu ve hem kızların hem de erkeklerin kendi pirinç bantları var ve
Orkestralar.

Öğrenciler on sekiz yaşındayken mezun olurlar. O zamana kadar
kalmaya ve olabildiğince çok işlem görmeye izin verildi. Öğrenme gelir
Mooseheart gibi bir okulda kolay ve erkeklerin çoğu dışarı çıkıyor
İki veya daha fazla bitmiş işlem. Müzik, erkeklerin esnaflarından biridir
iki katına girin. Birçok güzel müzisyenden mezun olduk, ama hiçbiri
Mekanik bir ticareti de bilin ve hepsinin üzerine nasıl yapılacağını biliyordu
Bir çiftlik koş. Böyle bir çocuk ülkesine barış veya savaşta hizmet edebilir. Erkeklerden önce
Yiyebilirler, yiyecek sahibi olmak zorundalar ve nasıl yetiştirileceğini biliyor. Zevk almak
Yemekleri içinde yaşayacakları bir evi olmalı ve nasıl inşa edileceğini biliyor
BT. Bir ev ve yemekten sonra müzik gelir. Bu delikanlı bir melodi oynayabilir
kabare.

Mooseheart'ın en eski mezunlarından biri,
akademik çalışmalar ve Cook, Pastry Cook ticaretine hakim oldu,
Kreş, çimento modelci, kornişçi, saksafon oyuncusu ve peyzaj
bahçıvan. Tüm bu çizgilerde parlaktı ve geçimini sağlamaya hazırdı
Bunlardan herhangi birinde. Ve eğer tüm bu esnaflar başarısız olursa, o bir
bilimsel çiftçi ve her yere toprağa gidebilir ve üretmesini sağlayabilir
Toprakta doğan eğitimsiz adamdan daha büyük ürünler.

Dünyadaki diğer okul on sekizde bir çocuğa ekipman verecek
Beğenme gibi mi? Bunu soruyorum, eski moda okulları küçümsememeyi değil, ama
Dikkatlerini yeninin ne yaptığına çağırmak.



Bölüm XLVII. Hayatın Sorunları


Mooseeart bir anda bir çiftlik, bir okul ve bir kasaba. Erkekler başa çıkmaya yardımcı olur
Mahsuller ve sürüler, uzmanların rehberliğinde
Tarımda dersler. Erkeklerin aldığı tarlalarda ekstra iş için
ödemek. Ticaret araçlarını satın almak için paralarını tasarruf ediyorlar. Grupçılar
Mezun olduklarında, kendileriyle satın alınan ince enstrümanlar
okul yıllarında kazanç. "Yaşam için hazırlık"
Mooseeart'ın bir amacı. Bu nedenle Mooseheart'ta erkek veya kız olacak
mücadelesinde karşılaşacağı her sorunla karşılaşır
daha geniş dünya. Onun için kendisi için yapabileceği hiçbir şey yapılmaz. O
Hiçbir yanlış teoriyi öğretmedi. Ama hayatın her gerçeği ondan önce yerleştirilir
Zamanında. İlk gerçeklerin zenginliği bu şehir yetiştirilen çocuklara geliyor
Bu harika, meşgul, güzelin ortasına yerleştirildiklerinde
çiftlik. John Burrows şöyle diyor: "Toprağa götürmeyen yarış yok
uzun süredir ülkesini tut. Hayatta kalma mücadelesinde kaybedecek
Toprağı seven bazı gelen yarışlara. "Zaten Japonlar
Kaliforniya'daki çiftçiler, eğer onlara izin vermemiz gerekirse
Bu ülkeyi birkaç yıl içinde alacaktı. Amerikalıları sürüyorlar
Çiftçi, toprak için bir tutkusu var ve döndürüyorlar
Bütün aileler ona kadar. Cevap nedir? Gençimize öğret
Toprağı seviyorum ve iyi olana kadar, yoksa yabancı bir ırk ortadan kaldıracak
onların mirası. Mooseart'taki ilk ders toprağa kadar.

Ama bir çiftlik olmanın yanı sıra, Mooseart bir kasabadır. Genç halk
Kır! Var
Yüzlerce uyuduğu ve geniş bir yemek odası yok harika yurt yok
Kaz adımına girerler. Onları özgür bir hayata hazırlıyoruz,
Ve kaz adımını kullandıkları tek yer cezaevinde. Mooseeart bir kurum yerine bir kasaba. Tüm "kurumsallık"
dökülür. Her yazlık bir grup erkek veya bir grup kız var
aile koşulları altında yaşamak. Hepsi aynı yaşta değil; bazı
büyük ve bazıları küçük ve büyük olanlar küçüklere bakıyor
olanlar. Her kulübenin kendi mutfağı vardır ve kendi malzemelerini sipariş eder.
Genel Mağaza. Kızların evlerinde her biri bir matron var (bazen bir
küçükleriyle birlikte MooseHeart'a kabul edildi) ve o
Kızlara satın alma ve yemek pişirmeyi nasıl yapacağınızı tavsiye eder.

Erkeklerin evlerinde onlara tavsiyede bulunacak bir proptor var ve genellikle bir
Kadın Cook. İlgilenen çocuklar aşçı ve ev alımını öğrenebilir
onun gözetiminde. Bütün çocuklar kendi bulaşık yıkamalarını yapıyor, süpürüyor
ve yatak yapımı. Bir zamanlar on dört yaşında üç erkek greve gitti
Çünkü Proctor onlardan yemek odası zemini ovalamalarını istedi.
dizler. Bu çalışmanın onları bozacağını düşündüler ve başladılar
Müfettiş Ofisi'ne doğru. Yolda benimle tanıştılar ve söylediler
Sorunları.

"Bence genç bir adamın bir zemini ovalaması
Dizler, "dedim." Bunu birçok kez annem için yaptım. Ben oldum
bir bootblack. Ama karakterime zarar vermedi. Sen gidiyorsun
onun görüşü için müfettiş. O bir Harvard adamı, ama onun
Okul ve işlerinden biri bir otelde Bellboy'du. Vardı
Asla alamayacağı bir hizmetçi olarak çalışmaktan gurur duyuyordu
Onu bu büyük okulun başını çeken eğitim. Hiç yapmadın
Dizlerinize bir zemini ovalayın mı? Kirin çıktığını görebilirsiniz.
köpük ve ahşabın tahılının ortaya çıktığını, önünde yer almasını izleyebilirsiniz
toz ve gresle gizlendi. Bunu hiç görmediysen, kaçırdın
Birçok kez gördüğüm bir şey. Bir zemini nasıl fırçalayacağınızı bilmek
Eğitiminizin bir zemini nasıl zımparalayacağınızı bilmek için bir parçası ve
Varnish. Bu işi yapabileceğinizden daha iyi bir şekilde işe alabiliriz,
Ama bu size işi öğrenme şansı vermeyecekti. Şimdi değilim
Çocuklara geri dönüp istemiyorsanız işi yapmalarını söyler. Kullanmak
Kendi kararın. Ama bir işte uğraşan arkadaşlar asla uzağa gitmezler. Balky
Adam balky bir at gibidir, herkes ondan kadar çabuk kurtulur
olabilmek. Bir Quitter'a asla iyi bir iş verilmez. Onu her zaman içinde tutarlar
Teslim olsun ya da olmasın bir fark yaratmadığı yer. "

Oğlanların lideri şöyle dedi: "Aw, piffle, kes. Biz de yapabiliriz
Bu konuşmayı dinlerken zemini ovalayın. Hadi arkadaşlar. "O
onları geri götürdü, biri asla bir zemini ovmayacağını protesto ediyor
herhangi bir erkek için. Devam etti ve yine de onu ovuşturdu
olmazdı. Bu delikanlı liderden daha zayıftı. Nerede olursa olsun gitti
neden olmuş. Lider kendi kararlarını veren bir çocuktu. Utandı
grevi çağırmak, ama bunu yaptı çünkü grevin
yanlış.

Mooseeart eğitim fikri budur. Her çocuk kendi kullanmalı
yargı. Hayatta karşılaşacağı her gerçeğiyle ve zamana kadar
O on sekiz, yargısı çok daha eski ortalamanınki kadar olgun
Adam. Mooseeart çocuklar seçilmiş öğrenci değildir. Onlar geliyor
Erken çıkarılan evlerden en alçak aileler. Ama
Mooseheart'ta eğitim, insan ihtiyaçlarına o kadar iyi uyarlanmıştır ki bunlar
Yetimler yakında daha şanslı sınıfların çocuklarını geride bırakıyor.
İnisiyatifte hızlı, karakter olarak sağlam ve parlak olurlar
burs. Erkeklerin hazırlık okullarından gelen ziyaretçiler
Zenginlerin Çocukları Üniversite için Eğitildi Bunları bulmaya şaşırıyor
Genç aristokratların önünde çalışan insanların oğulları. .
Grup olarak Mooseheart Boys, diğerleri tüm niteliklerde dövüldü
Genç bir adamı mükemmel hale getirmek için gidiyor. Onları ömür boyu hazırladık.



Bölüm XLVIII. Eğitimle daha iyi bir dünya inşa etmek


Ve böylece hayatımın en büyük hayali gerçekleşti. Gençlikte gördüm
İşçinin yetimleri bir darbeye dağılmış, küçük kardeşler
Bir dudra hayatına mahkum ve bir daha asla görmüyordu. HAYIR
Daha uzun böyle şeyler gerekir. En alçak çalışan bir
Çocuklarına bir ev ve eğitimi garanti eden dernek. İçinde
Mooseeart çocuklar bir arada tutulur. Aile hayatı devam ediyor ve
Zengin adamın oğlunun satın alabileceğinden daha iyi bir eğitim geliyor.

Bireyler olarak, geyik zengin adamlar değil, işbirliği içinde
zengin. Mooseart'ta şimdi beş milyon değerinde bir bitki var
Dolar ve bir milyon iki yüz bin gelir sağlarlar
Bakım ve büyütmek için bir yıl. Eyaletten bağış almadılar
veya ulus. Çocuklarını korumak istediler ve bir yol buldular
yap. Eğitim sistemlerini erkeklerin gerçek ihtiyaçlarına dayandırdılar.
Hayatın ne olduğunu biliyorlar, çünkü yaşadılar. Benim ve tarlada ve
fabrika gerçek şeylerin tuzlu lezzetini tatmışlardı ve inşa ettiler
Bu lezzete sahip bir okul.

Savaş eve sonsuza dek yanlış eğitim verecek bir ders sürdü
Benim için nefret dolu. Yanlış yönde eğitim bir ulusu yok edebilir ve
Dünyanın mutluluğunu mahvediyor. Alman işçiye onun
Zengin olurdu, hasta zahmetiyle değil, Zenginliği zorla alarak
başkalarının yarattığı.

Hindenburg Drive'a tanık olduğum Fransa'dan döndüğümde
Fransa'nın kalbine, Demir işçilerine ulusal olarak hitap ettim.
kongre. "Memnun oldum" dedim, "bir demir işçi olarak doğdum ve değil
kan ve demir şansölyesi. Faraştığım demir için inşa edilmeye yardımcı oldu
bir uygarlık, Alman'ın 'kan ve demir'
yok.

"Fransa, Almanya'nın demiri ise kendi kanında diz derinliğinde duruyor
göğsüne fırlamak. Amerika'nın Demir İşçileri, sana Tanrı var
Alman Thunderbolt'un cevabı göz önüne alındığında. Cumhuriyetin Demiri
kralların demirini yener. Nerede yürürseydim
Fransa'daki savaş hatları onlara demir işçi olduğumu söyledim ve onlara verdim
Bu mesaj sizin için:

"'Amerikalı demir işçisi sizi başarısızlığa uğratmayacak. Bize öğretildi
Almanların Might'a inandığı gibi adalete inan. Biz yedekleyeceğiz
Kaiserisim dövülene kadar gemileri ve silahları olan askerler. Biz ayarlayacağız
Almanya'nın işçileri serbest-cinayet ve içine fail inançlarından
krallar. Ve yaralarımızı bağladığımızda yeni bir dünya inşa edeceğiz
Bu, insanın bildiğinden daha özgür bir dünya olacak. '

"Hayatımı bu amaca adadım. Bunu daha özgür inşa edeceğiz
Gençlerimizin doğru talimatıyla dünya. Eğitim iki çeşittir,
Bir tür iyi, diğeri zehir. Zehirli bir eğitim aldı
ama Alman çalışan adamları bir yarışa dönüştürmek için bir nesil
Kan Mevzuatları. Yanlış eğitim bir ulusu yırtıyor. Doğru Eğitim
inşa et. Bir nesil doğru eğitim dünyayı yeniden canlandıracak.
Bu yeni eğitimi kim sağlayacak? Birincisi benim payımı yapacağım ve
Daha. Kalbim bu nedende ve bundan sonra tüm hayatım olacak
ona adanmış olun.

"Her bir rostrumda ve her birinde konuştuğumu duyacaksın
Amerika'da okul binası. Hayatta özürlü oldum çünkü yoktu
eğitim. Ancak yanlış bir eğitimden daha iyidir, çünkü
Bulduğumda gerçeği bilmek için özgür kaldım. Değirmenlere gittim
Okulda olmalıydım. Çalışan bir adam olarak almaya yardım ettim
İşçi için daha iyi koşullar. Ne kadar ne yapabileceğimi düşün
Bir eğitim alsaydım. Liderleriniz demir için çok şey yaptı
İşçiler çünkü sıradan insandan daha uzak görebiliyorlardı. İşçi
Bir eğitim ile çok uzak görebilir. Hızlı yargılayabilir ve yönlendirilebilir
Haklı olarak, çünkü ona rehberlik edecek bilgiye sahiptir. Dizledim ve dua ettim
Tanrı beni yönetecek. Şimdi duamı cevapladığını biliyorum. Benim görevim
Zavallı adamın oğluna zengin adamın verdiği geniş eğitimi getirin
oğlu. Eşit eğitim, erkekleri servet kazanmada eşit hale getirecektir. Eğitim demokrasidir.

"Bir Fransız askeri savaş alanında ölüyor ve diz çökmüş bir yoldaş
Onun tarafından karısına ve çocuklarına hangi son sözü taşıdığını sordu.
Ve ölmekte olan adam son nefesi ile dedi: 'Onlara verdiğimi söyle
Beden dünyaya, kalbimi Fransa'ya verdim ve ruhumu Tanrı'ya verdim. '

"Ve bu yüzden sana Fransız askerinin ruhuyla bunu söylüyorum, bunun benim
Vücut, sonunda derin madenleri olan Demir Dünyaya geri vereceğim
Ve Metal Dükkanları Sigara Kaslarım Formlarını aldı. Bu kalbi
verdiğim özgürlük ve eşitlik için atan benim ve sonuna
Beat-gençlerimiz için eşit eğitimin nedeni. Ve sonunda ruhum
Onun davasına hizmet ettiğimi bilerek yapımcıma geri döneceğim
Bana görmem için verdiği gibi. "



Bölüm Xlix. ÇÖZÜM


H. G. Wells, tüm akademisyenlerden "
Yeni eğitim. "Ben bilgin değilim, ama Wells önerilerek
Demir bir puddler, ona bu rastgele düşünceleri sunuyorum.

Bu nesil zengindir çünkü önceki nesil çok fazla depolanmıştır
sermaye. Evlerde yaşıyoruz ve demiryollarını kullanıyoruz
Fazla mesai yaparak inşa edilen babalar.

İşçi işçiliğinde somun olduğunda kendini fakir yapar. Biz inşa etmiyoruz
Kendimizi barındıracak kadar hızlı. Evler için değil miydi
Babalar bu nesil şu anda kapalı olacaktı,
Çatı ama gökyüzü.

Sermayenin sahibi olmasına bakılmaksızın, sermaye herkes için çalışır. Ford sahibi
Flivver fabrikası, ama herkes Flivers'ın sahibi. Petrol Kralı'nın sahibi
benzin, ama onu her birinin yol kenarına çıkarması gerekiyor
alabilir. Eşit bölünme, kapitalizmin sürekli
yaklaşımlar. Hiç kimse tüm benzinleri istemez. Altı galon istiyor
Zaman, her birkaç kilometrede bir servis istasyonu ile. Sermaye bunu gerçekleştirir
onun için hizmet. "Kapitalizm" altında, sözde servet daha eşittir
şimdiye kadar bilinen diğer sistemlerden daha bölünmüştür.

İş bir nimettir, bir lanet değildir. Bu ülkenin iyi şansları vardı
Dünyanın en zor işçileri tarafından yerleşti. Onların büyük üretimi yapıldı
ABD Zengin. Üretimi gevşetirsek yakında fakir olacağız. Hintliler
ortak her şeye sahipti. Çalışmadılar. Ve onlar çok fakirdiler
Bütün kıtanın iki milyondan azını destekleyeceğini.
Binlerce Kızılderili açlıktan ölür ve donardı
kış.

Çalışmak istemeyen beyaz adam hasta. Bir doza ihtiyacı var
Tıp, binyıl dozu değil. İncil bunu ter içinde söylüyor
Yüz adamı ekmek yiyecektir. İşçi somunları olduğunda, emeği yaraladı
ilk ve sermaye son. Çünkü işçi günümüzde fakir büyüyor, kapitalist
Yarın zayıflıyor. Ama yarın asla gelmez. Kapitalist dönebilir
işçi ve kendini domuz eti ve fasulye karmaşa.

Kapitalist dönmeyen ve bir ev ve bahçesi olan işçi
Yaşlılığı öngörü eksik.

Erkekler asla eşit olmayacak. John L. Sullivan'ın birçok dövüşü vardı ve John
Her zaman diğer adamı çırptı, ya da diğer adam John'u çırptı.
Tüm erkekler eşit olduğunda, her ödül savaşı bir beraberlikle sona erecek ve her
Batter, Babe Ruth kadar çok ev koşusunu çalacak.

"Eşit olsaydı herkese tedarik etmek için yeterince yaratılmıştır
bölünmüş. "Evet. Ve Kuzey Kutbu'nda serinlemek için yeterli buz var
Sahara çöl eşit olarak bölünmüşse. İçinde yeterli su var
Eşit olarak bölünmüşse altı kıtayı sular altında bırakacak yedi deniz.

İşten ayrılma ve serveti bölme zamanı
dünyanın sonu. Dünyanın malzeme fazlası için sadece iki hafta
açlıktan önce. Bir ülkede buğday hasat ediliyor
Yılın her hafta. Ve yine de erkeklerin yapabileceği tüm zor işlerle,
İkimizi artırmak için dünyanın ekmek arzını artıramazlar.
Kıtlık Kurtunda haftalar lider. Kurt hiç arkamızda sadece iki
haftalar uzakta. Ve eğer bir an için tökezlersek, yaklaşır. Amerikan Makineleri, Batılı çiftçinin büyümesini ve hasat etmesini sağladı.
Yirmi Rus köylü kadar buğday. Buğdayın kaldırıldığı Hindistan'da
Elle, bir ailenin emeği sadece bir aileyi besleyecektir. Ama
Dakotas, bir adamın emeği Chicago'da yeterince un teslim edecek
Yılda üç yüz erkeği besleyin. İnsanın üretme gücündeki bu artış
Buğday, McCormack'tan beri dünya nüfusunun kendini ikiye katlamasına neden oldu
Reaper'ı icat etti. Çin ve Hindu Milyonları
Açlıktan öldü, beslendi ve bu yüzden günümüzde bizimle birlikte.
Nüfusun doğal sınırı açlıktır. Daha fazla ekmek o kadar çok
Ağızlar, daha az ekmek, daha az insan. Avrupa ve Doğu ulaştı
Amerika yerleşmeden önce açlık sınırı. Kötü bir mahsul kıtlık anlamına geliyordu,
Ve bir kıtlık bir veba başladı. Bu veba ve kıtlık süpürür
nüfusun üçte biri ve geri kalanı daha sonra yiyecekleri yeterince artırabilir
gelişmek. İngiltere ve Galler'in kıtlıkları vardı, İrlanda'nın kıtlıkları vardı.
Fransa'nın kıtlıkları vardı, Rusya'nın her kötü mahsulden sonra ölümcül bir kıtlığı var
Yıl, Hindistan ve Çin'de kıtlık kronik bir durumdur.

Amerika'nın hiç kıtlığı olmadı. Ama kıtlıktan muaf değiliz.
1816 yılında, yıl olarak bilinen
"On sekiz yüz donuk ölüme,"
Amerika, yaz boyunca donma havası nedeniyle. Çok az veya hiç yemek yok
büyüdü ve Amerikalılar kıtlıktan ölürdü
Ormanda yabani et için oldu. İnsanlar geyik ve ayı üzerinde yaşıyordu
o kış. Gıda arzımız başarısız olursa, geyik eti üzerinde yaşayamayız.
Hiçbir ülke kıtlıktan muaf doğal hukuk ile değildir. Kıtlığımız gelecek
Bu ülkeyi erkeklerin ayakta kalabileceği kadar kalın doldurduğumuzda; Çin ve Hindistan
kendilerini doldurdum. Kıtlıklarını tekrarladığımızda bizi bekliyor.
Kapılarımızdan değersiz kalmadıkça o gün yakında gelecek.

Ancak soğuk hava ve mahsul yetmezliği yapabilecek tek şey değildir
Amerika'ya bir kıtlık getir. Üretimdeki gevşeklik, aynı etkiye sahiptir.
mahsul arızası. Bir çiftçi grevi kıtlık getirebilir. Bir Demiryolu Grev
Aynı şeyi yapabilirdi. Birçok erkek bir kombinasyon çiftçisinin grevini savunuyor
ve sermayeyi yok etmek için demiryolu grevi (yani yemeği yok etmek
tedarik). Sabırsız olma çocuklar. Eğer kıtlığını alacaksın
Yeterince uzun süre bekleyecek. Ve beklerken ne kadar az iş yaparsanız,
Ne kadar erken gelir. Doğa asla çırpılmaz. Doğa alacak
Bir açıklık bırakırsan sana çatlayın. Daha önce giden nesil
Günde on ila on dört saat çalıştınız; Bir yüz yüze savaştılar
doğa ile mücadelelerinde ham kıta. Ve kaslarıyla sürdüler
Doğa geri döndü ve teslim oldu. Buruşuk Almanya gibi aşağı indi,
Ve bir anlaşma imzaladı. Zor Antlaşma Şartları Dövüş Babalarımız
doğa ile yapılmış. Tazminat aldılar. Onlara daha fazla teslim etti
Siklonlarının yok ettiği evler, onlara milyonlarca para verdi
Vahşi geyik ve manda yerine sığır. Onu verdi
Kömür bölgeleri, kışlarının sahip olduğu işkence için ödeme yaparken onları ısıtmak için
verildi. Bu antlaşma ile onlara sahip olduğu ve vaat ettiği her şeyi verdi
iyi olmak.

Biz bu barış anlaşmasının iyi şeylerinin mirasçılarıyız. Biz
Zengin doğdu; Babalarımızın bir
fethedilen doğa. Fakat doğa, Almanya gibi, gerçekten çırpılmıyor. Eğer biz
Rahatlayın, ödemeleri konusunda varsayılan olacak. Doğa gerçekten olmadığı sürece
Çırpılmış, anlaşması bir kağıt hurdasıdır. Doğa şu anda hazırlanıyor
Geri dönüş için. Açık bir şekilde kollamayacak, çünkü biz buluşacaktık
o. Bize yeni bir yöntemle saldırmayı planlıyor. O yapacak
Bizi propaganda ile zayıflatın ve çaresiz olduğumuzda bizi üzerinde yürüyecek
İrade.

O zaman doğanın zayıflatmak için kullandığı propagandacılar
onu fetheten yarış mı? Komünistler, tembeller, hasta adamlar ve aptallar.
"İşten Çık ve Pastamızı Böl ve Ye" diyelim diyor
Doğanın bir kıtlık ile aniden grev yapması için yol açar. Adam kim
Başkentimizi yok etmek için "bir büyük grev" ü savunuyor.
açlık. Doğa, kollar ne zaman erkekleri sinekler gibi süpürebilir. Onun
insan zekasını kullanmadığı ve
Doğada kötülüklerle savaşmak ve arkadaşıyla savaşmamak için işbirliği
erkekler.

Komünistlerin dediği gibi "kapitalizm" kusurlu bir sistemdir. Ancak
Kıtlığı sürdüren tek sistemdir. Komünizm altında ve
Feodalizm orada açlıktı. Kapitalizm altında dünya
Daha önce beslenebileceğinden iki kat daha fazla ağız besleyin.

Kapitalizm bir odun ve demir cevheri dünyası buldu ve bir dünyaya dönüştürdü
çelik. Nasıl? Domuz çıkana kadar domuz demirini biriktirdi ve
Saf metal çeliğe yerleştirildi. Şimdi görev erkekleri arındırmak
Metalleri saflaştırdığımız için. Erkeklerin doğasında hileleri var. Onlar
Medeniyetin yükü altında kırın. Erkekler ise çelik dünya umutsuzdur
domuz demir. Hepimizde açgözlülük, kıskançlık ve kötülük var. Ama aynı zamanda
Kardeşliğin gerçek metali var. Görevimiz birikmek
gerçek demirin bizim tutacak kadar güçlü olabilmesi için safsızlıklar
sonsuza dek medeniyet.

Demirin bir pudderi oldum ve erkeklerin bir pudderi olurdum. -Den
Demirin en iyi kısmı daha güçlü bir dünya inşa etmeye yardımcı oldum. Dışında
İnsanın Metalinin En İyi yanı, daha iyi bir toplum inşa edelim.

İnsanlığın hastalıkları için yeni bir tedavim yok.

Hayat bir mücadeledir ve dinlenme mezarda.

Tüm doğa kargaşa; Rüzgar ve yağmur var; Ve bunun dışında geliyor
tohum hasadı. Deniz suları gök gürültüsü sarar.
tepeler ve nehirlerde denize geri koşar. Rüzgarlar hava durumu yapar ve
Hava karı adam. Adamın kargaşası ne zaman duracak, ne zaman bulacak?
sakinlik? Bilmiyorum. Sadece zahmet ve mücadelenin tatlı olduğunu biliyorum ve
İyi yaşanan hayat zaferdir. Ve bu sakin ölüm.

İnsan bir demir dünyasıyla yüzleşmeli, ama bastırmak için demir.

Hayatımın dersleri Forge'da öğrenildi ve minnettarım
Okulum.


     "Teşekkürler, sana teşekkürler, layık arkadaşım,
       Ders için öğretiyordun!
     Böylece hayatın yanan dövmesinde
       Servetlerimiz işlenmiş olmalı,
     Böylece sesli örs şeklinde
       Her yanan tapu ve düşündü. "





Projenin Sonu Gutenberg Demir Puddler E -Kitabı, James J. Davis tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRON PUDDLER ***

***** This file should be named 1297.txt or 1297.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/2/9/1297/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
