*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Personal Recollections of Pardee Butler (Pardee Butler'ın Kişisel Anıları)
Yazar: Pardee Butler
Yayın Tarihi: July 21, 2004 [EBook #12973]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12973
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Personal Recollections of Pardee Butler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Personal Recollections of Pardee Butler

Author: Pardee Butler
        Edited with reminiscences by Mrs. Rosetta B. Hastings
        Contributors: Elder John Boggs, Elder J. B. McCleery

Release Date: July 21, 2004 [EBook #12973]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARDEE BUTLER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yazarın torunu Roger Taft tarafından taranmıştır.
PG için Jim Tinsley <jtinsley@pobox.com> tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Pardee Butler]

PARDEE BUTLER'IN

KİŞİSEL ANILARI

KIZI,

BAYAN ROSETTA B. HASTINGS

TARAFINDAN

ANILARLA

VE EK BÖLÜMLER

ELD. JOHN BOGGS VE ELD. J. B. MCCLEERY.

CINCINNATI

STANDARD PUBLISHING COMPANY

1889

ÖN SÖZ.

Babamın tam bir biyografisini yazmaya çalışmadım,
sadece onun "Anıları"nı kendi anılarımdan birkaçıyla tamamlamaya çalıştım. Ailesinde erken yılları veya olaylı hayatının herhangi bir olayı hakkında pek az konuşan bir adamdı. Ayrıca
hiçbir zaman günlük tutmadı veya toplantılarının veya vaftiz ettiği kişilerin sayısının hesabını tutmadı. Toplantılarını nadiren
gazetelere bildirirdi. Sanırım sadece misyoner topluluklarında çalıştığı birkaç yıl boyunca, başardıklarını rapor etti. Hatta eski mektuplarının çoğunu bile yok etmişti. Ve bu yüzden,
kendi anılarım dışındaki hemen hemen tüm bilgiler için, akrabaların ve arkadaşların nezaketine
borçluyum.

Sonraki bölümler babamı yakından tanıyan ve tanıklıklarına ağırlık kazandıracak ünleri olan kişiler tarafından yazılmıştır.

Şimdi bu arkadaşların hepsine nazik yardımları için teşekkürlerimi sunuyorum.

Ve bu kitabı kamuoyuna edebi değeri için değil, görevine olan samimi bağlılığı taklit edilmeye değer olan sevilen bir babaya bir kızın övgüsü olarak sunuyorum.

BAYAN ROSETTA B. HASTINGS.

_Farmington, Kansas, 23 Nisan 1889._

GİRİŞ

Bu ülkede miras alınan servetler veya atalardan kalma onurlar, bir adamın itibarı üzerinde çok az etkiye sahiptir; ancak miras alınan mizaç ve erken
çevre, karakteri üzerinde çok etkilidir.

Babamın ataları New England'dandı. Babası Phineas Butler, Saybrook, Connecticut'tan geliyordu; burada Cemaat Kiliseleri Saybrook platformunu çerçeveliyordu. Annesinin halkı olan Pardeeler, Norfork, Connecticut'tan geliyordu. Pardeelerin Fransız Huguenotların torunları olduğu söyleniyordu. Ebenezer Pardee, şu anda Skaneateles olarak bilinen
Marcellus'a, Onondaga Co., New York'a göç etti. Orada
1811'de öldü ve karısı Ann Pardee'yi (uzun yıllar
büyükanne Pardee olarak bilinir) dokuz oğlu ve iki kızıyla dul bıraktı. En büyük kızı Sarah Pardee, 1813'te Phineas Butler ile evlendi; ve yedi çocuğun ikincisi olan babam 9 Mart 1816'da orada doğdu.

1818 sonbaharında, bundan sonra büyükbaba Butler olarak bahsedeceğim
Phineas Butler, Ohio, Medina Co., Wadsworth'a gitti. Orada üç yıl önce yoğun ormanda bir yerleşim başlamıştı ve
ormanda burada burada sadece birkaç küçük açıklık vardı.

Büyükannem ertesi bahar kardeşiyle birlikte geldi. Üç küçük çocuğu vardı, ama yolculuğu bir kızakla, kötü
havalarda, kendi yollarını açarak ve geceleri ormanda kamp yaparak yaptılar.
Büyükanne Pardee daha sonra geldi. Çok enerjik bir kadındı ve
oğullarını o kadar iyi yetiştirdi ki, hepsi yaşadıkları topluluklarda lider adamlar oldular. Büyükanne Butler da yetenekli, korkusuz bir kadındı ve o kadar sakin ve kararlıydı ki, hiçbir sıkıntının onu
kızdırdığı söylenirdi.

Kulübeleri kütüklerden yapılmıştı, yontulmuş zımba tabanları ve kapıları vardı;
ve çatıda, çivilenmiş zona yerine, direkler ve tahta çivilerle tutturulmuş,
parçalanmış tahtalar vardı. Ama büyükbaba New York'tan birkaç çivi (bir demirci tarafından yapılmış) getirmişti ve bunları
evinde kullanmıştı. Bir komşu öldüğünde tabut yapmak için zımbalar oyuyorlardı,
ve mahallede sadece on sekiz çivi bulan büyükbaba,
meşale ışığında, tabutu bitirmek için evinden on dört tane daha çivi çıkardı.

Hayatları zorluklar ve yoksunluklarla doluydu. Büyükbaba,
ünlü bir avcıydı ve iyi nişan almış tüfeği bazen mahalleyi açlıktan
koruyan av sağlıyordu. Tuz, iğne, cephane ve evde yapılamayan diğer gerekli
malzemeler için, uzak bir ticaret noktasındaki kürk takasına bağımlıydı.

Genellikle, zorlu bir iş gününün ardından, rakun derisi ve diğer kürkler elde etmek için gecenin yarısını avlanarak geçirirdi. Babam, bir gece büyükbabanın ve Orin Loomis'in, rakun ağaçlarını kesmek için baltalarını alıp, silahları olmadan, köpeklerle rakun avına çıktıklarını ve bir bataklığın ortasındaki küçük bir adada bir ayı bulduklarını söyledi. Ama onun ayı hikayesini "_Wadsworth Anıtı_"nda o kadar iyi anlatılmış buluyorum ki, oradan alıntı yapacağım:

"1823 sonbaharında, Butler ve Loomis gece yarısından sonra avlarından birinden dönerken ve evlerine bir veya iki mil kadar yaklaşmışken, köpeklerin kaybolduğu fark edildi. O sırada, arkada çok gerilerden bir ses duyuldu.

"'Dinle! O neydi?' dedi Loomis. Bir süre dinlediler ve
kesinlikle köpekler olduğunu kabul ettiler.

"'Ya, geri dönelim,' dedi Butler.

"'Hayır, çok geç,' diye cevapladı Loomis.

"'Ama,' dedi Butler, 'Kesinlikle köpeklerin bir ayının peşinde olduğunu garanti ediyorum; yaşlı Kunduz'u duymuyor musun? Bana yaşlı Kunduz'un bir ayının peşindeyken çıkardığı havlama sesi gibi geliyor.'

"Butler geri dönmek zorundaydı ve bu yüzden yola koyuldular. İki veya üç mil yol aldıktan sonra sonunda kargaşanın olduğu yere ulaştılar.
Köpekler bir ayı bulmuşlardı; ama Long Swamp'ın ortasındaydı ve
kızılağaçlar o kadar sıktı ki, insan, köpek veya ayı için neredeyse hiç yer yoktu. Ancak bu Phin. Butler'ı caydırmadı. Yeterince yaklaştılar
ve ayının ana bataklıktan biraz daha kuru bir noktada, kızılağaç çalılarıyla çevrili olduğunu ve oradan ayrılmamaya kararlı olduğunu gördüler. Köpekler yakından havlarken yaşlı ayı
onların peşinden
koşuyordu. Geri çekiliyorlardı ve sonra o tekrar yuvasına
geri koşuyordu.

"'Onu bu gece öldüremeyiz,' dedi Loomis, 'eve gidip
sabah tekrar aşağı inmemiz gerekecek.'

"'Hayır,' diye cevapladı Butler, 'kaçacağından korkuyorum. Sanırım onu ​​bu gece
öldürebiliriz. Sen gidip bir taraftaki köpeklere tıslayabilirsin ve ben
diğer taraftan gelirim; ve o onların peşinden
koştuğunda,
baltayla omurgasını keserim.'

"Bu planı denemeye karar verdiler ve başarmaya çok yaklaştılar. Yaşlı ayı hızla geçerken Butler baltanın tüm parçasını sırtına sapladı,
ama omurgasını bir iki santim bile kesemedi. Öfkeli ve çaresiz bir şekilde köpeklere atladı, efendilerinin varlığından cesaret alan köpekler çok yaklaştı. Kocaman pençelerinden biriyle yaşlı Kunduz'un üzerine
çöktü, yan tarafında büyük bir yara açtı, bu da onu neredeyse
öldürüyordu. Bataklıktan sürünerek çıkamıyordu.

"Köpekleri yönlendirecek Kunduz olmadan mücadele sabaha kadar ertelendi,
çünkü devam etmenin bir anlamı yoktu. Yaşlı köpeği eve getirmek zordu,
ama sonunda iyileşti. Sabahın erken saatlerinde avcılar yerdeydi. Bu sefer yanlarında silahları vardı, ama yaşlı ayının gittiğini gördüler. Önceki geceki yuvasını incelediğinde, alışılmadık
vahşeti açıklandı. Bir sürü yavrusu vardı, ancak onları
ortadan kaldırmayı başarmıştı ve onları ağzında taşımış olmalıydı.
Kısa bir süre sonra köpekler onu takip etmişti. Bataklığın yarım mil aşağısında, yeni bir yuvasının olduğu yerde bulundu. Butler'ın tüfeği kısa süre sonra onu
öldürdü; ama dört tane olan ve üç veya dört haftadan daha büyük olmayan yavruları canlı olarak alındı ​​ve evcil hayvan olarak tutuldu."

Babam, ayıları eve getirdiklerinde,
hırıldadıklarını, hırıldadıklarını hatırladığını söyledi - gördüğü en çirkin küçük şeylerdi bunlar.

Ne kadar garip görünse de, babam büyükbabamın avlanma sevgisini miras almamıştı. Onu hiç silah kullanırken görmedim ve hatırladığım kadarıyla hiç silahı olmadı.

Orin Loomis'in sık sık Phin. Butler'ın tanıdığı en
cesur adam olduğunu söylediği duyulurdu. Çabuk sinirlenirdi, ama sıcakkanlıydı,
eğlence doluydu ve cesur ve korkusuz olduğu kadar dürüst ve samimiydi.
Bir keresinde seyahat ederken bir meyhaneye uğradı. Yabancılar, her adamın bir fiyatı olduğunu ve her adamın bir yalan söyleyebileceği en düşük fiyatın ne olduğunu tartışıyorlardı. Sonunda bir adam beş dolar için yalan söyleyeceğini söyledi.
Büyükbabanın aceleci doğası buna daha fazla dayanamadı ve alaycı bir şekilde bağırdı: "Yalan söyle! Beş dolar için yalan söyle! Erkekliğini sat! Ruhunu beş dolar için sat! Kendini çok ucuz olarak değerlendirmelisin!" Ve sonra, dediler ki, onlara mükemmel doğruluğun asaleti ve yalan söylemenin ve aldatmanın küçüklüğü ve bayağılığı hakkında bir vaaz verdi.

Büyükannem de çok vicdanlıydı ve bu, ölüm döşeğindeyken kızlarına iyi bir öğüt verdikten sonra, ödünç aldığı bir fincan kahveyi eve götürmelerini istemesiyle kanıtlandı.

Babasının ölümünden sonra bize yazan eski bir Wadsworth dostu, onun hakkında şunları söylüyor: "Pardee, çocukluğundan beri dürüstlüğü, cesur ve katı dürüstlüğüyle dikkat çekiyordu ve çocuklar arasında 'Pard kadar dürüst, Butler' demek bir düsturdu. O ve ondan önceki babası, püriten dürüstlük ve cesaretin örnekleriydi ve Cromwell günlerinde ve İngiltere'de yaşamış olsalardı, şüphesiz Cromwell'in ordusunda olurlardı." 

Yerleşim başlar başlamaz, bir kütük evin bir odasında bir okul öğretildi. Daha üç yaşındayken, babam Bayan Lodema Sackett tarafından yeni okul binasında öğretilen ilk okulda öğrenciydi ve her yılın bir bölümünde okula gitmeye devam etti. Kitaplar azdı, ancak okumayı severdi ve elde edebildiği her şeyi tekrar tekrar okurdu. 
Batı Rezervi çoğunlukla zeki ve Tanrı korkusu olan Yeni İngiltereliler tarafından yerleştirildi; ve dini toplantılar ilk günden itibaren yapılıyordu; vaiz olmadığında basılı vaazlar yüksek sesle okunuyordu.
1820'de Wadsworth'ta bir Pazar okulu düzenlendi.

Mahalledeki en etkili adam, "Ossawatomie'li John Brown"un amcası olan Yargıç Brown'dı. Hayatının saflığı, tavırlarının onurluluğu ve görüşlerini savunduğu kararlılıkla tanınıyordu. Köleliğe karşı sert bir muhalifti ve o günlerde garip olan bir şekilde, güçlü bir ılımlılık adamıydı.
Connecticut'tan ayrılmadan önce Lyman Beecher'ın meşhur ılımlılık vaazlarını dinlemişti ve Wadsworth'a ruhu ılımlılık şevkiyle dolu bir şekilde geldi. Topluluk ondan çok etkilenmişti ve babası, ılımlılık ve kölelik karşıtı ilkeleri için Yargıç Brown'a çok şey borçlu olduğunu söyledi.

Wadsworth'un o ilk günlerinde bile bir halk kütüphanesi, gençlerin günün sorularını tartıştığı bir lise ve bir akademi vardı.
Babam lise tartışmalarına katıldı, ancak konuşmasının yavaş olduğu söyleniyordu; ve 1830'daki başlangıcından itibaren Wadsworth Akademisi'ne katıldı.
En başarılı öğretmenlerinden biri John McGregor adında kurnaz bir İskoç'tu.
Babam ve büyükbabasının evinde yatılı olarak kalan ve bu okula devam eden uzaklardan gelen birkaç genç adam akşamlarını ders çalışarak veya iyi bir kitap okuyup tartışarak geçiriyorlardı. Dick'in bilimsel eserleri de bu şekilde okunan kitaplar arasındaydı.

Wadsworth yakınlarında birçok Lutheran, Hollandalı Reformcu ve Menonit vardı ve mükemmel bir dini tartışma ortamı vardı.

Babamın çocukluğu sırasında Alexander Campbell ve Walter Scott, yalnızca İncil'e dayanarak Hristiyanların birliğini vaaz ediyorlardı ve büyük bir coşku vardı.

Yaşlı. Newcomb, büyükbabamla birlikte onurlu bir Baptist vaizi,
ve Samuel Green--Almon B. Green ve Philander Green'in babası--birkaç yıldır A. Campbell'ın yazılarını okuyorlardı.
Almon B.
Green anlaşılmaz ortodoks vaazları yüzünden şüpheci olmuştu.
Ancak bir gün, Yeni Ahit'in ilk dört kitabını okuduktan sonra,
"Hiçbir ilham almamış adam bu kitabı yazmamıştır." diye haykırdı.
Elçilerin İşleri ii. 38'e gelene kadar okumaya devam etti ve Eld. Newcomb'a götürüp anlamını sordu. "Ne diyorsa onu kastediyor," diye cevapladı. Birkaç gün içinde Almon, Baptistlerin genellikle talep ettiği gibi, herhangi bir deneyim anlatmadan, sadece Mesih'e olan inancını itiraf etmesi üzerine Eld. Newcomb tarafından vaftiz edildi. Kısa bir süre sonra, hepsi Baptist olan New-comb'lar, Green'ler, Butler'lar ve Bonnel'ler olmak üzere dört aile, apostolik örüntüye göre bir kilise oluşturmak için birleşti. Sonra William Hayden ateşli belagati ve harikulade şarkılarıyla geldi; insanlar harekete geçti, muhalefet uyandı, çeşitli inançlar yenilenmiş bir enerjiyle tartışıldı ve kilise büyüdü ve çoğaldı.

Ancak babası ve kendisinden sekiz yaş büyük olan amcası Aaron, ortodoks mistisizm ve çok sayıda kilisenin anlaşmazlıkları nedeniyle şüpheci hale gelmişti.

Eylül 1833'te A. Campbell, William Eyle'nin ahırında düzenlenen büyük bir yıllık toplantıya katılmak için Wadsworth'a geldi. O sırada meydana gelen bir olayın aşağıdaki anlatımını "Batı Rezervindeki Havarilerin Tarihi"nden alıntılıyorum.

"Bu sırada, Bay Campbell'ın ayırt etme ve dürüstlük karakterini gösteren bir olay meydana geldi.
Yakınlarda yaşayan, İncil'e inanmayan bir beyefendi olan Aaron Pardee, Campbell'ın bir muhakeme
yeteneklerinden etkilenmiş ve argümanlarındaki adilliğiyle
kazanmış, bir görüşme yapmaya ve zorluklarını özgürce ortaya koymaya karar vermiştir. Bay Campbell onu öyle bir samimiyetle
karşıladı ki, hemen davasını açarak, 'Bay Campbell, Hristiyan dininin argümanları ve savunmaları konusunda oldukça hazırlıklı olduğunuzu
gördüm. Size itiraf ediyorum ki,
Açıkçası, İncil'e, özellikle Eski Ahit'e inanmamı engelleyen bazı zorluklar var.'

"Bay Campbell, "Bay Pardee, İncil'de zorluklar olduğunu açıkça kabul ediyorum. Açıklanması kolay olmayan zorluklar ve belki de şu anki bilgi durumumuzda çözülemeyen zorluklar. Ancak, sevgili beyefendi, onun lehine olan ezici tanıklığı düşündüğümde, o kadar geniş, eksiksiz ve tatmin edici ki, onun ilahi kökenine olan inancıma karşı koyamıyorum. Peygamberlik ilhamının alanı o kadar çeşitli ve dolu ve içsel kanıtlar o kadar kesin ki, tüm zorluklara rağmen, kanıtların çoğunluğu onun lehine ezici." Bu cevap, o kadar adil ve erkeksi ve alışkın olduğu 'şüpheciler', 'kafirler' vb. kürsü suçlamalarından o kadar farklıydı ki, onu tamamen silahsızlandırdı ve gerçeği ve kanıtlarını çok daha rasyonel bir zihin durumunda duymaya yöneltti. Bir yıl içinde
Kutsal Yazıtların doğruluğundan tamamen tatmin oldu ve
Nasıralı İsa'nın Tanrı'nın meshedilmiş Oğlu olarak iddialarına dair tanıklıklarını açıkça kavrayarak, ona hayatının itaatini vermeye hazırdı."

Babam, Bay Campbell ile yaptığı o görüşmede amcası Aaron ile birlikteydi ve o da Bay Campbell'ın ilahi gerçeği açık ve güçlü bir şekilde
sunuşunu olumlu bir şekilde dinlemeye yönlendirildi. Bay Campbell'ı diğer toplantılara kadar takip etti ve o da İncil'in doğruluğuna ikna olana kadar
dinledi, okudu ve araştırdı.

Hala hayatta olan amcası Aaron, yakın zamanda yazdığı bir mektupta şöyle diyordu: "Ben
dalmadan yaklaşık bir yıl önce Pardee ile bir toplantıya gittiğimi hatırlıyorum, o bana din konusunda bazı sorular sordu, ki bunların
cevaplanması çok zordu."

Haziran 1835'te, Bay Clark'ın yeni ahırında düzenlenen bir toplantıda, babam ve amcası Aaron Pardee, Kurtarıcılarını itiraf ettiler ve Yaşlı Newcomb tarafından Yaşlı Newcomb'un çiftliğindeki bir derede vaftiz edildiler. A. B. Green'in bir erkek ve kız kardeşi ve Holland Brown'un bir kız kardeşi aynı anda vaftiz edildi. Holland Brown bir önceki hafta vaftiz edilmişti. Babasıyla birlikte suya doğru yürüdü ve suya doğru giderken onun "Tanrım, inanıyorum! İnançsızlığıma yardım et." diye haykırdığını duyduğunu hatırlıyor. Ayrıca Yaşlı Newcomb'un "Şimdi her şeyi alabiliriz; kafirlerle savaşmak için Kardeş Butler ve Kardeş Pardee'miz ve Üniversalistlerle savaşmak için Brown'larımız var." dediğini de hatırlıyor. "Holland Brown'ın kardeşi Leonard ve karısı--babamın en büyük kız kardeşi Ann Butler ile evlenmişti--o zamandan çok da uzak olmayan bir zamanda vaftiz edilmişti.

Holland Brown, bir süre sonra gerçekleşen şu olayı anlatır:

"Kardeş Butler evden uzaktaydı ve iyi görünse de
çok rüzgarı kesilmiş bir at sürüyordu. Bazen at
çok sağlam görünüyordu ve o zamanlardan birinde Kardeş Butler'a onun için yüklü bir miktar teklif edildi.

"Hayır," dedi Kardeş Butler, "At için o miktarı alamam, çok rüzgarı kesilmiş."

"Neden almadın? Adam zaten bir jokeydi;" diye sordu kulağıma gelen biri.

"'Çünkü,' yankılanan cevap şuydu, 'Bir atın fiyatından daha azını kendi ruhuma değer veriyorum.'"

O sıralarda babam komşu bölgelerde okulda öğretmenlik yapmaya başladı ve
birkaç yıl boyunca bu görevi takip etti. Ancak tüm boş zamanını
İncil'i, kilise tarihini, A. Campbell'in yazılarını ve
diğer dini kitapları incelemekle geçiriyordu. Yeni Ahit'i ezberlemeye başladığı zaman da o zamandı.

Büyükbaba Butler ve Samuel Green, Eld.'deki Baptist Kilisesi'nin liderleriydiler.
Newcomb'un yokluğunda--çünkü çoğu zaman müjdeyi yaymak için uzaktaydı. Gençleri Rab'bin gününde sosyal toplantılara katılmaya çağırdılar, ilk başta onlardan sadece bir Kutsal Kitap pasajı okumalarını istediler, sonra
konuşup dua etmelerini istediler ve kendilerine güvenleri arttıkça toplantılara liderlik etmeleri istendi. Böylece o kilisede, birkaç yıl içinde birbiri ardına sekiz vaiz yetişti: A. B. Green, Wm. Moody, Holland Brown, Leonard Brown, Philander Green, B. F. Perky, Pardee Butler ve L. L. Carpenter. A. B. Green, babam vaftiz edilmeden bir yıl veya daha fazla bir süre önce vaaz veriyordu, ancak diğerlerinden hangisinin önce başladığını bilmiyorum, ayrıca babamın vaaz vermeye başladığı
tam zamanı da bilmiyorum, ancak 1837 veya 1838 civarıydı. Wadsworth'ta rahip olarak atanmadı, çünkü o zamanlar kilise rahiplik için Kutsal Kitap'ta bir yetki olup olmadığından şüphe ediyordu. Yaklaşık altı veya yedi yıl sonra, 1844'te Sullivan'da rahip olarak atandı. Bu tür dini heyecan zamanlarında, kabul edilebilir bir vaiz olmak için bir adamın üniversite eğitimi alması gerekmiyordu. Ancak baba
iyi bir eğitimin avantajlarını gördü ve o zamanlar Buffalo Akademisi olarak bilinen ancak kısa süre sonra Bethany Koleji olarak değiştirilen A. Campbell'ın okuluna gitmeye karar verdi. Ancak eğitim almanın araçları
kendi çabalarıyla elde edilmeliydi.

1839 yılı civarında büyükbaba Wadsworth'taki yerini sattı ve
kuzeybatı Ohio'daki düz, bataklık bir çayır olan Sandusky Ovası'na taşındı.
Ovaların bir kısmı Wyandotte Kızılderili Rezervasyonuna aitti ve birkaç yıl sonra Kızılderililerin Kansas, Wyandotte'a taşınmasıyla yerleşime açıldı.

Baba ve büyükbaba oradayken koyun yetiştirmeyi meslek edindiler.
Baba yazın koyun güder ve kışın okulda öğretmenlik yapardı. Ve koyun güderken Yeni Ahit'i ezberlemeyi bitirdi.
Başından sonuna kadar tekrar edebilirdi ve daha sonraki yıllarında bile o kadar iyi hatırlardı ki tüm bölümleri aynı anda tekrar edebilirdi. Yeni Ahit'teki bir ayeti ona tekrarlayabilen birini hiç görmedim, ama o kitabı ve neredeyse her zaman bulunduğu bölümü anlatabilirdi.

O ve babasının ailesi üyeliklerini birkaç mil uzaklıktaki Letimberville'deki kiliseye koydular; ve orada ara sıra vaaz verdi.

Bazen Wadsworth'a geri döndü ve gidip gelirken Sullivan, Ashland Co.'daki küçük kilisede durup vaaz verdi.
Orada kilisenin önde gelen üyelerinden biri olan Joseph Carleton'ın kızı Sibjl S. Carleton ile tanıştı.
17 Ağustos 1843'te evlendiler; ve seçiminden pişman olmak için hiçbir nedeni olmadı,
çünkü kız ona gerçekten de yardımcı oldu. Orada yaşarken, komşularının isteği üzerine, arkadaşlarının memnuniyetine ve rakibinin hayal kırıklığına uğramasına
rağmen bir Evrenselci vaizle bir tartışma yaptı.

Ovaların birçok kısmı suyla kaplıydı ve ilkbaharda kurbağalarla müzik yapıyordu, ancak sıcak havalarda kuruyorlardı ve orada burada durgun bir gölet bırakıyorlardı. Babamın komşularından birinin, arazi kurudukça dışarıdan başlayıp daha da içeri sürerek bir tarlayı açmaya çalıştığını
anlattığını duydum. Ancak merkeze yaklaştıkça yılanlar ve kurbağalar giderek daha da kalınlaştı. Sonunda çimenler neredeyse yılanlarla
canlı gibi göründü ve büyük öküz takımı korkudan çılgına döndü ve kaçtı ve onları bir daha oraya geri getiremedi.

Elbette, böyle bir ülke sağlıksızdı ve babamın ailesi hastalıklarla çok
zorlanıyordu. Ebeveynlerinin ikisi de öldü; annem neredeyse
titreme yüzünden bitkin düşmüştü; ve sadece genel sağlık durumu kötü değildi,
ayrıca boğaz ağrısı çekiyordu ve vaaz vermeyi bırakmak zorunda kaldı. Sullivan'a taşındı,
ama sağlığına kalıcı bir faydası olmadı. O zamanlar
boğaz ağrısını tamamen iklime bağlamadı, bunun
bir vaiz için tamamen uygunsuz olacak kronik bir bozukluk olduğunu düşündü. Yıllar sonra bu hayal kırıklığını şöyle yazmıştır: "Beş yıl boyunca kendimi yol kenarında boş boş otururken gördüm, umutsuz ve cesaretim kırılmıştı. Kendimi, geniş ve yorgun bir çölde, yeşil ağaçların ve serin su kaynaklarının serabının, görüşünü alaya alan, yavaş yavaş gözden kaybolduğunu gören, susuzluktan kavrulmuş bir gezgin gibi hissettim. Havadaki kalelerim de böylece yok olmuş gibiydi. O zamanlar, eski müjdeyi duyurmak çok zorlu bir işti ve çok fazla zorluk ve maruziyetle doluydu, ancak güçlü bir sağlığa sahip olanlar tarafından üstlenilebilirdi. Eğer gerçekten yaşadığım hayata önceden belirlenmiş olsaydım ve tüm engellerine sabırla katlanmak için terbiye edilmem gerekirse, o zaman, sanırım, gerçekten edindiğim bu disiplin iyi ve yararlı sayılabilirdi. Eğer kışkırtmalara sabırla katlanabilseydim ve ücret almadan neşeyle çalışabilseydim ve her kişisel fedakarlık, bu ders
tüm umudumun paramparça olduğunu gördüğümde öğrenildi."

1850 baharında babam mülkünü sattı ve Iowa'ya gitmeye karar verdi. Başlamadan kısa bir süre önce, küçük kız kardeşim ve bebek
erkek kardeşim kızıl hastalığına yakalandı ve çok geçmeden ikisi de eski
mezarlığa gömüldüler. Ailem ne kadar yürekleri kırık olsa da, uzun, yalnız yolculuktan vazgeçmediler. Babam Iowa'da bir çiftlik satın aldı ve üzerine bir kütük ev inşa etti, çiftçi olma niyetiyle. Annemle birlikte on altı mil uzaklıktaki Long Grove'daki en yakın kiliseye katıldılar. Babam ilk başta onlara vaaz verdiğini söylemedi, ancak onu sorguladılar
ve gerçekleri öğrendiler. Sağlığı düzeldikçe ara sıra onlar için vaaz verdi.

Yaşlı. N. A. McConnell, Iowa'daki vaazları hakkında şu açıklamayı yapar:

"Onunla ilk kez 1850 sonbaharında Posten's Grove'daki geçici evinde tanıştım. O kış Clinton Co.'daki Dewitt'te bir okulda öğretmenlik yaptı ve ara sıra Long Grove'da vaaz verdi. Sonraki baharda Jones Co.'daki Walnut Grove'da bir işbirliği toplantısına katıldı ve 2 No'lu Bölge olarak adlandırılan yerde benimle birlikte çalışmak üzere işe alındı. Bölgesi Scott, Clinton, Jackson, Jones, Cedar, Johnson, Muscatine, Linn ve Benton'ın bir kısmı ve Missouri nehrinin batısına kadar olan bölgeyi kapsıyordu. LeClaire, Long Grove, Allen's Grove, Simpson's, Big Rock, Green's School-house, Walnut Grove, Marion, Dry Creek, Pleasant Grove, Burlison's, Maquoketa ve Posten's Grove'da vaaz verdi. ülkenin büyük bir bölgesine dağılmış
çok sayıda okul binasında olduğu gibi.
Sözü vaaz etmede mükemmel bir iş çıkardı. Kendisi bir canlanmacı değildi,
iş arkadaşı da değildi, ancak yıl boyunca Rab'be epeyce kişi eklendi. Sanırım en az yüz kişi. Ertesi yıl, 1852'de, kooperatifin yıllık toplantısı Dewitt, Clinton Co.'da yapıldı. O toplantıda bölge Doğu ve Batı No. 2 olarak ikiye ayrıldı. Babanız doğu bölümüne atandı ve ben batı bölümünü aldım. Onun alanı Scott Co.'da Davenport, Long Grove ve Allen's Grove'u içeriyordu; Jackson Co.'da Maquoketa ve Burlison's ve Clinton Co.'da Dewitt. Ayrıca Cedar Co.'da çalıştı ve büyük bir iş yaptı, eklenen sayılarda değil, Krallığın iyi tohumlarını ekmede ve çalıştığı çeşitli toplulukların daha zeki ve daha iyi bilgilendirilmiş olanlarına yalvarışımızı tavsiye etmede. Neredeyse tüm Yeni Ahit'i aklında tuttuğunu ve bu yüzden onu en doğru şekilde alıntılayabildiğini hatırlayacaksınız. Ayrıca, tanıdığım herhangi bir adamın Eski Ahit tarihinin en net ve en ayrıntılı ayrıntılarına sahip olduğunu düşünüyorum. Okuması ve hatırlaması İncil ayrıntılarıyla sınırlı değildi; çünkü hem kutsal hem de din dışı
diğer tarihlerle çok aşinaydı.

"Verdiği iki vaazı hatırlıyorum. Biri, Yakup'un kuyusunda Samiriyeli Kadına hitap eden Mesih'in diline dayanıyordu - Yuhanna iv: 'Siz neye tapıyorsunuz bilmiyorsunuz. Biz neye taptığımızı biliyoruz;
çünkü kurtuluş Yahudilerdendir.' Bu vaazda, İsrail'in Jereboam önderliğindeki isyana kadar olan tarihini, Jereboam ve haleflerinin on kabilenin devrilmesine kadar olan tarihini ve Samiriler adı verilen melez ulusun oluşumunu ayrıntılı olarak anlattı. Bununla, Tanrı'nın vaadinin - Çıkış xx., 'Adımı kaydettiğim her yerde sizinle buluşacağım ve sizi kutsayacağım' - Tanrı'nın halkı tarafından tam olarak gerçekleştirildiğini ve bu vaadle uyumlu bir şekilde yasayı hiçe saymanın en feci sonuçlarla sonuçlandığını gösterdi. Ve aynı şeyin İncil'de de geçerli olduğunu - adının kaydedildiği ve yalnızca orada, artık halkıyla buluşup onları kutsadığı yer. 

"İkinci vaaz, imanla haklı çıkarılma konusuyla ilgiliydi.' Bu, şüphesiz hayatının en iyi çabalarından biriydi. Bu büyük çabanın ayrıntılarıyla sizi rahatsız etmeyeceğim, çünkü 1852'de _Evangelist_'te tam olarak yayınlanmıştı. Vaaz, onun isteği üzerine değil, o yıl Davenport'ta düzenlenen Eyalet Toplantısı'nın oybirliğiyle yayınlanmıştı.

"Iowa'daki büyük çalışmasının daha fazla ayrıntısını veremediğim için üzgünüm."

1851-2 kışı çok soğuktu, ancak babam kötü hava nedeniyle durmadı. Soğuk bir sabah randevusuna başladığında annemin donarak öleceğinden korktuğu için ağladığını hatırlıyorum. Postacı o gün donarak öldü, ancak babam yürüyerek donmaktan kurtuldu.
Sonraki yaz çok yağmurluydu ve annem yüksek sular olduğunda her zaman endişeliydi, çünkü köprü yoktu ve babam yüzerken bile bir kulaç bile atamazdı.

Sonra Illinois'de birkaç yıl vaaz verdi ve aylarca
gitti.

Temmuz 1854'te, küçük kız kardeşim -o zamanlar bir erkek ve kız kardeşim daha vardı- kısa bir hastalıktan sonra ölüme gözlerini kapadı. Neyse ki
babam evdeydi, gözyaşlarını annemin gözyaşlarıyla karıştırarak küçük
tabutun başındaydı.

Ertesi baharda babam Iowa çiftliğini sattı.

Oradan ayrılmadan önce açıkça hatırladığım bir olay yaşandı.
Iowa Yasama Meclisi bir tür içki yasağı yasası çıkarmıştı ve insanlar
bahar seçimlerinde buna oy verecekti. Ülke lisemiz
kendini sahte bir mahkemeye dönüştürdü ve Kral Alkol'ü çeşitli
suçlar ve kabahatler nedeniyle yargıladı. Babam savcı olarak atandı ve
her zaman yaptığı gibi ciddiyetle bu işe girişti. Çevrede içki içen veya içkinin başkaları üzerindeki etkisini gözlemlemek için iyi fırsatlara sahip olan her adamı Kral Alkol'e karşı tanık olarak
görüşmeye çağırdı. Duruşma üç akşam sürdü ve
kalabalıklar arttı. Babanın tanıkların gerçekleri
çoğunlukla iradeleri dışında-
çıkarmaktaki ustalığı Seyirciyi güldürdü ve alkışlattı. İnsanların onun mesleğini yanlış anladığını, bir avukat olması gerektiğini söylediklerini hatırlıyorum. Son akşam,
Jüriye hitap ettiğinde, belagatli oldu.
Terbiyesizliğin korkunç etkilerini, yıkılmış evleri, ağlayan eşleri, perişan
çocukları resmetti. Kral Alkol'ü bilinen her suçtan suçlu ilan etti:
Çocukların ağzından ekmeği çalmak, çaresiz
kadınların en çok değer verdiği her şeyi çalmak,
binlercesinin kanını vahşice dökmek ve tüm dünyayı şiddetle doldurmak, ta ki dulların ve yetimlerin çığlıkları göğe ulaşana kadar.
Bitirdiğinde,
ev alkışlarla
çınladı. Savunma avukatı cevap vermeye çalıştı,
ama çocuklar Bay Butler'ın konuşmasını
bozduğunu söyledi. Jüri
suçlu kararı verdi. Seçim kısa bir süre sonra sonuçlandı ve insanlar
o kasabada, babanın konuşmasından güçlü bir şekilde etkilendiğini
söylediler.

Ertesi Mayıs ayında annem, küçük kardeşim ve ben, Illinois, Canton yakınlarındaki amcam Gorham'ın yanına gittik; babam ise Kansas'a arazi satın almak için gitti, ancak Kansas'a taşınmadan önce birkaç yıl Illinois, Mt. Sterling'de yaşamayı planlıyordu.

BAYAN ROSETTA B. HASTINGS.

KİŞİSEL ANILAR

BÖLÜM I.

1855 baharında Kansas'a geldim, önceki üç yıl boyunca Illinois'in Askeri Bölge olarak bilinen bölümünde vaaz veriyordum; ancak ikametgahım Iowa'daki Cedar County'deydi, çalışma alanımdan yüz elli mil ve Davenport şehrinin yirmi altı mil kuzeybatısındaydı. Iowa'da bir yıl boyunca Bro. N. A. McConnell ile birlikte yardımcı işçi olarak çalışmıştım; ancak İşbirliği'ndeki en güçlü ve en zengin kilise olan Davenport'taki kilise, yerleşik bir pastörü desteklemeye kararlıydı ve bu, kiliseleri iki vaizi destekleyemeyecek kadar fakir bıraktı ve ben de başka bir çalışma alanı bulmak zorunda kaldım.

Cedar County'ye ilk geldiğimde sadece bir çiftçi olarak gelmiştim; ve yerleştiğimiz kasabada sadece dokuz aile vardı. Ancak ülke yerleşmeye başladığında sonuç, o bölgede müreffeh kiliselere sahip olmamız beklentisine uygun değildi.
Iowa'daki ölçülülük reformunun ilerlemesini izleyenler, yasaklayıcı yasanın neredeyse tüm eyalette uygulanmasına rağmen, Davenport ve Muscatine şehirlerinde ve bitişik ilçelerde hala istisnalar olduğunu fark ettiler. Burada yasa meydan okuyor.
Bu, Alman, bira içen, yasaya meydan okuyan, Tanrısız ve Mesihsiz bir nüfusun varlığı nedeniyledir ve bu da Rab'bin gününü bir tatile dönüştürüyor. Bu eğilim Iowa'dan ayrılmadan önce belirginleşmeye başlamıştı.

Güneydoğu Iowa'da artık bir çalışma alanı
bulamayacağım ortaya çıktığında, Illinois'deki Military Tract'ta Schuyler ve Brown ilçelerindeki kiliselere
önerildim.

Aralarındaki ilk tanışmam dramatikti, eğer gerçekten de, neredeyse önemsiz ve gülünç bir olaya dramatik bir olayın onurunu
verebilirsek; ve yine de meselenin ciddi bir tarafı vardı. _Iowa Christian Evangelist_ dergisinin editörü Bro. Bates tarafından Rushville'deki kiliseye
tavsiye edilmiştim, orada birkaç günlük bir toplantı yapmıştım. Toplantılar
ilgi çekici hale geldi, bazı önemli eklemeler oldu ve kilise
büyük ölçüde canlandı. Rushville'den on iki mil uzakta, insanların çanak çömlek imalatı işiyle uğraştığı küçük bir köy olan Ripley kasabası vardı. Burada iki İkinci Adventist vaiz, Bay Chapman ve karısı, vaaz veriyorlardı. Bu Bay Chapman dindar, dindar ve ciddi bir adamdı ve iyi bir öğütçüydü ve Rab'bin hemen
görüneceğine dair sarsılmaz bir inancı vardı. Ancak karısı ailedeki en zeki kişiydi. Akıcı ve gevezeydi.
Utanmaz bir alnı ve
acı ve meydan okuyan bir dili vardı. İnsan ruhunun bedenden ayrı
var olduğu şeklindeki yaygın fikre karşı çıkmak onun hobisiydi. Onun için bu, bir cadının süpürgeye binmesi veya
ay ışığıyla cennete gitmesiyle eşdeğerdi. Ruh nefestir--böylece dogmatik bir şekilde onayladı--ve bir adam son nefesini verdiğinde
ruhu bedenini terk eder. Fakat onun özel zevki, ruhun ölümsüzlüğü hakkındaki Pagan düşüncesine
karşı çıkmak ve
İncil'in ruhun ölümsüzlüğü hakkında hiçbir şey söylemediğini
doğrulamaktı. Bir
Kardeş
McPherson bu konuyu onunla tartışmaya girişti, fakat aradığı kutsal kitabı
bulamadığı için, acı ve vahşi bir
konuşmayla haykırdı, "Ah! Onu bulamazsın! Onu bulamazsın! Orada değil! Sana söylemiştim!" Ve böylece bu çift kiliseyi hızla demoralize ediyordu,
Kilisedeki en zengin adam olan Billy Greenwell, bu fanatizmle
tamamen sürükleniyordu. John Brown, Ripley ile Rushville arasında yarı yolda yaşıyordu, fakat Rushville'deki kilisenin bir üyesiydi. Kardeş Brown sağduyulu, mükemmel karakterli bir adamdı ve Yasama Meclisi'nin bir üyesiydi. Rushville'deki toplantımıza katıldı ve toplantının aralıklarında Ripley'de kendilerine yöneltilen bu sapkınlıkla ilgili sorularla doluydu.

Rushville'deki toplantımız sona erdi. İyi bir toplantı olmuştu; kilise yeniden canlandırılmış ve önemli eklemeler yapılmıştı.
Kardeş Brown ile akşam yemeği yedik ve öğleden sonra Ripley'e doğru yola koyulduk.
Crooked Creek'te feribotu geçerken, feribotçu "Yaşlı Rob Burton", uzun boylu, sağlam bir Kentucky'li, bana bakarak, "Bu gece Ripley'de vaaz verecek adam sen misin?" diye sordu.

"Evet."

"Wall, seni derisini yüzecek bir kadın olduğunu bilmiyor musun?"

"Bilmiyorum. Bakalım nasıl olacak?"

Rushville'de elimden gelenin en iyisini yapmıştım ve şimdi, toplantının heyecanından
uzaklaştığım için bitkin hissediyordum; ve o gece
tartışmaya açık hiçbir soruya dokunmamaya kararlıydım. Ev, istekli ve
bekleyen dinleyicilerle doluydu. Şöhretim benden önce gitmişti ve "kadın
vaiz" oradaydı, kavga etmeye hazırdı. Ama ne yazık ki! Vaazım, kardeşlerimin
başına dökülen bir kova soğuk suydu. Başka bir zamanda, iyi ve öğretici bir öğüt olarak kabul edilirdi; ama
şimdi, ne kadar da zamansız! Toplantı sona erdi ve vızıltılar sanki bir arı kovanı
uçmaya hazırmış gibiydi. Kadının müritleri
sevinçliydi; ve gürültü ve kargaşanın arasında, ince, gıcırdayan bir sesin, "O kadına bir İncil verin, beş dakikada o adamın tüm konuşmasında söylediğinden daha fazlasını söyler." dediğini duydum. Bu Billy Greenwell'di.

Kardeş Brown o gece hiçbir şey söylemedi; ama ertesi sabah bana şöyle dedi:

"Kardeş B., insanlar dün gece senden hayal kırıklığına uğradı."

"Neden, Kardeş B., iyi bir vaaz değildi?"

"Evet; ama insanların beklediği gibi değildi."

"Kardeş B., insanlar davetsiz bir şekilde, hiçbir ilgim olmayan bir
kavgaya girmemi mi bekliyorlardı?"

"Öyle mi? Biraz bekle, davet alacaksın."

Kardeş Brown dışarı çıktı ve kısa süre sonra Bay Chapman ve karısının tartıştığı konuyu tartışmam için bir ricada bulunarak geri döndü. Oturdum ve önümüzdeki haftanın tüm akşamlarında konuşmayı
önerdiğim konuların bir ifadesini yazdım. İlki evrensel dikkati gerektiriyordu: "Ruh, beden öldüğünde ölür mü?" Bunu hiç
düşünmemişlerdi. Bu kadın onlara İncil'in ruhun ölümsüzlüğü hakkında hiçbir şey söylemediğini söylediğinde
şaşkına dönmüşlerdi, ancak
bunun ötesine hiç geçmemişlerdi. Muhtemelen o gün Ripley'de önceki veya sonraki herhangi bir günden daha fazla İncil okundu.

Geceleri ev tıka basa doluydu ve "kadın" oradaydı, elinde İncil. Başladım: "İncil, bir insanın beden, ruh ve ruhtan oluştuğundan bahseder. Beden, bir insanın içinde yaşadığı maddi çadırdır ve Pavlus, ellerle yapılmamış, göklerde ebedi bir evle giydirilmek için onu çıkarmayı ummuştur. Ruh, tüm canlı ve maddi şeylerle ortak olduğumuz hayvansal yaşamdır. Bu nedenle İsa'nın ruhunu ölüme döktüğü söylenir. Peki ya ruh? Tanrı ruhtur ve Tanrı ölemez. Melekler ruhlardır ve melekler ölemezler; İsa öyle diyor. İnsanın bir ruhu vardır ve insanın ruhu ölebilir mi? Ama
ruh bazen nefes demektir. Evet ve cennet bazen kuşların uçtuğu başımızın üstündeki gök kubbe anlamına gelir. Ama bundan daha fazlası anlamına gelmez mi? Cennet bazen Adem ve Havva'nın yaşadığı mutlu bahçe anlamına gelir; ama bundan daha fazlası anlamına gelmez mi? Öyleyse, ruhun bazen nefes anlamına geldiğini kabul edersek, bundan daha fazlası anlamına da gelmez mi?

"İsa, 'Ruhumu senin ellerine teslim ediyorum' dediğinde, 'Nefesimi senin ellerine teslim ediyorum' mu demek istiyordu? Öyleyse, öğrenciler İsa'nın suyun üzerinde yürüdüğünü gördüklerinde ve 'Bu bir ruh' diye haykırdıklarında, İsa onlara 'Bu bir karı-koca masalı; ruh diye bir şey yoktur' mu dedi? Onlara, 'Benim; korkmayın' demedi mi? Böylece, ayrıca,
o onlara bir odada, kapılar kapalıyken göründüğünde ve onlar,
'Bu bir ruh,' diye bağırdıklarında, onlara, 'Bana dokunun ve görün; çünkü bir ruhun, sizin gördüğünüz gibi, eti ve kemiği yoktur.' dedi. Bütün bunlarda İsa,
müritlerini, Yahudiler arasında o zamanlar popüler olan, ruhun bedenden ayrı ve beden öldükten sonra da var olabileceği fikrini benimsemeye teşvik etti."

Böylece, onlara bir saat boyunca, insan ruhlarıyla ilgili İncil öğretilerini geliştirdim; ve ben de, İsa ve havarilerin açıkça benimsediği fikirlerle alay eden kişilerle alay ettim.

Bayan Chapman her zaman itirazları davet etmişti; ama onlar hakkında bitmek bilmeyen bir konuşma yapacağından emindi. Dedim ki, "Bu gece bitmek bilmeyen bir
konuşma yapmayacağız; ama Kutsal Kitap'tan bir pasaj alıntılayacağım ve
davamı ona dayandıracağım. Başka herhangi biri de Kutsal Kitap'tan bir pasaj alıntılayabilir ve davayı ona dayandırabilir. Ben bir vaaz verdim;
diğer taraf yirmi vaaz verdi. Şimdiye kadar kendimizi eşit sayacağız,
ve geriye sadece Kutsal Kitap'ımı alıntılamam ve diğer tarafın karşı taraftaki bir Kutsal Kitap'ı alıntılamasına izin vermem ve sonra kovulacağız." Josephus tarafından ayrıntılı olarak açıklanan Ferisilerin ve Sadukilerin görüşlerini verdim ve sonra Luka'nın Elçilerin İşleri'nden alıntı yaptım: "Sadukiler dirilişin olmadığını, ne melek ne de ruhun olduğunu söylüyorlar; ama
Ferisiler her ikisini de itiraf ediyor." Ve Pavlus diyor ki, "Kardeşlerim, ben bir Ferisiyim, bir Ferisi'nin oğluyum." Ben de diyorum ki, ben bir Ferisiyim, bir Ferisi'nin oğluyum ve insan ve melek ruhlarının varlığına inanıyorum.

İtiraz çağrısında bulunacağımı duyurduğumda, Bayan Chapman'ın
İncil'ini telaşla alıp sinirli bir şekilde sayfalarını çevirdiğini gördüm.
Oturduğumda
tüm gözler ona çevrildi ve evde ölüm gibi bir
sessizlik vardı. Sonra ayağa kalktı ve bir anda
evden çıktı. Ertesi sabah kasabadan ayrıldı ve bir daha asla geri dönmedi. Sonra konuşma sırası "Yaşlı Bob Burton'a" geldi. Billy Green'e, "Sandığın
kilitli ve anahtarın denizin dibinde kayboldu." dedi.

Kardeşler, bu "ruh-uyuyan" sanrının gücünün kırılmış olmasından memnundu. Billy Green asla tutkusundan kurtulamadı.
Daha sonra, içerdiği oda sayısı bakımından, ihtiyaçlarının tamamen ötesinde olan bir ev inşa etti. Fakat Rab geldiğinde ve kendisine katılan tüm topraklara sahip olduğunda ve gönlünden geçen çocuklara sahip olduğunda, o zaman tüm alana ihtiyacı olacağını düşündü.

BÖLÜM II.

Ripley'den Brown County'nin ilçe merkezi olan Mt. Sterling'e gittim.
Bu kilise, yetenekli bir evangelistin bakımı eksikliğinden dolayı çürümeye yüz tutmuştu. Burada birkaç hafta kaldım; kilise çok
canlandı ve büyük bir toplantı yapıldı. Burası başlangıçta, Wichita'daki Üniversite'yi inşa etmede artık göze çarpan
Brother. Archie Glenn'in eviydi. İlk başta, mütevazı ve göze batmayan Bro. Glenn, kilisenin sağlam ve yardımsever bir üyesi olarak tanınıyordu. Brown County halkının her zaman güvenini kazanmıştı ve onlar tarafından çeşitli kamu görevlerine seçildi ve sonunda Eyalet Vali Yardımcısı oldu. Ancak işleri istediği gibi gelişmeyince, o zamanlar belirsiz bir talihle yaşayan, şüpheli bir üne sahip bir nehrin kıyısında bulunan ve halkın "Büyük Amerikan Çölü" mü yoksa medeni insanların yaşayıp gelişebileceği düzgün bir yer mi olarak adlandırılacağı konusunda tartıştığı bir ülkede bulunan
Wichita'ya taşındı.

Ancak Kardeş Glenn, Tanrı'ya veya ülkesine olan inancını kaybetmedi.
Yeni evine canlı bir adam olmak için gitti. Wichita, şüpheli ve kovboy üne sahip
bir üne sahip
bir talihle yaşamayan bir köy değil, bir şehir olmaya karar verdi;
Arkansas Nehri, kendi kendine davranmayı ve vadisine bereket vermek için insan elleriyle işbirliği yapmayı kabul etti ve coğrafyacılar oybirliğiyle "Büyük Amerikan Çölü"nü Amerika Birleşik Devletleri haritasından çıkarmayı kabul ettiler. Sister Shields, bu eski günlerden bu yana bir kadın, sonra dul ve şimdi de babasıyla birlikte bu büyük girişimlerde gerçek bir boyunduruk arkadaşı olarak büyüdü.

İlk olarak Mt. Sterling'e hoşnutsuz bir üye olarak geldiğimde, Kardeş Lewis Brockman bana gösterildi; ancak daha iyi bir tanıdıktan sonra, hoşnutsuzluğunun kilise üyelerinin Rab'bin evinin törenlerini yerine getirmek için ciddi bir yemin etmiş olmaları ve bunu yapmamaları olduğu ortaya çıktı. Daha iyi bir düzen sağlandığında, kiliseyle bir kez daha uyum içindeydi; Kansas, Atchison County'ye geldi ve vicdanına ve bilinen her göreve sadakat örneği olarak öldü.

Askeri Bölge'de vaaz vermeye devam ettiğim üç yıllık süre boyunca neredeyse tüm kiliselerini ziyaret ettim. Mürit sayısı fazlaydı. Emrinde büyük miktarda servet vardı ve bunu davanın ilerlemesini teşvik etmek için kullanmaktan çekinmiyorlardı. Ancak bu dünyanın çocukları, kendi nesillerinde, ışığın çocuklarından daha bilgedir ve diğer dini topluluklar tarafından bolca öğrenilen, kiliselerimize ancak acı ve ızdırap dolu bir deneyimle gelen belirli bir pratik bilgelik vardır; ve yazdığımız dönemde bu deneyimin ateşiyle geçiyorlardı. "Billy Brown" aralarında önemli bir evanjelistti. Gerçekten de, Brown ve Schuyler İlçelerindeki kiliselerin müjdesinin babasıydı. Halk arasında "yarım ölçek büyüklüğünde" bir başı ve kocaman bir saç tutamı olduğu şeklinde tanımlanıyordu. O bir ikonoklasttı ve hayatını put kırma işine adadı ve tabii ki halkın putlarını parçalamak büyük bir kargaşaya yol açtı. Billy Brown ve Sam Jones'un çalışmaları arasında sadece bu fark vardı; Sam Jones halkın vicdanı tarafından çoktan mahkûm edilmiş günahlara karşı haykırıyordu, ancak Billy Brown halkın kalbinin en derin mabedinde yer alan inançlara saldırdı. Bunu, halkın apostolik
müjdeyi kabul etmesinin önünde bu popüler batıl inançların engel olması nedeniyle yaptı. Elbette, böyle bir adamın çalışması akıl almaz bir heyecan taşıyordu. Mt. Sterling'de izleyicilerden biri bazı itirazlarda bulundu.

"Adınız ne?" dedi Billy Brown.

"Benim adım, efendim, Trotter."

"Öne çıkın da _trotters_'ınızı altınızdan
düşüreceğim."

Ancak Billy bazen kendi dengini buluyordu. Ripley'de alışılmış tarzında vaaz veriyordu ve toplantı yerinden uzaklaşıyordu - yılın baharında çamur derindi - yaşlı bir adamın çamurda zorlukla ve acı içinde yol aldığını gördü. Beyaz kravatından, geniş kenarlı şapkasından ve tek düğmeli ceketinden bir vaiz olduğunu anlayarak ona şöyle dedi:

"Peki, yaşlı baba, vaazı nasıl buldun?"

"Hiçbir şey duymadım," diye sertçe cevapladı yaşlı beyefendi. Fakat bu çatışmanın kargaşası ve heyecanı geçtiğinde ve
müritleri dini bir yaşamın ciddi görevleriyle ve Rabbin evinin kurallarını yerine getirmenin ciddi işiyle yüz yüze getirildiğinde, nasıl yapacaklarını bilmiyorlardı; bir kasırgada doğmuşlardı ve ancak bir fırtınada yaşayabilirlerdi. Buna rağmen, Rabbin davasını seviyorlardı ve sadık bulunmazlarsa kendileri ve çocukları için titriyorlardı.

Eğer bu kiliseler şu anda fırsatlarına uygun bir büyüme gösteremiyorlarsa,
onlar adına,
Batı'ya inanılmaz sayıda mürit gönderdikleri ve son otuz yılda Missouri Nehri ile Pasifik Okyanusu arasında büyüyen o güçlü imparatorluktaki diğer kiliselerin çekirdeğini oluşturmaları
için gönderdikleri hatırlanmalıdır.

Bu kiliselerde geçirdiğim günler hayatımın altın günleridir.
Bir evanjelist olarak emeğimin daha zengin bir hasat verdiği hiçbir alan olmadı; Hiçbirinde bana daha fazla iltifat veya daha nazik ilgi gösterilmedi. Fırtınanın
patlamasından önceki bir bahar sabahının parlak ve neşeli
güneş ışığıydı.

Her yıl insanlara olan bağlılığımı artırsa ve görünüşe göre
onların bana olan iyi niyetlerini eklese de, artık bir kenara itilemeyecek veya göz ardı edilemeyecek bir zorlukla karşı karşıya kalmıştım.
Evden ve karımdan ve
çocuklarımdan
yüz elli mil uzaktaydım. Gelecekteki taktiklerimizi ele almak için bir savaş konseyi topladığımızda,
Bayan Butler başkomutan ve ben de ikinci komutandım, bana şöyle dedi, "Pardee, senin dediğin yere gitmeye hazırım,
sadece oraya gittiğimizde kalmak zorundayız. Evimizi
tekerlekler üzerine
koymamalıyız.
Çocuklarımızı yerleşik bir iş olmadan,
bir şehir hayatının veya kalıcı bir ikametgahı olmayan bir hayatın tüm tehlikelerine maruz
bırakmamalıyız."

Böyle koşullar altında, "Burada kalmaya geldik" denebilecek bir eve yerleşmek kolay bir iş değildi. Askeri Bölge'deki insanların neredeyse tamamı Kentucky'liydi. Siyasi ufukta açıkça yaklaşan fırtınalar vardı. Yelkenlerimi her uygun fırtınaya göre bükemezdim; ve gelecekte vicdanımın bir yöne, popülerliğimin ve maddi çıkarlarımın diğer yöne kaydığı bir zaman gelirse, böyle bir cazibeye kapılmaktan hoşlanmazdım. Her halükarda, kendimi halkın nefretini üzerime çekmenin maddi yıkıma davetiye çıkarmak olacağı bir konuma sokmak istemezdim. Askeri Bölge'deki bu ilçeler eski yerleşim bölgeleriydi ve toprakları yüksekti; ve ben zengin değildim. O sırada Kansas-Nebraska tasarısı Kongre tarafından kabul edilmişti ve Kansas yerleşime açılmıştı. Doğu Kansas'ın, toprağın verimliliği ve tarımsal zenginliğin tüm unsurları açısından arzu edilen bir yer olacağı kesindi.

"Ancak politik ve sosyal bir çatışma olabilir." Evet, Illinois'de politik ve sosyal bir çatışma olabilir; veya bu konuda Batı'yı bir battaniye gibi örtebilir. Doğu Kansas'ın Missouri'den erken yerleşeceği kesindi; ve hiçbir eyalette Disciples olarak bilinen insanların daha büyük bir yüzdesi yoktu. Bu nedenle kardeşlerim arasında olurdum; ve Illinois'deki Kentuckyalılarla üç yıl barışı korumuşsam, Kansas'taki Missourililerle aynı şeyi yapamaz mıydım? Her durumda, Kansas'ta parasal bağımsızlık pozisyonu kazanma olasılığı oldukça yüksekti; ve herhangi bir adam, Alexander Campbell için böyle bir pozisyonun, Baptist kardeşlerinin en büyük gazabını kendi başına getirmek zorunda kaldığında, tüm dünyaya değer olduğunu görebilir.

1855 baharında Missouri'de at sırtında gezmeye başladım;
ama kısa sürede bu dünyada felsefemde bilinenden daha fazla şey olduğunu hissettim. Pazar günü Missouri, Linn County'deki Linnville'de kalmaya karar vermiştim, çünkü burada bir Müritler cemaati vardı; ve önde gelen üyelerden biri olarak adı geçen
yerli bir tüccarı ziyaret ettim.
Benimle Iowa'da Bro. Bates tarafından yayınlanan
Hristiyan Evangelisti
aracılığıyla tanıştığını söyledi; ancak, varış yerimi öğrendikten sonra,
tuhaf bir şekilde,
bana daha fazla bir şey borçlu olduğunun farkında değilmiş gibi göründü. Ve böylece, uzun bir süre sabırla bekledikten sonra
atımı
attım ve hava kararana kadar sürdüm; sonra bir ışık görüp
eve uğradığımda, beni nazikçe karşılayan ve barındıran yaşlı bir adam buldum. Sabahleyin, evinin zenci kulübeleriyle çevrili olduğu ortaya çıktı.
Varacağım yeri sorduktan sonra, her adamın
kalbinde olan konu hakkında benimle konuşmaya başladı. Cevap verdim, Kuzeyli erkeklerin çoğunluğunun sahip olduğu görüşleri ona sundum. Beni şaşırtarak öfkeyle parladı ve şöyle dedi:

"Kansas'a vardığında böyle konuşursan
bir daha asla geri dönemezsin; seni asarlar."

Bu o kadar saçmaydı ki sadece yaşlı adamın yüzüne güldüm ve ona şöyle dedim:

"Yaşlı bir köpeğe yeni numaralar öğretemezsin. Aklımdan geçenleri o kadar uzun süre söyledim ki
beni assalar bile bunu yapmaya devam edeceğim," ve ona veda ettim.

Pazar sabahıydı ve Chillicothe'ye on sekiz mil vardı.
Otele vardıklarında, insanlar toplantıya hazırlanıyorlardı.
Nereye gittiklerini sorduğunda, ev sahibi şöyle cevap verdi:

"Hristiyan Kilisesi'ne. Bizimle gelmeyecek misin?"

İsmini sorduğumda şöyle dedi:

"Evet; ismini _Hristiyan Evanjelist_'te gördüm. Illinois'de vaaz veriyordun. Seni vaizimizle tanıştıracağım ve bu öğleden sonra senin için bir
randevu ayarlayacağız."

Bu ev sahibi, Washington'da Maine'den bir Kongre üyesi olan Cilley'i tüfeklerle düelloda vuran Kongre Üyesi Graves'in kardeşiydi.
İnsanlar "ev sahibim"i "savaşçı" olarak tanımladılar; ve kölelerinin rahatı, sağlığı ve refahı konusunda kendi çocukları kadar düşünceli olduğundan bahsettiler. Bana göre o, sadece cana yakın, neşeli, arkadaş canlısı ve geleneksel bir "Boniface" gibi görünüyordu, esas olarak misafirine rahat bir yemek ve keyifli bir yer sağlamaya niyetliydi.

Hristiyan Kilisesi üyeleri tarafından nazikçe karşılandım ve vaazcıyla birlikte akşam yemeği yemeye davet edildim. Yemekten sonra, ibadethanede tanıştırıldığım iki kardeş geldi. Biraz dağınık bir konuşmadan sonra bana sordular:

"_Kaldırma yanlısı mısın_?"

Hem öfkeliydim hem de şaşkındım. Hayatımda hiç Kuzey ve Güney arasında devam eden bu tartışmada kendimi
dikkat çekici kılmamıştım ve böyle bir soruyla neden hakarete uğrayayım ki. Evet veya hayır diye cevaplamadım, ancak konuyla ilgili genel görüşlerimi
söylemeye devam ettim. Beni dinlediler ve bu görüşlerde
hakaret edici hiçbir şey görmediklerini söylediler; sonra da kabalıklarından dolayı şu özürü dile getirdiler: Peder Clark dedikleri yaşlı bir vaiz, Pensilvanya'dan Chillicothe'ye evli bir kızla yaşamaya gelmişti ve kölelikle ilgili olarak insanları rahatsız eden bir şeyler söylemişti ve vatandaşları bir toplantıya çağırmışlardı ve bu adam şehirden
kovulmuş ve bir daha asla geri dönmemesi emredilmişti. Ayrıca, bundan sonra hiçbir kaldırma yanlısının şehirde vaaz vermesine izin verilmemesi kararını almışlardı. Bu kardeşler, bir komite tarafından çağrılıp sorgulanacağımı, bunun yabancılar tarafından sorgulanmaktan
daha iyi olacağını düşündüklerini açıkladılar.

"_Sen Bir Kölelik Karşıtı Mısın_?"

Böyle bir soruyla karşılaştıktan sonra vaaz vermeyi kabul ettiğim için kendime kızdım. Ancak ev sahibim Bro. Graves tarafından, bir düelloda bir milletvekilini tüfeklerle vuran adamın kardeşi olmasına rağmen, en açık ve erkeksi nezaketle karşılandım. Efes'teki belediye katibi gibi hissediyordu: "Efeslilerin şehrinin büyük tanrıça Diana'ya ve Jüpiter'den düşen heykele taptığını bilmeyen var mı? O halde bu şeylere karşı konuşulamayacağını
görünce, sessiz olmalı ve hiçbir şeyi aceleyle yapmamalısınız."

Hannibal & St. Joseph Demiryolu şehrin içinden yeni geçiyordu, ancak şehir, bereketli ve müreffeh bir ülkeyle çevrili olmasına rağmen ölü bir şehirdi. Kardeş Graves tüm avantajlarının farkındaydı ve mülkünün değerinde meydana gelmesi gereken hızlı ilerlemeyi işaret ederek kalmam için bana baskı yaptı. Ama ben sürekli şu soruyu düşündüm: "Kölelik karşıtı mısın?" ve ona veda ettim.

Akşam vakti kendimi Gallatin'in ötesinde, St. Joseph'e giden yolda buldum.
Otel olmadığı için özel bir eve uğradım ve misafirperver bir şekilde karşılandım. Aradığım bu adam, Pennsylvania Eyaletinden gelmişti ve zengin bir çiftçi olmuştu. Evin etrafında kitap veya gazete yok gibiydi; ama atasözüne göre kurnaz ve akıllıydı ve babasının ülkesinden ve etrafındaki insanların tüm bu gürültü, yaygara ve heyecanının sebebinin ne olduğunu duymaya hevesliydi. Kansas-Nebraska tasarısının anlamı neydi? Siyah Cumhuriyetçilerin niyetleri neydi? _New York Tribune_ ne yapıyordu ki böyle bir kargaşa yaratıyordu? Ve Göçmen Yardım Derneği'nin Missouri'deki insanlar için böyle bir suç teşkil etmesi ne amaçlanıyordu?

Benim de bu kadar kurnaz ve bilgili ama bir o kadar da cahil olan bu adamdan öğreneceğim çok şey vardı. Missouri vatandaşlarının Kansas Bölgesi'ne gidip oy kullanması ne anlama geliyordu? Illinois'de bununla ilgili bir şeyler duymuştuk, ancak bunun medeniyetin sınırları boyunca toplanan o çalkantılı ve biraz da kanunsuz unsur tarafından yapıldığını varsaymıştık; ancak şimdi bu hareketin Missouri'nin önde gelen vatandaşlarının kontrolünde olduğu ve Missouri'nin çeşitli kiliselerinin üyeleri olan vicdanlı adamlar tarafından katıldığı ve hiçbir şekilde bilerek yanlış bir şey yapmayacakları açıktı. Bu ne anlama geliyordu?

Okuyucu, gecenin geç saatlerine kadar oturmamıza veya sabah konuyu tekrar açmamıza şaşırmayacaktır.
Bu kadar misafirperver bir şekilde beni ağırlayan bu adamdan ayrılmaya hazırlandığımda, seyahat ettiğim yolda işi olduğunu ve bana birkaç mil eşlik edeceğini söyledi.

Şimdi Missouri vatandaşı olan, beyninde kütüphanesini taşıyan ve insanlarla konuşurken kitaplarını okuyan, kendi fikirlerini saklayan ve komşularıyla barış içinde yaşayan Pensilvanya'dan gelen bu göçmen şimdi veda etmek üzereydi. Biraz tereddüt ederek şöyle dedi: "Bay Butler, bana
söylediğiniz her şey için teşekkür ederim. Ben de sizin gibi hissediyorum; ancak size
başkalarıyla konuşurken bana konuştuğunuz gibi dikkatli olmanızı tavsiye etmeliyim. Bu ülkede sizin gibi bir adamı vuracak çok kişi var. Hoşça kalın."

BÖLÜM III.

"Her sorunun iki tarafı vardır." denir. Özgür Eyaletlerdeki insanlarla olan ilişkimde bu sorunun bir tarafını öğrenmiştim; şimdi diğer tarafını öğreniyordum ve bu adamların eylemlerini haklı çıkarmak için kullandıkları akıl yürütmeleri kendi kendime anlaşılır bir şekilde ifade etmeye başladım. Şöyle akıl yürüttüler: "Savaş bir şiddet halidir
ve her zaman doğal haklar dediğimiz şeylere karşı bir siper içerir; ve
kararları kimin haklı veya haksız olduğuna değil, kimin
en uzun kılıcı kullandığına ve en ağır taburları komuta ettiğine bağlıdır. Ve eğer
bir savaş
yürütürken masum taraflara bir kötülük gelirse, bu sadece onun gerekli sonuçlarından biridir ve nihai sonuçla haklı çıkarılır;
savaşın bir bütün olarak her zaman haklı ve adil olması şartıyla. Ve böylesine gergin ve doğal olmayan bir durumda insanlar, barış zamanında kendilerinin yönetildiği
başkalarının haklarına karşı aynı titizlikle
yönetilemezler. Fakat Kuzey ve Güney zaten fiilen bir savaş durumunda. Bu, hükümetimizin kurulması sırasında yapılan hatalardan kaynaklanıyor. Thomas Jefferson ve Devrim'in babaları köleliği yanlış olarak nitelendirmekte yanılmışlardı. Bu, aşağı ve üstün ırklar arasındaki haklı ve doğal bir ilişkidir. Siyah ırk, kölelikte, Afrika'da, özgürlükte ve putperestlikte olacağından çok daha iyi durumdadır; ve eğer onların kaderinde bir zorluk varsa, bu sadece her insanın kaderinde zorluk olduğu içindir." Bu adamlar ayrıca şunları söyledi: "Thomas Jefferson ve diğerlerinin bu hatalı görüşleri sonucunda, Kuzey ve Güney arasında yapılan anlaşma, başından beri yanlıştı. Indiana, Illinois, Michigan ve Wisconsin'i kapsayan Kuzeybatı Bölgesi'ni köleliğe karşı kapatmak yanlıştı. Bu nedenle, Missouri'nin Birliğe kabulü konusunda anlaşmaya varılan Missouri Uzlaşma Hattı olarak adlandırılan şeyle Kansas'ı bu kuruma kapatmak da yanlıştı." 

Bu adamlar böyle düşündüler ve şöyle dediler: "Şimdi gidip, Amerikan Hükümeti'nin başlangıcından beri haksız yere mahrum bırakıldığımız hakları güçlü elimize almayı teklif ediyoruz. Şimdi biraz sertlik --bu altın fırsatta şimdi haklarımızı kararlı bir şekilde ele geçirmek-- kan nehirlerinin akmasından daha değerli olacaktır. Bu nedenle, bu bebek Bölge'nin birincil ve ilkel mevzuatı, bu sorunun nihai çözümünde bizim için her şeye değer olacaktır. Yasanın bize karşı olduğu kesindir; ancak yasanın kendisi yanlıştır ve en başından beri yanlıştır. Bize ait olan hak,
maddi ve devredilemez devrim hakkıdır."

Missouri halkının çoğunluğunun
burada belirttiğimiz duygulara sahip olduğunu varsayma hakkımız yok: muhtemelen sahip değillerdi. Ancak
muhalefet genellikle dile getirilmemişti. Bu türdeki adamlar genellikle
az önce ayrıldığım adamın politikasını benimsediler. Ancak bazı durumlarda
acı ve şiddetli bir muhalefet vardı, bazen de
kan dökülmesiyle takip edildi.

Iowa'ya gitmeden önce ve hala Ohio'da yaşarken
Kentucky'yi ziyaret etmiştim. Bir Ohio kolonisi Kentucky'ye inmiş ve Cumberland Nehri üzerindeki
Wayne ve Pulaski ilçelerine yerleşmişti. Bir kardeşim
onlarla birlikte gitmişti ve onu ziyaret etmiştim. O zamanlar ve
şimdi de düşünüyorum ki, güneşin parladığı hiçbir bölge, Cumberland Dağları bölgesinden daha
çok yaşamak için arzu edilir değildir.
Crab Orchard'da New York Eyaletinde doğmuş bir adam buldu.
1812'deki savaşta, Detroit'te Hull'un teslim olması sırasında asker olmuştu,
Büyük Britanya ile. Detroit'ten Kentucky'ye geçmiş,
birçok kölesi olan zengin bir kadınla evlenmiş ve köleliğin ateşli bir taraftarı olmuştu.
Ancak benimle aynı eyalette doğduğu ve
bir zamanlar onun halkı olan o insanlar hakkında ona çok şey anlatabildiğim için,
benim yanında durmamdan memnundu. Yaşlı ve öfkeli olduğu için,
kölelik karşıtlarına karşı şiddetli bir öfkeye kapılırdı. Şöyle derdi:
"Bu adamlar hırsız! Zencilerimiz bizim malımız ve
mallarımızı çalıyorlar. Atlarımızı da çalabilirler." Bir süre sonra
çocuklarından bahsetmeye başlardı. Şöyle derdi: "Bu zenciler
çocuklarımı mahvediyor! Kızlarım hiçbir işe yaramıyor! Kendilerine
yardım edemiyorlar! O kadar çaresizler ki
bir iğneyi bile
alamazlar. Ve oğullarım! Bu zenciler oğullarımı mahvediyor! Oğullarım
çalışmıyor!" Ve sonra şehrin gençlerinin siyahlarla olan yakınlıkları nedeniyle içine çekildikleri isimsiz kötülükleri anlatmaya _devam_ ederdi. Düşündüm ama demedim, "Sevgili beyefendi, kölelik kendi çocuklarınıza bu kadar büyük bir zarar veriyorsa, kölelik karşıtları sahip olduğunuz her zenciyi çalarak size iyilik yapmış olmazlar mı?"

Ancak bu sorunun daha da ciddi bir boyut kazanmaya başladığı bir durum vardı: Köle olan bir kadının kendi erdemini korumak için ne bir nedeni ne de gücü vardır; ve topraklar melez bir ulusla
doldurulma tehdidi altındaydı. Ancak bu karma ırk, üstün ırkın tüm gururuna, hırsına ve yeteneğine sahip olacaktı; aynı zamanda, bir tebaanın kendilerini boyunduruk altına aldığı adamlara karşı hissettiği o bitmez tükenmez nefreti hissedeceklerdi. O zaman, Rusya imparatorluğunu her an yutabilecek bir yanardağın üzerinde uyuyor olacaktık.

Kansas'ın batı sınırı boyunca akan Missouri Nehri üzerindeki St. Joseph'e doğru yavaşça ilerlerken, tüm bunları kalbimde düşündüm. Ve şimdi bu soru öne çıkıyor ve bir anlaşmayı zorluyor ve Kansas'ta ilk gerçek çatışma yaşanacaktı. Kongre'de bununla sadece cüzi bir şekilde uğraşmışlardı; şimdi insanlar ellerini deneyecekti. Peki ben ne yapmalıydım? Bu işe ilahi olarak çağrıldığımda bir Hristiyan ve bir Amerikan vatandaşı olarak, anlaşmaya yardım etmekten kendimi geri çekme hakkım var mıydı? Ve atımı ters yöne çevirip, Chillicothe'deki Kardeşim Graves'e geri dönüp ona şöyle mi demeliydim: "Sen şüphesiz cesaretli bir adamsın, ama ben bir korkak ve bir korkağım ve özgürlük ile kölelik arasında bu savaş verildiğinde tehlikeden uzak olacağım bir delik arayıp saklanacağım." Geri dönmedim, ama tüm bu konuları zihnimde döndürerek St. Joseph şehrine ulaştım. Burada, şehirdeki bir tüccarın, Hristiyan Kilisesi'nin bir üyesinin bir arkadaşı tarafından bana tavsiyede bulunulmuştu. Beni nazikçe karşıladı ve bana nazik davrandı, ancak iş ortağı
böyle düşünmüyor gibiydi. Tamamen keyifsizdi ve sert bir şekilde,
"Kansas bir sahtekârlık. Otuz yılda çözülmeyecek." dedi.

Devrimlerde insanlar hızlı yaşar. Yolculuğumda on gün olmuştu ve St. Joseph'te Missouri Nehri'ni geçen adam, on gün önce Quincy'de Mississippi'yi geçen adam değildi. O daha
bilge ve daha üzgün bir adamdı.

Kansas tarafında tanıştığım ilk şirket, Bölgeyi keşfe çıkmış ve geri dönen iki atlı bir vagon dolusu adamdı. Tamamen iğrenmiş görünüyorlardı ve şöyle dediler: "Kansas'ta rüzgar o kadar sert esiyor ki, bir tavuğu ahırın kenarına çarparak yirmi dört saat orada tutabilir."

"Kansas otuz yılda çözülmeyecek." St. Joseph'teki pek de sevecen olmayan arkadaşım böyle söyledi. Şimdi otuz yıldan biraz fazla oldu ve Kansas'ın bir milyondan fazla nüfusu var. Ancak eyaletin, zenginliğinin ve nüfusunun bu kadar artmasından daha büyük bir övünç kaynağı var. Birliğin ilk eyaletiydi -aslında dünyadaki ilk hükümetti--yasağı temel yasasına dahil eden; ve bu, Hristiyan medeniyetindeki karşılaştırmalı ilerlemesini işaret etmek için yapılabilecek en iyi eleştiridir.

BÖLÜM IV.

Missouri Nehri'ni geçtikten sonra, Atchison, Leavenworth, Lawrence ve Topeka gibi Bölgedeki başlıca yerleşim yerlerinden bazılarını ziyaret ettim.
Lawrence, Topeka ve Manhattan, özgür eyaletlerden gelen ve Kansas'ı özgür bir eyalet yapmak için tek bir gözle yapılan yerleşimlerdi.
Missouri Nehri üzerinde hiçbir kasaba yoktu ve Missouri Nehri'ne komşu olan ilçelerde hiçbir yerleşim yeri düzgün bir şekilde özgür eyalet yerleşimleri değildi. Bunun bir hata olduğunu düşündüm. Bu ilçeler açık ara en büyük nüfusa sahipti ve bu ilçeler gittikçe, Bölge de gidecekti; ve hiçbir kişisel tehlike düşüncesinin, bu ilçelerin aralarında açıkça Özgür Devlet adamlarının bulunduğu saygın yerleşim yerlerine sahip olmasını engellememesi gerektiğini düşündüm. Şu anda Atchison şehri olan yer, o zamanlar Missouri Nehri kıyısındaki kavak ağaçlarının arasında, St. Joseph'in yaklaşık yirmi mil aşağısında ve Fort Leavenworth'un aynı mesafede inşa edilen küçük bir köydü. Adını, Missouri'den bir senatör ve Amerika Birleşik Devletleri'nin geçici başkan yardımcısı olan tanınmış David R. Atchison'dan almıştı. D. R. Atchison ve General B. F. Stringfellow, Kansas'ta devam eden bu mücadelede o zamanlar ulusal bir ün kazanmışlardı; ve ikisi de Atchison kasaba şirketinin önde gelen üyeleriydi. Dr. Stringfellow, o zamanlar Atchison'da başlayan bir gazete olan _Squatter Sovereign_'in baş editörü olarak görevlendirilmişti; ancak editör Robert S. Kelly'ydi. Halk arasında Bob Kelly olarak anılan kişi, o zamanlar Batı Missouri'yi dolduran bir nüfus arasında doğuştan bir liderdi. Missouri Nehri kıyısındaki kasabalar, o zamanlar batı ovalarından Meksika'daki Santa Fe'ye ve Salt Lake, Oregon ve Kaliforniya'ya taşınan o muazzam kara yolu nakliye işinin donanım noktalarıydı; ve burada, bu seferlere eşlik eden ve bu batı ovalarının müdavimleri olan veya Kaliforniya'nın altın arayıcıları arasında olan o vahşi, kanunsuz, kanunsuz ve kanunsuz adam kalabalığının bir kısmı toplanmıştı. Bob Kelly, erken yaşta yetim kaldı ve gençliğinden itibaren böyle bir nüfusla çevriliydi. Kişisel olarak bir Apollo kadar yakışıklıydı, geniş omuzlu ve kaslıydı, açık tenli ve mavi gözlüydü ve kişisel çekiciliğiyle kendisine çekilen tehlikeli adamların doğal şefiydi. Dahası, o kadar çok yerel
belagat ve tutkulu çağrılarda bulunma yeteneğine sahipti ki, bu adamların kalplerini şiddet eylemlerine
ateşlemek için onu uygun bir kişi yaptı,

Atchison'dan on iki mil uzaklıkta ve
Yabancı Deresi kıyısında 160 dönümlük arazi için bir hak elde ettim. Bu hak, pazara girene kadar
üzerinde yaşamaya devam edersem, hükümet fiyatından satın alma özgürlüğüne sahip olacaktım. En yakın komşum, nehrin diğer yakasından bir Mürit ve gecekondu sakini olan Caleb May'di. Kardeş May, kendi yolunda Bob Kelly kadar karakterliydi. Roanoke'li John Randolph gibi, Pocahontas'tan geldiği için
övünüyordu ve bu nedenle damarlarında Kızılderili kanı olduğunu
söylüyordu. Sınırda doğup büyüyen, uzun boylu, kaslı ve kemikli, korkuya tamamen yabancı, tabanca veya tüfekle keskin nişancı, tehlikede soğukkanlı ve kendine hakim, karışıldığında
uzakta ve yakında umutsuz ve tehlikeli bir adam olarak tanınıyordu. Fakat
dönmüş ve Hristiyan Kilisesi'nin bir üyesi olmuştu ve
içindeki ışığa göre hayatını Yeni Ahit'in ilkelerine uydurmak için elinden geleni yaptı ve vicdanlı bir şekilde "fiziksel güç" gösterisini
kendini savunmak zorunda kalabileceği durumlar gibi durumlarla sınırlamaya çalıştı. O zaman
düşmanı için sağlıklı bir iş olması pek olası değildi.

Hakkımı güvence altına aldıktan ve bir kulübe inşa etmeye başladıktan sonra etrafıma bakmaya başladım. Bu bölgenin dörtte üçü Missouri'nin sınır bölgelerinden geliyordu. Ancak Batı Missouri'de Havarilerin yüzdesi belki de Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer herhangi bir yerinden daha fazlaydı, dolayısıyla her tarafımda kardeşlerim vardı. Bu adamlar kesinlikle rafine ve eğitimli insanlar değildi, tabir yerindeyse, yine de Rabbimiz'in Celile balıkçısında bulduğu niteliklere sahiptiler. Her adamın kalbinde ve her adamın dilinde bir düşünce vardı. Atchison gazetesine verilen _Squatter Sovereign_ ismi, kamuoyunun eğilimini gösteriyordu. Kansas'a gelirlerse "Squatter Sovereign" olmaları gerektiği, yani bebek Bölge'nin yerel kurumlarının ulus veya Kongre tarafından değil, kendileri tarafından belirlenmesi gerektiği fikriyle pohpohlanmışlardı. Ve yine de, seçim günü geldiğinde, Bölgedeki her seçim bölgesi, bir tanesi hariç, Missouri'den gelen adamlar tarafından ele geçirildi ve seçimler _saf_ vatandaşlar tarafından değil, dışarıdan gelen bir istilayla yürütülmüştü. Acı, utanç ve acı bir kızgınlıkla, komşularım bana, arabalarını çayırda oy kullanma yerine nasıl sürdüklerini, atlarını arabalarına nasıl bağladıklarını ve sessizce işlerini yaptıklarını, sonra atlarını korkutan ve onları arabalarından kurtaran büyük bir haykırış ve hurra ile bir grup adamın görüş alanına girdiğini ve küstahça ve böbürlenerek sandıkları ele geçirip oy kullanmaya başladığını anlattılar. Bu arada viski su gibi akıyordu ve içkiye iyice gömülmüş adamlar, ortalığı bir kargaşaya çevirdiler. İşgalcilerin çoğu, tam bir aşağılanma ve iğrenme içinde, evlerine gittiler. Caleb May öğleden sonraya kadar mahalleye giremedi. Oy kullanma yerine varmadan önce, Joseph Potter ile tanıştı ve yapılanları duyduğunda şapkasını yere attı ve büyük bir öfkeyle, Bölge halkına bu şekilde davranan bir partiye
artık oy vermeyeceğini söyledi. Bu Mart ayında yapıldı, ancak halkın duygularının
kamuoyuna açıklanması söz konusu olduğunda, insanlar aptal görünüyordu. Eylül ayına kadar protesto amacıyla hiçbir kamu toplantısı yapılmadı ve bu toplantı
Atchison'dan altmış mil uzaklıktaki Big Springs'te yapıldı.

Ancak kamu protestosu olmasa bile, özelde bolca protesto vardı.
Missouri Eyaletinden gelen adamlar yürekten hastalandı. Bu derin, dile getirilmeyen, acı ve utanç dolu bir duyguydu, çünkü bunu yapan eski komşularıydı.

Kendime sık sık şunu sordum: İnsanların böyle bir terör rejimi altında ezilmelerine izin veriyorlarsa, halkın gerçek duygularını adil bir şekilde ifade edecek bir seçim yapılması umulabilir mi?

Missouri'li gecekondu sakinlerinin yaygın duygusu, "Kansas'ı özgür bir beyaz eyalet yapacağız; hiçbir zenciyi içeri almayacağız." idi. Bu adamlar zenciyi kendilerine düşman olarak görüyorlardı. Şöyle diyorlardı: "Bizler düşük bir emekle doğduk ve zenci emeği bir utanç haline getirdi. Ne kendimiz ne de çocuklarımız eğitim fırsatına sahip oldu
ve bunun sebebi zenci. Dahası, Güney'deki bir aristokrasi kamu işlerini kontrol altına aldı ve bunun sebebi zenci. Şimdi Kansas'ı özgür bir beyaz eyalet yapmayı ve tüm felaketlerimizin sebebi olan zenciyi dışarıda bırakmayı öneriyoruz."

Ancak aralarında zenciye acıyan bir sınıf da vardı. Bir hikayeyi, Kardeş Silas Kirkham'ın bana anlattığı şekliyle tekrarlayacağım.
Kardeş Kirkham, Güneydoğu Iowa'daki kardeşlerimiz tarafından çok iyi bilinen Kirkham ailesine mensuptur. Kardeş Kirkham, köle bir eyalette büyümüştür.
Şöyle demiştir: "Çocukken köleliğin yanlış olduğunu hiç düşünmemiştim. Yerleşimde Jim adında siyah bir çocuk vardı. Jim o kadar iyi huylu, sadık ve iyi huyluydu ki hepimiz onu severdik. Jim siyah bir kızla evlendi ve ikiz çocukları oldu. Oğlanlar zeki, muhtemelen küçük çocuklardı. Jim'in karısı ve ikiz bebekleri onun dünyadaki tek hazinesiydi."

Kardeş Kirkham şöyle dedi: "Bir gün Jim'i, rayları ayırmaya gönderildiği ormanda buldum. Ellerinin arasına yüzü gömülü bir şekilde oturuyordu, görünüşe göre uyuyordu. Ona doğru sinsice sürünerek gidip aniden üzerine atlayıp onu korkutacağımı düşündüm. Öyle yaptım ama Jim hiç uyumuyordu, başını öyle tarifsiz bir kederle kaldırdı ki ben bile korktum ve şöyle dedim: 'Neden, Jim, sorun ne?' Jim bağırdı: 'Oğullarım! Oğullarım! Patron oğullarımı sattı!'"

Kardeş Kirkham şöyle dedi: "_Ben_ bir insana böyle bir muameleyi yasallaştıracak bir kuruma karşı sonsuz düşmanlık yemini ettim. "

Ancak bu uğursuz homurdanmalar Kansas'taki gecekonduların çoğunda duyulurken, yüksek ve kudretli Atchison Town Şirketi,
ya da _Squatter Sovereign_'in yazı işleri kadrosu veya güçlü
Territorial Legislature, Kardinal Woolsey'in hüzünlü nakaratını bu kadar çabuk tekrarlamak zorunda kalacaklarını hiç düşünmediler:

Elveda, uzun bir elveda, tüm büyüklüğüme!
İnsanın hali budur: Bugün, umudun
yumuşak yapraklarını uzatır, yarın çiçek açar,
Ve onun utangaç onurlarını kalın bir şekilde taşır;
Üçüncü gün bir don gelir, öldürücü bir don,
Ve--düşündüğünde, iyi, rahat adam, kesinlikle
Büyüklüğü olgunlaşıyor--kökünü kemirir;
Ve sonra, benim yaptığım gibi, o da düşer.

Bu sıralarda _Squatter Sovereign_'de çıkan bir yazıdan alınan aşağıdaki alıntı, bir Bu beyefendilerin durumu gül renkli bir şekilde ele almaları:

KANSAS'TA KÖLELİK.

Neredeyse her postada, Kansas Bölgesi'ndeki köle mülkünün güvenliğiyle ilgili
fikrimizi soran mektuplar alıyoruz. Sam Amca'nın hakimiyetindeki hiçbir Bölge'nin kölelerin daha güvenli hale getirilebileceği veya çalışmalarının daha yüksek bir fiyata satılabileceği bir yer olmadığını gerçekten söyleyebiliriz. Köle nüfusumuz, köle eyaletlerinden gelen göçmenler ve yerleşimcilerin gelişiyle giderek artıyor. Bu kişiler, servet kazanmayı göze alarak Kansas'ta bir çiftlik kurmaya ve onu değerli kölelerle doldurmaya karar verdiler. Missouri, özgür eyaletlerle çevrili olduğu için, zencilerin sınır bölgelerinden Kansas'a taşınmasını tavsiye ediyoruz. Orada nispeten daha güvenli olacaklar.
Kölelik karşıtları, yeraltı demir yolu şirketlerinin
kötü niyetli planlarını uygulamaya kalkışmak için Kansas'taki gecekondu sakinlerinin karakterini çok iyi biliyorlar.

BÖLÜM V.

Talebimi aldıktan hemen sonra, kardeşler beni arayıp benimle tanıştılar ve kısa süre sonra yerleşim yerinde bir kilise oluşturmaya yetecek kadar Mürit
olduğu ortaya çıktı. Fakat zamanlar fırtınalıydı ve
bu yönde herhangi bir harekette bulunmayı geciktirdik. Artık Haziran ayı gelmişti. Serinletici sağanak yağışlar olmuştu. Şarkı söyleyen kuşlar
gelmişti ve parlak güneş ışığı. Çayırlar kraliyet
cübbelerini, ormanlar en zengin giysilerini giymişti ve insanlar dini toplantılardan uzun süre uzak kalmalarından
sabırsızlaşmışlardı. Rab'bin günü onlar için neredeyse Rab'bin günü olmaktan çıkıyordu ve bir vaaz talep ettiler. Bu nedenle, Caleb
May'in iddiasının, Stranger Creek kıyılarındaki ormanlık tabanlarında bir araya geldik. Toplantı, Batı kampındaki toplantı gibi ilkel ve tuhaftı; uşak, at sırtındaki erkekler ve kadınlar ve iki atlı kereste arabalarındaki tüm aileler. Bazıları Kentucky kot pantolonlar, bazıları geniş kumaşlar giymişti; pürüzsüz tıraşlı erkekler ve sakallı erkekler vardı; her şekil ve tarzda şapkalar ve boneler vardı; hepsi rahatlıklarına veya ihtiyaçlarına en uygun şekilde giyinmişti. Bu kalabalığın içinde, yıllar geçtikçe servet, anlayış, popülerlik ve yüksek mevkide büyümeye mahkum olanlar vardı ve ülkedeki ilkler olarak bilinmeleri gerekiyordu.

Şarkı söylemek müzik sanatının en yüksek tarzında değildi, ancak içten ve samimiydi.

Başımızın üstündeki yayılan karaağaçların kalın dallarına bakarak
şöyle dedim:

DOSTLARIM VE YURTTAŞLARIM:--Başımızın üstündeki ağaçlar kadar zengin
yeşil yapraklarla kaplı ağaçlar görmedim, etrafımızdaki çayırlardan daha zengin
yeşilliklerle kaplı çayırlar görmedim.

1832 yılından beri, Missouri'de "Platte Purchase" olarak adlandırılan yerin Batı'nın bahçe
noktası olduğu biliniyor; ve şimdi Missouri Nehri'nin batı yakasında, doğu yakasındaki Platte Purchase'in tam karşılığı olan bir yerin olduğu açıkça görülüyor.
Aynı şey, parlak güneşler, ferahlatıcı yağmurlar ve eşsiz toprak verimliliği açısından da geçerli. Ayrıca, bu Bölgenin yerleşeceği özel koşullar nedeniyle, yeryüzündeki hiçbir nüfustan daha aşağı bir nüfusa sahip olacağımız doğrudur. Tufan geçtikten sonra, Tanrı Yafes'in oğullarına genişlemeyi vaat etti. "Tanrı Yafes'i genişletecek ve o, Sam'ın çadırlarında oturacak"; ve Yafes'in oğulları 3.000 yıldan fazla bir süredir kaderlerini yerine getiriyorlar. Aslen Ağrı Dağı'nın etrafındaki dağlık bölgelerden geldiler ve batıya doğru hareket ederek tüm Avrupa'yı doldurdular; ve doğudan gelen bu kabileler modern Avrupa uluslarını yarattılar. Son ve en batıdaki yerleşim Büyük Britanya adasında yapıldı ve burada Atlantik Okyanusu tarafından daha fazla ilerlemeleri engellendi; ve burada, nesiller süren savaşlardan sonra, birleşip kanlarını birbirine kattılar ve böylece İngiliz ulusu oldular; ve böylece Yafes'in belinden çıkan en girişimci ırkların kanının karışmasından, tüm topraklarda dünyanın en önde gelen ulusu olarak tanınma hakkını savunan o ulus büyüdü. Kristof Kolomb Amerika'yı keşfetti ve şimdi Amerika'da yeni koloniler kurulmasını gerektiren yeni nedenler işlemeye başladı. Martin Luther, bir insanın doğrudan Rab'bin huzurunda durma, doğrudan Rab'be karşı sorumlu olma ve günahlarını yalnızca Rab'be itiraf etme ve herhangi bir papanın, rahibin veya hayalet arabulucunun müdahalesi olmadan Rab'den af ​​alma hakkını ileri sürdü. Bu, Katolik Kilisesi tarafından korkunç bir küfür olarak kabul edildi ve Worms Diyeti toplandı ve Luther'e önünde görünmesi ve tövbe etmesi emredildi. Bu Diyete başkanlık eden kişi, Almanya İmparatoru Charles V. idi; Burada Seçmenler, Prensler ve taçlı
başlar, papalık rahipleri, piskoposlar ve kardinaller,
Katolik Avrupa'nın başlıca soyluları ile birlikte--hepsi bir araya gelerek Rahip Martin Luther'in
geri dönmesini sağladılar. Fakat Luther şöyle dedi; "Kutsal Kitap ve akıl tarafından ikna edilmediğim sürece, vicdanım Tanrı'nın
Sözünün tutsağı olduğu için hiçbir şeyi geri çekemem ve buna cesaret edemem ve vicdana karşı gelmek ne güvenli ne de doğrudur" ve Almanya, Fransa, İsviçre ve Büyük Britanya'daki büyük bir kalabalık Luther'in yanında durdu
ve yalnızca Tanrı'ya itaatkar olduklarını ve vicdanlarına karşı hiçbir şey yapamayacaklarını
itiraz ettiler. Fakat bu Protestan hükümetler papalık ile Protestanlık arasında yarı yolda durdular; çünkü bu ulusların her biri, Roma'nın Papa'sını reddederken, insanlara neye inanmaları gerektiğini öğretmenin kralın işi olduğunu varsaydılar; ve böylece tek bir papa yerine birçok papaları, dolayısıyla birçok Protestan mezhebi vardı; ve bunlar başlangıçta havariler tarafından kurulan o tek apostolik kilisenin yerini aldı. Bununla birlikte, tüm ülkelerde Martin Luther tarafından dile getirilen "Kutsal Yazılar ve akılla ikna olmadıkça geri adım atamam ve buna cesaret edemem" ilkesine sadık kalanlar vardı; ve böylece Protestan zulümlerinin yanı sıra Katolik zulümleri de oldu; ve böylece insanlar bu hoşgörüsüzlükten bıktılar ve Atlantik Okyanusu'nun ötesinde, kendilerini rahatsız edecek veya korkutacak hiç kimsenin olmadığı, kendi vicdanlarının dikte ettiği şekilde Tanrı'ya ibadet edebilecekleri bir yer aramaya karar verdiler. Püritenlerin New England'a, Quaker'ların New Jersey ve Pennsylvania'ya, İskoç ve İrlandalı Presbiteryenlerin Kuzey Carolina'ya yerleşmesinin sebebi buydu; ve Fransız kralı tarafından Fransa'dan kovulan Fransız Huguenot'ların Güney Carolina'ya yerleşmesinin sebebi de buydu. Kuzey Amerika'daki on üç orijinal koloninin kurulmasını sağlayan en önemli sebep Eski Dünya'daki dinsel zulümdü. Ve meşe palamudundan meşe nasıl büyüyorsa, bu kolonilerden de gurur duyduğumuz bu ulus büyüdü. Büyük Britanya, Luther'in anavatanı olan Almanya'dan daha Lutherci oldu ve Tanrı, Britanya ulusunu dünyanın en önde gelen ulusu haline getirdi; Kuzey Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya'dan daha Lutherci oldu ve dünyanın gözleri hayranlık ve şaşkınlıkla üzerimize dikildi. Tanrı, İtaat evini ve sahip olduğu her şeyi kutsadı, çünkü Tanrı'nın
sandığı
için
içindeydi.

Ancak güneşte lekeler var ve Protestanlığımızda aşırı kusurlar var, Amerikan halkının ihtişamı ondan
çıkmış olmasına rağmen.
Nebukadnezar'ın rüyasında gördüğü görüntüde ayaklar ve parmaklar vardı, bir kısmı demirden, bir kısmı çömlekçi kilinden, bir kısmı
güçlü ve bir kısmı kırık. Protestan mezhepçiliğimizde de durum böyledir ve bu yüzden bir kısmı güçlü, bir kısmı kırık. Protestan Birleşik Devletleri'ni
Katolik Meksika ile veya Protestan Büyük Britanya'yı
Katolik İspanya ile karşılaştırın ve bu uluslarla karşılaştırıldığında demir kadar güçlüyüz, ancak mezhepçiliğimizle yargılandığında çamur kadar zayıfız.

Dostlarım ve yurttaşlarım, size İsa ve havariler tarafından başlangıçta kurulan düzene geri döneceğimizi söyleyen bir halkı temsil etmekten onur duyuyorum.
İsa'dan başkasına sadakat yemini etmeyeceğiz ve Rab'bin kendisi ve kutsal havariler tarafından bize verilen
tanıklıklar ve emirler dışında hiçbir birlik bağımız olmayacak. Bundan, İsa'nın tüm Hıristiyanların bir olması için dua ettiği gibi, Tanrı'nın halkının böyle bir birliğinin
büyümesini umuyoruz. Protestanların dünyaya, bedene ve şeytana ve İsa'ya karşı tüm sadakatsizliğe karşı birleşik bir cephe oluşturabilecekleri böyle bir düzen için çabalıyoruz.

Bu çağrıya insanlar sıklıkla şu cevabı verirler: "Bizim için hayat boyu süren ve en şefkatli ilişkilerle değerli olan
dini çevremizden kopamayız." Fakat dostlarım,
bu itirazın, bu görkemli Rabbin gününde ve bu ilk dini toplantımızda burada toplanan bu izleyici kitlesi üzerinde hiçbir ağırlığı olamaz. Burada bu ilişkilerden
kopardık. Bu bağlar, bizim için ne kadar değerli olursa olsun, çoktan koptu. Bir zamanlar
tanıştığımız ve bir zamanlar tatlı öğütler aldığımız insanlar, bir zamanlar ibadet ettiğimiz kiliseler, bizi sonsuza dek
tanımayacaklar. Burada hareket etmekte ve daha önce bağlı olduğumuz kiliseler tarafından bilmeden yapılan hataları düzeltmekte özgürüz, tıpkı Amerikalı babalarımızın geldikleri ulusların hükümetinden daha iyi bir hükümet
kurmakta özgür olmaları gibi. Dostlarım, size yalvarıp, bunu kendinize borçlu olduğunuzu, her ülkedeki Hıristiyanlara borçlu olduğunuzu, Rabbinize borçlu olduğunuzu, gelecekteki Kansas Eyaletine borçlu olduğunuzu, Hıristiyanlık mesleğini, bölünmelerimizin başladığı günden beri ilerlemesini ve ihtişamını engelleyen engellerden kurtarmak için harekete geçmeniz gerektiğini söylemeyeyim. Protestanlık, tüm bölünmelerine rağmen bu kadar çok şey başardıysa, bu engeller ortadan kaldırıldığında ne yapmayacak? Kansas kesinlikle büyük bir Eyalet olmaya mahkumdur. Toprağının verimliliği, atmosferinin sağlıklılığı ve nüfusunun ulusun en cesur, en cüretkar ve en girişimci adamlarından oluşması gerçeği, hepsi bu yöne bakıyor; o zaman dostlarım, etki alanınız ne kadar olursa olsun, dininin ilkel ve apostolik Hıristiyanlıktan başka bir şey olmamasını sağlamalısınız. İlkel ve apostolik Hıristiyanlığın ne olduğunu belirlerken, eski veya Yahudi dispensasyonunun sona erdiği ve yeni veya Hıristiyan dispensasyonunun başladığı zamana en büyük saygıyı göstereceğiz. İsa, ilk veya Yahudi dispensasyonunu ortadan kaldırarak
çarmıha gerdi. İkinci veya Hıristiyan dispensasyonu, İsa'nın ölümden dirildikten ve ışık dünyasının tahtlarının, egemenliklerinin, prensliklerinin ve güçlerinin çok üstüne
yükseldikten ve kilisenin her şeyin başı olduktan sonra başladı. Bu, Petrus'un Pentekost günü vaazını sonlandırdığı önermeydi: "Bu nedenle, İsrail halkının tamamı şunu kesinlikle bilsin ki, Tanrı, sizin çarmıha gerdiğiniz İsa'yı hem Rab hem de Mesih yaptı." Matta'nın İncili'nin sonunda kaydedilen, İsa'nın dirilişinden sonraki sözleri buna uygundur: "Gökte ve yeryüzünde bütün yetki bana verildi. Bu nedenle gidin ve bütün ulusları eğitin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin." Luka, Matta'nın kaydetmediği bazı şeyleri kaydeder: "Böyle yazılmıştır ve Mesih'in acı çekmesi ve üçüncü gün ölümden dirilmesi gerekiyordu: ve tövbe ve günahların bağışlanması, Yeruşalim'den başlayarak bütün uluslar arasında onun adıyla vaaz edilsin; ve siz bu şeylerin tanıklarısınız." Ancak Markos, Matta ve Luka'nın kaydetmediği bazı şeyleri kaydeder: "Bütün dünyaya gidin ve müjdeyi her yaratığa duyurun. İnanan ve vaftiz olan kurtulacak; inanmayan ise mahkûm edilecektir." Bu üç evanjelistin kaydettiği bu görevi yerine getirirken, eğer İsa hakkında hiçbir şey bilmeyen cahil bir putperest bulursak, Pavlus'un Filipili zindan görevlisine söylediği gibi, ona şöyle diyeceğiz: "Rab İsa Mesih'e inan, sen ve ev halkın kurtulacaksınız." Ancak Pentekost gününde kalpleri delinmiş üç bin kişi gibi, zaten inanan kişiler bulursak, Petrus'un yaptığı gibi onlara şöyle diyeceğiz: "Tövbe edin ve her biriniz günahlarınızın bağışlanması için İsa Mesih'in adıyla vaftiz olun, böylece Kutsal Ruh armağanını alacaksınız." Ancak, sadece inanan değil, aynı zamanda tövbekâr bir inanan olan, Hananya'nın onu bulduğunda Tarsuslu Saul gibi bir adam bulursak, Hananya'nın dediği gibi şöyle diyeceğiz: "Şimdi neden oyalanıyorsun? Kalk ve vaftiz ol ve günahlarını temizle, Rabbin adını an."

Bütün bunlarda insani, bölücü hiçbir şey yoktur.
Rabbin Sözünü kabul etmeye istekli olan herkes bunu kabul edebilir.
Uyguladığımız vaftizde, bölünmeye neden olacak hiçbir şey vermeyeceğiz: bu bir cenaze töreni olacak ve bu, vaftiz eylemiyle ilgili olarak, Yunan Kilisesi, Roma Katolik Kilisesi ve tüm Protestan kiliselerinin vicdanını tatmin edecektir.

Arkadaşlarım, şimdi size gülerek veya alay ederek yaptığım bu çağrıyı geri çevirmeye çalışmayın. Bu, Rab'bin sözüdür ve Rab'bin sözü alayla bir kenara atılmamalıdır. Bununla bir kurtuluş suyu olarak alay etmeyin. Kesinlikle Rab'bin sözüyle alay etmeyeceksiniz. Şimdi dostlarım, Tanrı'nın size verdiği yüksek yere layık
olarak kendinizi küçültmeyecek misiniz? Adem ve Havva, kendilerinden sonra gelecek olan sayısız milyonlarca çocuklarının
sevinçlerini veya kederlerini ellerinde taşıdılar. İbrahim, büyük inancı ve yüksek dürüstlüğü nedeniyle, elli nesil boyunca bedensel tohumuna bir bereket gönderdi; ve aynı sebepten dolayı, gökteki yıldızlar veya deniz kıyısındaki kum kadar çok sayıda ruhsal tohumun ruhsal babası olarak kabul edildi. Birkaç Celileli balıkçı dünyayı Rab'bin ihtişamıyla doldurdu. Luther, karanlık çağların karanlığını geri püskürttü ve dünyayı Tanrı'nın Sözü'nün ışığıyla doldurdu. Ve şimdi dostlarım, birçok neslin temellerini
atıyorsunuz ve bu temellerin nasıl
atıldığına dikkat
etmeyecek misiniz? Tanrı'nın sözünü ciddiye alıp
elçilerin ve ilkel Hıristiyanların yaptığı gibi yaparsanız tövbe edebilir misiniz?

BÖLÜM VI.

Bu vaaz yaklaşık otuz üç yıl önce vaaz edildi. Bu doğaçlama bir söylevdi ve hiçbir not saklanmadı. Yine de, vaazın verilişine eşlik eden ve yazarın hafızasında
önemli noktaları silinmez bir şekilde
iz bırakan koşullar vardı.

S. J. H. Snyder, Pensilvanya'dan bir Lutheran'dı ve o zamanlar Atchison ilçesinde ikamet ediyordu. Dünyayı görmek için seyahat etmişti ve bir kitap
yazarıydı. Vaazı dinledi ve bundan çok etkilendi.
Bir rapor yazdı ve eleştiri ve düzeltme için raporunu bana verdi.
Pensilvanya'daki bir gazeteye yayınlanması için göndermeyi düşünüyordu. Ona raporunun vaazın en temel ve hayati kısmını atladığını söyledim ve kendisinin kullanması için bir özetini yazmayı teklif ettim. Bunu yaptım, ancak arkadaşım Bay Snyder şu sonuca vardı: "Bu zor bir söz, bunu kim duyabilir?" Pennsylvania'daki kardeşleri tarafından imanında sağlam sayılmaya razı değildi ve
orijinal el yazmasını iletti.

Ayrıca, yakın zamanda servetlerini aramak için New England Eyaletlerinden gelen iki genç beyefendi de vardı. Onlar, bilmedikleri şeyin veya en azından New England halkının bilmediği şeyin bilinmeye değmeyeceğini düşünecek yaştaydılar. Açık havada böyle bir toplantı; böyle bir izleyici kitlesi, her erkek ve kadının kendi fikirlerine göre giyindiği ve üstelik Bayan Grundy'ye danışılmadan; _ne vaiz! ve ne vaaz_! Elbette bunların hepsi
onlar için yeniydi ve en yüksek hayranlığını kazanmıyorlardı. Bu genç beyefendiler, gördükleri şeyler hakkında kendi aralarında bir tür yorum yapmaya devam ettiler, ta ki onların kötü davranışlarından bıkana kadar, ben
döndüm ve onlara şöyle dedim: "Genç beyefendiler, siz iyi yetişmiş insanlar olduğunuzu iddia ediyorsunuz ve iyi yetişmiş insanların toplantılarda kendilerine iyi davranacakları anlaşılıyor." Çok öfkelendiler ve içlerinden biri bana bu konuda
küstah bir mektup yazdı. Ancak yerleşim yerinde pek sempati bulamayınca Atchison'a gittiler ve orada bolca sempati ve dinlemeye açık kulaklar buldular. Vaiz ve özgür eyalet adamı olarak ilan edilen bir adam, Illinois'den gelmiş ve Stranger Creek'e yerleşmişti; ve Missouri'den gecekondu sakinleri olan kardeşlerine ne gibi kötülükler yapabileceğini kim bilebilirdi? Aynı New England beyefendileri, "Sınır Haydutları" tarafından değerlerinin tamamından mahrum bırakıldıklarında, özgür eyalet kardeşlerine karşı duyguları "güçlü bir şekilde" değişti. Ve şimdi insanların kalplerinde her zaman iltihaplanan o hoşnutsuzluk hissi yüzeye çıkmaya başladı. İçeriden bir bakış, sürekli bir hoşnutsuzluk mırıltısını ortaya çıkarırdı. Bölge Yasama Meclisi artık toplantıdaydı ve işini yapıyordu ve çıkardıkları yasaların kopyaları dolaşıma giriyordu. Amerika'da hiçbir yasama organı daha önce seçilmemişti ve bunun gecekondu sakinlerinin kalplerinde ne kadar büyük bir korku ve acı yarattığını çoktan öğrendik. Böyle bir temele dayanan bir Toprak Yasama Meclisi olma iddiası olan bir grup insanın son derece ılımlı bir şekilde ilerlemesi en bariz sağduyunun emri olurdu. Ama başarı sarhoşuydular. Tanrıların yok etmek istedikleri kişileri önce akıllarından mahrum bırakmaları gerektiği eski ve bilgece bir sözdür ve bu adamlar yargısal körlüğe kapılmışlardı. Hiçbir köle eyaleti köle mülkiyetini korumak için bu kadar vahşi ve kanlı yasalar çıkarmamıştı. Ve şimdi insanlar bu yasaların kopyalarını okuyorlardı ve hiçbir şey hoşnutsuzluğun kanıtlarını uzun süre bastıramazdı. Aşağıdaki başyazı da _Gezgin Egemen_'den kopyalanmıştır:

KALDIRMACILARI İZLEYİN.

Geçtiğimiz birkaç hafta içinde, bu mahallede, aramızda örgütlü bir Kölelik Karşıtı çetenin varlığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyan koşullar yaşandı. Köle mülkü olan arkadaşlarımıza, değerli kölelerinin hayatlarını tehlikeye atabilecek eylemlerde bulunmaya teşvik edilmemesi için dikkatli olmalarını tavsiye ediyoruz. Bay Grafton Thomasson bir hafta önce değerli bir zenciyi kaybetti ve bu kanunsuz çetenin bir üyesi tarafından kölelikte kalmaktansa kendini yok etmeye ikna edildiğinden en ufak bir şüphemiz yok. Aslında, bu çetenin bir üyesi, kendisinin boğulmasında tamamen haklı olduğunu, ve tam da onun yapacağını, ya da esaret altında tutulan her zencinin yapması gerekeni söylediğini duydu. Biz soruyoruz, böyle duyguları dile getiren bir adamın aramızda ikamet etmesine izin verilecek mi? Kölelerimiz arasında serbestçe dolaşmasına, anlaşmazlık ve hoşnutsuzluk tohumları ekmesine, hayatlarımızı ve malımızı tehlikeye atmasına izin verilecek mi? Başka bir örnekte, bir hizmetçinin taciz edildiğini ve yasadışı olarak esaret altında tutulduğuna inandırıldığını duyuyoruz; o zamandan beri itaatsiz ve hoşnutsuzluk belirtileri gösteriyor. Yardım kuruluşları tarafından buraya gönderilen Doğu şehirlerindeki _mahkumların_ ve _suçluların_ aramızda ikamet etmesine izin verilmesinin yarattığı etki budur. Bu fanatik tarikatın yağmaları burada bitmiyor. Suçları daha çok ve eylemleri daha cesur. Independence ve Walnut Creeks'te, bu yerden birkaç mil uzaklıkta, çok sayıda özgür köle ve Kölelik Karşıtı'nın yerleşik olduğu ve bunların hırsızlık eğilimlerinin iyi bilindiği iyi bilinmektedir. Dürüstçe inanıyoruz ki, bu kanun kaçaklarından oluşan organize bir çete var ve amaçları maddi kazanç ve kin, mallarımızı çalmak, sığırlarımızı ve atlarımızı sürmek, kölelerimizi isyana teşvik etmek ve fırsat onlara kaçma olanağı sağladığında onlara yardım etmektir. Kısa bir süre içinde bu mahalleden yaklaşık yüz elli baş sığır çalındı, sürüldü ve satıldı. Göçmenlerin kampından sekiz veya dokuz at ve birkaç katır çıkarıldı, bilinmeyen yerlere sürüldü ve para şimdi Kölelik Karşıtı'ların ceplerinde şıngırdamaktadır. Bu tür olaylar daha önce bu mahallede hiç bilinmiyordu ve Doğu şehirlerinin _pisliği_ ve _kötülüğü_ gönderilmeden önce mülkümüz güvendeydi ve kölelerimiz memnun ve mutluydu. Bu suçların büyüklüğü ve büyük mülk kaybı, vatandaşlarımızın gerçek durumlarına gözlerini açmalıdır. Kansas'ın havası tek bir _serbest toprakçının nefesiyle kirlenmişken kendimizi güvende hissedemeyiz. Güvende değiliz ve kendimizi korumak bu grubun tamamen yok edilmesini gerektirir. Hemen harekete geçelim ve bu umutsuzları, ayaklarının Kansas toprağını kirletmesini engellemenin bizim kesin kararlılığımız olduğuna ikna edecek bir kararla. Daha önceki bir bölümde, Robert S. Kelley'nin yazdığı, ilçe halkının iyi davranışlarını onaylayan tavsiye mektubunu yayınladık ve davanın gerçekleri şimdi değişmedi; ve sadece şunu kaydedin, Grafton Thomasson'un kölesi olan siyah bir kadın kendini boğmuştu. Thomasson'un içki içen bir adam olduğunu ve içki içtiğinde çaresiz ve tehlikeli olduğunu söyledi. Bu adamla, sarhoşken, bu köle kadın arasında neler geçtiği
halka hiç bildirilmedi. Thomasson ile Cincinnati'li genç bir avukat olan J. W. B. Kelly, Esq. arasında bir tartışma çıktı,
Thomasson, iri yarı bir zorba, ufak tefek, zayıf yapılı ve zayıf vücutlu bir adam olan Kelly'yi kırbaçladı. Bir halk toplantısı düzenlendi,
bu iri zorbayı bu zayıf ve çaresiz adamı kırbaçladığı için öven kararlar alındı; ve sonra bu Kelly'nin gitmesi emredildi
ve daha sonra Kansas'ta görülmedi. Bunun ötesinde, eğer bu küstahça hırsızlık ve soygun varsa,
sonrasında hiçbir şey duymadık.

Temmuz ayı boyunca, Kuzeydoğu Kansas'taki Hristiyan davası üzerinde kalıcı bir etki yaratmaya mahkum bir olay gerçekleşti. Mt. Pleasant'ta bir kilise
organize edildi. Şimdi Round Prairie Kilisesi olarak biliniyor.
Bu kilise, çeşitli talihlerden geçtikten sonra, sonunda Kansas'taki
en iyi ve en aktif kiliselerden biri olarak ortaya çıktı. Kamusal hizmetindeki son eylemi, bu kilisenin Yargıç William Young'ın babası Yaşlı Duke Young tarafından organize edilmesiydi. Duke Young, Batı Missouri'nin öncü vaizlerinden biriydi. Erkekliğinin en güzel zamanlarında, emekleri boldu ve herhangi bir akademik başarısı olmasa da keskin bir anne zekasına, sağduyuya ve halkla ilişkilerde iyi doğal yeteneklere sahipti; yoksulluk, maruz kalma, zorluk, yanlış tanıtım ve amansız muhalefet içinde çalışarak, Batı Missouri'de davanın temellerini atan adamlardan biriydi. Yaşlanınca, oğlu William Young ile Kansas'a geldi ve Mt. Pleasant'taki kiliseyi organize ettikten sonra sağlığı bozuldu ve bakanlıktaki işini bıraktı. Bu kiliseyle bağlantılı olan kişi Numeris Humber'dı. Kardeş Humber ve karısı dünyanın en seçkinleri arasındaydı. Rahibe Humber, anaç bir kadındı, kişiliği güzeldi, çok seviliyordu ve şarkıların kraliçesiydi. D. S. Burnett daha sonra bu yerde uzun bir toplantı düzenlediğinde, toplantıyı harika bir başarıya dönüştüren ve uzun süre hatırlanacak olan şey, D. S. Burnett'in vaazları kadar Rahibe Humber ve Stephen Sales'in şarkılarıydı. Kardeş Humber ve Kardeş Young köle sahipleriydi. Kardeş Humber ayrıca köle sahibi olma konusundaki görüşlerinde bir özgürleşme yanlısıydı ve genellikle özgürleştirilmiş köleler için uygun bir pozisyon elde edilebilirse kölelerini memnuniyetle serbest bırakacağını söylerdi. Sonunda savaşın sonuçlarıyla özgürleştiklerinde ve yaşamak için Leavenworth'a gittiklerinde, Kardeş Humber'ın yüreğinde onları gözetmek ve o kötü şehirde ayaklarına gelen ayartmalardan onları kurtarmaya çalışmak her zaman bir yüktü.

Atchison'da Mt. Pleasant'ta bu tür adamların önderlik edeceği bir kilise düzenleyerek hiçbir skandal yaratılmayacağı kolayca görülecektir.

BÖLÜM VII.

Artık Ağustos ayının ortasıydı. Kamaram tamamlanmıştı ve geri dönüp Bayan Butler ile çocukları Kansas'a götürmeye hazırdım. Kardeş.
Elliott bana Atchison'a kadar eşlik etti, orada bir vapurla St. Louis'e gitmeyi planlıyordum,
ardından Illinois Nehri'nden yukarı, Bayan Butler'ın kız kardeşiyle birlikte kaldığı Fulton ilçesine,
Illinois'e gitmeyi.

Bölgede olup bitenler o kadar garip ve duyulmamış şeylerdi ki ve _Squatter Sovereign_'in tehditleri o kadar vahşi ve barbarcaydı ki, Illinois'deki arkadaşlarıma neler olup bittiğine dair bazı kanıtlar götürmek istedim. Bu nedenle,
Kardeş. Elliott ile birlikte _Squatter Sovereign_ matbaasına o gazetenin fazladan kopyalarını satın almak için
gittim. Robert S. Kelley bana hizmet etti. Gazetelerimin parasını ödedikten sonra ona dedim ki: "Bir süre önce gazetenize abone olmalıydım ama gazetede hoşuma gitmeyen bir şey var." Bay Kelley beni tanımıyordu ve sordu: "Nedir bu?"

Ben de şöyle cevap verdim: "Bu gazeteyi karakterize eden şiddet ruhunu sevmiyorum."

Şöyle dedi: "Bütün Özgür Toprakçıları haydut olarak görüyorum ve onlara öyle muamele edilmeli."

Bir an yüzüne baktım ve sonra ona şöyle dedim:
"Efendim, ben bir Özgür Toprakçıyım ve Kansas'ın özgür bir eyalet olması için oy kullanmayı düşünüyorum."

Sert bir şekilde şöyle cevap verdi: "Oy kullanmanıza izin verilmeyecek."

Kardeş Elliott ve ben evden çıkıp açık havaya çıktığımızda, beni gergin bir şekilde kolumdan yakaladı ve şöyle dedi: "Kardeş Butler! Kardeş Butler! Böyle şeyler yapmamalısın; seni öldürürler!"

Ben de şöyle cevap verdim: "Eğer yaparlarsa, ben de bir şey yapamam."

Kardeş E. şimdi eve gidecekti. Ama gitmeden önce bana bu adamların intikamını kendi başıma almamam için içtenlikle yalvardı. Bana olan ilgisinden dolayı ona teşekkür ettim ve birbirimize veda ettik.

Kardeş E. hayatımın Atchison bölgesindeki Hıristiyan kardeşler için değerli olduğunu hissetmeye başlamıştı. Benim dışımda bir vaizleri yoktu ve bir vaize ihtiyaçları vardı.

O gün St. Louis'e giden vapur alıkonulmuştu ve ertesi güne kadar gelmeyecekti. Bu nedenle geceyi Atchison'da geçirmem gerekiyor. O öğleden sonra insanlarla serbestçe sohbet ettim ve onlara şöyle dedim: "Kansas-Nebraska yasası uyarınca, özgür eyalet insanları olarak Kansas'a gelme hakkımız sizin kadar; ve düşüncelerimizi ifade etme hakkımız sizin kadar." "

O gece davamı ele almak için bir halk toplantısı düzenlendi, ancak ben
bilmiyordum. Vapurun ertesi gün öğlen civarında gelmesi bekleniyordu.
Yatılı evin uyuduğum odasında, merdivenlerin başında mektup yazıyordum ve birinin adımı söylediğini duydum ve aşağı inmek için ayağa kalktım; ancak altı adamla karşılaştım, tabanca ve
yaylı bıçaklarla dolu adamlar yukarı çıkıp odama girdiler.
Liderleri Robert S. Kelley'di. Bana bir dizi karar sundular, özgür Devlet adamlarını ölçüsüz ifadelerle kınadılar ve bunları imzalamamı talep ettiler. Kalbimin çırpındığını hissettim ve eğer konuşmaya
girersem sesimin titreyeceğini biliyordum ve zaman kazanmaya karar verdim.
Oturup kararları okuyormuş gibi yaptım - bana tanıdık geliyorlardı, _Squatter Sovereign_'da zaten basılmışlardı - ve sonunda onları yüksek sesle okumaya başladım. Ancak bu adamlar sabırsızlandım ve şöyle dedim: "Sadece
bu kararları imzalayıp imzalamayacağınızı bilmek istiyoruz?" Bir pencerenin yanındaki koltuğuma oturdum ve dışarı ve sokağa baktığımda, büyük bir kalabalığın toplandığını ve aralarına girmeye kararlı olduğunu gördüm. Ne yapılacaksa
tanıkların huzurunda yapılması daha iyi olurdu. Tek bir kelime
söylemedim, ama merdivenlerin başına, yazı masamın
ve kalem ve mürekkebimin olduğu yere gittim, kağıdı yere koydum ve hızla merdivenlerden aşağı
ve sokağa yürüdüm. Burada beni arkamdan bileklerimden yakaladılar ve
"İmzalayacak mısınız?" diye sordular. Vurgulayarak "_Hayır_" diye cevapladım. O zamana kadar
sesimi
almıştım. Beni Missouri Nehri'ne sürüklediler,
bana küfür ettiler ve beni boğacaklarını söylediler. Ama
nehre vardığımızda programlarının sonuna gelmiş gibi görünüyorlardı,
ve orada durduk. Sonra eğlencenin devam etmesini merak eden birkaç küçük oğlan,
yakınlardaki büyük bir kavak kütüğüne çıkıp kendimi savunmamı söyledi.
Küçük adamlara henüz neyle suçlandığımı bilmediğimi söyledim. Bu
sessizliği bozdu ve beni sorumlu tutan adamlar sordu:

"Seni buraya Göçmen Yardım Derneği mi gönderdi?"

"Hayır; Göçmen Yardım Derneği ile hiçbir bağlantım yok."

"Peki, ne için geldin?"

"Gelmek istediğim için geldim. Ne için geldin?"

"Kansas'ı özgür bir eyalet yapmak için mi geldin?"

"Hayır, öncelikli olarak değil; ama Kansas'ı özgür bir eyalet yapmak için oy kullanacağım."

"New York Tribune'ün muhabiri misin?"

"Hayır; Kansas'a geldiğimden beri Tribune'e tek bir satır bile yazmadım."

Bu sırada etrafımda büyük bir kalabalık toplanmıştı ve her adam bana çapraz sorular sorma sırası geldiğinde, ben de bu soru, suçlama ve hakaret fırtınasına elimden geldiğince cevap verdim. Tüm alanı dolaştık. Kongre'de tartışılan her konuyu tartıştık. Güney'in Kuzey ile ulusun ortak Toprakları'nda ortak mülkiyete sahip olduğunu; kölelerin mülk olduğunu ve mülklerini ulusal Topraklar'ın herhangi bir yerine götürmek için doğal ve devredilemez bir hakka sahip olduklarını ve orada güçlü bir güçle onu korumak için bir hakka sahip olduklarını iddia ettiler. Ben ise Kansas-Nebraska yasa tasarısının şartlarını ve bu yasa uyarınca özgür eyalet adamlarının Topraklar'a girme ve oylarıyla onu özgür bir eyalet yapma hakkına sahip olduklarını, eğer oyları bunu yaparsa, savundum. Sonunda yaşlı bir adam yanıma geldi ve sesini yarı fısıltıya düşürerek gizli bir tonda şöyle dedi: "N-e-w, Bay Butler, size bir arkadaş olarak tavsiyede bulunmak istiyorum ve sizin iyiliğiniz için, _kaçtığınızda,
sadece uzak durun._"

Bu adamın bir Yankee olduğunu biliyordum, çünkü ben de bir Yankee'yim. Adı Ira
Norris'ti. Kendisine Platte ilçesinde, Missouri'de bir ofis verilmişti ve bu özel kurumun taraftarı olması gerekiyordu. Arkadaşıma
Norris'e kendi işime bakmaya çalışacağımı anlattım.

Diğerleri beni ülkeyi terk etmeye ve geri dönmemeye söz vermeye ikna etmeye çalıştılar. Sonra konuşmamızdan iyi bir sonuç çıkmayınca, onlara şöyle dedim: "Beyler, bu tartışmayı daha fazla sürdürmenin bir anlamı yok; eğer herhangi bir yerde yaşıyorsam, Kansas'ta yaşayacağım. Şimdi sen görevini anladığın gibi yap, ben de anladığım gibi yapacağım. Sizden hiçbir iyilik istemiyorum."

Sonra bu işin liderleri kendi başlarına gittiler ve bir
istişare yaptılar. Elbette aralarında neler geçtiğini bilmiyordum, ancak Dr.
Stringfellow daha sonra Kansas'ın tarihini çıkaran bir beyefendiye şu açıklamayı yaptı:

Ona verilmesi gereken cezanın şekli hakkında bir oylama yapıldı ve bugüne kadar muhtemelen çok az kişi tarafından asılarak ölüm kararı verildiği biliniyor; ve ayrıca, kasiyer Bay Kelley, heyecanlı kalabalığa sahte dönüşler yaparak Bay Butler'ın hayatını kurtardı. Bay Kelley artık Montana'da ikamet ediyor ve birkaç yıl önce _Squatter Sovereign_'in eski kıdemli editörü Dr. J. H.
Stringfellow ile St.
Joe'da dururken bu bilgiyi gönüllü olarak verdi. O sırada kölelik yanlısı parti Bay Butler'ı Missouri Nehri'ne göndermeye karar verdi Bir salda, Dr. Stringfellow, Bölge Meclisi üyesi olarak
yoktu.

Kalabalığın şimdi yatıştırılması ve
bana hayatım için bir şans verecek bir düzenlemeye ikna edilmesi gerekiyordu. Lexington, Mo.'dan bir dişçi olan ve Atchison'da dişçilik işi yapan ve kendisi de bir köle sahibi olan Bay Peebles, bu işi yapmak üzere öne sürüldü.
Şöyle dedi: "Arkadaşlarım, bu adamı asmamalıyız; o bir
Kaldırmacı değil, onun adı Özgür Toprakçı.
Kaldırmacılar zencilerimizi çalıyor, ama Özgür Toprakçılar bunu yapmıyor. Onlar Kansas'ı yasal yöntemlerle özgür bir eyalet
yapmayı amaçlıyorlar. Ama işin sonucunda, Özgür Toprakçı ile bir
Kaldırmacı arasında zerre kadar fark yok; çünkü Özgür Toprakçılar Kansas'ı özgür bir eyalet
yapmayı başarırlarsa ve böylece Missouri'yi özgür eyaletlerden oluşan bir kordonla
çevirirlerse, Missouri'deki kölelerimiz bir kuruş bile etmeyecek.
Yine de bu adamı asmamalıyız; ve ben bir sal yapıp onu örnek olarak
nehirden aşağı göndermeyi öneriyorum."

Ve böylece hepsi ona katıldı. Sonra şu soru geldi, Ne tür bir sal olacak? [1] Bazıları, "Bir kütük" dedi; ancak kalabalık
birbirine bağlanmış iki kütük olması gerektiğine karar verdi. Sal tamamlandığında, alnıma siyah boyayla R harfini
çizdikten sonra, salın üzerinde yerimi almam emredildi. Bu harf _Rogue_ anlamına geliyordu. Cebimde bir kese dolusu altın vardı, onu
yerel bir tüccara, dürüst bir iş adamına, karıma göndermesini rica ederek uzattım; ancak o almayı reddetti. Daha sonra bana kendisinin de kalabalıktan korktuğunu söyledi. Bir
skif alıp salı Missouri Nehri'nin ortasına çektiler. Kıyıdan
ayrılırken ayağa kalktım ve şöyle dedim: "Beyler, eğer boğulursam sizi affederim; ancak size şunu söylemek istiyorum: Eğer siz bu işlemdeki rolünüzden
utanmıyorsanız, ben de benimkinden
utanmıyorum . Hoşça kalın."

Nehirde tek başıma ve çaresiz bir şekilde yüzerken etrafıma bakma fırsatım oldu. Salımda bir bayrak astıklarını fark etmiştim ama
hiç dikkat etmemiştim; şimdi ona baktım ve beni
zencileri çalmakla suçluyordu; ve birçok kişi
"zenci hırsızı" vurmanın günah olmadığını düşünüyordu. O bayrak aşağı inmeliydi; ve sonra
eğer onu aşağı çekersem
nehirden aşağı beni takip edip beni vuracaklarını
söylediklerini hatırladım. Bayraktaki resim, arkasında bir zenci olan, at sırtında dörtnala giden beyaz bir adamın resmiydi. Bayrakta şu yazı vardı: "GREELEY KURTARMAYA GELİYOR: BİR ZENCİ VAR.
RAHİM BAY BUTLER, YERALTI DEMİRYOLU TEMSİLCİSİ."

Bu bayrağı aşağı çektim, çakımla bayrağı kestim ve
flama direğini, çalılıktan kestikleri küçük bir fidan olan ve üst ucu çatallı olan bir kürek yaptım. Bu
çatalların arasına dikkatlice sicimle bu bayrağı dikmişlerdi ve ben
kanvasın bu kısmını bıraktım ve onu küreğimin bıçağı olarak kullandım; ve böylece
zamanı gelince Kansas kıyısına kürek çektim. Nehir hızlıydı ve
nehirde "raf yığınları" denen sürüklenen odun yığınları vardı,
suyun büyük bir şiddetle aktığı tehlikeli yerler; ama
merhametli bir şekilde bunlardan kurtuldum ve yüzemesem de
Atchison'ın birkaç mil aşağısına zarar görmeden veya kaza yapmadan
karaya çıktım ve nehrin aşağısında yaklaşık on iki mil uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Port William'a doğru yola koyuldum.

[İllüstrasyon: Pardee Butler'ın salına yerleştirilen bayrak.]

BÖLÜM VIII.

Port William'da daha önce bir Bro. Hartman ile tanışmıştım.
Bir kereste fabrikası kiralamıştı ve işletiyordu, ben de ondan kereste almıştım.
Port William'a ulaştığımda, Bro. H.'ye gittim ve "Bu gece sizden konaklama yeri almak istiyorum; ama kimseyi belaya sokmak istemediğim için
önce başıma gelenleri anlatmalıyım." dedim. Sonra ona Atchison'daki talihsizliğimi anlattım ve dedim ki: "Şimdi eğer böyle bir adamı barındırmak
istemiyorsan, lütfen söyle, ben de başka bir yere giderim." O da şöyle cevap verdi: "Bana her kuruşuma mal olsa bile benimle kalacaksın." Sonra o değirmeni çok
acı ve görüşlerinde çok
aşırı olan adamlara kiraladığını ve ona kızabileceklerini ve onu değirmenden
kovabileceklerini söyledi. Ama sonunda şöyle dedi: "Uçurumlarda yaşayan Kardeş. Oliphant var; o böyle bir utanç içinde değil," ve Kardeş. Hartman beni oraya götürdü. Ertesi gün Rab'bin günüydü ve Oliver. Steele o gün o küçük köyde ilk vaazı verecekti. Oliver Steele, Missouri, Platte ilçesinin önemli bir vatandaşıydı. Adı, _Millennial Harbinger_'ın ilk günlerinde Kentucky, Madison ilçesinin bir vatandaşı olarak
görünüyor. Kardeş. Steele, Kentucky Reformcularından, ilkel ve apostolik düzene sadık kalmaktan ziyade Eski Baptist geleneklerine fazla bağlı olduklarından yakınıyor. Sonra, Kardeş Steele Missouri'deki Platte ilçesine geldi ve oranın en zengin ve nüfuzlu vatandaşlarından biri oldu. O, zarif ve kibar bir "Yaşlı Virginia beyefendisinin" seçkin bir örneğiydi ve zenginler ve fakirler tarafından seviliyordu, beyazlar ve siyahlar tarafından seviliyordu; anneler ve bebekleri tarafından seviliyordu; ve insanlar onun vaazlarını destekliyorlardı, çünkü o harika bir vaiz değildi, ama onu seviyorlardı. O eski bir Henry Clay Whig'iydi ve o büyük Kentucky devlet adamı gibi bir Özgürlükçüydü. Kardeş S. nehrin üzerinden gelip bu yeni kasabadaki ilk vaazı verecekti ve bu insanlar için büyük bir olaydı. Sabah Port William'a döndüğünde Kardeş Hartman, onunla akşam yemeği yemem gerektiğini ve beni Bro. Steele ile tanıştıracağını söyledi. Kardeş Hartman, ancak yirmi beş yıl sonra ve ancak Rahibe Hartman öldükten sonra bana duygularını bu kadar değiştiren şeyin ne olduğunu söyledi. O tatlı bir Hıristiyan kadındı ve Kardeş H. ona gittiğinde ona şöyle dedi: "Koca, son büyük günde Rab'bin 'Ben bir yabancıydım ve beni içeri aldınız' diyeceğini bilmiyor musun; ve iyi Samiriyeli'nin hırsızların arasına düşen adama nasıl merhamet gösterdiğini hatırlamıyor musun? Şimdi bu adamın masum bir adam olduğuna inanıyoruz; ve onu kapı dışarı edersek Rab bize ne diyecek?"

Kardeş Hartman'ın evinde akşam yemeğinde, yanında kaldığım Kardeş Oliphant'ın babası Dr. Oliphant da vardı. O, kaba, açık sözlü, dürüst, kölelik karşıtı bir Kuzey Metodist vaiziydi. Masada açıkça şöyle dedi: "Bay Butler, At-Atchison'da size oldukça sert davrandılar, değil mi?" "Evet--" dedim, daha fazlasını söylemeye çalıştım,
kendimi kaybettim ve masadan ayrıldım ve evden çıktım. Kalbim, bir önceki gün, öfkeli bir kalabalığın karşısında olduğumda olduğu kadar, sempati duyan arkadaşlarımın arasında, burada o kadar katı değildi. Geri döndüğümde hiçbir anne, Oliver Steele'den daha şefkatli olamazdı. Tüm hikayeyi dinler, bu "kötü günler" için iç çeker ve özgür eyalet adamlarının amaçlarını haklı çıkarmamı onaylayarak dinlerdi. Acı bir haksızlık duygusuyla çaresiz kalma tehlikesi altında olan kaç adam, dünyanın hiç tam olarak denemediği daha iyi bir ruh haline getirilebilirdi.

Atchison'da yapılanların haberi ülke çapında orman yangını gibi yayıldı. Bu, devenin sırtını kıran son tüy oldu.
Ülkenin savaşmaya hazır adamlarla dolu olduğu ortaya çıktı. Arkadaşım Caleb May'e gelince, Atchison'a gitti ve şöyle dedi:
"_Ben özgür bir eyalet adamıyım: şimdi beni sallayın_!" Kimse bu işi yapmaya istekli görünmediği için, onlara sadakatle, bu işin daha fazlası yapılırsa Missouri'ye gidip bir grup adam toplayacağına ve kasabayı temizleyeceğine söz verdi.

Bu arada Port William'daki arkadaşlarım beni Weston'a göndermenin bir yolunu buldular, orada St. Louis'e giden Polar Star vapuruna bindim.
"Boykot" o zamanlar İngilizce'de bilinmeyen bir kelimeydi;
ve yine de vapurda "boykot edildim". Hiçbir şey duymadım - tek bir kelime bile; ve yine de hissedebiliyordum. Tamamen yabancı olmayı ummuştum, ama olmadığım açıktı ve bulabildiğim en büyük rahatlık kamaramı tutmak ve zamanımı St. Louis'de yayınlanan _Missouri Democrat_ aracılığıyla insanlara yapmayı planladığım çağrıyı yazmaya ayırmaktı. Sonunda işim bitmişti ve yine de St. Louis'e sadece yarı yoldaydık. Okuyucu düşüncelerimin neşeli olmadığına inanacaktır.
Kendim ne olacaktı? Karım ve çocuklarım ne olacaktı?
Kansas'ın veya Amerika Birleşik Devletleri'nin hali ne olacaktı?

Jefferson City'de tekneye neredeyse benim kadar yalnız görünen bir adam gelmişti. Yine de teknenin kaptanı ve subayları ona dikkat ediyorlardı. Fark ettiğim bir şey vardı, gazetelerde bolca yer alıyordu ve
kendi düşüncelerimden beni kurtaracak bir şeyler okumak istiyordum. Kendisinden bazı kağıtlarını ödünç istemeye cesaret ettim;
sonra onları geri verdiğimde sandığına gidip bir seyahat kitabı çıkardı ve bana verdi ve şöyle dedi: "Lütfen bunu al. Seni eğlendirecektir." Sonunda St. Louis şehrinin dumanını görebildik ve bu yabancıya ödünç verdiği kitabı geri verdim. "Hayır, teşekkür ederim." dedi. Şaşırdım ve biraz da şaşırarak şöyle dedim: "Bir yabancıya bunu neden
yaptığını bilmiyorum." Güldü ve şöyle dedi: "Sandığın kadar yabancı değilsin. Adın Butler, değil mi?"

"Evet."

"Ve seni Atchison'da mı sıkıştırdılar?"

"Evet."

"Peki, lütfen beni _Missouri Democrat'ın ofisinde ziyaret et."_

"Peki senin adın ne?"

"_Bana B. Gratz Brown derler_".

Ve böylece Providence, insanlara çağrımı yapmam için yolu hazırlamıştı. B. Gratz Brown, Jefferson City'de bir önceki kış, bir düello için meydan okumayı ya kabul etmişti ya da vermişti; ancak kamu
yetkileri müdahale etmişti ve bu konuyla ilgili bazı işler onu Jefferson City'ye çağırmıştı. Ancak Atchison'daki
toplantıyla ilgili bilgisi nereden gelmişti? _Squatter Sovereign_, beni sala koyduktan hemen sonra verilmişti ve şu başyazıyı içeriyordu:

Geçtiğimiz perşembe günü [Cuma günüydü], bir Pardee Butler şehre geldi
Doğu'ya doğru yola çıkmayı düşünüyordu, muhtemelen Kuzey Eyaletleri'ndeki hapishanelerden ve haşere yuvalarından
yeni bir Serbest Toprak İşçisi tedarik etme amacıyla. Sabahtan önce ayrılmayı uygunsuz bularak, otelde konaklama yaptı ve kasabamızın birçok bölümünü ziyaret etti, her yerde kendisini bir Özgür Toprakçı olarak ilan etti ve
Kaldırma sapkınlıklarını vaaz etti. Vatandaşlarımızın J. W. B. Kelley ile ilgili son eylemlerini bir kalabalığın rezilce eylemleri olarak ilan etti,
aynı zamanda Atchison'da özünde Özgür Toprakçı olan birçok kişinin bundan dolayı sindirildiğini ve gerçek duygularını
açıklamalarının engellendiğini; ancak kendisinin (Butler) tüm topluluğa meydan okuyarak görüşlerini ifade edeceğini söyledi. Ertesi sabah kasabalılarımız _toplu halde_ toplandılar ve böyle bir kişinin varlığının köle nüfusumuzun güvenliği için çok zararlı olduğunu düşünerek, Bay Butler'ı bekleyecek ve son kölelik yanlısı toplantıda kabul edilen kararları imzalamasını isteyecek bir komite atadı. Kararları inceledikten sonra Bay B. bunları imzalamayı kesin olarak reddetti ve komite tarafından anında tutuklandı.

Onun elden çıkarılması için çeşitli planlar düşünüldükten sonra, sonunda onu sıkıca birbirine bağlanmış iki kütükten oluşan bir sala yerleştirmeye, bagajının ve bir somun ekmeğin kendisine verilmesine karar verildi ve ilkel gemisine bir bayrak bağlandıktan sonra Bay Butler, alnına okunaklı bir şekilde "R" harfi çizilerek büyük Missouri'de sürüklendi.

Birkaç vatandaşımız tarafından nehrin aşağısına doğru biraz eşlik edildi,
onun birkaç kaya yığınını oldukça ustaca geçtiğini görenler,
ona veda ettiler ve Atchison'a geri döndüler.

Bu tür bir muamele, köklü kurumlarımıza müdahale etmek amacıyla şehrimizi ziyaret eden tüm alçaklar tarafından beklenebilir ve aynı cezayı tüm Özgür Toprakçılara ve
Kaldırmacılara vermekten mutluluk duyarız.

_Missouri Demokratı_, Missouri'nin "Tom Ben ton" gazetesi olarak biliniyordu ve görünürde bir _Özgür Toprak_ gazetesi değildi, ancak özgür eyalet adamlarının
davrandığı kabadayılığa şiddetle
karşı çıkıyordu. Elbette _Missouri Demokratı_ ofisinde, Missouri vatandaşlarının elinden gördüğüm kaba muameleyi telafi eden bir sempati vardı.

St. Louis'deki işimi tamamladıktan sonra, yüzümü Illinois Nehri üzerinden "Askeri Bölge"deki eski çalışma alanıma doğru çevirdim. Okuyucu düşüncelerimin kaygılarla dolu olduğuna inanacaktır. Kardeşler benim hakkımda ne söyleyecekti? Bundan sonraki umutlarım
kara mı oldu?

BÖLÜM IX.

Illinois'deki kardeşler duydukları karşısında ilk başta şaşırdılar ve
ne düşüneceklerini veya ne söyleyeceklerini bilemediler. Kararlarını vermeden önce, Rushville'de yayınlanan _Schuyler County
Democrat_ gazetesinde şu başyazı çıktı:

ELDER PARDEE BUTLER,

Missouri Nehri'nde bir salda bulunan ve Kuzeyli bir fanatik için uygun bir üniforma giyen beyefendi, Rushville'de. Şehrin her yerine asılmış, Hristiyan Kilisesi'nde bir toplantı düzenleyeceğini belirten bildiriler gördük. Bize, bir dizi ders vereceği ve _elbette_ Kansas halkına, Yargıç Douglas'a ve Yönetime olan öfkesini dile getireceği bildirildi. Schuyler ilçesinin, bir _Kuzey fanatiğinin_ sempati için ziyaret edeceği son yer olduğunu düşündük. 
Düşüncelerinde ondan farklı olan derslerini dinlemeye gidenlerin, onu rahatsız etmemelerini veya vatandaşlarımızı ihbar edebileceği bir bahane vermemelerini umuyoruz. 

Yukarıdaki bildirime şu cevabı verdim: 

[Prairie Telegraph için.] 

BAYLAR EDITÖRLERİ: _Beyler_--Yukarıdaki bildirimi _Schuyler Democrat_'ın son sayısında buldum. 

Kansas'tayken haftada altı gün gayretle çalıştım ve Pazar günü komşularımla Kansas'taki işlerden değil, daha iyi ve cennet gibi bir ülkeye olan ortak ilgimizden bahsettim. Siyasi eğilimlerimi herhangi bir söz veya imayla böyle bir durumda belirttiğimi bilmiyorum. Ancak komşularımla özel görüşmelerimde Kansas'ın özgür bir eyalet olması için oy verme niyetimi beyan ettim ve bunu yapmamın sebeplerini açıkladım. _Tek suçum buydu._

Bu işlemle ilgili bu bildirimde kendinizi nasıl görüyorsunuz, beyefendi? Ve siz kamu ahlakının koruyucusu olduğunuzu iddia ediyorsunuz! Eğer şehirde size adalet ve centilmenlik davranışlarıyla ilgili birkaç ders vermeyi kabul edecek bir din adamı varsa, onun eğitimine girmenizin sizin için daha iyi olabileceğini düşünüyorum. Belki de bir adama haksız yere hakaret etmenin ne adil ne de centilmence olmadığını öğrenebilirsiniz, çünkü Kansas'taki bir çetenin kabadayılığına biraz kızacağını _tahmin ettiniz_ ve siz de buna sempati duyuyorsunuz.

Illinois'e geldiğimden beri bu konuyla ilgili herhangi bir kamusal konuşmada herhangi bir açıklama yapmayı istikrarlı bir şekilde reddettim.
Yine de belki de dünyanın bazı ek gerçekleri bilmesi gerekir.
Çetelerin kendi aralarında nasıl müzakere ettikleri
. . .

Yargıç Douglas'a karşı henüz hiç savaş açmadım. Missouri Uzlaşması'nın Kuzey ve Güney arasında zamana bağlı bir barış sözleşmesi olduğu doğru, kalmasına izin verilmesini çok daha fazla isterdim; ancak şimdi sınır kabadayılarının barışçıl vatandaşları özgür eyaletlerden
kovma girişiminde bulunarak Kansas-Nebraska yasasının ilkelerinin açık ve elle tutulur şekilde ihlal edilmesine oldukça öfkeliyim. Kuzeyli bir editörün böylesine açık ve tartışmasız bir haksızlığa göz yumması beni daha da öfkelendiriyor. Yargıç Douglas, "Beni arkadaşlarımdan kurtarın!" diye haykırabilir.

Belki de, biraz düşününce, üç şeye ikna olmuş olabilirsiniz: Birincisi, ben bir fanatik değilim ve gördüğüm muameleyi hak etmedim; ikincisi, arkadaşlarınızın toplantılarımda herhangi bir rahatsızlık
çıkartmayacağına güvenebilirsiniz; ve üçüncüsü, cahil taraftarların önyargılarını bana karşı kışkırtmaya çalışmak yerine, kendinizi daha onurlu bir işe, mutsuz ülkemizde hukukun üstünlüğünü yeniden sağlamaya adayabilirsiniz. En içten dileklerimle,

PARDEE BUTLER. RUSHVILLE, 11 Eylül 1855.

Sonuç beklenenden çok daha olumluydu
ve kardeşler bana kış boyunca yanlarında kalmam için davette bulundular.

Illinois'de altı hafta kaldım ve sonra Bayan Butler ve en büyüğü şu anda Bayan Rosetta B. Hastings olan iki çocuğumuzla Kansas'a döndüm. Milo Carleton, Ohio'daki Western Reserve'den doğrudan Bölge'ye ulaşmıştı. Bayan Butler'ın kardeşiydi ve iki ailenin kışı birlikte geçirmesi kararlaştırılmıştı, ben ise Illinois'e dönecektim.

Şimdi kişisel anlatımımıza ara verip Bölge'nin diğer bölgelerinde önceki yaz neler olduğunu anlatacağız. Özgür Eyalet adamları tarafından önceki Eylül ayında Santa Fe yolu üzerinde, Lawrence ile Topeka'nın ortasında bulunan Big Springs adlı bir yerde bir delege toplantısı düzenlenmişti. Burada özgür eyalet adamları, "kanayan" Kansas'a dünya çapında ve nankör bir ün kazandıran tüm mide bulandırıcı dehşetlere rağmen istikrarlı bir şekilde bağlı kaldıkları bir plan üzerinde anlaştılar. Bu sözde Bölgesel Yasama Meclisi'nin yasallığını veya Bölge'nin yönetimi için yaratması gereken mekanizmayı hiçbir şekilde, biçimde veya şekilde tanımayacaklarına karar verdiler. Mahkemelerinde dava açmayacaklardı; otoritesi tarafından çağrılan hiçbir seçime katılmayacaklardı; ilçe örgütlerine dikkat etmeyeceklerdi; ve yine de, bu konularda, kendilerini yasalarının cezasına çarptırabilecek hiçbir eylemde bulunmayacaklardı. Kısacası, orduya alındığında "Benden dünyevi silahlarla savaşmamı beklememelisin" diye cevap veren Quaker gibi olacaklardı; ve yasalara uymadığı için para cezasına çarptırıldığında, "Böyle şehvetli kullanımlar için benden para ödememi bekleyemezsin, ama malımı alabilirsin" cevabını verir. Yine de, bu barışçıl kararlara, Quaker'a hiç benzemeyen, belirli koşullar altında savaşacaklarına dair bir ima eklenmişti.

Wakarusa'nın ötesinde ve Lawrence'tan yaklaşık sekiz mil uzakta, Hickory Point adlı bir yer vardı. Burada bazı kereste iddiaları vardı ve burada barışçıl ve zararsız bir özgür eyalet adamı olan
Jacob Branson yaşıyordu. Yanında boş bir kereste iddiası vardı ve Dow adında genç bir adamı bunu almaya davet etti,
Dow Branson'la birlikte gemiye bindi. Missourililer önceki Mart ayında Kansas'a geldiklerinde, birçoğu sahip olduklarını iddia ettikleri bir iddiayı ortaya koydu. Westport, Mo'dan William White adlı biri , kendi tarzında bu iddiayı
sahipmiş gibi yaptı. Onun işleminde yasallığın zerresi yoktu.
Bununla birlikte, aralarında Coleman,
Hargis ve Buckley'nin de bulunduğu bazı kölelik yanlısı adamlar, Branson ve Dow'u uzaklaştırmaya kararlıydı. Branson'a
tehdit mektupları gönderdiler ve Dow'un iddiası üzerine kereste kestiler; ve bu
kötü kana sebep oldu. Bir gün Dow ile yukarıda adı geçen kölelik yanlısı adamlar arasında bir demirci dükkanında bir tartışma çıktı ve Coleman Dow'u takip etti ve onu vurdu. Dow silahsızdı ve ellerini kaldırıp "Ateş etmeyin" diye bağırdı,
ama Coleman göğsüne bir yük saçma sapladı ve
öldü ve cesedi gün batımına kadar yolda yattı. Sonra Branson geldi ve cesedi alıp gömdü. Bu cinayet
muazzam bir sansasyon yarattı; ve özgür eyalet adamlarının şiddetli ve tehditkar konuşmalar yaptığı bir halk toplantısı düzenlendi. Yukarıda adı geçen üç kölelik yanlısı adam cinayet işlendiğinde oradaydı. Kaçtılar ve evleri yakıldı. Coleman Westport'a gitti ve "Şerif Jones"a teslim oldu. Bu bizi, yarım milyon Amerikan vatandaşının ölümüne yol açan ve Maine'den Florida'ya, Atlantik'ten Pasifik Okyanusu'na kadar her yeri yasla kaplayan bir dizi davayı harekete geçiren komploculardan oluşan çete arasında kötü şöhretli bir üstünlüğe ulaşabilen adamla tanıştırıyor. Bu Jones, özgür eyalet adamları tarafından bir zorba ve övüngen, yalnızca tehlikede olmadığında cesur ve kölelik yanlısı liderlerin en gürültülü ve en gürültücülerinden biri olarak tanımlanıyor. Missouri, Westport'ta yaşamasına rağmen ikamet ettiği yerden elli mil uzaklıktaki Douglas ilçesinin şerifi yapıldı. Buckley, Branson'a karşı bir barış emri çıkardı - hayatının tehlikede olduğuna yemin etti. Şerif Jones, Dow cinayetinde taraf olan bu üç adamı yanına aldı
ve Branson'ı gece yatağından sürükleyerek tutukladı. Ayrıca kendisiyle birlikte on bir kişi daha vardı. Haber, özgür eyalet adamları arasında
çılgınca yayıldı. Bu Jones'un, ne kadar korkunç olursa olsun, her türlü vahşeti yapabilecek kapasitede olduğu düşünülüyordu ve Branson'ı kurtarmak için on altı kişilik bir bölük toplandı. Bu bölüğün lideri Lawrence'lı Sam Wood'du. Jones ve bölüğüyle, Jones'un Lecompte'ye gitmek için geçtiği Wakarusa Nehri üzerindeki Blanton Köprüsü'nde buluştular ve mola verdiler. Jones, "Ne haber?" diye sordu.

Sam Wood, "Bizim bilmek istediğimiz bu." diye cevap verdi.

Wood, "Jacob Branson bu kalabalığın içinde mi?" diye sordu.

Branson, "Evet, buradayım ve bir tutukluyum." diye cevap verdi.

Wood, "Hadi, arkadaşlarının arasına çık." diye cevap verdi.

Jones yeminler ve küfürlerle ateş etmekle tehdit etti. Kurtarma ekibi silahlarını doğrulttu ve "Biz de ateş edebiliriz" dedi. Kimse
yaralanmadı, silah ateşlenmedi ve Jacob Branson, esir alanların arasından çıkıp uzaklaştı.

Bunun, özgür eyalet adamlarının kendi aralarında anlaştıkları prosedür planının açık ve elle tutulur bir ihlali olduğu görülecektir ve bu eylem, Kansas'ı üç yıl boyunca karanlık ve kanlı bir yer haline getirdi ve
tüm ulusun gözleri bu Bölge'ye odaklandı. Kurtarma ekibinden sadece üçü Lawrence vatandaşıydı. Sam Wood, kendi
elindekindeydi. Vatanseverlikle dolup taşan bir adamdı, ancak
düşmanlarından çok arkadaşlarına zarar vermeyi başardı. Kesinlikle yetenekliydi; bir palyaço ve doğuştan bir aktördü ve bir halk konuşmacısı olarak
evi yıkacağından emindi; belirgin bir özgür eyalet adamıydı; ancak bu eylemde kendisini partisinin marplot'u yaptı.

BÖLÜM X.

Şerif Jones intikam alacağına yemin ederek gitti ve Vali Shannon'a şu mesajı gönderdi:

DOUGLAS CO., K. T., 27 KASIM 1855.

EFENDİM:--Dün gece on kişilik bir grupla birlikte, düzenli olarak çıkarılan bir barış emri uyarınca bir
Jacob Branson'ı tutukladım, dönüşümüzde, yol kenarındaki bir evin arkasından aniden üzerimize
çalışmaya başlayan ve hepsi de Sharpe'ın tüfekleriyle tepeden tırnağa silahlanmış
kırk kişilik bir grup tarafından kurtarıldı. Açık bir isyanın çoktan başladığını düşünebilirsiniz ve yasaları uygulamak için ÜÇ BİN ADAM'ı görevlendiriyorum. Bu mektubun taşıyıcısı olan Bay Hargis, size daha ayrıntılı olarak koşulları bildirecektir. En derin saygılarımla,

SAMUEL J. JONES,
Douglas İlçesi Şerifi.

EKSELANSLARI, WILSON SHANNON, KANSAS BÖLGESİ VALİSİ'ne.

Yukarıdaki yazıyı aldıktan sonra Vali Shannon, Tümgeneral William P. Richardson'a, Şerif Jones'un kendisine anlattığı hikayeyi, Hargis'in kendisine anlattığı ek hikayelerle (aynı şekilde yanlış) birlikte anlatarak yazdı ve mektubunu şu emirle kapattı:

Bu nedenle, bölüğünüzde olabildiğince büyük bir kuvvet toplamanız ve gecikmeden Lecompton'a gitmeniz ve Douglas İlçesi Şerifi S. J. Jones'a kuvvetlerinizin sayısıyla birlikte rapor vermeniz ve elindeki herhangi bir yasal işlemin yürütülmesinde ona elinizden gelen tüm yardımı ve desteği sağlamanız emrediliyor. Emriniz altındaki kuvvetler, yalnızca Şerife kanunu yürütmede yardımcı olmak amacıyla kullanılacaktır ve başka hiçbir amaç için kullanılmayacaktır.

İtaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

WILSON SHANNON.

Vali Shannon, isminin Wilson Shannon olduğunu bildiği kadar, bunun Kansas Bölgesi'nin başka bir işgali anlamına geldiğini de biliyordu. Kansas'ta örgütlü bir milis yoktu. General Richardson Kansas'ta yaşamıyordu; Missouri'de yaşıyordu ve bu Missouri milisleri anlamına geliyordu, Kansas milisleri değil. Dahası, Vali, bu Şerif Jones'un ne kadar güvenilmez bir adam olduğunu biliyordu veya en azından bilmesi gerekiyordu. Jones, Westport'ta Postane Müdürüydü ve Shannon, Westport civarındaki Shawnee Mission'da yaşıyordu. Yine de, bir an bile sorgulamadan, bu bebek Bölge'nin yaşam ve ölüm meselelerini bu yalancı
aldatıcının eline bıraktı. Missouri'deki mavi locaların klanları arasında bir toplanma oldu. Tuğgeneral tarafından gönderilen aşağıdaki çağrı. _Leavenworth
Herald_'ın editörü ve Kansas milislerinin ikinci tugayının komutanı olan General Eastin, sınır Missouri ilçelerine dağıtılan bildirilerin bir örneği olarak hizmet etmelidir:

"SİLAHLARA! SİLAHLARA!"

_Kanun ve düzen_ seven herkesin 1 Aralık 1855 Cumartesi günü Leavenworth'ta toplanması bekleniyor,
Douglas ilçesinin kanunsuzlarını bastırmak için derhal _isyan sahnesine_ yürümeye hazır,
kişilere ve mallara zarar veren, evleri yakan,
kanunlara açıkça düşmanlıklarını ilan eden ve Şerif'ten zorla bir mahkumu
kurtaran. Hadi, gelin!
Kanunsuzlar tepeden tırnağa silahlı ve sayıları 1.000.
Herkes tüfeğini ve mühimmatını getirmeli ve
iki veya üç günlük erzak getirmesi iyi olur. Her
adam görev yerine gelsin ve görevini yapsın. ÇOK SAYIDA YURTTAŞ.

Yukarıdaki çağrıya yanıt olarak çoğunluğu Missouri'den 1.500 adam, Tümgeneral Strickler ve Richardson, Tuğgeneral Eastin, Albay Atchison, Albay Peter T. Abell, Robert S. Kelley, Stringfellow ve Şerif Jones gibi önemli kişiler eşliğinde Lawrence'ın etrafında kamp kurdu. Missouri, Clay County'deki Liberty'deki Birleşik Devletler Cephaneliğine
girmişler ve ihtiyaç duydukları silahlar, palalar ve savaş mühimmatları çalmışlardı.

Ancak bu öğrenildiğinde, özgür eyalet adamları Lawrence'ı savunmak için Kansas'ın tüm yerleşim yerlerinden aynı şevkle çıktılar. Tek tek, mangalar ve bölükler halinde geldiler. Gece gündüz geldiler. Branson'ın kurtarıcıları ve Lawrence sakinleri olan Sam Wood, Tappin ve Smith şehri terk ettiler ve Şerif Jones'un icra edeceği
hiç kimse yoktu. Dr. Robinson şehrin savunması için
Başkomutan olarak atandı ve James H. Lane ikinci komutan olarak atandı. Ancak Lane bu girişimdeki
baş figürdü. Tek başına askeri deneyime sahipti ve tek başına gerçek bir liderin
cesaretine, dehasına ve kişisel çekiciliğine sahipti. Özgür Eyalet adamları, son bir yıldır, güçlü bir disiplinin
fırın ateşlerinden geçiyorlardı ve Andrew Jackson'ın Tennessee ve Kentucky'li taşralılarının New Orleans savaşında pamuk balyalarının arkasında savaştıkları gibi savaşacaklardı. Haklarını bir haydut kalabalığı tarafından ellerinden alındığını görmüşlerdi ve şimdi meseleyi ulusların nihai ve nihai başvurusu olan son çare mahkemesinde çözmeyi teklif ediyorlardı. General Lane hariç, askeri taktikler hakkında çok az bilgileri vardı, ancak bir tüfeğin namlusuna nasıl bakacaklarını biliyorlardı; ayrıca, siperlerin arkasında savaşırlardı ve bu,
ham birlikler için muazzam bir avantaj olurdu.

Vali Shannon'ın Lawrence'daki gerçek durum hakkında aldığı ilk ima, Tuğg. tarafından yazılan aşağıdaki
mektupta kendisine iletilmiş olması muhtemeldir. General Eastin:

VALİ SHANNON:--Lawrence'dan doğrudan alınan, güvenilir olduğunu düşündüğüm bilgilere göre, haydutlar
top ve Sharpe tüfekleriyle iyi bir şekilde güçlendirilmiş ve
en az 1.000 kişidir. Bu nedenle, onları
ellerinden almak zor olacaktır.

Eyaletin bu bölümündeki milisler tamamen
örgütsüz ve çoğunlukla silahsızdır. Fort Leavenworth ordusunu çağırmanın uygun olduğunu düşünüyorum.
Hükümet birliklerini çağırma gücünüz varsa, bunu hemen yapmanızın en iyisi olacağını düşünüyorum. Bu haydutları korkutabilir ve
kan dökülmesini önleyebilir.

S. J. EASTIN,
Tuğgeneral Northern Brigade, K. M.

Gen. Eastin sayılarını 1.000 olarak söylemekte yanılıyor, ancak çok veya az olmalarına bakılmaksızın kesinlikle zorlu bir mücadele vermiş olacaklardır. Bunlar, Kansas'ın tüm yerleşim yerlerinden seçilmiş adamlardı. Eski dostumuz Caleb May,
Andrew Jackson kadar asık suratlı ve kendine hakim bir şekilde oradaydı. Aynı şekilde, Yaşlı
John Brown da dört oğluyla oradaydı, ancak Vali Shannon barış için
önerilerde bulunana kadar gelmediler.

Vali, Washington'a telgraf çekerek,
Albay Sumner'ı Fort Leavenworth'ta Birleşik Devletler birlikleriyle birlikte çağırma yetkisini aldı. Ayrıca,
Albay Sumner'a bir an önce harekete geçmeye hazır olması için
bir mektup yazdı. Ve şimdi, Ohio'nun Eski Valisi olan bu basit fikirli Vali Shannon,
birkaç ay içinde Kansas'a gelip, bir ömür boyu özenle biriktirdiği olgun onurları
boşa harcamak için gelmişti,
kendi kendine, bu kadar aptalca ve pervasızca kışkırttığı bu isyandan sonra gidip kendi gözleriyle bakmasının
zamanının geldiğini düşündü.

General James H. Lane'in Lawrence'ın savunmasında en göze çarpan isim olduğunu daha önce belirtmiştik. Bir süre parlak bir meteor gibi parlayan ve sonra ışığı karanlığın karanlığında sönen bu adamın karakterini durup düşünmek yerinde olur.

Artık sekiz aydır Kansas'taydı. Meksika savaşından parlak ve gösterişli bir subay ve onaylanmış cesarete sahip bir adam olarak iyi bir üne sahip olarak çıktı. Bir politikacı olarak Indiana halkı tarafından oldukça beğenilmişti. Başkan Pierce'ı aday gösteren kongredeydi. Kansas-Nebraska yasasının kabul edildiği sırada Kongre'deydi ve yasalaşmasına yardımcı oldu. Stephen A. Douglas'ın arkadaşıydı. Yine de Kansas'a bozuk bir servetle geldi. İtibarı, mülkü ve ahlakı iflas etmişti ve mutsuz aile ilişkilerinden
ayrılmıştı. Bununla birlikte,
kendisiyle birlikte sınırsız bir hırs ve kendi
yüreğinde onu en yüksek onur zirvesine
yükseltebilecek bir dehaya sahip olduğu bilincini getirdi. İlk çabası, Washington'daki Hükümeti kontrol eden ve Indiana'da sadakatle hizmet ettiği siyasi partiyi yeniden düzenlemekti. Kölelik konusunda, muhtemelen Bay Douglas'la birlikte, oylanmasının veya oylanmamasının umurunda olmadığını söylerdi. Ancak çabası ölü doğmuş ve ölmüştü. Dr. John
H. Stringfellow eski bir Whig'di ve aynı şekilde kölelik yanlısı liderlerin çoğu da öyleydi ve kölelik yanlısı ve Özgür Devlet partileri dışında bilinen herhangi bir partinin olmasına kulak asmıyorlardı. Özgür Devlet adamları da kendi saflarında herhangi bir bölünme yaratmaya eşit derecede karşıydı. Bay Lane seçecekti ve _intikamla_ seçti.

Kötü insanlar genellikle erdemli bir hayata bu iltifatı yaparlar, kötü işlerini gizlemeye ve erdemli görünmeye çalışırlar.
Ama bu garip adam asla olduğu şeyden başka bir şeymiş gibi davranmadı. Kötülüğüne bile bir saygınlık havası veren cüretkar bir cesaret sergiledi.

Onun kamusal konuşması, insanlar arasında bilinen hiçbir hitabet okuluna ait değildi; yine de, eğer insanları bir fırtınanın dalgalanan bir tahıl tarlasını kendi iradesine göre eğmesi gibi etkilemek için hitabetçi olmak gerekiyorsa, o zaman Bay Lane, kelimenin en yüksek anlamıyla bir hatipti. Bir keresinde Chicago'da, insanların Kansas sorunları konusunda en heyecanlı olduğu bir zamanda konuşmuştu. Büyük bir kalabalık dinlemek için gelmişti ve onları kendi iradesine göre yönlendirmişti, bunu yalnızca Henry Ward Beecher ve Patrick Henry gibi adamlar başarabilmişti. Fakat bu müjde nefretin müjdesiydi. Amansız, affetmeyen nefret onun tek müjdesiydi.

En sonunda hem büyük hem de kötü olan bu adam, halkın verebileceği en yüksek onura
erdikten sonra kendi eliyle öldü.
Halk onun yanlış yaptığını ve onlara ihanet ettiğini düşündü ve ondan
çekindiler. Bay Lane, cenneti sevdiğinden daha çok popülerliği seviyordu ve kendini beyninden vurdu.

Yazar, yukarıdaki gibi bir yargıyı ifade etme sorumluluğunu tek başına üstlenmek istemediğinden, kamusal yaşamdaki yüksek konumu ve nazik ve muhafazakar mizacı nedeniyle konuşmaya fazlasıyla hak kazanan bir beyefendiye başvurdu ve şunları söyledi:

Kimse Bay Lane'in Kansas'taki kariyerinin genç eyaletin işlerini şekillendirmede ve kaderini kontrol etmede büyük bir
etkisi olduğunu sorgulayamaz. Yaşamı boyunca dönüşümlü olarak hayranlık ve güvensizlik duygularıyla sarsıldım. Adamın harikulade enerjisini ve eşit derecede harikulade etkisini tamamen fark ettim, ancak samimiyetine güvenmedim ve dürüstlüğüne güvenim yoktu. Onunla tanıştığımda veya tutkulu konuşmalarından birini dinlediğimde, görünürdeki coşkusunun bulaşıcılığı beni büyüledi, ancak kişisel
çekimselliğinin etkisinden çıktığımda, adamda sağlam bir güveni haklı çıkaracak bir şeylerin eksik olduğunu hissettim.

İçinde iyi ve kötünün bu kadar karışımı olan bu adam, artık Lawrence'ın savunmasında lider ruhtu. [2]

BÖLÜM XI

Şerif Jones, bu işin kontrolünün kendisinin ve diğer komplocuların elinden alındığını gördüğünde, Vali Shannon'a şu mektubu yazdı:

WAKARUSA'DAKİ KAMP, 6 Aralık 1855.
EKSELLEŞMESİ, VALİ SHANNON'A:

_Efendim_: Dünkü mektubunuza cevaben, size bildirmek zorundayım ki, şu anda bu yerde ve Lecompton'da bulunan gönüllü kuvvetler, eylemsizlikten yoruluyor. Sanırım, tutuklu için bir talepte bulunulmadığı sürece, kısa bir süre daha orada kalacaklar. Sanırım yarın sabaha kadar beni korumak için yeterli güce sahip olacağım. Lawrence'taki kuvvet, bildirilenin yarısı kadar bile değil. Hükümet birliklerini beklersem, buradaki adamların üçte ikisinden fazlası _çok memnuniyetsiz_ bir şekilde gidecek. Zaten her saat başı gidiyorlar.

Lawrence halkının o suçluları kasabadan kovduğu ve aslında hepsinin artık ortadan kaybolduğu söyleniyor. Tutuklumu kurtaran ekipte bulunan on altı kişi için celplerim var.
S. N. Wood, P. R. Brooks ve Samuel Tappan Lawrence'tan, ülkenin geri kalanından. Bugün G. W. Brown ve muhtemelen Lecompton'daki diğerlerinin tutuklanması için elime celpler verilecek. Yasalara uymaya istekli olduklarını söylüyorlar, ancak yapabilecekleri hiçbir
ifadeye güvenilemez. En derin saygılarımla,

SAMUEL J. JONES,
Douglas İlçesi Şerifi. Yukarıdakilerden, üç gerçek açıktır:

1. Şerif Jones milislerin eve gitmesini istemiyor ve Albay Sumner ve Birleşik Devletler birlikleri yerlerini alıyor.

2. Branson'daki on altı kurtarıcıya karşı emirleri var. Ancak bunlardan on üçünün kırsalda yaşadığını tespit etti ve onları bulmak için
Lawrence'a gitmesine gerek yok. Lawrence'a ait olan üçü
bilinmeyen yerlere gitti ve onları bulmak için
Lawrence'a gitmesine gerek yok. _Bu yazı yazılırken Şerif Jones'un Lawrence'taki herhangi bir kişiye karşı tek bir emri yok._

3. Böyle bir emri varsa Lawrence halkı onun bunu tebliğ etmesini istediklerini söylüyorlar ancak Jones bunlara inanmıyor. "Yapabilecekleri hiçbir
ifadeye güvenilemez."

Şerif Jones'a göre, bunun Lawrence halkına karşı şeytani bir komplo olduğu, boğazlarını kesmek ve kasabayı yakmak olduğu artık aşikar. Onunla birlikte olan adamların onun suçuna ne kadar bilinçli ortak oldukları veya kalbinde cinayet olan bir adamın ne kadar cahilce kandırılmışları olduğu görünmüyor.

Lawrence halkı artık Vali Shannon ve Baylar G. P. Lowery ve C. W. Babcock ile iletişim kurmanın zamanının geldiğini düşündü. Shawnee Mission yolunu istila eden devriyeler, soyguncular ve gerillaların engelini aştıktan sonra, Valinin eline şu mektubu vermeyi başardı:

EKSELANSLARI, KANSAS BÖLGESİ VALİSİ WILSON SHANNON'A:

_Efendim_: Kansas Bölgesi vatandaşları olarak, yabancı bir Devletten gelen silahlı adamlardan oluşan büyük bir kuvvetin Lawrence civarında toplandığını ve vatandaşlarımıza karşı saldırılarda bulunduğunu, onları durdurduğunu, yüklerini açıp el koyduğunu, yolcuları tutukladığını, gözaltına aldığını ve tehdit ettiğini ve bunu sizin yetkinizle yaptıklarını iddia ettiklerini belirtmek istiyoruz. Onların sizin yetkinizle gelip gelmediklerini ve toplumun huzur ve sükunetini
anında uzaklaştırma emri vererek mi yoksa başka bir yola veya daha yüksek bir yetkiye başvurmaya mı zorlayacağınızı bilmek istiyoruz.

KOMİTE TARAFINDAN İMZALANMIŞTIR.

Vali, Wakarusa'daki Şerif Jones'un ordusunun kampına gitme zamanının geldiğini düşünmeye başladı; ve oraya vardığında kendi işinden
korktu ve belaya bulaşmaktan
kaçınmak için istekli olduğu kadar istekli oldu. Albay Sumner'a
çabukça yalvararak onu kurtarmaya
gelmesini istedi; ancak hiçbir emir almamıştı ve emir olmadan hareket etmeyecekti. Şerif Jones ve kampındaki erler, Lawrence halkına
atış yapmaktan alıkonuldukları için öfkeliydiler; ancak memurlar yapacakları kanlı işin farkına varmışlardı ve serbest bırakılmaya razıydılar. Ve böylece Vali
bir barış sağladı ve milislerini, lanetlerini
Lawrence Kölelik Karşıtlarından Vali Shannon'a yönlendirerek tekrar evlerine gönderdi. Bu talihsiz adam korkak,
zayıf fikirli ve amaçsız olmasına rağmen,
tamamen aptal değildi; ve haklı olarak kalbinde, bu vatandaşların kanı için
engizisyonun yapılacağı ve Valinin kendisinin "Bu adamlar neden öldürüldü?" diye cevap vermeye çağrılacağı o korkunç hesaplaşma gününün
önsezisini taşıdığına inanabiliriz.

Ve şimdi barış --meleksel barış-- Lawrence'ın üzerinde güvercin gibi kanatlarıyla oturmuşken, bir aşk ziyafeti düzenlediler ve Valiyi buna katılmaya davet ettiler; ve büyüleyici müzikle, yaltakçı dillerin tatlılığıyla, güzel kadınların gözlerinin ve tatlı seslerinin sarhoşluğuyla, Vali, bir süreliğine, kendisinin "Kanun ve Düzen" partisinin malı, bedeni, ruhu ve ruhu olduğunu unutturuldu; ve yumuşak ve esnek yapısı, Lawrence'ın savunma ordusunu Bölgesel Milislerin bir parçası olarak oluşturan bir belgeyi imzalamaya ve onlara, kendi eli ve mührü altında, boğazlarını kesmek için kendisinin çağırdığı dışarıdaki barbarlara karşı diş ve ayak tırnaklarıyla savaşma yetkisi vermeye kandırıldı. Ancak, kendine geldiğinde ve "Sınır Haydutları"nın
askın bakışlarına ve dilbilgisi kurallarına aykırı küfürlerine maruz kaldığında, suçu şölenin köpüklü şarabına ve güzel kadınların daha parlak gözlerine ve parlak zekasına yüklemekten çekinmedi.

Lawrence halkının Vali Shannon'a bu şekilde tebrik edilmesinin,
kasvetli ve korkunç bir arka planı vardı. Bu yaşanırken,
Lawrence civarında bir çocuk öldürülmüştü. Birkaç genç adam
bunu görmek için dışarı çıktı ve içlerinden biri vurularak öldürüldü. Ancak
daha da korkunç bir suç, halkın üzerine uğursuz gölgesini düşürdü.
Vali barış
antlaşmasını imzalamadan iki gün önce işlendi.

Thomas W. Barber ve Robert F. Barber, Lawrence'tan yaklaşık yedi mil uzakta yaşayan çiftçilerdi; ve 6 Aralık'ta Bay Pierson ile birlikte ailelerinin yanına gitmek üzere yola çıktılar. Bunlar iki erkek kardeş ve bir kayınbiraderdi. Yolda giderken Weston, Mo.'dan J. N. Burns ve Pottawatomie Kızılderilileri için Birleşik Devletler Temsilcisi Binbaşı George W. Clarke tarafından durduruldular. Bu iki adam Thomas W. Barber'ı vurdu. Eylemlerinin bir açıklamasını bulmak zor, ancak Lawrence'a Abolitionistleri çayırda kurt vurur gibi vurmaya gelmişlerse. Hiçbir kışkırtmaları yoktu. Berberleri durdurmak için arkadaşlarından ayrı bir yere gittiler ve durmalarını istediler. Thomas W. Barber silahsızdı ve sorularına yumuşak ve doğru cevaplar verdi. Vurulduktan sonra kardeşler uzaklaşmaya başladı, öldürülen adam "O adam bana vurdu" dedi, eyerinde sallanmaya başladı, kardeşi tarafından bir süre desteklendi, sonra yere düşüp öldü. Atı da vurulmuştu ve aynı gece öldü. Kansas, zalim ve şeytani eylemlerle
alışmış olsa da, bu eylemle bağlantılı olarak onu olağanüstü derecede kan donduran bir
korku haline getiren koşullar vardı. Thomas W. Barber, oldukça tanınmış bir çiftçiydi ve kocasını o kadar tutkulu bir aşkla seven genç bir kadınla evlenmişti ki, bazen kayınbiraderi tarafından bu konuda
bir araya getiriliyordu. Barber'ın Lawrence'a gitmesine
karşılık olarak tereddüt ve korkuyla
rüşvet vermişti. Kocasının ölüm haberi ondan saklanmıştı; ona söylemeye
cesaret
edemiyorlardı. Genç bir adam onu ​​şehre götürmek için gönderildi,
kocasının cesedi çoktan taşınmıştı ve adam,
"Thomas Barber öldürüldü!" diye bağırdı ve kadın, "Ah, kocam!
Kocam! Kocamı mı öldürdüler?" diye bağırdı. Mücadelelerinin o kadar çılgınca olduğu, onu şehre götüren
arabada tutmak için büyük güç kullandıkları söylendi. Bu zavallı ve kederli
kadının acıklı ve sessiz kederi hakkında çok şey yazıldı, ancak okuyucuyu tekrar etmekten kurtaracağız.

Ancak bu soruyu sık sık kendimize sorduk: "Böyle acı çekmemize
ne sebep olmuştuk?"

Ancak şimdi barış vardı ve Şerif Jones, kendisini beklenen intikamından
alıkoyan Vali'ye küfürler savurarak ordusunu dağıttı ve Westport'taki postanesine geri döndü. Aralık ayının ortasını geçmişti, ancak bazıları soygun ve hırsızlık yaparak yollarına devam etti. Soğuk yoğunlaştı. Kuzeyden şiddetli bir kar yağıyordu. Kansas'ın gördüğü en soğuk kışlardan biriydi ve en
derin karlardan biri yağdı. Ve şimdi, derin karda kıvrılarak, soğuktan uyuşmuş ve bu kadar kötü hava koşullarına uygun
giysilerden yoksun, Kansas ve Missouri Milislerinin halka çizgili, benekli ve benekli alayının arka muhafızları
Bölge'den ayrıldı.

"Kanun ve Düzen" partisinin on üç lideri, Lawrence halkı adına Lane ve Robinson ile görüşmüş ve anlaşmanın şartlarını kabul etmişti. Ancak Şerif Jones'un şöyle dediği bildiriliyor:
"Shannon aptal olmasaydı Lawrence'ı yok ederdim." Stringfellow'un "Shannon kendini satmış ve
kendisini ve tüm kölelik yanlısı partiyi rezil etmiş" dediği bildiriliyor. " Atchison, takipçilerine şunu söyleyerek
şartları kabul etti: "Çocuklar, şimdi savaşamayız. Lawrence'ın aldığı
pozisyon öyle ki, onlara saldırmak doğru olmaz. Ama çocuklar, bir ara dövüşeceğiz!"

Barış en erken fırsatta bozulacaktı.

BÖLÜM XII.

Illinois'de geçirdiğim 1855-6 kışı olaysız geçti. Başarım
yararlı olmak isteyen bir evanjelisti yıldıracak türden değildi,
ne de onu kibirle dolduracak türden değildi. Hava
çok
soğuktu ve kar derindi.

Deprem gelmeden önce denizin yaklaşan sarsıntıyı hissetmiş gibi
derin inlemeler çıkardığı söylenir; bu yüzden o zamanlar
insanların kalplerinde, Kuzey, Güney, Doğu ve Batı olmak üzere tüm ulusun, Batı Hindistan Adaları'nda bazen tropikal bir kasırganın bıraktığı ıssızlığı geride bırakacak
bir politik kasırga tarafından süpürüleceğine dair önseziler vardı.
Dow'un öldürülmesini, Branson'ın kurtarılmasını ve Lawrence'ın işgalini duymuştuk, ve bunlar kesinlikle Kansas'ın en azından bir süreliğine evanjelik çalışmalar için elverişli bir alan olacağına dair bir söz vermiyordu. Yazar şimdiye kadar Adams ilçesinde çok fazla zaman geçirmemişti; şimdi kışın önemli bir kısmını orada geçirdi ve Quincy, Chambersburg, Camp Point ve diğer birçok kiliseyi ziyaret etti. Quincy'deki kardeşler, özellikle şehir kiliseleri için çok tehlikeli bulunan aylık vaaz verme deneyini yapıyorlardı. O zamandan beri planı harika sonuçlarla değiştirdiler. Şimdi ulusal bir üne kavuşan Bro. Cottingham, ilk başarılarından bazılarını Chambersburg'daki kilisede elde etti. Bu kiliselerin önde gelen üyelerinin çoğu, Kentucky'den ayrıldıklarında tam yaştaki erkekler ve kadınlardı. Bazıları Indiana'da biraz
kalmıştı. Bazılarının anıları, Mississippi Vadisi'nin neredeyse kesintisiz bir vahşi doğa olduğu, burada ve orada, sınırda ve eğitimsiz insanlardan oluşan dağınık yerleşim yerleriyle birlikte olduğu zamana geri döndü. Şimdiki büyük şehirleri, o zamanlar önemsiz köylerdi ve ticaret araçları, nehirlerinde kaba düz tekneler ve engebeli ve genellikle geçilmez yollarında yük atları veya beceriksiz, ağır kereste arabalarıydı. Çok az okul, daha az kilise ve daha da az eğitimli insan vardı. Ülke, gezici vaizler tarafından dolaşıyordu. Bunlar, vizyonlar ve vahiylerle yönlendiriliyordu. İşaretler, alametler ve izlenimler, onları çalışma alanlarına yönlendiriyor ve hayatlarını kontrol ediyordu. Coşkulu sevinç, canlı izlenimler, havadaki sesler veya Tanrı'yı ​​ağaç tepelerinde görmek, onların affının kanıtlarıydı.

Her yıl bir kez insanlar büyük bir kamp toplantısı için bir araya gelirdi. Yoğun bir heyecan ve coşku vardı ve birçoğu dine girdi; ve bunu
ruhsal uyuşukluk, soğukluk ve dinden dönme izledi. Kısa, sıcak bir yazdı, ardından ahlaki ve ruhsal ölümün olduğu uzun, soğuk bir kış geldi.

Eski Baptistler arasında ayda bir vaaz veriliyordu. Hepsi bu kadardı.
Dua toplantıları yoktu, her haftanın ilk günü bir araya gelip
ara verip Kutsal Yazıları okumak yoktu. Hristiyan ahlakı
en düşük seviyedeydi ve Hristiyan cömertliği sıfıra inmişti.

Sonunda bir değişim oldu. Büyük derinliklerin kaynakları
kırıldı ve insanlar bu eski ve insan yapımı sistemlerin hakimiyetinden kurtuldular. John Smith önderlik etti ve onu eski
Jacob Creath, Samuel Rogers, John Rogers, John Allen Gano, P. S. Fall
ve diğerleri takip etti. Alex. Campbell bir keresinde şöyle demişti:

Eğer herhangi bir kişi Elçilerin İşleri'ni üç kez, bölüm bölüm okuyabilirse, her bölümü okurken üzerinde düşünebilirse ve sonra bu eski dönüşüm sistemlerinin bir savunucusu olarak kalabilirse, Rab ona merhamet etsin!

Ancak eski Baptistler Reformculara şiddetle karşı çıktılar ve onları putperest adamlar ve vergi görevlileri olarak
kovdular. Ve şimdi İncil bu harekete katılan adamlar için yeni bir vahiy oldu. Gözlerindeki perde kalktı
ve Kutsal Yazıları daha önce hiç okumadıkları şekilde okuyabildiler.
Artık İncil'in basit ve anlaşılır bir cilt olduğunu,
sıradan insanların anlayabileceği şekilde yazıldığını görebiliyorlardı ve
sadece eski körlüklerine şaşırıyorlardı. Fakat zulmün ne anlama geldiğini öğrendiler.
Tüm mezhepler onlara karşı birleşti ve
kendilerini savunmak için Kutsal Yazıları okumaya zorlandılar; ve böylece
her yandan düşmanları tarafından sıkıştırıldıkları için, birbirlerine ne kadar yakın olduklarını ve birbirlerini ne kadar sevdiklerini hissettirdiler ve her haftanın ilk günü bir araya gelip şarkı söylemek, dua etmek,
öğüt vermek ve dirilmiş Rablerinin ölümünü anmak kolay bir şey haline geldi. Ancak birçoğu fakirdi ve büyüyen aileleri vardı ve Illinois'deki Askeri Bölge'de büyük ve iyi bir arazi olduğunu duymuşlardı ve birçok gözyaşlı veda ve sevdiklerine veda ederek, İbrahim'in Tanrı'nın ona verdiği topraklara, süt ve bal akan bu topraklara gitmesi gibi geldiler ve refaha kavuştular.

Ve bu "Kişisel Anılar"ın yazarı onları burada, Adams bölgesindeki diğer tüm dini topluluklardan daha güçlü, zengin, etkili ve daha refah içinde buldu. Şimdi otuz yıl geçtikten sonra, onların ve eyaletin kiliselerinin onuruna anılmak, Hıristiyan cömertliği ve ahlaki, entelektüel ve dini gelişim yönünde takdire şayan bir ilerleme kaydettikleri anlamına geliyor; yine de henüz hedefe ulaşamadılar.

Halkının ahlaki, entelektüel ve dini eğitimi amacıyla, Rab bize yedi günde bir gün, bir yılda ise elli gün vermiştir. Yedi yılda bu bir tam yıldır ve yetmiş beş yılda on yıldır, bebeklik dönemi olarak beş yılı saymazsak; ve bu, en yüksek dini yaşam tarzı ve Amerikan vatandaşlığı için uygun olan erkekler için, iyi kullanılırsa, yeryüzündeki en iyi okuldur. Bu işi iyi yapmak için, bu peygamberler okulundaki öğretmenlerin iyi nitelikli olmaları gerektiğini söylemeye gerek var mı? Bu noktayla ilgili olarak üzerinde düşünmemiz gereken bazı Kutsal Yazılar vardır:

Bunları düşün; kendini _tamamen_ onlara ver ki, senin kazancın herkese görünsün.

Savaşan hiçbir adam, kendisini asker olmaya çağıranı memnun etmek için bu hayatın işlerine karışmaz. Rab
sana her şeyde anlayış versin.

Bu ulusta bu öğütlerin Illinois kiliselerinden daha büyük bir otorite ağırlığıyla uygulandığı hiçbir kilisemiz yok.
Nereye çok şey verilirse, orada çok şey istenir ve Birlik'teki hiçbir eyalete dünyevi zenginlik açısından o topluluğun öğrencilerinden daha fazla şey verilmemiştir. Bu büyük ulusta, belki de dünyada böyle zengin bir toprak parçası daha yoktur. Su, en yüksek üretkenlik için, hatta verimli topraklar için bile elzem bir unsurdur ve Meksika Körfezi'nden yükselen buharların Mississippi'den doğuya ve kuzeye doğru akışını engelleyecek üç yüz fit yüksekliğinde bir tepecik yoktur, ta ki Illinois eyaletine ulaşana kadar. Ve bu müreffeh Devletin şehirlerinde iş yapan veya denizin dibinden, jeolojik çağlar önce kaldırılmış olan verimli ve alüvyonlu toprağını süren adamlar o kadar zengindir ki ne kadar zengin olduklarını bilmezler. Ancak zengin olmak bir tehlikedir. İsa, Pavlus ve Süleyman bunu söylemekte birleşirler ve özellikle zenginlik aniden geldiğinde bir tehlikedir. Bir adam fakir olarak başladığında ve yoksulluğu yüzünden hor görülmenin acısını hissettiğinde ve sonra kendini zengin, müreffeh, pohpohlanmış ve her lükse düşkün olmaya meylettiğinde, o zaman bu adam büyük bir tehlike altındadır; ve Tanrı'nın ona verdiği zenginliği Tanrı'nın şanı ve insanların iyiliği için kullanmaktan daha büyük bir güvenlik yoktur. Ancak otuz yıl önce, dünya mallarını nasıl değerlendirecekleri konusunda hiçbir uyarıya ihtiyaç duymayan kardeşler vardı. Çok sayıda örnek verebilirim, ancak okuyucu beni affetsin, bu "Anılar"ın dar sınırları nedeniyle kendimi bir taneyle sınırlayacağım.

Adams ilçesi, Camp Point'ten Peter B. Garrett, dürüst bir amaçla, Kentucky'li kardeşlerini ilkel ve apostolik Hıristiyanlığın talepleri seviyesine
getirmeyi kendine amaç edinmişti. Her insanın bir hobisi vardır ve Kardeş G.'nin de bir hobisi vardı. Yazar Camp Point'i ilk ziyaret ettiğinde, her müridin haftanın ilk günü, Rabbin kendisine verdiği şekilde para veya malları yanına alıp Rabbin hazinesine koymasının apostolik düzenin sabit bir parçası olup olmadığını bilmesi istendi. Bunu tam olarak doğrulayamadım ama
Kardeş G. hobisine sadık kaldı.

Kardeş Garrett dolu bir hazinenin değerini biliyordu ve kilisede bir vaiz yerleştirmek ve ona maaş ödemek için üzerine düşeni yapmaya hazırdı. Ama kardeşlerini kendi özlemlerinin seviyesine getiremedi.

Kardeş G. Kentucky'den fakir bir adam olarak geldi ama ucuzken hatırı sayılır miktarda iyi araziye sahip oldu ve onu ustalıkla işledi. Sonra
Çiftliğinin önüne Quincy, Galesburg ve Chicago Demiryolu inşa edildi ve Camp Point kasabası arazisinin bitişiğinde büyüdü. Ayrıca bir un değirmeni inşa etti ve bu da kazancına katkıda bulundu; ve böylece zengin ve nüfuzlu oldu ama kendini asla sadece sıradan
Peter Garrett olarak düşünmedi. Yazar elli yıldır birçok mükemmel Hıristiyan aile tanımıştır, ancak kilisenin içinde ve dışında bulunan kişiler arasında, aziz ve günahkar olan, bu Hıristiyan aileden daha onurlu bir üne sahip olan bir aile tanımamıştır. Karısı anaç bir kadındı. Çok şey bildiğini varsaymıyordu, ancak bildiklerini iyi biliyordu ve küçük bilgi birikimini bol miktarda iyi işe dönüştürüyordu. Evi nasıl yöneteceğini, çocuklarına nasıl iyi bakacağını, komşularıyla barış içinde yaşamayı, kiliseyi nasıl seveceğini ve toplantılarına nasıl katılacağını, Tanrı'dan nasıl korkacağını ve yabancıları nasıl ağırlayacağını biliyordu; ve böylece bu ev, Wakefield Rahibi'nin evi gibi, serseri veya vaiz olsun, "tüm serseri kervanı" için bir tatil yeri haline geldi. Çocukları, yürümeye başladıkları andan itibaren yararlı bir şeyler yapmayı öğreniyorlardı. Küçük erkek çocukları odun getirmeye ve işlere koşmaya, kızları ise bulaşıkları yıkamaya zorlanıyordu; ve böylece bu ev bir endüstri kovanı haline geldi ve zamanla sevgili Kardeşimiz Garrison, _Hristiyan-Evangelist_'ten, evine bakacak bir kadın aramaya çıktığında, bu iyiliği Peter Garrett'ın kızından çok uygun bir şekilde istedi. İyi bir örneği takip etmek iyi bir şeydir ve _Witness_'ın şu anki _Evangelist_'in eş editörü olan sadık Kardeşimiz Smart da gidip aynısını yaptı. [3]

Kardeş Garret, ailesini Kansas'tan geri getirmek amacıyla yazara hafif bir yaylı vagon ödünç verdi ve böylece donanımlı olarak, bir yıl önce yaptığı yolculuğa ikinci kez başladı.

Kalbini bir düşünce doldurdu: Bu kargaşa geçecek mi ve Amerikan halkı ilerleyip Tanrı'nın onları takdiriyle çağırdığı o görkemli kaderi yerine getirecek mi?

BÖLÜM XIII.

Güney Karolinyalıların gelişiyle ilgili haberler, Kansas'a doğru yola çıktığımda Illinois'e ulaşmamıştı, ancak Batı Missouri'ye ulaştığımda ülke heyecanla doluydu. Binbaşı Jefferson Buford 350 askerle gelmişti ve bunların bir kısmı Atchison'da konuşlanmıştı. Tanıdığım ve arkadaşlarım olan bazı kişiler, devam etmemem için bana yalvardılar.

Missouri'de kaldığım son gece De Kalb'daydı. St. Joseph'ten gelen bir beyefendi, kaldığım otelde gece kaldı. Uzun boyluydu, gri saçlarla kaplı akan bir sakalı vardı ve son derece ağırbaşlı ve etkileyici bir duruşu vardı. Akşam boyunca genel konulardan konuştuk, ancak neredeyse herkesin hemen konuşmaya hazır göründüğü heyecan verici bir konuya hiç değinilmedi. Ertesi sabah beni yakaladı. At sırtındaydı ve Atchison'a gideceğinden bahsetti ve bir süre arabamın yanından geçerek sohbete devam etti. Sonra, benden daha hızlı seyahat edebildiği için devam etti.

Okur bu beyefendiyi Atchison'da tekrar tanıyacaktır. Nehrin diğer tarafındaki maceralarımın [4] bir anlatımı, _Özgürlük Habercisi_'ne kendim tarafından yazılmış bir mektupta bulunabilir:

[Özgürlük Habercisi İçin.]

STRANGER CREEK, Ocena P. O., 6 Mayıs 1856.

BAY EDITÖR--_Sayın Beyefendi_: Kamuoyunun görüşü, Kansas'ın özgür eyalet adamlarının tazminat için başvurabileceği tek mahkeme gibi görünüyor. Bu nedenle, gerçekleri açıklarken sizin hoşgörünüzü rica etmeliyim.

Bir yıl önce Kansas'a geldim ve Atchison ilçesindeki
Stranger Creek'te bir hak satın aldım. 17 Ağustos'ta,
Atchison kasabasının
Sınır Haydutları beni bir sal üzerinde Missouri Nehri'ne gönderdiler. Karşılıklı bir sözle ayrıldık: Hayatım bağışlanırsa
Atchison'a geri döneceğime dair kendime söz verdim ve onlar da
geri dönersem beni asacaklarına dair söz verdiler. Sözüme sadık kalarak, geçen Kasım ayında Kansas'a döndüm ve
Atchison'ı açık havada ziyaret ettim, kendimi orada tanıttım
ve taciz edilmeden geri döndüm. Kansas'ın seyrek yerleşimli, kilise veya ibadethanesi olmayan bir yer olması nedeniyle, Bayan Butler'ın kardeşi ve kardeşinin karısıyla birlikte bizim hak iddiamızda yaşaması, benimse Illinois'e dönmem ve vaaz verme görevime devam etmem kararlaştırıldı.

30 Nisan'da Missouri Nehri'ni geçerek Kansas'a döndüm. Kasabadaki hiç kimseyle konuşmadım, sadece
ilk kez Bölge'ye geldiğimden beri iş yaptığım
yerli iki tüccarla. Sadece birkaç dakika kaldıktan sonra yolculuğuma devam etmek için arabama bindim,
Robert S. Kelley, _Squatter Sovereign_'in ortak editörü ve diğerleri tarafından saldırıya uğradım, bir meyhaneye sürüklendim ve orada Güney Karolinyalılardan oluşan bir grupla çevrildim, bunların Güney Göçmen Yardım Derneği tarafından gönderildiği bildirildi. Bu son çetede sadece Atchison vatandaşı olan veya eski çeteye dahil olan iki kişiyi tanıdım. Palmetto Eyaletinden gelen bu göçmenlerin bir hak aradıkları ve kendilerine bir yuva kurdukları bildirilmemiştir, ayrıca herhangi bir meşru işe girmemişlerdir. Kendilerini Kansas'ı bitirmek için _çıktıklarını_ çok açık bir şekilde anlatıyorlar. "Öldürün onu! Öldürün onu! Kölelik Karşıtı'nı asın." diye bağırıyorlar. İçlerinden biri bana doğru
çarpıp "Tabancanız var mı?" diye sordu. "Hayır." diye cevapladım. Bana bir tabanca uzattı ve "Al onu ve
on adım geri çekil; seni anında patlatırım." dedi. "Silahınıza ihtiyacım yok." diye cevapladım.
Daha sonra, bana karşı onurlu bir şekilde davrandıkları için kendilerini tebrik ettiklerini duydum. Adam öfkeliydi; ancak arkadaşları beni vurmaktan vazgeçirdiler ve beni asacaklarını söylediler.

Kollarımı arkamdan bağladılar, bir ip aldılar, ancak bir yabancının içeri girmesiyle kesildiler - Missouri'den bir beyefendi, sonradan St. Joseph'ten bir avukat olan Yargıç Tutt olduğu anlaşıldı. Dedi ki: "Arkadaşlarım, beni dinleyin. Ben yaşlı bir adamım ve beni dinlemeniz doğru olur. Ben Virginia'da doğdum ve uzun yıllar Missouri'de yaşadım. Ben bir köle sahibiyim ve Kansas'ın, onurlu yollarla yapılabilirse, bir köle eyaleti olmasını istiyorum. Ama siz, inşa etmeye çalıştığınız davayı yok edeceksiniz. Sokaklarınızdan ve kamuya açık otoyoldan barışçıl bir şekilde geçen ve kimseye zarar vermeyen bu adamı aldınız. Biz 'Kanun ve Düzen' adamları olduğumuzu iddia ediyoruz ve şiddete başvuran son kişiler olmalıyız. Eğer bu adam
yasayı çiğnediyse, yasaya göre yargılansın; ama
Missouri uğruna, Kansas uğruna, kölelik yanlısı dava uğruna, bu şekilde davranmayın." Beni başka bir binaya sürüklediler ve bir
moderatör atadılar ve bir tür linç yasası davası başlattılar. Kelley
hikayesini anlattı. Ayağa kalktım ve sakince ve saygılı bir dille kendi hikayemi anlatmaya başladım; ama
oturduğum yere
sürüklendim ve o kadar sert bir şekilde tutuldum ki
vazgeçmek zorunda kaldım. Missouri'li arkadaşım yine içtenlikle beni serbest bırakmaları için yalvardı. Kelley ona dönüp şöyle dedi: "Kansas'a mı aitsin?" Yargıç Tutt şöyle cevap verdi: "Hayır; ama önümüzdeki sonbaharda Atchison'da yaşamayı umuyorum ve bu konuda Kansas ve Missouri'nin çıkarları aynı." Atchison'da bir avukat olan Chester Lamb ve oradaki bir tüccar olan Samuel Dickson, ikisi de kölelik yanlısı adamlar, ayrıca Hakim Tutt'la birlikte serbest bırakılmam için yalvardılar. Bu beyler konuşurken, bakıcılarımın "Eğer susmazsan, seni katran ve tüyle kaplayacağız." diye mırıldandığını duydum. Ama Kelley, durumun ne olduğunu görünce öne çıktı ve "Butler'ı astırmaya götürmediğini, sadece katran ve tüyle kaplattığını" söyledi. Yine de meyhanede kalabalığa şöyle dedi: "_İstediğinizi yapın._" Hayatımı alma sorumluluğunu almaya cesaret edemedi, ama kölelik ve Güney hakları konusundaki tek fikirleri deliliğe dönüşen bu talihsiz adamlar - bu sorumsuz Güney Karolinyalılar, Atchison ve Stringfellow için boğa köpekleri ve tazılar olabilirlerdi - hayatımı almak için
araç olarak
kullanılabilecekleri zaman, bunu yapmaya hazırdı.

Barut moderatörümüz konuyu kısa kesti ve şöyle dedi,
"Butler'ın katran ve tüyle kaplanıp
otuz dokuz kırbaçlanması önerildi." Çoğunluk "Evet" dedi, ancak
birkaç ses "Hayır" dedi. Moderatör, "Olumlu" dedi; Butler katranlanmalı, tüylenmeli
ve kırbaçlanmalı." Bu tür şeylerin Kansas'ın enlemine kadar kuzeyde nasıl işleyeceğini düşünmeye başladım. Ev hakkında epeyce fısıldaşma vardı. Kalabalıkta karanlık, tehditkar ve uğursuz bakışlar gördüm. Moderatör
tekrar öne çıktı ve değişmiş bir sesle şöyle dedi: "_Cümlenin son kısmının iptal edilmesi
öneriliyor."_ İptal edildi ve Güney Carolina gözetmenlerimin ellerine katranlanmam ve tüylenmem için teslim edildim. Bu konu hakkında mırıldanıp homurdandılar. "Böyle çıkacağını bilseydik, Butler'ı ilk başta vururduk" dediler. Bunu bir 
çarpmadan daha hızlı yapardı." Çetenin lideri gibi görünen ufak tefek, keskin yüzlü, koyu renk hatlı bir Güney Karolinyalı özellikle hoşnutsuzdu. Acı küfürlerle, "Ben Güney Karolina'dan bu kadar yol kat edip, bu kadar para harcayarak bu kadar süt ve su tarzında bir şeyler
yapmıyorum." dedi.

Beni belime kadar çırılçıplak soydular, vücudumu
katranla kapladılar ve tüylerim olmadığı için pamuk kullandılar. Bir dahaki sefere Atchison'a geldiğimde beni kesinlikle asmaları için yedi kişilik bir komite
atadıktan sonra, giysilerimi arabama
attılar, beni içine koydular, beni şehrin
dış mahallelerine kadar eşlik ettiler ve beni çıplak bir şekilde
ovaya gönderdiler. Soğuk ve kasvetli bir gündü. Kıyafetlerimi
olabildiğince düzelttim ve Stranger Creek kıyısındaki karıma ve küçüklerime
katla dönmek için acele ettim. Hüzünlü bir
karşılaşmaydı uzun bir ayrılıktan sonra, yine de
çok minnettardık ki, iyi bir İlahi Takdirin lütfuyla,
hepimiz için daha kötü olmamıştı.

Birçok kişi, daha önce de sordukları gibi, Atchison'da yaşadığım tüm bu sıkıntıların
gerçek ve uygun nedeni nedir diye soracak. Dünyaya daha önce söyledim; sadece kendi
sözlerimi tekrarlayabilirim. Dedim ki, Suçumun başı ve yüzü
bundan daha fazla değil: Komşularım arasında Kansas'ı özgür bir eyalet yapmak için olumlu konuşmuştum ve
_Squatter Sovereign_ ofisinde, "Ben bir
Özgür Toprakçıyım ve Kansas'ın özgür bir eyalet olması için oy kullanmayı düşünüyorum. "

Yine de bir adamın benim söylediğim gibi sözleri söylediği için böyle bir muamele görmesi inanılmaz olarak kabul edilecektir. Gerçekler anlaşıldığında mesele yeterince açıktır.

17 Ağustos 1855'ten önce Atchison ilçesinde -belki de Kansas'ın tüm Bölgesinde- bir Özgür Toprak partisi
düzenlenmemiştir. Özgür toprakçılar kendi güçlerini bilmiyorlardı ve ihtiyatlı olmaya eğilimliydiler; bazıları
ürkekti. Burada Atchison ilçesinde, Sınır Haydutları meseleyi kanlı bir meseleye
sürüklemeye kararlıysa, bunu yapma sorumluluğunun tamamen kendilerine ait olması gerektiğine karar verdik. Bu ilçede kendilerini silahlandırmaktan ve gücü güçle püskürtmeye hazırlanmaktan alıkoyacak hiçbir vicdani kaygısı olmayan birçok Özgür Toprakçı vardır. Sınır Haydutları bir terörizm
sistemine göre Özgür Toprakçıları korkutup,
onların Özgür Toprak partisi düzenlemelerini veya hatta
Kansas'ta özgürlük ve kölelik konusunu tartışmalarını engellemek.
Bunu o kadar aşırı bir şiddete
taşıdılar ki, şu anda Atchison kasabasında bir adamın hayatının değeri kadar "Ben bir Özgür Toprakçıyım" demenin
değerli olduğu bildirildi. Şiddeti kınıyorduk ve konunun
barışçıl bir şekilde tartışılmasını istiyorduk. Bu nedenle, mesleği silahlı olmasını yasaklayan bir adamın,
suçsuz bir yaşam süren bir Amerikan vatandaşının, Kansas'ı özgür bir eyalet yapmak için olumlu görüşler ifade etme ayrıcalığı olan özgür konuşma hakkından yararlanıp yararlanamayacağını gerçek bir deneyle test etmesi çok uygundu.
Bu görüşler öfkeli, küfürlü veya
hakaret içeren hiçbir dil kullanılmadan dile getirilmeliydi. Yukarıdaki sözler bu amaçla söylendi ve Atchison'daki tüm sıkıntılarımın sebebi de bu oldu.

Perdenin arkasında duran ve telleri çeken bir adam sınıfı varsa, onlara saygıyla şunu ifade ederiz: Bu alçakları bu şiddet ve kabadayılık eylemlerine teşvik etmenin bir faydası olmayacaktır. Biz, maruz kaldığımız herhangi bir haksızlığa karşı çocukça şikayetlerde bulunacak bir adam sınıfı değiliz, _ama haklarımızı biliyoruz ve onlara sahip olmayı amaçlıyoruz._

Kendimi tüm iyi ve medeni insanların dostu olarak adlandırıyorum,
Kuzey veya Güney, gerçekten, PARDEE BUTLER'ım.

BÖLÜM XIV.

Şerif Jones'un Lawrence'ı nasıl yok edemediğini,
Vali Shannon'ın nasıl bir barış sağladığını ve
"Kanun ve Düzen" partisinin hiç de iyi bir ruh hali olmadan
sınıra nasıl döndüğünü daha önce anlatmıştık. Fakat Özgür Devlet partisi hemen ruhunun kırılmadığına dair kanıt verdi. Kasım 1855'te Topeka'da özgür bir Eyalet Anayasası oluşturmak için bir kongre toplandı ve bu, 15 Aralık'ta yapılan bir seçimde onaylandı, 1.731 oy lehindeydi, seçim barış antlaşmasının yapılmasından sadece bir hafta sonra yapılmıştı. Ardından iki haftadan kısa bir süre sonra Lawrence'ta ikinci bir kongre toplandı ve seçimin 15 Ocak'ta yapılması planlandığından, tam bir Eyalet görevlileri kurulu aday gösterildi. Leavenworth'te seçim yapma girişimi öyle kalabalıklara ve kargaşaya yol açtı ki, korkak bir Özgür Eyalet belediye başkanı tarafından yapılması yasaklandı ve sonuç olarak Easton'a ertelendi. Mark Delahay'ın Özgür Eyalet matbaası bu sıkıntılar sırasında yıkıldı. Easton'da bir kalabalık seçimi dağıtmaya çalıştı, ancak
kovuldu ve çıkan arbedede saldırgan gruptan Cook adında biri ölümcül şekilde yaralandı. Sonra Kickapoo'da yayınlanan _Kansas Pioneer_, "Law and Order" grubuna Cook'un ölümünün intikamını almak için
bir araya gelmeleri yönünde kışkırtıcı bir çağrıda bulundu ve bu çağrıya yanıt olarak "Kickapoo
Rangers" ve Leavenworth'tan Yüzbaşı Dunn'ın bölüğü, yaklaşık elli kişi, bu görev için Easton'a gitmek üzere yola çıktı. Bir dizi beyefendi, seçime katılmak için Leavenworth'tan Easton'a gitmişti ve geceyi orada geçirmişti. Bunların arasında, Leavenworth yakınlarındaki Salt Creek Vadisi'nde yaşayan Yüzbaşı R. P. Brown da vardı. Yüzbaşı B. mahallesinde saygı duyulan bir adamdı ve Meclis'in seçilmiş üyesiydi. Yüzbaşı Dunn ve ekibi, Leavenworth'a dönen bu adamlarla karşılaştı ve onları esir alıp Easton'a geri götürdüler. Burada Yüzbaşı Brown için bir tür Lynch yasası davası düzenlediler, ancak Dunn'ın ekibini oluşturan ayak takımı içkiyle delirdikten sonra davanın görüldüğü odaya girdiler, silahsız ve çaresiz olan Yüzbaşı Brown'ı yakaladılar ve ona yalnızca vahşiler arasında mümkün olduğu düşünülen bir
barbarlıkla işkence ettiler ve sonra yaralı ve ölmekte olan adamı açık bir kereste arabasına attılar,
ve onu engebeli, donmuş yollardan geçerek, o acı soğuk Ocak ayının en soğuk gecelerinden birinde, karısının yanına, eve götürdüler; bu arada yol üzerindeki içki evlerinde durarak, yolculukta yedi saat harcadılar. Karısı, bu vahşi
sefiller tarafından kapıya atılan
kazayla öldürülen kocasını görünce delirdi ve o durumda Michigan'daki kardeşine götürüldü. Tüm bunlar, Soruşturma Komitesi önünde, en ufak ayrıntısına kadar, tanıklık edildi.

Sınır kağıtları, "Kanun ve Düzen" partisine, Kansas'a gidip, Bölge Meclisi'ni hiçe sayan, salgınlı Özgür Eyalet adamlarını yok etmeleri yönündeki çağrılarla doluydu. Aşağıdaki örnek, David R. Atchison'ın Platte City'de yaptığı bir konuşmadan alınmıştır:

Geçtiğimiz ayın 15'inde bir seçim yaptılar ve 4 Mart'ta bir Devletin mekanizmasını harekete geçirmeyi planlıyorlar, "_Diyorum ki,
hazırlanın; oraya gidin_. Ve eğer sizi
kovmaya çalışırlarsa, o zaman onları da
kovun. Av tüfeklerinizle elliniz, Sharpe tüfekleriyle
iki yüz ellisine bedeldir."

Bu arada, Özgür Devlet adamlarına karşı büyük bir haksızlık ve hakaret çığlığı tüm Kuzey'i doldurmuştu ve Kongre seçim yapamıyordu, ancak buna dikkat etmek zorundaydı. Eski Vali Reeder öne çıktı ve Bay Whitfield'ın Kongre'ye Bölge delegesi olarak seçilmesine itiraz etti ve Bay W.'nin seçimini Bölge'de ikamet etmeyen insanların oylarına borçlu olduğunu iddia etti. Sonuç olarak, ifade almak için Kansas'a gitmek üzere bir Soruşturma Komitesi atandı, bu komite Ohio'dan Sherman, Michigan'dan Howard ve Missouri'den Oliver'dan oluşuyordu. Bunlar, 1.200'den fazla sekiz sayfalık bir ciltte yayınlanan ve 20.000'inin basılması emredilen çok sayıda ifade aldı. Bu soruşturma komitesi, Howard ve Sherman tarafından imzalanan bir çoğunluk raporu hazırladı ve bu raporda sonuçlarını sekiz başlık altında özetlediler. Bunlardan dördünü kopyalayacağız:

ÇOĞUNLUK RAPORU.

1. Organik veya Bölgesel yasa uyarınca Bölgede yapılan her seçim, Missouri Eyaleti'nden organize bir işgalle gerçekleştirilmiştir ve bu sayede Bölge halkı organik yasayla kendilerine sağlanan
hakları kullanmaktan
engellenmiştir.

2. İddiaya konu olan Bölge Meclisinin yasadışı olarak oluşturulmuş bir organ olduğu ve geçerli yasalar çıkarma yetkisi olmadığı ve bu nedenle çıkardıkları yasaların geçersiz ve hükümsüz olduğu.

3. Andrew H. Reeder'ın delege olarak John W. Whitfield'dan daha fazla sayıda yerleşik vatandaş oyu aldığı.

4. Bölgenin mevcut durumunda adil bir seçimin yeni bir nüfus sayımı, sıkı ve iyi korunan bir seçim yasası, tarafsız yargıçların seçimi ve her seçimde Birleşik Devletler birliklerinin bulunması olmadan yapılamaz.

_(İmzalandı)_ WM. A. HOWARD,
JOHN SHERMAN.

Bay Oliver, sonuçlarını yedi başlık altında özetleyen bir azınlık raporu hazırladı. Bundan üçünü kopyalayacağız:

AZINLIK RAPORU.

1. Bölgesel Yasama Meclisinin yasal olarak oluşturulmuş bir organ olduğu ve geçerli yasalar çıkarma yetkisine sahip olduğu ve bu nedenle bunların yürürlüğe girmesinin geçerli olduğu.

2. Görevdeki delege John W. Whitfield'ın koltuğunu elinde tuttuğu seçimin geçerli yasaya uygun olarak yapıldığı ve geçerli bir seçim olarak kabul edilmesi gerektiği.

3. Yarışan delege Andrew H. Reeder'ın koltuğunu talep ettiği seçimin herhangi bir yasaya göre yapılmadığı ve Meclis tarafından tamamen göz ardı edilmesi gerektiği. _(İmza)_ M. OLIVER. 

Sonuç olarak, Kongre Bay Whitfield'ı kalıcı olarak görevden aldı ve yeni bir seçim emri verdi, böylece Howard ve Sherman'ın sonuçlarını doğruladı. 
Bu komite çalışmalarına Nisan ayında başladı ve Haziran ayında sona erdi. 

Ancak, "Kanun ve Düzen" partisi Washington'daki bu işlemlerin
sonucunu beklemedi. Albay Buford, önceki bir bölümde anlattığımız gibi, ilkbaharın başlarında Güney Karolinyalılardan oluşan bir grubuyla geldi ve General David R. Atchison, Lawrence'a ikinci bir baskın yapmak için sınırlar boyunca birkaç yüz adam topladı. Bunların hepsi Lecompton'a yürüdü ve burada yardımlarını talep edecek bir bahane bulunur bulunmaz harekete geçmeye hazırdılar. 

Ve şimdi kaçınılmaz olan Douglas İlçesi Şerifi Samuel J. Jones
tekrar ortaya çıktı. Bu sefer Sam Wood'u Branson'ı kurtarmak için tutuklamak içindi. Jones, Wood'u Lawrence sokaklarında tutukladı.
Etrafta bir kalabalık toplandı ve itişip kakışarak Jones ve
Wood ayrıldı ve Wood uzaklaştı. Hiçbir tehdit yapılmadı ve
şiddet kullanılmadı. Ertesi gün Pazar'dı ve Jones tekrar ortaya çıktı,
ama Sam Wood ortalıkta yoktu. O gece Atchison İlçesi'ndeki yazarın evinde kalmıştı ve o sırada özgür eyaletlere doğru gidiyordu.
Ancak Jones, Wood'un kaçmasına sebep olanların tutuklanması için emirler almıştı ve Şerif, tutuklamaları yapmak için kiliseye giden bazı insanları _takımı_ olarak çağırdı. Fakat
bunlar Püritenlerin "en katı mezhebinden"di ve Şabat günü herhangi bir şekilde dünyevi bir iş yapmak vicdanlarına aykırıydı ve onların tahminine göre bu aşırı derecede dünyevi bir işti ve sinagoga gidecekmiş gibi yüzlerini asık tutuyorlardı.
Samuel F. Tappan, Branson kurtarıcılarından biriydi ve Jones, Tappan'ı yakasından yakaladı ve Tappan, Jones'un yüzüne vurdu. Bu yeterliydi; Jones'a karşı çıkılmıştı ve Vali'ye gidip tutuklamasında kendisine yardım etmeleri için bir grup Birleşik Devletler askeri talep etti. Böylece Birleşik Devletler birliklerinden oluşan bir müfrezeyle takviye edilen yiğit Şerifimiz Jones, üçüncü kez gitti ve mahkemeyi ihlal etme suçlamasıyla Lawrence'ın altı saygıdeğer vatandaşını, Rabbin gününde tutuklama yapmasına yardım ettikleri için Şabat'ı ihlal etmeyi reddettikleri için, direniş göstermeden tutukladı. Yasa gereği, tutuklularını bir hakimin önüne çıkarmak ve bu iddia edilen aşağılamanın hesabını vermek için belirli bir zamanda kefaletle serbest bırakılmalarına izin vermek onun görevi olmalıydı. Ancak Jones, tutuklularını kefaletsiz tutmayı ve kendi gardiyanı gibi davranmayı seçti ve bu yüzden çayırda bir çadırda kamp kurdu ve bu Birleşik Devletler askerlerini muhafız olarak kullandı. Bu, Lawrence halkını kurtarmaya çalışmak için açık bir yemdi, ancak tuzağa düşmediler ve bu nedenle bu tutuklular çayırda uyudu ve eşleri kocalarını kaybettikleri için evde uyudu. Birisi Jones'u vurdu. Birisinin vurulması gerektiğini düşündüğü varsayılıyor, ancak Lawrence için Branson'ın kurtarılması kadar büyük bir felaketti. Lawrence halkı Jones'u Free State oteline götürdü, gösterebilecekleri her türlü sempatiyi gösterdi ve katilin yakalanması için 500 dolar ödül teklif etti. Buna rağmen, tüm
Batı Missouri, insanlara yardıma gelmeleri ve öldürülen Jones'un ölümünün intikamını almaları yönündeki çağrılarla hemen alevlendi. Ancak
bu çağrıları yapan gazeteler, Lawrence'ta düzenlenen öfke toplantısının tutanaklarını yayınlamadı, ayrıca suikastçının yakalanması için bir ödül
verildiğini söylemedi, ayrıca Jones'un yarasının o kadar hafif olduğunu ve ertesi gün Franklin'e götürülebileceğini söylemedi. Bu arada Lecompton'da, Baş Yargıç Lecompte'nin baş komplocu olduğu, önde gelen Özgür Devlet adamlarını vatana ihanet suçlamasıyla tutuklamak ve onları kefalet olmadan tutuklu tutmak ve böylece Özgür Devlet hareketini bastırmak için bir komplo kuruldu. James F. Legati, Amerika Birleşik Devletleri büyük jüri üyelerinden biriydi ve gizlilik yemini
ihlal etti ve bu komplonun kurbanı olacak adamlara uyarıda bulunmak için gece yolculuğu yaptı. Vali Charles Robinson, Missouri Nehri'nden aşağı kaçtı, ancak Lexington'da gözaltına alındı, vatana ihanet suçlamasıyla geri getirildi ve Lecompton'da hapsedildi;
diğerleri Topraklardan kaçtı ve Lawrence, eski liderleri gitmişken, savaşlarını
yapmak zorunda kaldı. Bu komplonun amacına göre, çok sayıda Özgür Devlet adamı vatana ihanetle suçlandı; ve
Özgür Devlet oteli ve iki baskı makinesi Büyük Jüri tarafından _rahatsızlık_ olarak iade edildi ve bu nedenle Yargıç Lecompte tarafından imha edilmeleri emredildi. Legati'nin gece ziyaretinin hemen ardından,
Eski Vali Reeder, Lecompton'da _tanık olarak_ görünmek istemeyen
Yardımcı Mareşal Fain'in elinden bir celp aldı. Bay Reeder celbe uymayı
reddetti. Ertesi gün, tanık olarak görünmediği için kendisine "mahkemeye saygısızlık" suçlamasıyla bir celp tebliğ edildi. Bay Reeder tutuklanmaya iki nedenden ötürü boyun eğmeyi reddetti - birincisi,
hayatının tehlikede olacağı; ikincisi, Kongre'nin seçilmiş üyesi olduğu için tutuklanmaktan muaf olma ayrıcalığını ileri sürdü. Sonra
Amerika Birleşik Devletleri Mareşali Donaldson şu

DUYURUYU yayınladı.

HALBUKİ, ABD Birinci Bölge Mahkemesi, vb. tarafından bana Douglas ilçesinde icra edilmek üzere belirli yargısal tutuklamalar yönlendirilmiştir ve

HALBUKİ, ABD Yardımcı Mareşali tarafından bunların icra edilme girişimine Lawrence'ın çok sayıda insanı açıkça karşı çıkmıştır ve bu emirlerin icra edilmesi yönündeki herhangi bir girişimin çok sayıda silahlı adam tarafından
direnileceğine inanmak için her türlü sebep vardır; bu nedenle, şimdi, Bölgenin kanuna uyan vatandaşlarının mümkün olan en kısa sürede ve kanunu icra etmeye yetecek sayıda Lecompton'da hazır bulunmaları emredilmiştir.

Bugün 11 Mayıs 1856'da benim tarafımdan verilmiştir.

J. B. DONALDSON,
Kansas Bölgesi ABD Mareşali.

Bu bildiriyi aldıktan sonra Lawrence vatandaşları bir halk toplantısı düzenlediler ve aşağıdaki önsözü ve kararı kabul ettiler:

TÜMÜNÜN BAŞINDAN, T B. Donaldson tarafından Kansas Bölgesi halkına yapılan bir bildiriyle, ABD'nin Birinci Bölge Mahkemesi vb. tarafından Douglas ilçesinde icra edilmek üzere kendisine belirli tutuklama emirlerinin yönlendirildiği ve bunların icrası girişiminin Lawrence vatandaşlarının büyük bir kısmı tarafından açıkça karşılandığı ve söz konusu emirlerin icrası girişiminin büyük bir silahlı adam grubu tarafından karşılanacağına inanmak için her türlü nedenin olduğu iddia edilmektedir; bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, Lawrence vatandaşlarının bu halk toplantısında, yukarıda belirtilen bildiride yer alan bize yöneltilen iddialar ve suçlamalar gerçekte ve bunlardan çıkarılan sonuç bakımından tamamen yanlıştır. Yukarıda adı geçen Mareşal, söz konusu emirlerin icrasında hiçbir şekilde, ne de herhangi bir kişi tarafından, ancak Yardımcı Mareşal'in tutuklanmasını istediği kişi tarafından, karşı çıkılmamıştır. Ve biz, daha önce yaptığımız gibi, Birleşik Devletler Yardımcı Mareşali tarafından aleyhimize herhangi bir yargı emrinin tebliğine, direnmeden, rıza göstermeye istekli ve kararlı olduğumuzu beyan ediyoruz ve talep edilirse, bu amaç için kendisine bir müfreze sağlayacağız; ancak gerekirse, istilacı bir kalabalığın tahribatına ve yıkımına, ölümüne karşı koymaya hazırız.

BÖLÜM XV.

Mareşal Donaldson, son bölümümüzde kopyalanan bildiriyi yayınlamadan önce, Lawrence vatandaşları bunu Vali'ye iletmişti. Shannon
şunları:

ŞU HALDE, Kasabamızı ve vatandaşlarımızı
yok etmekle tehdit eden
gerilla çetelerinin örgütlenmesi hakkında en güvenilir bilgilere sahibiz; bu nedenle

_Kararlaştırıldı_, Baylar Topliff, Hutchingson ve Roberts
Ekselanslarına bu gerçekleri bildirmek ve Lawrence halkı adına emrindeki Birleşik Devletler birlikleri tarafından bu tür çetelere karşı koruma sağlanması için bir komite oluştursunlar.

Vali buna şu cevabı verdi:

YÖNETİM OFİSİ, 12 Mayıs 1856.

BEYLER: 11. alınır ve
cevap olarak, Lawrence'ın etrafında veya ona yaklaşan hiçbir güç olmadığını, ancak Birleşik Devletler Mareşali ve Douglas İlçesi Şerifi'nin büyük ölçüde oluşturulmuş
_grubunun_ dışında, her birinin elinde Lawrence'taki kişilere karşı infaz için bir dizi emir olduğunu
belirtiyorum. Bu memurların resmi görevlerini yerine getirmelerine hiçbir şekilde müdahale etmeyeceğim.

Lawrence vatandaşları kendilerini Bölge yasalarına tabi kılar ve Mareşal ve Şerife ellerindeki işlemlerin yürütülmesinde yardım ve destek verirse, tüm iyi vatandaşların çağrıldıklarında yapmak zorunda olduğu gibi,
kendilerini yasanın korumasına hak kazanacaklardır.
Ancak, Bölge yasalarına ve infazlarıyla görevlendirilen memurlara direnmek için askeri veya silahlı bir örgüt kurdukları sürece, onları yasadışı eylemlerinin meşru sonuçlarından kurtarmak için araya girmeyeceğim.

Aşağıda, Mareşal Donaldson'ın _birliği_ olarak görev yapacak ordunun komutasında olan önemli kişilerin bir listesi bulunmaktadır:
Missouri'deki Platte ilçesi tüfekçilerinin komutanı David
R. Atchison;
Kickapoo Rangers'tan Yüzbaşı Dunn;
Atchison'dan gelen askerlerin sorumluluğunu üstlenen General B. F. String üyesi Robert
S. Kelley ve Peter T. Abell;
Güney Carolina'dan Albay Wilkes; Florida'dan Albay Titus; Westport, Mo.'dan Albay Boone ve Güney Carolina'dan Albay Buford. Bu ordunun dörtte üçünden fazlası Kansas'ta ikamet etmeyenlerden oluşuyordu.

Lawrence vatandaşları üçüncü kez bir halk toplantısı düzenledi ve
bu sefer Mareşal Donaldson'a başvurdular. "Saygılarımızla, bize karşı taleplerin neler olduğunu sormak için izin istiyoruz." dediler. Sık sık tekrarladıkları, tutuklamalara boyun eğecekleri ve Genel Hükümetin otoritesini temsil eden adamlardan toplanan kalabalığa karşı koruma talep edecekleri güvencesini tekrarladılar. Mareşal Donaldson sadece alay ve hakaretlerle karşılık verdi. Lawrence halkı gerçekten de kötü durumdaydı.

Kuşatılmış vatandaşlar kendilerini silahlı çeteler tarafından kapatılmış, cinayet, soygun ve yağmayla meşgul olarak gördüler; ve bu sefer Leavenworth'a gitmiş olan Soruşturma Komitesine başvurdular; ancak bu komitenin onlara yardım etme yetkisi yoktu. Vali bir kelime söylemediği sürece Albay Sumner onlara yardım edemezdi; ve Shannon dilsizdi.

Lane Doğu'ya gitmişti; Robinson bir tutukluydu; Eski Vali Reeder sıradan bir işçi kılığında kaçmıştı; ve diğerleri saklanıyordu; ve mecburen işlerin yönetimi yeni adamların eline verilmek zorundaydı. Bir Kamu Güvenliği Komitesi seçildi ve bu komite tam bir itaat ve direnişsizlik politikasına karar verdi. Topeka'dan gönüllülerden oluşan bir komite yardım teklif etti, ancak onlara "Sizi istemiyoruz" denildi. Vali Shannon ne kadar korkak olsa da, kendisinden daha korkak bir adamla, Kamu Güvenliği Komitesi başkanı S. C. Pomeroy'la uğraşması gerektiğini gördü. Lawrence vatandaşları tarifsiz bir tiksintiyle ayrıldılar. Bölge halkı şaşkınlıkla baktı. Çocuklar Kamu Güvenliği Komitesi'ne alaycı bir şekilde "Kamu Güvenliği Vanası Komitesi" dediler. Yazar, Lawrence'tayken Soruşturma Komitesi önünde ifadesini vermişti. Bu ifade verilirken birkaç Güney Karolinyalı oradaydı ve büyük bir öfkeyle "Butler'ı gördüğümüz yerde vuracağız" diye protesto ettiler. "Şehrin bu haydut çetesinin şefkatli merhametine teslim edilmesi gerektiği açıktı. Kalarak kazanılacak hiçbir şey yoktu ve yazar, yüreği buruk bir şekilde Atchison ilçesine geri döndü; ancak daha sonra
terkedilmiş kasabanın kararmış kalıntılarını görmek için geri döndü.

21 Mayıs'ta Mareşal Donaldson ve Mareşal Yardımcısı Fain liderliğindeki canavar _takımı_, mahvolmuş şehrin etrafında toplandı. Kasaba
sessizdi - alışılmadık bir şekilde. Mareşal Yardımcısı Fain şehre girdi ve
G. W. Deitzler, G. W. Smith ve Gains Jenkins'i vatana ihanet suçlamasıyla tutukladı. Mareşal, yakında yıkıp geçecekleri Free State oteline gitti ve akşam yemeğini aldı ve _parasını ödemeden_ gitti._ Ve şimdi son _çözüm_ için uygun an gelmişti. Şerif Jones - yas tutulan, kaybedilen ve Öldürülen ve
çok yas tutulan Şerif Jones--trajik ölümü tüm Missouri sınırının
kalbini ateşlemişti, şimdi ortaya çıktı ve kendini güçlü ve canlı bir ceset olarak gösterdi ve _takımını_ kasabaya götürdü. Güney Karolina'nın tek yıldızının, kan kırmızısı ve üzerinde "Güney Hakları" sloganının yazılı olduğu bayrağı, Yıldızlar ve Çizgiler'in yanında dalgalanıyordu. Canavar _takımı_, dolu toplarla şehre ve Free State otelinin önüne yürüdü ve "Kamu Güvenliği Vanası Komitesi" çağrıldı. Bay Pomeroy öne çıktı ve
Şerif Jones ile el sıkıştı--beyefendiler karşılaştıklarında el sıkışmamalı mıydı? Şerif Jones halkın kollarını istedi,
aksi takdirde kasabayı bombalayacaktı. Bay Pomeroy gidip gömülmüş olan
topu çıkardı ve Jones'a teslim etti. Ama bundan daha
fazlasına gidemezdi: _halkın silahları vardı ve onları
tutmak istiyorlardı_. Sonra Free State otelinin
topla yıkılmasını denediler. Bunda başarısız olunca, barutla havaya uçurmaya çalıştılar; ve,
bunda da başarısız olunca, yaktılar. Ayrıca iki
baskı makinesini de yok ettiler, binaları yaktılar ve sonra kasabayı yağmaladılar.

Şerif Jones sevinçten kendinden geçmişti. Çılgınca bir heyecanla, "Başardım! Başardım! Hayatımın
en mutlu anı bu! Fanatiklerin önümde toz içinde eğilmesini ve Bölge yasalarını
öpmesini sağlamaya karar verdim ve başardım! Emirler
icra edildi. Çocuklar, kovuldunuz." Senatör David R.
Atchison, Amerika Birleşik Devletleri'nin Eski Başkan Yardımcısı, sadece sarhoş olduğu sonucuna varması nezaketini gösterecek, aksi takdirde tam bir
vahşet ve barbarlık sergilemiş olacaktı. Hanımlara yiğitlik aşıladı, ancak şöyle dedi:
"Ellerinde silah olan bir kadın bulursanız, onu bir yılan gibi ayaklarınızın altına alın." Lawrence'ın Kafkasyalı beyaz kadınlarının, Güney Carolina pirinç plantasyonundaki kölelerden daha fazla kendini koruma hakkı yoktu - tamamen ve kesinlikle efendilerinin insafına kalmışlardı!

Bu sarhoş ayaktakımının çalışmaları hakkında yapacak bir yorumumuz yok; ancak, gelecek nesillerin yargı kürsüsü önünde korkunç bir sorumlulukla karşı karşıya kalması gereken bir adam var. Vali Wilson Shannon sarhoş değildi: ve
desteklemeye sık sık yemin ettiği Birleşik Devletler Anayasası'nı okuduğu varsayılabilir. Bu nedenle, bu belgenin şunları şart koştuğunu biliyordu:

1. "Halkın silah bulundurma ve taşıma hakkı ihlal edilmeyecektir;"; ancak Lawrence halkını silahlarından mahrum etmek için kararlı bir niyet gösterdi.

2. Vali, Anayasa'nın Amerikan halkına "konuşma ve basın özgürlüğü"nü garanti ettiğini biliyordu; ancak bu matbaaların yakılması basın özgürlüğüne bir saldırıydı.

3. Anayasa, "tüm cezai kovuşturmalarda sanıkların hızlı ve kamuya açık bir yargılama hakkına sahip olacağını" garanti eder.

Büyük değerdeki mülk, sahipleri yüksek suçlar ve kabahatlerle suçlandığı için yok edildi; ancak bu mülkün sahipleri hiçbir zaman yargılanmadı.

4. Vali Shannon, Kansas Bölgesi halkının Kongre'den yetkilendirici bir yasa olmadan bir Eyalet Anayasası
hazırlamasının vatana ihanet olduğunu iddia etti; ancak Kaliforniya tam da bunu yapmıştı ve bu Anayasa uyarınca bir Eyalet olarak kabul edilmişti.

5. Özgür Eyalet adamlarına hain muamelesi yaptı, çünkü Lecompton Bölge Meclisi'nin yasallığını
kabul etmiyorlardı. Ancak Soruşturma Komitesi'nin çoğunluğu Lawrence halkıyla aynı görüşü
tuttu ve Kongre, Bay Whitfield'ı Kongre'ye Bölge delegesi olarak kalıcı olarak görevden alarak aynı kararı
teyit etti.

Keşke insanlar bir _bundan sonra_ olduğunu hatırlayabilselerdi; o _yarın_ sonsuza dek _bugün_ üzerinde yargıda bulunurdu. Lawrence'ın kovulmasıyla ilgili en göze çarpan üç kişi vardır. Onlara korkunç _yarının_ elektrik ışığında bakalım. Kansas mücadelesi başladığından beri David R. Atchison kendini en göze çarpan
figür haline getirmişti. John C. Calhoun Güney siyaset okulunun temsilcisiydi ve Lawrence'ın yok edildiği andan itibaren halkın gözünden kaybolacaktı, tıpkı emriyle yakılan Özgür Eyalet
oteli gibi; ama ölmedi - sadece halkın gözünden _diri diri gömüldü_. Ulusla işi bitmişti ve ulus da onunla işi bitmişti. Geri döndü ve Batı Missouri'deki çiftliğinde yaşadı, orada unutuldu. Kölelerini o kadar çok sevdiği ve onları o kadar çok sevdiği söylenir ki, onlar çiftliğin efendileri oldular, kendisi değil. Kansas'ı, neredeyse bir milyon nüfusu olan ve eğitim, girişimcilik ve en yüksek medeniyet unsurlarında Missouri'nin liderliğini yapan özgür bir eyalet olarak görmeye kadar yaşadı. Vali Shannon'ın "Kanun ve Düzen" partisine hizmet ederken gösterdiği sürünen köleliği gördük; ancak üç aydan kısa bir süre içinde Vali olarak ofisinin, bu yanan binalar gibi, dumana gömüldüğünü görecekti. Bay S., kendi araçlarıyla gerçekleşen
kan dökme ve cinayet, isyan ve soygun
karnavalını gördüğünde çılgına döndü. Göreve gelen Vali Geary'nin özel sekreteri Dr. Gihon, Bay Shannon'ın hayatından korkarak
Bölge'den kaçtığını bildirdi. Sorunlar
sonlandığında Kansas'a geldi ve bir haydut çetesinin şefkatine teslim ettiği o şehrin merhametini ve bağışlamasını istedi. Daha iyisini yapamayacağını söylemeye gerek yok, çünkü halefi Vali Geary'nin tek bir kelime söylemesi yeterliydi ve bu düzensizlik anında susturuldu.

Yıllar geçtikçe insanlar, bu kadar çok iyi ve sevimli özellik gösteren bir adamın, yönetimini karakterize eden bu tür rezaletlere ortak olabileceğine inanamadı. 1970'te öldü. Lawrence çok saygı duyuyordu. Şerif Samuel J. Jones, oyunun hem kan donduran bir trajedi hem de bir komedi olduğu bu sahnede kısa bir saat geçirdi; ve şimdi aşağı inip çıkacaktı. Son perdede, "_Bunu
yaptım!" demişti. Ve yapmıştı! O ve diğer komplocular, ister yüksek ister düşük dereceli olsun, Kansas'ta çılgınca kurmaya çalıştıkları kölelik kurumunu tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde ortadan kaldırmaya yol açacak bir dizi davayı harekete geçirmişlerdi. Joseph kardeşlerine, "Siz bunu kötülük için yaptınız, ama Rab bunu
iyilik için yaptı." dedi. _Şerif Jones ve diğer komplocular Rab'bin elindeydi, ama bunu bilmiyorlardı_.

BÖLÜM XVI.

Lawrence'ın yağmalandığı haberi geldiğinde, gecekondu sakinlerinin büyük çoğunluğu henüz ulusa olan inançlarını kaybetmemişti, adaletin
yapılacağına dair umutlarını da kaybetmemişlerdi, ne kadar geç olsa da; ancak insan dayanıklılığının
en uç sınırlarına hızla ulaşılıyordu. Ancak,
bu noktayı çoktan geçmiş olan çok kişi vardı ve
halkın yüreklerini dehşetle
durduran bir cevap verdiler. Bu, inine kadar avlanmış ve
takipçilerine vahşi bir vahşetle dönen vahşi bir hayvanın cevabıydı. Bu, sözlerle değil, eylemlerle çerçevelenmiş bir cevaptı. Şöyle diyordu: "Sona geldik. Kansas-Nebraska yasasıyla bize garanti edilen haklarımızdan mahrum bırakıldık. Amerikan vatandaşlarının haklarından mahrum bırakıldık. Bize aşağılık ve onur kırıcı bir şekilde teslim olma veya yok edilme alternatifi verildi. Ve şimdi cevabımızı veriyoruz. Darbeye darbe, yaraya yara, çizgiye çizgi ve yakmaya yakmayla karşılık vereceğiz. Cinayet cinayetle, soyguna soygunla karşılık verilecek; ve her saldırganlık eylemi hızlı ve korkunç bir misillemeyle karşılık görecek." O zamanlar haberlerin yavaş yayıldığını ve insanları sıradan çiftlik hayatlarından alıp onları asker grupları halinde örgütlemenin yavaş bir iş olduğunu ve "Osawatomie'li Yaşlı John Brown"un bir grup adamla çatışma sahnesine çıkmasından birkaç gün önce olduğunu unutmamalıyız. Bu şirketin oğlu John Brown Jr. kaptandı. Fakat "yaşlı adam" çok geç kalmıştı. Çok heyecanlıydı ve gizli topu çıkarıp Şerif Jones'a teslim eden "Kamu Güvenliği Vanası Komitesi"ni bir grup korkak olarak kınadı. Yüzbaşı Brown ve bölüğü geri dönmeye kararlıydı. Yaşlı John Brown gizli bir keşfe çıkmak üzere altı kişilik bir ekip seçti. Bunlardan dördü kendi oğullarıydı ve biri de damadıydı. Oğlu Yüzbaşı Brown babasının gitmesine
istemiyordu ve yaşlı adam ikna olmayınca ona "Baba, aceleci bir şey yapma" diye uyardı. "Yaşlı John Brown" yaşlı adam Doyle'u, iki oğlunu ve diğer iki adamı gecenin bir vakti alıp öldürdü. Bu korkunç eylemin gerçekleri hiçbir zaman kamuoyuna açıklanmadı - hiçbir zaman bir adli soruşturma yapılmadı. Doyle ve oğullarının umutsuz karakterler olduğu ve Özgür Eyalet adamlarını kovma eyleminde oldukları söyleniyor; ancak kesin olarak hiçbir şey bilinmiyor.

Ve şimdi Kaw Nehri'nin güneyindeki tüm ülkenin silahlı Özgür Eyalet gerilla gruplarıyla
dolu olduğu ortaya çıktı. Sanki hayaletlermiş gibi yerden
yükseldiler - darbeleri hızlı, korkunç
ve acımasızdı. Özgür Eyalet adamlarının evleri ziyaret edilip soyulmuş olduğu gibi, kölelik yanlısı adamların evlerini ziyaret edip soydular.
Kölelik yanlısı adamların atlarını çaldılar, onları kamuya açık yollarda durdurdular ve kendilerine uzun süredir uygulanan acımasız vahşeti her ayrıntıda ve her şiddet eyleminde tekrarladılar.
Hiçbir tarafgirlik göstermediler - kölelik yanlısı adamların atlarını çalmışlarsa, Vali Shannon'ın atlarını da çaldılar ve Vali onları bulmak için bir asker birliğiyle ülke çapında görev yaptı. Lawrence'tan altı mil uzaklıktaki Franklin kasabası, "Kanun ve Düzen" soyguncularının buluşma noktasıydı ve buradan Özgür Devlet yerleşimcilerinin evlerini ziyaret etmek, kamusal otoyolda Özgür Devlet adamlarını soymak ve Lawrence'a baskınlar düzenlemek için çıktılar. "Kanun ve Düzen" milis grubunun lideri olan H. Clay Pate, John Brown'ı avlamaya gitti ve onu vahşi bir hayvanı avlamaya gidiyormuş gibi öldürdü. Bir Afrika aslanı avcısı, "Aslan avlamak iyi bir spor değil mi?" diye sorulduğunda, "Evet, aslan avlamak iyi bir spordur, ancak aslan sizi avlıyorsa o kadar da iyi değildir." diye cevapladı. H. Clay Pate aslanı avlamaya gitti ve aslanın onu avladığını gördü. John Brown, Pate'e daha düşük bir güçle saldırdı, komutasını dağıttı ve onu yirmi sekiz adamıyla birlikte esir aldı ve onları saklandığı yer haline getirdiği erişilemez bir sığınakta tuttu. Bir dizi kölelik yanlısı adam, her yere sert ve acımasız bir muamelenin kan donduran hikayesini anlatarak
Bölge'den kaçtı. Missouri Eyaleti halkı öfke ve dehşetle
dolmuştu ve basınları, insanlara güçlerini kullanıp katledilen kardeşlerinin kanının intikamını almaları için çılgınca çağrılarda bulunuyordu. Şimdiye kadar Özgür Eyalet adamlarının vahşice katledilişine ve Özgür Eyalet ailelerinin öfkesine mükemmel bir soğukkanlılıkla tanık olmuşlardı; ancak şimdi durum cesurca değişti. Boynuzlanan onların öküzüydü.

Vali. Shannon her zamanki gibi küstahlığın en uç noktasından çaresizliğin en uç noktasına geçti ve Albay Sumner'ı öne çıkıp bu kargaşa, kan dökme ve şiddet isyanına son vermeye çağırdı. Vali, Albay S.'nin gerçekten sadece Özgür Eyalet gerillalarını silahsızlandırmasını istiyordu; ancak Bay S. emirlerini daha liberal bir şekilde yorumladı ve Bölgedeki tüm silahlı grupları silahsızlandırmaya başladı. Yaşlı John Brown'ın saklandığı yeri ziyaret etti, kendisini tutuklu olarak görmesi gerektiğini söyledi ve Yardımcı Mareşal Fain'e cinayetle suçlanan bu adamları tutuklama özgürlüğüne sahip olduğunu ima etti. Ancak Mareşal _tutuklama yapacak kimse olmadığını_ söyledi. Mareşal Fain'in aslan avlama işine tahammülü yoktu. Albay S.'nin Mareşal Fain'e nazik olmaktan çok daha açık bir şekilde fikrini söylediği söyleniyor. Albay Sumner, John Brown'a esirlerini teslim etmesini ve adamlarını terhis etmesini emretti. John Brown, ülke kölelik yanlısı milis ve gerillalardan oluşan silahlı gruplarla doluyken, kendisinden bunu yapmasını istemenin doğru olmadığını söyledi. Albay S., silahlı kişilerin tüm şirketlerini terhis etmeyi ve silahsızlandırmayı kabul etti ve ardından John Brown, onun isteklerine uymayı kabul etti. General Whitfield civardaydı ve Albay S.'nin isteği üzerine adamlarını Bölgeden çıkarmayı kabul etti; ancak bunu yaparken isyan, soygun ve cinayet işine devam ettiler. Böylece 1856 yılının Haziran ayı Kaw Nehri'nin güney kıyısında yorgun bir şekilde geçti. Her iki taraf da yaklaşan 4 Temmuz'u, Kaw Nehri'nin kuzey tarafında ve güney tarafında yoğun bir ilgiyle bekliyordu. 4 Temmuz, Özgür Eyalet Anayasası uyarınca seçilen Yasama Meclisi'nin Topeka'da toplanacağı gündü; ve o gün ve o yerde, Kansas'taki tüm Özgür Eyalet adamlarının bir kitle kongresi de gelecekteki politikaları üzerinde görüşmek üzere çağrılmıştı. Albay Sumner en azından iyi bir hizmette bulunmuştu, otoyollar açıktı ve seyahat güvenliydi; ancak ne olacağını bilmedikleri için adamlar genellikle tüfeklerini vagonlarında saklı tutuyorlardı. Bu "Anılar"ın yazarı, Atchison ilçesindeki Özgür Eyalet adamlarıyla birlikte Topeka'ya gitti. Bu kongrede, Özgür Eyalet partisinin izleyeceği en iyi politika konusunda olası en büyük yargı ayrışmasının olduğu görüldü. Sarhoş bir kalabalığın özelliği olan gürültü ve blöften eser yoktu; ayık ve sessiz adamlardı; yine de yoğun ve yakıcı bir heyecanla çalıştıkları açıktı. Bazıları savaştan yanaydı, kanlı, amansız ve affetmez bir savaştan; diğerleri daha barışçıl bir politika öneriyordu. Eğer okuyucu, kanlı
zulümcüleri tarafından dağlık kalelerine
avlandıklarında eski İskoç Antlaşmacılarının ne kadar vahşi bir kararlılıkla geri çekildiklerini hayal edebiliyorsa, o zaman o meclisin büyük bir kısmını
canlandıran ruh hakkında bir fikir edinebilir. Biri Topeka'dan, diğeri Lawrence'tan olmak üzere, iyi donanımlı, silahlı ve eğitimli iki asker bölüğü, Özgür Eyalet Meclisi'nin toplanacağı Topeka Evi'nin önüne dizildi. Bu kongrede toplanan bu kalabalığın, on dakika içinde vagonlarında saklı beş yüz tüfeğe el koymuş olması muhtemeldir.

Bu arada Albay Sumner, kalabalığın hemen dışına sessizce ejderha bölüğünün sırasını belirlemişti. Ejderhaların önünde iki dolu top ve yanlarında yanan fitilleriyle asık suratlı askerler vardı. Kongre üyeleri kendi aralarında uygun politikalarını tartışırken, Amerika Birleşik Devletleri Mareşali Donaldson, Yargıç El-more eşliğinde öne çıktı ve konuşmacıların halka hitap ettiği kürsüye
çıktı, Yargıç El-more, Başkan ve Vali Vekili Woodson'dan gelen bir bildiriyi okudu ve Yasama Meclisi'nin dağılmasını emretti.

Bu Albay'a Sumner şu notu eklemişti: "Başkanın bildirisi ve altındaki emirler, Bölge Yürütme Kurulu'nun yasaları yürütmesini ve barışı korumasını desteklememi gerektiriyor. Bu nedenle bildiriyi her ne pahasına olursa olsun sürdüreceğimi duyuruyorum."

Mareşal Donaldson'ın bu eylemi, başkalarının işlerine karışmak gibi küstahça bir davranış olarak şiddetle kınandı. Mantığın genel gidişatı şu şekildeydi: "Bir anayasa oluşturma ve bir yasama organı seçme eylemimiz vatana ihanet veya devrimcilik değildir. Buna karşı bir yasa yoktur: dolayısıyla hiçbir yasayı ihlal etmiyoruz. Dahası, bu, bu Bölgenin vatandaşlarının çoğunluğu tarafından bir zamanda yapılması gereken bir şeydir ve Kongre'yi ve Başkanı bu çoğunluk olduğumuza ikna etmeyi umuyoruz. Eğer Başkan tarafından şu anda tanınan hükümete aykırı bir hükümet kurmayı üstlenmiş olsaydık, o zaman bu müdahale için bir özür olabilirdi; ancak biz böyle bir şey yapmadık." 

Yazar, okuyucuya, Mississippi'den eski bir Senatör ve Kansas'ın sahip olduğu en yetenekli Vali olan Vali Walker'ın, Kansas'taki işgalcilerin bu mantığının tamamen doğru olduğunu daha sonra kabul ettiğini söyleyecektir. Ancak bu ne olursa olsun, burada apaçık bir gerçek vardı. Burada
Albay Sumner, Birleşik Devletler ejderhalarıyla birlikteydi ve o emirleri yerine getiren bir adamdı; peki biz bu konuda ne yapacaktık? Savaşmalı mıydık, yoksa savaşmamalı mıydık? Yazar şu kararı sundu:

_Kararlaştırıldı_, Bu Sözleşme, Birleşik Devletler birliklerine direnmeme kararlılığını ifade ediyor.

Karar kabul edildi ve Albay Sumner'a bir komite gönderilerek kabulü hakkında bilgi verildi.

Cevabında halkın kalbini kendine çekmek amaçlandı: "Eski bayrağa sadık olduğunuzu biliyordum," dedi.

Okurlarımız böyle bir karara ihtiyaç duyulduğuna veya kabulüyle ilgili herhangi bir duygu ayrılığı
olacağına inanmayacaklardır. Bu nedenle bu olayı anıyoruz. Okuyucunun Özgür Devlet adamlarının çoğunun duygu durumunun ne kadar gergin olduğunu anlayabilmesi için. Geçtiğimiz ayları savaşarak geçirmişlerdi ve kendi zihinlerinde Birleşik Devletler askerlerini Kansas Özgür Eyaleti adamlarının baskıcılarıyla ilişkilendiriyorlardı.

Bay Sumner, Yasama Meclisi'ni dağıtmak için Yasama salonuna girdiğinde, bir kadın kadar şefkatle konuştu. Şöyle dedi: "Beyler,
bu hayatımın en acı verici eylemi. Ama emirlere uymalıyım ve
siz dağılmalısınız." Süvarilerini yürüyüşe çıkardığında, çocuklar Albay Sumner'ı alkışladılar. Eski bayrağı ve Birleşik Devletler askerlerini alkışladılar, ancak Lecompton Yasama Meclisi için öyle inlediler ki, söylendiğine göre, süvarilerin atlarını korkuttular.

Artık yazarın daha fazla oyalanması için bir neden kalmamıştı ve hemen atına bindi ve talihsiz Kansas'a gelen tüm hastalıkların düşüncesiyle ağırlaşan bir kalple
eve doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XVII.

Kampanyanın 1856 baharında Atchison ilçesinde, o zamanlar _Herald of Freedom_ editörüne hitaben yazdığımız bir mektupta nasıl başlatıldığını daha önce anlatmıştık. Bu gazete, Lawrence'da, "Law and Order" çetesinin tahrip ettiği matbaada basılmıştı. Bu mektubun yayınlandığı haftalık sayı, kasabanın yağmalandığı gün matbaada dolaşıyordu, bir tarafı basılmış, diğer tarafı henüz boştu. Sonra Border Ruffians kasabaya geldi, matbaayı parçaladı ve nehre attı ve yarı basılmış haftalık sayıyı sokağa devirdi. Yukarıda adı geçen makale basılı taraftaydı ve tüm kalabalık tarafından okundu ve çok öfkeliydiler. Yazar kasabada olsaydı, bu kalabalık onu bulabilseydi kesinlikle canlı kaçamazdı. Şu anki haliyle, küfürleri bir Hıristiyan gazetesinde okunduğunda öğretici olmazdı. Lecompton arkadaşlarına yiyecek veya barınak sağlayamıyordu. Uzak ve ulaşılması zor bir yerde bulunuyordu; sahipleri Şerif Jones, Yargıç Lecompton ve o _türden_ adamlardı ve iş adamları burayı bir salgınla vurulmuş gibi
kaçınıyorlardı. Çevredeki ülkenin insanları
genel olarak Özgür Eyalet adamlarıydı ve Güney Karolinyalılar seçim yapamadılar,
ama Atchison'a geri dönmek zorunda kaldılar. Atchison'daki arkadaşları onları böyle "süt ve su" tarzında şeyler yapmaya zorladığında öfkeli ve sabırsızdılar ve Lawrence'ta da aynı şekilde geri tutuldular ve vahşi bir şekilde geri döndüler. Korkak bir Yankee'nin onlara meydan okumasına, onlarla alay etmesine ve onlara "bulldoglar ve tazılar" demesine cezasız bir şekilde izin verilmeli miydi? Ve şimdi, bu adamla bir anlaşma yapmaları gerekiyordu.

Rakip grupların Kaw Nehri'nin güneyine nasıl cinayet ve şiddet yaydığını daha önce gördük; ancak Mayıs'tan Eylül'e kadar Leavenworth ilçesi "karanlık ve kanlı bir zemin" haline geldi. 4 Temmuz'dan hemen sonra Albay Sumner, Özgür Eyalet adamlarına karşı aşırı hoşgörüsü nedeniyle Fort Leavenworth'taki komutayı, Özgür Eyalet halkına karşı bir kaya kadar katı bir kalbi olan Persifer F. Smith'e devretti ve onun gözleri önünde Leavenworth şehri ve ilçesi kan ve soyguna terk edildi.

Atchison ilçesinde, bu sınır sorunlarının başlangıcından sonuna kadar, tek bir adamın hayatı bile alınmadı ve yine de David R. Atchison, General B. F. Stringfellow ve hukuk ortağı Peter T. Abell, Atchison kasaba şirketinin önde gelen üyeleriydi. Robert S. Kelley ve Dr. John H. Stringfellow da kanlı amaçlarını değiştirmeden sürdürdüler. _Squatter Sovereign_'da 10 Haziran tarihli şu başyazıyı buluyoruz ve bu, onun tekdüze tavrını gösteriyor:

Kaldırmacı: Adamlarımızı, nerede karşılaşırlarsa karşılaşsınlar,
hiçbir kışkırtma olmadan vurun; biz de aynı şekilde karşılık verelim. Tek istediğimiz özgür bir mücadele. Eğer cinayet ve
suikast günün programıysa, biz de bu faturayı doldurmaktan yanayız. Bölgede bir tane Kölelik Karşıtı varken, kölelik yanlısı adamların bıçakları kınına sokulmasın. Adamlarımıza hiçbir destek göstermedikleri için, bizden de hiçbir destek hak etmiyorlar. Sloganımız kanla bayraklarımıza yazılsın, "_Kansas'taki tüm Yankee'lere ve hainlere ölüm_."

Öyleyse, bu kanlı öğütler neden eylemlerle yerine getirilmedi? Bizim
koşullarımız tuhaftı. Yukarıda görüleceği gibi, "Kanun ve Düzen" partisinin bıçaklarının kınına konulacağı kişiler yalnızca Yankees ve Abolitionistlerdi; ve kırsaldaki Yankees yalnızca bir avuç adamdı ve bu nedenle güçsüzdüler; ancak onlarla bu kanlı kafalı şefler arasında aşılmaz olduğu kanıtlanan bir bariyer vardı. Gecekondu sakinlerinin büyük çoğunluğu nehrin hemen diğer tarafındaydı. Bazen bir oğul babasını terk eder ve bir hak iddia etmek için nehri geçerdi; veya bir kardeş kardeşini terk ederdi,
veya bir kız mahalledeki genç bir adamla evlenirdi ve gençler fakir olduğu için yaşlıları terk edip yeni Topraklarda servetlerini aramaya giderlerdi. Elbette yaşlılar genç çifte hala ilgi gösterecekti. Birbirlerine kolayca ulaşabiliyorlardı ve hala gidip geliyorlardı. Şimdi bunlardan herhangi birine dokunmanın hepsine dokunmak olduğunu kim görmez? Bu, bir eşek arısı yuvasına dokunmak gibiydi. Okuyucu, bu insanların Güney halkıyla hiçbir
kavgası olmadığını fark edecektir: onlar onların kemiğinden kemik,
etinden ettiler. Güney kurumlarıyla da özel bir kavgaları yoktu; sadece özgür bir
Eyalette yaşamayı tercih ettikleri için. Bunu hissediyorlardı ve buna engel olamazlardı. Ama bir konuda
çok yara almışlardı. Kansas'ın işgalinde ve seçimlerin şiddet yoluyla yapılmasında kişisel hakları ihlal edilmişti ve bundan rahatsız olmuşlardı. Ve şimdi burada, nazik ve barışçıl insanlar olduklarını bildikleri ve kiliselerini inşa etmede yardımlarına ihtiyaç duydukları bazı Yankee komşuları vardı; ve yine de bunlar _hiçbir şey için!_ öldürülecek veya Bölgeden kovulacaktı! ve bu onların Güneyli kanına dokundu. Bu ne adil ne de doğruydu ve buna izin
vermeyeceklerdi; ve böyle bir durumda nehrin her iki yakasında da ortak bir sempati bağı olacaktı. Dahası, Oliver Steele, Yargıç Tutt ve Irving'ler, Hart'lar ve Christopher'lar gibi adamlar, Kansas'ı bir köle eyaleti yapmak için benimsenen bu cinayet ve şiddet sisteminin nihai sonucunun ne olacağı konusunda ciddi endişelere sahipti.

Ve böylece, bu komplonun liderleri, tam burada, merkezleri olan Atchison şehrinde ve ilçesinde, kendilerini garip bir şekilde
mahcup ve engelli buldular. Onların iradesi yeterince iyiydi, ama amaçlarını nasıl gerçekleştireceklerdi?--işte can sıkıcı olan buydu.
Özel bir suikast ilk bakışta yeterince kolay görünen bir şeydi,
ama sonunda kendileri için çirkin bir iş üstlenmiş olabilirlerdi.

Haziran ayında Archibald Elliott'un evinde bir Havariler toplantısı yapıldı.
Sessizce yapıldı ve hiçbir gürültü yapılmadı.
Çok sayıda katılım oldu ve eğer düzenli toplantılar yapabilirsek
çok iyi şeyler yapılacağı açıktı. Ancak mahalle
kısa sürede endişe verici söylentilerle doldu.
Güney Karolinyalılardan oluşan bir grubun, akşam vakti, yazarın geçmesinin beklendiği bir çalılığa
giderek
bir sonraki sabah aynı yerden çıktıkları görüldü. Ancak bir olay,
tarih belirtmeden toplantılarımızı erteledi. İlçenin batı kesiminde Barnett adında, önemli
başarılara sahip ve Hristiyan Kilisesi'nin bir üyesi olan bir adam yaşıyordu. Ancak içkiye düşkündü. Ancak mükemmel bir Hristiyan kadın olan karısı kiliseye sadık kaldı ve Barnett, kiliseye olan bağlılığının ve cennete olan umudunun
kendisinden uzaklaştığını görünce, sanki Hristiyan mükemmellikleri ikisini de kurtaracakmış gibi karısına daha sadık bir şekilde sarıldı. Karısının isteği üzerine beni evinde bir vaaz vermeye davet etti ve ben de kabul ettim. Ancak Atchison'daki Güney Karolinyalılar bunu duyduklarında, Barnett'a gelip beni vuracaklarına dair
hakaret dolu bir mesaj gönderdiler. Barnett'in
Güney kanı alev alev yanıyordu. Kendi evinde onu
sert bir şekilde ezmek için Atchison ilçesine gelen bu adamlar kimdi? Onlara eşit derecede meydan okuyan bir mesaj gönderdi, eğer gelirlerse kendisi ve
komşuları onları vuracaktı. Fakat ilçede kişisel cesareti konusundaki itibarına dokunduğu için
hiçbir gerginliğe kapılmaması gereken bir adam vardı. O adam Caleb May'di; ve araya girip şöyle dedi:
"Daha barışçıl zamanlar için sabırla bekleyelim. İnsanoğlu insanların hayatlarını mahvetmek için
gelmedi, onları kurtarmak için geldi." Fakat bu, toplantılarımızı tarihsiz bir şekilde erteledi.

Bir olay Atchison ilçesindeki gergin ve tuhaf işlerin durumunu göstermelidir. Archimedes Speck, yazarın ikametgahının birkaç mil aşağısındaki Stranger Creek'te yaşıyordu. Muhteşem fiziksel gelişime sahip bir adamdı ve belirgin bir Özgür Eyalet adamıydı. Karısının halkı aslen Kuzey Karolina'dan geliyordu ve Güneyli kanıyla
gurur duyuyordu; ve karı koca Kansas'a kimsenin
ezmesi için gelmemişti. Yine de, bırakın barışçıl olmayı, son derece barışçıl insanlardı. Atchison'daki bu beyefendiler ülkede yaşayan Özgür Eyalet halkını silahsızlandırmaya karar vermişlerdi; ve Bay Speck, Özgür Eyalet adamı olarak, açık ve itiraflı bir şekilde, onu çağırdılar, ancak evde değildi. Bu nedenle karısına sordular: "Kocanızın bir tüfeği, tüfeği veya herhangi bir ateşli silahı var mı?" Kadın, Devrim Savaşı'ndan beri hizmetteymiş gibi paslı ve yıpranmış eski bir Kraliçe Anne tüfeği çıkardı. Ama paslı eski şeyi incelerken, götürmeye değer olup olmadığını anlamak için, bir dolaptan bir kepek parçası kadar yeni, çift namlulu bir av tüfeği çıkardı ve parmağını tetiğe koyarak, "Şimdi, efendim, eğer o tüfeği bırakıp evden çıkmazsanız, sizi vuracağım." dedi. Eğer bu beyefendi, aniden bir dişi kaplanı uyandırmış olsaydı, bu kadınla karşı karşıya geldiğinde, küçümseme ve bastırılamaz bir kızgınlıkla parıldarken, paslı eski tüfeği istemediğine karar verip, diğerini incelemek istemediğinden daha fazla dehşete kapılmazdı. Bay S., kendisine hakaret ettiğini iddia ettiği kölelik yanlısı komşularından birini kırbaçlamakla tehdit etmişti ve adam Atchison'a gidip hayatından korktuğuna yemin etti ve Şerif, Bay Speck'i tutuklamak için bir emirle dışarı gönderildi. Fakat o sıralarda Leavenworth
kontluğu cinayet ve kan dökülmesiyle doluydu; hem Özgür Devlet hem de kölelik yanlısı gerilla grupları, Bölgenin birçok yerinde savaşıyordu ve Lane geri dönmüştü ve bu savaşta Özgür Devlet adamlarına liderlik ediyordu ve Atchison'ı yok etmek için birçok yeminle tehdit etmişti ve onun çoktan yakınlarda olduğuna dair söylentiler vardı. Ve böylece, tüm olasılıklara karşı önlem almak için Şerif, Missouri halkı tarafından Atchison'a ödünç verilen bir topu da yanlarında götüren kırk silahlı adamdan oluşan bir _birlik_ eşliğindeydi.

Bayan Speck, Şerifi nezaketle karşıladı, ona kocasının orada olmadığını ama yakında döneceğini açıkladı, ancak şu anki yeri hakkında tüm sorulara gizemli bir şekilde başını salladı ve açıklama yapmayı reddetti. Olay şüpheli görünüyordu. Lane'in şu anda bile
burada olması mümkün müydü? ve Şerif savaş konseyi toplamak için
kendi _takımına_ geri döndü. Onları Stranger Creek'in kuzey kıyısındaki yüksek bir
kayalığa yerleştirmişti ve geniş ağaçlıklı tabandan karşıdaki kayalığa baktıklarında, çalılıkların arasından yaklaşan çok sayıda nesneyi belirsiz bir şekilde görebiliyorlardı. Ne olabilirdi? Lane ona saldırmaya mı geliyordu? Ve şimdi iki atlı çalılıktan çıktı ve uçurumdan aşağı dörtnala indiler.

"Lane! Lane!" diye bağırdılar. "Atchison'a geri dönelim ve kasabayı savunmaya hazırlanalım," ve dörtnala
Atchison'a geri döndüler.

Bay Speck, bir sığır sürüsünü eve getirmek için komşularından bazılarıyla birlikteydi. Sürüden yaşlı bir inek, eski otlama alanına geri dönmeyi planlayarak
kaçmıştı ve Bay Speck ve komşuları onu
önlemek için dörtnala gitmişlerdi. Eve vardığında ve Şerifin ziyaretini öğrendiğinde, hemen Atchison'a gidip barışı korumak için kefalet verdi; ve her şeyi yoluna koymak için paslı eski tüfeği yanına aldı ve onu almak için bu kadar istekli olan beyefendiye uzattı. Bay Speck, Bayan S.'nin artık tüfeği almaya istekli olduğunu ve onu alırsa onu vurmayacağını söyledi.

Bu beyler ceplerinden para kazanıyorlardı. Cesaretli bir kadın tarafından korkutulmuşlardı; ve dolu bir topla kırk silahlı adam, bir sığır sürüsü ve at sırtında iki veya üç adam tarafından ezilip, yaşlı bir ineğin peşinden dörtnala
gittikleri Atchison'a doğru hızla koşmaya zorlanmışlardı.

Bu adamlar kötü bir şey yapmaya kalkışmışlardı ve bunu yaparken gülünç duruma düşmüşlerdi; ve bu, on sekiz aydır devam eden ve sonunda bu "Sınır Kabadayısı" liderlerinin politikasında radikal bir
değişime zorlayan, ilçenin kamuoyundaki o devrime büyük ölçüde katkıda bulundu. Fakat bu, yine bu komplonun şeflerine, doğru olanı yapmanın karşılığının olduğunu ve iyi bir İlahi Takdirin, orijinal tavsiyelerini bozarak ve onları aptallığa dönüştürerek onlara refah ve onur getirdiğini bolca deneyim kazandırdı.

Fakat önce, Bölgenin diğer kısımlarında devam eden isyan, yıkım ve soygun karnavalından bahsetmeliyiz.

BÖLÜM XVIII. _Squatter Sovereign_, 1 Temmuz tarihli sayısında şu duyuruyu yaptı:

Yetmiş sekiz Chicago Abolitionist'i taşıyan Star of the West adlı vapur, Lexington, Mo.'da elden geçirildi ve şirket silahsızlandırıldı. Lexington'da çok sayıda tüfek ve tabanca alındı ​​ve gemiye, onların Bölge'ye
çıkmasını önlemek için bir muhafız gönderildi. Lexington'dan ayrıldıktan sonra, tüm silahlarını
teslim etmedikleri, ancak muhtemelen Lexington'da arama devam ederken
gizlenmiş olan çok sayıda bowie bıçağı ve tabancaya hâlâ sahip oldukları
tespit edildi. Leavenworth Şehri'nde, Kaptan Clarkson, yirmi beş adamla birlikte gemiye çıktı ve Abolitionist'lerin
elindeki tüm silahların teslim edilmesini talep etti. Kırbaçlanmış köpekler gibi gizlice Clarkson'a yaklaştılar ve silahlarını ona bıraktılar.

Silahları bu şekilde çalınan adamlar meselenin şu versiyonunu veriyorlar: Lexington'da gafil avlandıklarını; silahlarına
erişemediklerini ve teslim olmaktan başka yapacak bir şey olmadığını söylüyorlar. Ancak, silahlarını
verirlerse Kansas'a barışçıl bir şekilde ilerlemelerine izin verileceği konusunda kendilerine bir söz verildiğini söylüyorlar. Ayrıca, Kansas City'de Albay Buford'un bir asker bölüğü eşliğinde tekneye
çıktığını; David R.
Atchison ve General B. F. Stringfellow'un tekneye
çıktığını ve tekne karaya çıktıktan sonra bu beyefendilerin kendilerine
Bölgeye girmelerine asla izin verilmeyeceğini; tekne Weston'da durduktan sonra Alton'a geri götürüleceklerini; ancak
bu düzenlemeyi kabul etmezlerse "asılacaklarını,
her annenin oğlunun" olduğunu belirtiyorlar.

Çeşitli zamanlarda _Squatter Sovereign_ ve _Leavenworth Herald_
benzer rezaletleri bildiriyor. İkinci gazete, 5 Temmuz'da, Sultan vapuruna binen yetmiş beş göçmenin geri gönderildiğini bildiriyor. Bu olayla ilgili olarak _Squatter Sovereign_
şöyle bir açıklama yapıyor:

Bu suçluları Doğu'ya geri gönderip Kansas'a yeniden göndermeyi tamamen onaylamıyoruz - Missouri üzerinden değilse bile Iowa ve Nebraska üzerinden. Bir hainin
ölümüyle karşılaşmaları gerektiğini düşünüyoruz; ve kendimizi korumak için bu tür aşırı önlemlere başvurmak zorunda kalırsak dünya bizi kınayamaz. Leavenworth şehri veya Weston vatandaşları bir veya iki tekne dolusu Kölelik Karşıtı'nı assalardı, bunun Kansas'ta barışı tesis etmek için Kongre'de şu anki oturumda yapılan tüm konuşmalardan daha fazla işe yarayacağı görüşündeyiz. _Deney denensin_.

Missouri Nehri böylece özgür eyaletlerden gelen göçmenlere karşı abluka altına alındı ​​ve bu Kuzey'de yoğun bir heyecan yarattı. Sonuç olarak Kansas'a göç azalmak yerine büyük ölçüde arttı; ancak yönünü değiştirdi ve Iowa City, özgür eyalet yerleşimcilerinin gelen dalgasının _antrepo_'su oldu. Bu göçmenler şimdi Iowa ve Nebraska üzerinden kara yolu arıyorlardı ve 1 Ağustos civarında Kansas'a ulaşmaya başladılar.

Kölelik yanlısı partinin liderleri Güney halkına buna karşılık gelen bir göçmen sınıfı göndermeleri için acıklı bir çağrıda bulundular; ancak
temyiz zayıf bir şekilde karşılık buldu. Köle sahipleri gelmeyecekti,
çünkü köleleri güvensiz olacaktı; ve şimdi köle sahipleri
kendilerine ait olmayan bir savaşa gelmek için çok az nedenleri olduğunu hissediyorlardı.

Vali Shannon iktidar asasını giderek daha zayıf bir şekilde tutuyordu. İstifa edecekti ve istifa etmeyecekti. Ancak
istifa etse de etmese de, iktidarın özü çoktan sekreteri Bay Woodson'ın eline geçmişti. Bay Woodson, Kansas'ı bir köle eyaleti yapma komplosunda arkadaşlarıyla el eleydi.

Bu arada Albay Sumner, Fort Leavenworth'teki komutada Persifer F. Smith tarafından devralınmıştı. Albay Sumner, cesur bir asker gibi emirlere itaat etmişti, ancak utanç verici görevlerini yerine getirirken
bu baskı mağdurlarına karşı çok fazla sempati göstermişti. [5]
Görevlendirildiği işi yaptı, ancak bunu iştahla yapmadı ve
kendisinden sonra, Özgür Eyalet halkına karşı, kurdun kahvaltısını yaptığı kuzuya duyduğundan daha fazla acıma duymayan bir adam geldi. Bu durumun sonuçları kısa süre sonra ortaya çıkmaya başladı. Missouri Nehri abluka altına alınmıştı. Lawrence ve Topeka'dan Leavenworth'a gönderilen trenler, kamuya açık karayolunda yüklenen mal ve erzaklardan soyuldu ve bu iç Özgür Eyalet yerleşimleri, sert ihtiyaçların keskin baskısını hissetmeye başladı ve bu sırada, sözde "Kanun ve Düzen" milislerinin, bu adamların güçlendirmeye devam ettiği ve sakinleri korkutup vatandaşlara baskınlar düzenleyebilecekleri Topraklardaki çeşitli noktaları işgal ettiğini üçüncü kez gördüler; ve böylece eski soygun, cinayet, yağma ve baskı işi yeniden başladı.

Ve şimdi, bir elinde tüfekleri, diğer elinde tarım aletleriyle gelen ve bunun iş mi yoksa savaş mı olacağı konusunda tamamen kayıtsız olan bu gecekondu askerlerinin yeni göçü, Nebraska hattını aşarak Kansas Topraklarına akın etti.
Onları durdurmak için zayıf bir girişimde bulunuldu, ancak hiçbir işe yaramadı. Artık Missouri Nehri'ndeki bir vapurda değillerdi. Jim Lane onlarla birlikte geldi. Birkaç gün _gizli kaldı_ ve sonra kılığını çıkardı ve Kaptan Joe Cook Jim Lane oldu. Ve şimdi Musa yasasının eski, katı kuralı, "Bir göze bir göz, bir dişe bir diş", tekrar Kansas yasasıydı. "Bizi soydunuz ve biz de sizi soyacağız; siz bize dayanarak geçindiniz ve biz de size dayanarak geçineceğiz; Missouri Nehri'ni ablukaya aldınız ve yük trenlerimizi pusuya düşürdünüz ve yüklerini yağmaladınız, Özgür Eyalet halkını aç bırakmak niyetiyle ve size ve size ait olan her şey bizim için özgürce yağmalanacak." Bu "Kanun ve Düzen" milisleri tarafından tahkim edilen yerler tek tek saldırıya uğradı ve garnizonlar sürüldü. Franklin ikinci kez saldırıya uğradı ve sakinleri esir alındı. Albay Titus, Lecompton banliyölerindeki ikametgahını güçlendirmişti ve burada çevredeki Özgür Eyalet sakinlerine baskınlar düzenleyen bir grup adam tutuyordu. Bu kale saldırıyla ele geçirildi ve Albay Titus ile adamları esir alındı, Binbaşı Sedjwick ise bir grup Birleşik Devletler askeriyle birlikte sadece iki mil uzakta kamp kurdu. Lecompton vatandaşları korkudan deliye dönmüştü ve Vali Shannon, Kansas Nehri kıyısında, çok moralsiz bir şekilde, eski bir mavnayla nehri geçmeye ve böylece tehlikeden kaçmaya çalışırken bulundu. Ertesi gün, Maj. Sedjwick eşliğinde Lawrence'a geldi, barışı sağlamak ve esirlerin değişimini müzakere etmek için. Bunu son resmi eylemi olarak duyurdu ve onlara yaptığı bir konuşmada, insanları birbirleriyle barış içinde yaşamaya teşvik etti, onlar ise öfkeyle "Barber'ı ve sizin yönetiminiz altında öldürülen adamları bize geri verin" diye bağırdılar. Ancak "Kanun ve Düzen" partisinin başına gelen tüm bu tersliklere rağmen, Providence'ın en ağır taburların yanında olduğuna ve bu Özgür Eyalet isyancılarını
kovmayı başaracaklarına hala inanıyorlardı; ve Missouri sınırı boyunca Özgür Eyalet halkının toplayabileceğinden daha büyük bir ordu kurmaya devam ettiler. Yanlarında Başkan ve Kabinesi yok muydu? Kongre onların tarafında değil miydi? Fort Leavenworth Komutanı Persifer F. Smith, en azından tüm
şiddet eylemlerine karşı kayıtsız değil miydi? Ve daha da iyisi, Woodson, Shannon'ın yerine
geçici Vali olarak geçmişti ve umutlarının tam olarak gerçekleşmemesi kötü bir gün olurdu. Ancak, tıpkı İlahi Takdirin her fincana bir damla acı koyması gibi, onların aksi halde mükemmel olan sevinçlerini bozacak bir düşünce vardı. Amaçlarına düşmanca bir Vali atanabilirdi ve bu nedenle, güneş parlarken saman yapmak onlara düştü. Bu nedenle, Güney halkına şu acıklı çağrıyı yönelttiler:

Durumumuzu bilen; Topraklarımızın bir vatandaşı, çıkarlarıyla özdeşleşmiş, tarihiyle aşina, bize karşı sistematik olarak uydurulan yalanlar tarafından önyargılı veya yanıltıcı olmayacak bir halefin atanmasını istedik.

Onun yerine, durumumuzdan habersiz, halkımıza yabancı biri atandı; seleflerinden daha kötü olmasa bile, bizi korumakta daha etkili olmayacağından korkmak için çok fazla sebebimiz var.

O halde, aptal olduğu kanıtlanmış, korumamız için yasaları uygulamaktan aciz bir hükümetle, kanunsuz haydut ordumuz ülkemizi altüst ederken, ne yapacağız?

Vali olarak görev yapan Bay Woodson'ın dürüstlüğüne ve sadakatine tam olarak güvenmemize rağmen, yetkisinin ne zaman askıya alınacağını bilmiyoruz. Yeni atanan Valinin gelmesini bekleyemeyiz. İkinci bir aptallık veya yolsuzluk
riskine giremeyiz.

Hemen ve etkili bir şekilde harekete geçmeliyiz. Bu hainler, suikastçılar ve soyguncular cezalandırılmalı; şimdi onlara hatırlayacakları bir ders verilmelidir.

O halde, Missouri'nin ve diğer tüm eyaletlerin tüm iyi vatandaşlarının sadece hakkı değil, aynı zamanda görevi de bize yardım etmek ve bu istilacıları kovmamızı sağlamaktır.

Bay Woodson, Vali Shannon'ın istifasından bu yana, kendisine dayatılan güvenin sorumluluklarını korkusuzca yerine getirdi, isyanın varlığını ilan etti ve Bölge milislerini isyanı bastırmak için toplanmaya çağırdı.

Sizden, hükümetimizi yıkmak ve bizi evlerimizden
kovmak isteyen Kuzey ordusunu kovabilmemiz için bize adam, erzak ve mühimmat yardımı sağlamanızı rica ediyoruz.

BÖLÜM XIX.

Vali Shannon, Bölge'yi itibarsız ve mahvolmuş bir adam olarak terk etti. Kendisini hem Özgür Devlet partisine hem de Kanun ve Düzen partisine, üzerine yaslanan elini
delen kırık bir asa olarak kanıtlamıştı.
Vali vekili olarak göreve başlayan Bay Woodson, Şerif Jones ve Yargıç Lecompte gibi ruhlarla iyi anlaşan bir adam olduğunu gösterdi; ve bu grup, Washington'daki Büyük Baba'ya, kendilerine kendi kalplerine göre bir adam vermesi için acıklı çağrılarda bulundu ve bunu, Kansas ve Nebraska'nın Genel Araştırmacısı John Calhoun'da buldular. Calhoun'un resmi himayesi onu önemli bir nüfuz sahibi bir adam yaptı ve özel işi için kullandığı nakliye
ekibi, onu askeri
malzemelerin taşınmasında bu grup için fazlasıyla yararlı hale getirecekti. Ancak, bu çağrıları reddedildi ve Genel Araştırmacı Calhoun yerine, Pennsylvania'dan Bay Geary atandı.

Başkanın resmi başkanı olduğu bu büyük grup, varlığını tehdit eden bu Kansas sorunlarının sonucu olan bu tür iç çekişmeler ve anlaşmazlıklarla sarsıldı. Bir
Başkanlık seçimi bekleniyordu ve bu Kansas grubunun umutsuz planlarından ziyade, bu gerçeğe dikkat edilmelidir.
Bu nedenle, John W. Geary, Başkanın atanmasıyla ilan edildi. Bay G. halkın gözünde itibar kazanmak için büyük iddialarla geldi. Meksika savaşını onurla atlatmıştı; Kaliforniya'daki yüksek kamu güvenini, kendisine seçkin bir ün kazandıran sadakat ve beceriyle yerine getirmişti. Göreve gelen Başkan James Buchanan'ın arkadaşı ve neredeyse komşusuydu ve görevden ayrılan Başkan Franklin Pierce'ın güvenini kazanmıştı; Washington'dan ayrılmadan önce onunla ve Dışişleri Bakanı Bay Marcy ile gizlice görüşmüştü. Başarısının hiçbir eksiği olmaması için, Vali Bay Marcy ile birlikte Missouri, Jefferson City'de bir gün geçirdi. Sterling Price ve onunla birlikte Missouri Nehri'ndeki ablukanın kaldırılması için anlaştılar.

Bay Geary, emekliye ayrılan eski Vali ile Missouri, Glasgow'da buluştu ve Dr. Gihon, hayatının kendisi için böylesine aşağılık bir araç olan
adamlar tarafından alınacağı korkusuyla kaçtığını bildirdi.

Bu veda törenleri yapılırken, nehirden aşağı doğru giden ve doğrudan Kansas'tan gelen bir vapur Keystone'un yanına geldi.
Eski Vali Shannon, Vali Geary'nin yakınlığını öğrendikten sonra onunla hemen bir görüşme yapmak isteyen bir yolcuydu.
Eski Vali çok
tedirgindi. Bölgeden aceleyle ve dehşet içinde kaçmıştı ve hala kişisel güvenliği için endişe içindeymiş gibi görünüyordu.
Kansas'ı tasviri, korkutucu ve korkunç olan her şeyi ima ediyordu.
Durumu son derece içler acısıydı. Tüm Bölge ayaklanma halindeydi ve yıkıcı bir iç savaş ülkeyi harap ediyordu. Cinayetler
yaygındı ve yollar her yerde katledilen adamların cesetleriyle doluydu.

Dr. Gihon daha sonra 348 sayfalık küçük bir cilt yayınladı ve önceki alıntı buradan alınmıştır. Eserin adı "Vali
Geary'nin Kansas'taki Yönetimi"dir. Bu eser Vali Geary'nin el kitabı işaretini taşımamaktadır, ancak Valinin özel sekreteri tarafından yazıldığı için, bu beyefendilerin kendi gözleriyle gördükleri ve kendi kulaklarıyla duydukları şeylerin gerçek bir ifadesi olarak kabul edilmelidir. Dr. Gihon, Leavenworth ve çevresindeki sorunlar ve bunların nedenleri hakkında şu tanıklığı veriyor:

21 Ağustos'ta Shannon'ın görevden alınmasından sonra,
Sekreter Woodson, Vali Geary'nin Eylül ayında gelmesine kadar geçici Vali oldu ve savaşan taraflar işleri kendi istedikleri gibi hallettiler ve haydutlar, Woodson'dan aldıkları yetki bahanesiyle, en şok edici barbarlıkları cezasız bir şekilde işlemek için zamanı iyileştirdiler.

Bu süre zarfında General Smith, Özgür Eyalet halkından çok fazla eleştiri aldı. Emory, Wilkes, Stringfellow ve diğerleri, bunları Leavenworth'teki evlerinden
kovuyorlardı ve birçoğu, kalenin muhafazaları içinde korunmak için dehşet içinde kaçtılar; General, arazinin üzerine belirli bir zamandan önce ayrılmalarını emreden el ilanları astırdı ve astlarına bu emri yerine getirmeleri için emir verdi. Aralarında en yüksek saygınlığa sahip erkekler, hatta kadınlar ve çocuklar da bulunan bu talihsiz insanlar, bazıları parasız veya uygun kıyafetsiz olarak, her adımda keşif veya yağmacı gruplar tarafından öldürülme tehlikesine maruz kalarak veya hayatlarını riske atarak aşağı doğru giden teknelerle kaçmaya zorlandılar. Bunlardan bazıları nehir kıyılarına yapılan saldırıda vuruldu, diğerleri ise Kansas City ve diğer Missouri kasabalarında ele geçirildi, esir olarak geri getirildi ve ancak tüm insanlık gizemlerinin açığa çıkacağı o büyük günde bilinecek şekilde imha edildi. Amerika Birleşik Devletleri Posta Müteahhidi olan Yüzbaşı Frederick Emory, Leavenworth'te çoğunluğu Batı Missouri'den gelen bir haydut çetesinin başında kendini gösterdi. Özgür Eyalet halkının evlerine, dükkanlarına ve meskenlerine girdiler, ve "Kanun ve Düzen" adına sakinleri taciz edip soyup, yaş, cinsiyet veya durumlarına bakılmaksızın onları yollara sürdüler. Silah arama bahanesiyle, daha önce katran ve tüyle kaplanıp Missouri'ye götürülen avukat William Phillips'in evine yaklaştılar. Phillips, kendisinin de benzer bir rezalete maruz kalacağını varsayarak, bu rezalete boyun eğmemeye karar vererek savunmasını yaptı. Kalabalığın saldırılarını püskürtürken, ikisini öldürdü, diğerleri eve daldı ve vücuduna bir dizi gülle
atarak, karısının ve başka bir kadının önünde onu anında öldürdü. Orada bulunan kardeşinin kurşunlarla kırılmış bir anası vardı ve bir ampütasyona boyun eğmek zorunda kaldı. Özgür Eyalet
tutsaklarından ellisi daha sonra St. Louis'e gitmek üzere Polar Star'a bindirildi. Ertesi gün Emory ve adamları tarafından Emma adlı vapura yüz kişi daha bindirildi.

Bu sırada tüm kalabalık bölgelerde iç savaş sürüyordu.
Kadınlar ve çocuklar Bölgeden kaçmıştı.
Hiçbir adamın hayatı güvende değildi ve her insan,
gece dinlenmek için uzandığında kapılarını sürgüleyip
sürgüledi ve tabancasını, tüfeğini veya bıçağını sıkıca kavrayarak uykuya daldı.

Emory'nin ekibi "sıkıştırılmış" atlara binmişti, bazılarının sahipleri onları işaret edip
almak için oradaydı; Ancak gerekli yasal sürecin elde edilebileceği mahkemeler veya yargıçlar olmadığından ve General Smith şikayetlerini dinlemediğinden, mallarını geri alabilecekleri bir araçları yoktu. Emory ve şirketinin karargahı Leavenworth Şehri'ndeydi ve oradan çevredeki kırsala, Özgür Eyalet adamlarının atlarını, sığırlarını, vagonlarını ve diğer mallarını çalmak için değil, "basmak" için çıktılar. Bu geziler sırasında, Birleşik Devletler Ordusu'ndan Binbaşı Sackett, Leavenworth Şehri yakınlarındaki yolda, yakalanmış, soyulmuş, öldürülmüş ve sakatlanmış ve yol kenarında gömülmeden bırakılmış bir dizi adamın cesedini buldu. 17 Ağustos 1856'da Leavenworth civarında şok edici bir olay yaşandı. İki haydut, alçak bir içki evindeki bir masada oturmuş, kötü viski yudumluyorlardı. Bunlardan biri, Fugert adında, arkadaşına bir çift çizme karşılığında altı dolar bahse girdi ve iki saatten kısa bir süre içinde bir Kölelik Karşıtı'nın kafa derisini getireceğine dair. Yola çıktı ve karısını Lawrence'a götürdüğü ziyaretten Leavenworth'a dönen arabasıyla Bay Hoppe ile karşılaştığında, Fugert onu kasten vurdu; sonra, kurbanı hala hayattayken, bowie bıçağını çıkarıp titreyen kafasından kafa derisini kopardı. Hoppe'nin cesedini yolda bırakarak, kanlı kupasını bir direğe
yükseltti ve Leavenworth sokaklarında gezdirdi. Aynı gün, Leavenworth'a yaklaşan bir arabacı, başka bir insan
canavar tarafından öldürüldü ve kafa derisi yüzüldü. Zavallı bir Alman, Hoppe'nin kafa derisi Leavenworth'a getirildiğinde, hayatını kurtarmak için kaçması emredildiğinde, bu şok edici eylem karşısındaki dehşetini ifade edecek kadar küstahtı - bu sırada bir dizi kurşun onu takip etti ve sokakta öldü.

XX. BÖLÜM.

Ağustos 1856 ayında, sözde Bölgesel Milisler adlı bir şirket, Lawrence'ın yaklaşık yirmi mil kuzeyindeki Jefferson ilçesindeki Hickory Point'te yerleşti ve Özgür Eyalet yerleşimlerine baskınlar düzenlemeye başladı. Bu baskınlardan birinde Grasshopper Falls köyünü yağmaladılar ve depolardaki içerikleri çaldılar.
General Lane ve Yüzbaşılar Harvey ve Bickerton, bu yağmacılara saldırmaya ve onları yerinden etmeye karar verdiler. Ancak 11 Eylül'de Vali Geary, Lecompton'a vardığında, ister Bölgesel Milis ister Özgür Eyalet Gerillaları olarak bilinsin, tüm silahlı grupların dağılıp evlerine çekilmelerini emreden bir bildiri yayınladı. General Lane, derhal Bölgeyi terk etmeye karar verdi ve bu yönde bir mesaj gönderdi. Yüzbaşı Harvey, komutasını General Lane'in komutasıyla Hickory Point'e yapılacak bir saldırıda birleştirmeyi planlamıştı. Ancak haberci, saldırıyı tek başına yapan ve bu soyguncuları yakalayan Harvey ile görüşemedi. Ancak Harvey'in adamları da bir grup Birleşik Devletler askeri tarafından esir alındı ​​ve Lecompton'a götürülerek kış boyunca vatana ihanetten tutuklu olarak tutuldular. Ancak Özgür Devlet güçleri böylece dağıtılırken, dağıtılırken ve esir alınırken, Vali Geary'nin bildirisi sayesinde, 3.000 kişilik bir ordu Missouri'de ve sınır kasabalarında askere alınmıştı ve Lawrence'ı yok etmek ve Özgür Devlet yerleşimlerini yok etmek için yürüyorlardı. Delilah
Samson'u iplerle bağladı, sonra "Filistinliler senin üzerinde, Samson" dedi; ve böylece bu "Kanun ve Düzen" liderleri Valinin bildirisiyle Özgür Devlet güçlerinin dağıldığını gördüler ve sonra çaresiz yerleşim yerlerine bu Missouri
işgalinin tüm gücünü getirmeyi düşündüler. Ancak Bay Geary'nin özel sekreterinin hikayeyi kendi tarzında anlatmasına izin vereceğiz:

Ancak canlandırılan dramadaki en kınanacak karakter, o zamanki Vali vekili olan Bölge Sekreteri'ydi. Vali Geary'nin komisyonunu almasından ve Bakan Woodson'ın onun Bölge'ye doğru yolda olduğuna inanmak için her türlü sebebi olmasından üç haftadan fazla bir süre sonra, zayıf fikirli, hatta suç teşkil edecek derecede kusurlu olan bu memur şu bildiriyi yayınladı:

Kansas Bölgesi'nin silahlı adamlardan oluşan büyük gruplarla dolu olduğuna dair tatmin edici kanıtlar mevcut olduğundan:

Bu nedenle, ben, Kansas Bölgesi Valisi Daniel Woodson, söz konusu Bölge'nin açık bir isyan ve başkaldırı halinde olduğunu ilan eden bildiriyi yayınlıyorum ve Bölge'nin tüm kanunlara uyan vatandaşlarını ülkeyi ve yasalarını desteklemeye çağırıyorum.

Kendi başına yeterince zararlı olan bildiriden memnun kalmayan Woodson, Missouri'deki partilere özel mektuplar yazarak savaş için adam, para ve mühimmat istedi. Bu bildiri ve bu mektuplar, çoğunluğu Missouri'den olan ve tutkuları en üst düzeyde alevlenen ve tek düşünceleri toptan katliam ve yıkım olan binlerce adamı bir araya çağırdı.

Bakan Woodson'ın sabit amacı, Vali Geary'yi Özgür Eyalet yerleşimlerine saldırmak ve onları yok etmek için yapılan kapsamlı hazırlıklardan habersiz tutmaktı. Vali henüz Woodson'ın bildirisini görmemişti. Vali Geary şu emirleri verdi:

YARDIMCI GEN. H. J. STRICKLER:--Bölge'nin şu anki örgütlü milislerini silahsızlandırmak ve dağıtmak için bir an bile gecikmeden harekete geçeceksiniz.

Bu emirlerin olumlu niteliğine rağmen
tamamen göz ardı edildiler. İhanetin bir yerlerde iş başında olduğundan şüphelenen, derhal Westport'a gizli haberciler göndererek, mümkünse o civarda hangi operasyonların devam ettiğini tespit etti. Lawrence'tan sürekli olarak, Missouri'den gelen büyük bir ordunun Wakarusa Nehri'nde kamp kurduğu ve her saat şehre saldırması beklendiği yönünde istihbarat getiren haberciler geliyordu. Bu adamlara Bölgesel Milisler dendiği ve eski Vali Woodson tarafından göreve çağrıldıkları için, Vali Geary bu subaya, Birleşik Devletler birliklerinin refakatinde Adjutant General Strickler'ı da yanına almasını ve yayınlanan bildiriye uygun olarak, akılsızca bir araya getirilen kuvvetleri dağıtmasını emretti. Woodson ve Strickler öğleden sonra Lecompton'dan ayrıldılar ve akşamın erken saatlerinde Missouri kampına ulaştılar. Woodson burada görevinin amacını yerine getirmenin imkansız olduğunu gördü. Kuvvetlerin komutasını elinde bulunduranlar tarafından ona hiçbir ilgi veya saygı gösterilmedi. Topladığı ordu, yetkisini kabul etmeyi reddetti. Kontrol edemediği unsurları olan bir fırtına

çıkarmıştı; subaylar da Vali'nin emirlerini Adjutant General'den almak için toplanamadı. Milisler dağılmamaya karar vermişti, subaylar bildiriyi
dinlemeyi reddettiler - Bölge'ye girmek için girdikleri kanlı işi
başarmaya kararlıydılar. Lawrence ve diğer Özgür Eyalet kasabalarının yıkılması, Özgür Eyalet sakinlerinin katledilmesi ve topraklarının ve diğer mülklerinin gasp edilmesi dışında hiçbir şey onları tatmin edemezdi.

Bakan Woodson'a Missouri kampına eşlik eden Bay Adams, şunları gönderdi:

LAWRENCE, 12:00 Geceyarısı, 14 Eylül 1856. EKSELANSLARI, VALİ GEARY:

EFENDİM:--_Bakan Woodson, milislerin kampına
en kısa sürede gelmenizin daha iyi olacağını düşündü_. THEODORE
ADAMS. Bu haber Lecompton'a ulaşmadan önce Vali üç yüz Birleşik Devletler atlı askeri ve bir hafif topçu bataryasıyla yola çıktı ve sabahın erken saatlerinde Lawrence'a ulaştı ve orada tam olarak tarif edildiği gibi şeyler buldu. Missouri'den gelen istilacı güçler ile vatandaşlar arasında bir çarpışmayı önlemek için birliklerini kasabanın dışında, komuta pozisyonlarına ustalıkla yerleştirdi ve Lawrence'a tek başına girdi ve orada en duygusuz ölümlünün bile erkekliğini harekete geçirecek bir manzarayla karşılaştı. Yaklaşık üç yüz kişi silahlı bulundu ve canlarını en pahalı fiyata satmaya kararlıydı. Bunların arasında birçok kadın ve her iki cinsiyetten çocuk vardı, silahlarla silahlanmış ve savaş için başka türlü donatılmışlardı. Umutsuzluğun cesaretiyle buna teşvik edilmişlerdi. Vali Geary, Lawrence'ın silahlı vatandaşlarına hitap etti ve
kendisinin ve kanunun korumasından emin olduklarında,
silahlarını ayaklarının dibine bırakıp kendi meskenlerine dönmeyi teklif ettiler. Onlara evlerine güvenle gitmelerini ve silahlarını yanlarında taşımalarını emretti, çünkü anayasa bu hakkı garanti ediyor, ancak silahları yalnızca son çare olarak canlarını, mallarını ve kadınlarının iffetini korumak için kullanmalarını söyledi.

15'inin sabahının erken saatlerinde, kasabayı korumak için birlikleri
bıraktıktan sonra, Vali tek başına, o sırada üç mil uzaklıkta olan ve savaş hattına
sıralanmış olan işgalci güçlerin kampına doğru ilerledi. Franklin'e ulaşmadan önce, öncü birlikle
karşılaştı ve kim olduklarını ve amaçlarının ne olduğunu sorduğunda,
Kansas Valisi tarafından hizmete çağrılan Bölge Milisleri olduklarını ve Lawrence ile ülkedeki tüm Kölelik Karşıtlarını yok etmek için yürüdüklerini söyledi.

Bay Geary onlara artık Kansas Valisi ve Bölge Milisleri Başkomutanı olduğunu bildirdi ve komutana birliklerini ana hatta geri götürmesini ve onu merkeze götürmesini emretti, bu emir biraz tereddüt ettikten sonra isteksizce itaat edildi. Yükselen güneşin kırmızı yüzü, Vali üç yüz atlı adamından oluşan garip eskortuyla, kırmızı gömlekler ve garip şekilli şapkalarla Wakarusa ovasına inerken, Mavi Höyük'ün tepesinden bakıyordu, orada en az üç bin silahlı ve çaresiz adam savaş düzenindeydi. Askerlerin olağan kıyafetlerini değil, batı bölgesinde elde edilebilecek her türlü kostümü giymişlerdi. Çoğu atlıydı ve kanlı işlerine devam etmek için belirgin bir eğilim gösteriyorlardı. Arka planda en az üç yüz ordu çadırı ve aynı sayıda vagon vardı,
burada ve orada bir top, beklenen yıkıma yardım etmeye hazır bir şekilde yerleştirilmişti. Sancakların arasında, ne yaşın, ne cinsiyetin ne de durumun, gerçekleşecek katliamda esirgenmeyeceğini belirten siyah bayraklar dalgalanıyordu.

Hatlar boyunca ilerlerken Valinin kulağına hoşnutsuzluk mırıltıları ve vahşi suikast tehditleri geldi, ancak bunlara aldırmadan ve aslında yaklaşan korkunç felaketi önleme arzusundan başka her şeye aldırmadan, korkusuzca liderlerinin karargahına doğru ilerledi.

Bu tehditkar ordu, o zamanlar ve şimdi Missouri Yasama Meclisi üyesi olan John W. Reed'in komutası altındaydı,
eski Senatör Atchison, General B. F. Stringfellow,
Gen. L. A. Maclean, General J. W. Whitfield, General George W. Clarke, General William A. Heiskell, Wm. H. Richardson ve
F. A. Marshal, Albay H. T. Titus, Yüzbaşı Frederick Emory ve
diğerleri tarafından destekleniyordu.

Vali Geary hemen subayları bir araya çağırdı ve
onlara uzun uzun ve büyük bir duyguyla hitap etti.

İçinde bulundukları uygunsuz pozisyonu ve acımasız tasarımlarının tamamlanmasından kaynaklanacak anlatılmaz dehşetleri güçlü bir şekilde tasvir etti;
eğer çılgın kariyerlerinde ısrar ederlerse
tüm Birlik bir iç savaşa girecek ve binlerce ve on binlerce masum hayat feda edilecekti. Atchison'a özellikle hitap etti ve onu en son gördüğünde ulusun Başkan Yardımcısı ve dünyadaki en onurlu adamlar topluluğu olan Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun Başkanı olarak görev yaptığını söyledi, ancak şimdi üzüntü ve acıyla onu kontrol edilemeyen tutkulara sahip ve toptan katliam ve yıkıma kararlı bir orduyla iç savaşa ve felakete sürüklerken gördü. Konuşmasını bildirisine dikkat çekerek bitirdi ve ordunun dağıtılmasını ve dağıtılmasını emretti. Subayların daha sağduyulu olanlarından bazıları bu emre itaat etmeye istekli olmakla kalmayıp istekliydi, diğerleri ise kötülük yapmaya kararlı oldukları için isteksizce onayladılar.

XXI. BÖLÜM.

Kansas'ın yerleşmeye başlamasının üzerinden artık üçte bir asır geçti. Bu Birlik Eyaletlerinin bu dönemde kaydettiği ilerleme ne kadar büyük olursa olsun, Kansas'ın ilerlemesi istisnai ve kendine özgü bir şekilde olmuştur. Başlıca ihtişamı büyük tarımsal ve mineral kaynaklarında değildir; demiryollarında ve telgraf hatlarında değildir; eğitimli erkek ve kadınların hızla artan nüfusunda değildir, ancak bundadır ki, yalnızca ulusun ilk Eyaleti değil, aynı zamanda Hristiyanlığın devasa laneti olan içki kötülüğü sorununu, yasağı temel yasasına dahil ederek çözen dünyadaki ilk Milletler Topluluğu olmuştur. Birlikten kuvvet doğar. İsa bunu söylemiştir. "Kendi içinde bölünen her krallık yıkıma uğrar." demiştir. Ve bu ilke insanların sağduyusuna o kadar açıktır ki, ulusal bayrağımıza "_E Pluribus Unum_" sloganını kazıdık.

Kansas'ta böyle bir büyüme nasıl oldu? Bölünmeyle değil, birleşmeyle. İnsanların birbirlerinin boğazını kesmesinin iş olduğu o zor, zalim ve kanlı döneme doğrudan bakmanın bize iyi geleceğini düşündük. Ancak birbirlerinin boğazını kesmek Kansas'ta yaşadığımız gibi bir büyüme yaratmaz.

Kansas'ta biri Güney'den, diğeri Kuzey'den olmak üzere iki halk bir araya geldi. Aynı kökenden geliyorlardı, ancak koşullar araya girip onları iki halk haline getirmişti. İki yıl boyunca bu kanlı çekişme devam etti. Devrimlerde insanların hızlı yaşadığı söylenir. Zamanı dünyanın güneş etrafındaki dönüşleriyle sayarsak iki yıldı, ancak insanların kazandığı deneyimle sayarsak uzun yıllar oldu.

Dr. Gihon, Vali Geary'nin bu Missouri ordusunu Wakarusa'da dağıttığında liderleri arasında belirgin bir duygu düşmanlığının büyüdüğünü söylüyor. Şöyle diyor: "Memurların daha sağduyulu olanlarından bazıları bu emre itaat etmeye sadece istekli değil, aynı zamanda istekliydi, diğerleri ise kötülük yapmaya kararlıydı ve çok isteksizce onay verdiler." Gerçekten de sonucu içten bir iyi niyetle kabul eden büyük bir çoğunluk vardı, ancak kötülük yapmaya kararlı küçük ve hoşnutsuz bir azınlık da vardı.

Gen. B. F. Stringfellow, Kansas'ı köle bir eyalet yapma girişimine kendini adadığı şiddetli şevk nedeniyle,
kendisi için ulusal bir ün kazanmıştı. Hayatını, iyi şöhretini ve her şeyini eserinin son sayısına koymuştu, ancak kendisi ve hukuk ortağı Peter T. Abell, Wakarusa'dan geri döndüler ve bir daha asla bu işte parmağını kıpırdatmadılar. Bay S. yüksek ruhlu, ateşli, gururlu bir Virginialı. Avukat ortağı Albay Abell, Andrew Jackson kadar katı bir mizaca sahipti ve öldüğü güne kadar kölelik kurumuna John C. Calhoun kadar sadık bir inanç besledi. Ancak o akıllı ve adil bir adamdı ve hem kendisi hem de Bay Stringfellow, Kansas'a gelen böyle bir nüfusla, özgür bir eyalet olmasının sadece zaman meselesi olduğunu fark ettiler; ve bu iki adam da kadere karşı savaşırken bulunamayacak kadar akıllıydı. Bay S. her zaman şaka yapmayı severdi ve bu girişimden aniden vazgeçmesi üzerine arkadaşları tarafından desteklendiğinde, şakacı bir şekilde şöyle cevap verdi: "Evet, Kansas'ı köle bir eyalet yapmaya çalıştım; ancak bunu köleler olmadan yapamazdım ve Güney köle göndermezdi, bu yüzden vazgeçmek zorunda kaldım." Bu beyefendiler Wakarusa'dan döndükleri andan itibaren Atchison ve çevresindeki insanların hislerindeki keskinlikte genel bir yumuşama oldu ve bir yıl sonra Özgür Eyalet halkına "Bizimle adil davranın, biz de sizinle adil davranalım" diye duyurmaya hazırdılar ve sözlerini eylemle yerine getirdiler, çünkü Özgür Eyalet adamlarını Atchison Kasaba Şirketi'nin yönetiminde kendileriyle ortak ettiler. Ancak bu değişiklikle Robert S. Kelley "Othello'nun işgalinin gittiğini" ve _Squatter Sovereign_'in kontrolünün artık Kansas Valisi olan John A. Martin'in eline geçtiğini gördü ve "Bob Kelley" ayaklarındaki tozu silkeledi ve cesareti, açık sözlü dürüstlüğü ve samimiyeti nedeniyle onu sevmeyenler tarafından bile saygı görerek uzaklaştı. Yazar, Güney Karolinyalılarla yaptığı son görüşmeyi bu Anılar'ın gelecek bir bölümünde anlatacak. Peter T. Abell ve General B. F. Stringfellow siyasi görüşlerinde eyalet hakları savunucularıydı ve bu nedenle, içlerindeki ışığa göre, Kansas Eyaleti'ne bağlılıklarını borçluydular; ve bu bağlılıktan asla bir saç teli kadar sapmadılar. Yine de,
Güney halkı onların kardeşleriydi ve Güney'in bağımsız bir ulus olup olmayacağına karar verecek olan o kanlı mücadele sırasında onlara en derin sempatilerini gösterdiler. Kabul edelim ki, bu beyefendileri Havari Pavlus gibi iki arada bir derede bıraktı,
ama asla sağa ya da sola sapmadılar.

Güney liderlerinin en seçkin ikisinin tarihini biraz ayrıntılı olarak çizdik, çünkü ufak bir değişiklikle, Güney'den gelen çok sayıda Kansas vatandaşının biyografisi olacaktı. Şimdi, burada, ister kilisede ister dünyada, Güney'den veya Kuzey'den insanların içten işbirliğinin temeli olduğunu kim görmez? Yeter ki her zaman sevgi yasasını yüreğimize
alabilelim: "İnsanların size yapmasını istediğiniz her şeyi siz de onlara yapın; çünkü yasa budur
ve peygamberler." Bu açıklamanın daha fazla açıklaması için, ilk misyoner topluluğumuzun oluşumunda önümüze çıkacak olan bir Müritle ilgili bir olayı anlatacağız. Spartalı Rhea, Missouri'liydi ve inançları yoğun bir şekilde Güneyli olan bir aileye mensuptu. Bölge yetkilileri tarafından sulh hakimi olarak görevlendirilmişti. Kickapoo Korucuları tarafından Lawrence'lı Gains Jenkins'ten bir at çalınmıştı. Vali Geary, Kardeş Rhea'dan atı geri almasını istedi ve o da bunu kendisi için biraz tehlikeyle yaptı ve hayvanı gerçek sahibine geri vermek için Lawrence'a bir yolculuk yaptı. Partisinin adamlarının adaletin yerine getirilmesini istediğini açıkça göstermeye çalıştı. Ancak Dr. Gihon ayrıca Wakarusa'da, başka bir şey yapamıyorlarsa bile en azından küfür edebilecek küçük bir uzlaşmaz grup olduğunu da söylüyor. "General Clarke, keşif gezisinin amaçlarını terk etmektense Birleşik Devletler birliklerine katılmayı tercih ettiğini söyledi. General Maclean, Kölelik Karşıtlarını yenene kadar geri dönmenin bir anlamı olmadığını düşünüyordu. Şerif Jones, artık yeterli güce sahip oldukları için Lawrence'ı ve tüm Özgür Eyalet kasabalarını yok etmekten yanaydı.
Ve bunlar ve diğerleri, Vali Geary'yi iyi hazırlanmış planlarına müdahale ettiği için lanetlediler.

"Kansas'taki Kölelik Karşıtı partinin bu çılgın liderlerinin varsaydığı genel zemin, köle gücünün Amerikan Birliği'nde herhangi bir fedakarlıkta bulunulmaksızın dengede tutulması gerektiğiydi ve bu ancak köle eyaletlerinin özgür eyaletlerle orantılı olarak artırılmasıyla gerçekleştirilebilirdi. Dolayısıyla Güney, Nebraska'yı Kuzey'e vermeye istekliyken, Kansas'ın Güney'e devredilmesini talep etti. Kansas'ta kaç tane Kuzeyli adamın bulunduğu önemsizdi - köle bir eyalet yapma niyeti olmadan gelmeye hakları yoktu." 

Bu hoşnutsuz azınlık, bu nedenle, tehlikeli ve devrimci bir hizip haline geldi, umutsuz yöntemlerle gerçekleştirmeye hazır oldukları suç amaçlarını besliyorlardı. Ayrıca, tehlikeli güç unsurlarına da sahiplerdi. Bölgesel Yasama Meclisi'ni kontrol ediyorlardı ve tüm Bölgesel yargıçlar bu komploda taraftı. Dr. Gihon, "Bölge'deki her federal memurun ve en yüksek yargıçlardan yardımcı mareşallere, şeriflere ve katiplere kadar her Bölgesel memurun köle gücüne bağlı olduğunu ve her ne pahasına olursa olsun bunun uzantısına söz verdiğini" ifade ediyor. 

Ancak gün çoktan ağarmaya başlamıştı. Bölgedeki en bilge kölelik yanlısı adamlardan bazıları durmaya ve "Bulunduğumuz bu yolda daha fazla ilerlemeyeceğiz" demeye başlamıştı. bu
çaresiz ve entrikacı maceracılar tarafından yönetiliyor."

BÖLÜM XXII.

Vali Geary, daha önce sahip olduğu ve bu kadar üstün bir yetenekle
görevini yerine getirdiği resmi görevlerde bu ulusun halkından olgun ve zengin onurlar kazanmıştı. Uzaktan ve onu çevreleyen _göz kamaştırıcı_ havanın altında görülen Kansas Valisi'nin konumu,
yüksek onurlu bir konumdu.

Her çocuk, yaşlı "Mavi Sakal"ın hikayesini duymuştur; gizemli bir şekilde ortadan kaybolan bir dizi kadınla
evlendikten sonra, bir kadına zarafet ve çekicilik kazandırabilecek her türlü
başarıya sahip güzel bir genç hanıma kur yapmış ve onunla evlenmiş ve onu
şatosuna götürmüştür; burada sınırsız miktarda parası olacak ve itaatkar hizmetçiler tarafından hizmet görecek ve ülkedeki tüm zarif hanımlar ve beyefendilerle aynı seviyede olacaktır. Yaşlı Mavi
Sakal ona kalesindeki tüm odaların kilidini açan anahtarları verdi, ama
ona, "Bir kapıyı açan bir anahtar var, bir odaya ve
o odaya kesinlikle giremezsin." dedi. Ama, kadının merakına yenik düşerek, o kapıyı açtı ve o odaya girdi ve orada
kötü kalpli yaşlı Mavi Sakal'ın öldürülen tüm eşlerinin korkunç görüntüsünü gördü, duvarlarında asılı ve çürüyordu ve şimdi bu da onun
üzücü kaderi olacaktı.

Kansas, Bölge Valilerinin mezarlığına dönüşüyordu. Reeder
ve Shannon resmi kafalarını çoktan kaybetmişlerdi. Altı ay içinde
Vali Geary'nin kafası da sepete düşecekti. Üç vali daha onun yerini alacaktı, her biri de sırası geldiğinde resmi kafasını
kaybedecekti. Vali Geary'nin pozisyonu gerçekten de kötü kalpli Mavi Sakal'ın karısınınkine çok benziyordu, sadece Vali'ye göre kesinlikle
bazı avantajları vardı. Büyük ve güzel bir şatosu, zengin ve pahalı elbiseleri, emrine amade birçok hizmetçisi ve büyük lordlar ve seçkin hanımların topluluğu vardı; ancak Vali Geary şatosuna geldiğinde, özel sekreteri bize ne bulduğunu anlatacaktır:

Lecompton, Kansas Nehri'nin güney tarafında, Bölgedeki herhangi bir kasaba kadar elverişsiz ve uygunsuz bir yerde bulunmaktadır. Sadece spekülatif amaçlarla seçilmiştir. Vali Geary'nin geldiği sırada, çoğunluğu en düşük kalitede içki dükkanı olarak kullanılan yirmi veya daha fazla ev içeriyordu. Bu kasaba derneğinin önde gelen üyelerinden biri olan ünlü Şerif Jones'un ikametgahıydı ve en umutsuz karakterdeki at hırsızlarının ve haydutların uğrak yeriydi. İçki
salonları bu tiplerle doluydu, sarhoşlukları, kumarları, kavgaları ve her türlü suçları
cezasızca işleniyordu.

Burada toplanmışlardı ve bu, Kansas'ı bir köle eyaleti yapmak için komplo kuran o çaresiz adamlar çetesinin karargahıydı.
Ne pahasına olursa olsun kan, dolandırıcılık veya şiddet. Burada Bölgesel Yasama Meclisi kanlı kanunlarını yürürlüğe koymak için toplandı ve burada Bölgesel Yargıçlar, medeni ve Hristiyan hukuk felsefesinin adının bir hicviyesi olan mahkemelerini kurdular; ve burada ayrıca vatana ihanetten tutuklular tutuldu, vahşi katiller ise "kaz konusunda sağlam" oldukları için taciz edilmedi.

Daha önce, Grasshopper Falls'un savunmasız köyünü yağmalayan "Kanun ve Düzen" soyguncularına saldıran ve onları esir alan Harvey'in adamlarının kendilerinin Birleşik Devletler birlikleri tarafından nasıl esir alındığını anlatmıştık. Bunlar kölelik yanlısı mahkemelerde vatana ihanetten yargılandılar ve altı aydan altı yıla kadar değişen çeşitli hapis cezalarına çarptırıldılar. Kansas'ın acımasız soğuğunda, "Kanun ve Düzen" milisleri tarafından korunan, her türlü hakarete maruz kalan, pislik içinde yuvarlanan ve bitlerle yenen, perişan, eski, yıkık dökük bir evde tutuldular. Ancak talihsiz durumlarını hafifletecek bir durum vardı: Gardiyanları, onlara acıyacak kadar insanlığa ve onların zorluklarını hafifletmek için elinden geleni yapacak kadar cesarete sahip, iyi kalpli, dürüst bir Kentucky'liydi. Katı yürekli yargıçları onları bir top ve zincir takmaya mahkum etmişti; ancak Vali Geary onlar için top ve zincir sağlamayı reddetti ve dürüst Yüzbaşı Hampton, bu aşağılama sembollerini, iyi Amerikan vatandaşları olduğunu bildiği adamların uzuvlarına takmayı reddetti; ve bunun üzerine Şerif Jones öfkelendi. Olayın gerçekleri tam olarak şunlardı: Tüm insanlar, tabiri caizse, kavga ediyordu. Vali bildirisini yayınladı. Bu Hickory Point "Kanun ve Düzen" milisleri basitçe soyguncu haydutlardı ve Yüzbaşı Harvey ve bölüğü bunların "temizlenmesi" gerektiğini düşündü ve bunu yapmaya devam etti ve bu eylem, özünde haklı bir eylem olmasına rağmen, teknik olarak onları yasaya açık hale getirdi. Bu 12 Eylül'de gerçekleşti, ancak 14 Eylül'e kadar Kansas'a dışarıdan istilacılar olarak gelen 3.000 "Kanun ve Düzen" milisi Valinin bildirisiyle dağıtılmayı reddetti ve hem öncesinde hem de sonrasında cinayet ve soygun işine devam etti. Ancak bu hiçbir şey değildi, çünkü bunlar "Kanun ve Düzen" adamlarıydı. Diğeri ise vatana ihanetti, çünkü bunlar evleri ve ocakları için savaşan Özgür Eyalet adamlarıydı. Ancak Yüzbaşı Hampton meseleyi olduğu gibi gördü ve buna göre hareket etti. Dr. Gihon bu ihanet mahkumları hakkında tanıklık etti, "Bu mahkumların hepsi
kaba ve umutsuz maceracılar değildi. Bazıları
cilalı eğitimli beyefendilerdi."

Güneş ışığı, iğrenç ve çürümüş bataklığın yüzeyinde parıldayabilir ve titreyebilir, saldırgan ve zehirli soluklarla zararlı olabilir - bu yüzden Dr. Gihon, kendisinin ve Vali Geary'nin Lecompton'da hapsedildikleri kış boyunca
iğrenç ve vahşi çevrelerinin anlatısına bir tür kasvetli ve korkunç mizah katıyor. Doktor, aşağıdaki hikayeyi bir Güney beyefendisinin pahasına anlatıyor:

Güney Eyaletlerinden birinden bir beyefendi, bu Özgür Eyalet mahkumlarıyla ilgili olarak,
Kaptan Hampton'ın sorumluluğu altındayken iyi bir anekdot anlatıyor. Vali, bu soyguncuları ve katilleri, kendisinin deyimiyle
görme arzusunu dile getirdikten sonra, onu hapishaneye yönlendirdi.

Hemen harekete geçti ve hapishaneye benzeyen
bir şey ararken boşuna,
oynama oyunuyla eğlenen iki adama yaklaştı.

"Bana," diye sordu, "bu soyguncuların ve katillerin
tutulduğu hapishanenin nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"İşte bu," dedi adamlardan biri, yakındaki bir evi işaret ederek.

"Ne! Şu eski bina, parçalanıyor, ne kapısı ne de penceresi var?"

"Burada sahip olduğumuz tek hapishane bu," diye cevapladı adam,
oynama oyununu bilerek fırlatarak.

"Peki," dedi Güneyli beyefendi, "Bu tutukluları görmek istiyorum."

"Ben onlardan biriyim," dedi oyma oyuncusu, "ve bu da bir diğeri," arkadaşını işaret ederek. "Ne! Siz hüküm giymiş suçlular mısınız? Siz, hakkında çok şey duyduğum korkunç katiller misiniz?"

"Evet, kesinlikle ikimiz de onlardanız. Diğerleri Temsilciler Meclisi'ne gittiler, üyelerin Vali'ye
hakaret ettiğini duymak için."

"Ama," dedi yaşlı beyefendi, "hüküm giymiş katillerin, onları gözetleyecek bir muhafız olmadan bu şekilde dolaşmasına izin vermiyorlar mı?"

"Ah! Evet," dedi sorgulanan adam; "Yasama Salonlarına gittiğimizde, üyelerin şiddetinden bizi korumak için bizimle birlikte bir muhafız gönderirlerdi, ama bunu çok rahatsız edici buldular, bu yüzden her birimize birer tabanca ve bir çakı verdiler ve bundan sonra kendimizi
korumak zorunda kalacağımızı söylediler."

"Ama neden kaçmıyorsunuz? Sizi
engelleyecek hiçbir şey yok."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bunu yapmaya sık sık ikna edildik, ancak bu düzenbaz yasa koyucular Vali'yi öldürmekle tehdit ettiler ve biz de onları izlemek ve korumak için burada kalmaya karar verdik."

Yaşlı beyefendi bu hırsızları, katilleri ve suikastçıları daha fazla görmek istemiyordu.

İspanyol boğa güreşini veya medeni bir Amerikan boks maçını çok keyifli olaylar olarak görenler var. Bu tür adamlar, Vali'nin Lecompton'daki kış ikametgahının monotonluğunu canlandırmaya yarayan bir olaydan büyük keyif alırlardı. Virginia'dan gelen Sherrard adında biri vardı. İyi bir aileden geliyordu, ancak içki onu mahvetmişti. S. T. Jones'un yerine Douglas ilçesinin Yasama Meclisi tarafından atanmıştı ve Jones bir sebepten dolayı görevinden ayrılacaktı. Vali, bu Sherrard'ı görevlendirmeyi reddetti çünkü o bir ayyaş, kavgacı ve küfür eden,
söven, kumar oynayan bir kabadayı ve zorbaydı. Bu Sherrard'ı çileden çıkardı ve
Şerif Bölgeleri ve tüm zorba kalabalığı ona öfkelendi. Sonra
Sherrard, Valinin kişisel hizmetinde olan kişilere hakaret ederek bir tartışma çıkarmaya çalıştı. Bu başarısız olunca Sherrard, Valinin
yüzüne tükürdü; ancak Bay Geary, makamının onurunu ve Kansas Valisi'nin sıradan bir serseriyle kavga etmesinin
yakışmadığını düşünerek, doğruca yürüdü. Daha sonra, kendini çılgınca sarhoş
tutan Sherrard, büyük bir adam grubunda, her yöne tabancaların ateşlendiği genel bir kavga çıkardı; Sherrard'ın birkaç gün önce saldırdığı Vali Geary'nin kadrosundaki genç adam John A, W. Jones, onu alnından vurduğunda.

BÖLÜM XXIII.

Sonunda bir olay Vali Geary'nin görev süresini aniden sona erdirdi. Lawrence'a saldıracak olan üç bin "Kanun ve Düzen" milisini dağıttığında, bunların Kickapoo Rangers olarak bilinen kısmı Lecompton üzerinden evlerine dönüyordu. Bunlardan biri "zavallı, zararsız, topal bir genç adam" olan David C. Buffum'un sürdüğü tarlaya girdi ve atlarını istedi. Buffum bu soyguna karşı çıktı, ancak o alçak Buffum'u vurdu ve atları aldı. Mutsuz adam konuyla ilgili şu açıklamayı yaptı:

"Atlarımı istediler. Onlara sakat olduğumu, zavallı bir topal adam olduğumu, yaşlı bir babam, sağır ve dilsiz bir erkek kardeşim ve iki kız kardeşim olduğunu, hepsinin geçimini bana borçlu olduğunu ve sahip olduğum tek şeyin atlarım olduğunu söyledim. İçlerinden biri kölelik karşıtı olduğumu söyledi ve beni omzumdan tutarak vurdu."

Vali Geary Lecompton'a dönüyordu ve yapılanları duyunca Buffum'un evindeki Yargıç Cato'yu ziyaret etti ve Vali'nin talimatıyla Yargıç Cato ölmekte olan adamın ifadesini aldı. Vali Geary çok şaşırdı ve kendi kendine, "Beni bu kadar dehşete düşüren bir sahneye hiç tanık olmamıştım." dedi. Bay Geary, Kickapoo Korucularının izini süren bir dedektif gönderdi ve katilin Atchison ilçesinde yaşayan Charley Hayes adlı biri olduğunu buldu. Atlar hala onun elindeydi. Vali tutuklanmasını emretti ve Büyük
Jüri onun hakkında birinci derece cinayetten bir yasa tasarısı buldu. Bu arada
Özgür Eyalet adamları Vali'ye gelip
çektikleri zulümler hakkında acı bir şikayette bulundular. "Akrabalarımız ve arkadaşlarımız tutuklanıp haftalarca ve aylarca pis bir hapishanede tutuluyorlar, köpeklerin yaşaması için uygun değiller ve uygun yiyecek veya giyecek olmadan tutuluyorlar ve kefaletle serbest bırakılabilecek suçlar için bile kefalet vermelerine izin verilmiyor; diğer tarafın katillerinin serbestçe dolaşmasına izin veriliyor ve onlara hiç dikkat edilmiyor." dediler. "Dow, Barber, Brown, Phillips, Hoppe ve Buffum'un katilleri henüz tutuklanmadı veya sorgulanmadı." dediler.

Vali, Hayes'in tutuklanmasını emrettiğini ve kölelik yanlısı adamlardan oluşan büyük jürinin ona karşı gerçek bir yasa tasarısı bulduğunu ve Hayes'in hayatı boyunca yargılanması gerektiğini söyledi. Ancak daha konuşurken bir haberci, Yargıç Lecompte'un Hayes'i kefaletle serbest bıraktığını ve Şerif Jones'un kefalet senediyle gittiğini, bir dolar bile etmeyen bir adam olduğunu söyledi; ve bu, Hayes'in suçlandığı birinci derece cinayet suçu kefaletle serbest bırakılabilecek bir suç olmadığında oldu. Vali çok öfkelendi ve Hayes'in tekrar tutuklanmasını emretti. Ancak Fort Leavenworth'daki arazi satışlarında yokken, Yargıç Lecompte bu alçağı ikinci kez serbest bıraktı. Bay Geary dayanılmaz bir şekilde tahrik oldu ve Başkan'a görevde kalmayacağını ve böyle bir alçağın adalet yollarını saptıracak bir konumda tutulmasına izin vermeyeceğini yazdı. Başkan Pierce, Kentucky'den C. O. Harrison'ı Lecompte'un yerine aday gösterdi, ancak açıklanamayan bir nedenden dolayı atama Senato'da onaylanmadı ve Yargıç Lecompte yerini korudu,
ve tarifsiz bir iğrenmeyle Vali Geary istifa etti ve istifası 20 Mart 1857'de yürürlüğe girdi. Böylece kötü yaşlı Mavi Sakal'ın ölüm odasında bir kış geçirdi, ancak resmi kafasını bahara kadar kaybetmedi.

Yazar, bu Charley Hayes'in ailesini tanıyordu. Onlar iyi insanlardı; ancak genç bir çocukken Charley ovalara gittiğinde, orada acımasız bir kabadayıya dönüştü. Yıllar önce Atchison ilçesinde yaygın olan bir hikaye vardı, Hayes ovalarda Russell, Majors & Waddell'a ait bir trende vagon şefi olarak görev yaparken, arabacılardan biri ona hakaret ettiğinde, onu tren vagonlarından birinin tekerleğine bağlamış ve bir elinde tabanca, diğer elinde de kara yılan kırbacıyla onu kovmuş. Ve bu arabacı beyaz bir adammış.

Ama kanun ona ulaşmasa bile, bir adamı takip eden intikamcı öfkeler var. Şu anda Atchison ilçesinde yaşayan ve doğruluğu hiç sorgulanmayan bir adam var ve Missouri Nehri'nin dibinde bir kış geçirdiğini, Charley Hayes ile aynı kulübede uyuduğunu ve sanki şeytanın bu haydutun ruhuna ipotek koyduğunu ve onu gelecekteki dünyada onu bekleyen dehşetlerin görüntüleriyle uykusunda işkence ettiğini söyledi. Sanki kötü muamele ettiği ve öldürdüğü adamlarla ölümcül bir mücadele içinde güreşiyormuş gibi ve onu boğarak öldürüyorlarmış gibi görünüyordu. Hayes daha sonra muhtemelen sefahat düşkünlüğü ve sefahat düşkünlüğü yüzünden oluşan bir veremden öldü. Bu arada yazar bir önceki yaz Illinois'e doğru yola çıkmış, dört hafta boyunca ateşle bitkin düşmüş ve 1856 sonbaharının sonlarında Kansas'a geri dönmüş ve orada kalmıştı. Zamanlar sessizleşiyordu, Stringfellow ve Abell gibi liderlerin barışçıl öğütleri etkisini göstermeye başlamıştı ve yazarın iddiası üzerinde çalışmaya gitmesinin güvenli olacağı açıktı. Ancak bir miktar mısıra ihtiyacı vardı ve onu satın almak için Missouri Nehri'nin dibine gitmek zorundaydı. Yoğun bir kar yağışı olmuştu. Ağır, iyi eğitilmiş bir öküz çiftim vardı ve sadık binicilik atım her yerde itaatkardı. Ben ve kayınbiraderim, üzerine konulan tüm yükü alabilecek ağır bir Yankee kızak yapmıştık. Komşum Caleb May'den iki ek öküz çifti ödünç aldım, ancak onlar sadece büyük bir nakliye ekibini nasıl çekeceklerini biliyorlardı ve lider değillerdi. Ama kendi ağır öküzlerimi arkaya, vahşi boğalarımı ortaya ve atımı öne koyarak iyi bir
nakliye ekibi oluşturdum. Ama Atchison'dan geçmem gerekiyordu.
Yerdeki iş adamları bana bu teklifi çoktan yapmıştı. Şöyle demişlerdi: "Gündüz Atchison'a gelebilirsin ve sana
rahatsız edilmeyeceğini garanti ederiz, ama gece burada olmamanı tercih ederiz. Güney Karolinyalılar burada ve
burada başka çaresiz karakterler var ve gece ne olacağını bilmiyoruz." Ve böylece, böyle bir anlaşmanın gücüyle,
Atchison'da iş yapmıştım ve mısırımı nehrin karşısına geçirmek için
bir gün gidip ertesi gün geri dönmüştüm.

Yükleyeceğim bir yük daha mısır vardı. Bir çözülme olmuştu ve
sonra kar tekrar donmuştu, bu da birçok yerde yolculuğu kayganlaştırmıştı. Nehir kıyısı, kıyının tepesinden nehrin buzuna kadar yaklaşık yirmi fit ve çok dik idi; ve bu, çok fazla seyahat etmem nedeniyle mükemmel bir buz parıltısı haline gelmişti, bu yüzden takımlar hiç ayakta duramıyordu. Bir gün son yüküm için gitmiştim, ertesi gün geri dönmeyi düşünüyordum, ancak beklenmedik engellerle karşılaşmıştım ve Atchison'ın karşısındaki nehrin doğu kıyısına vardığımda, hava karardıktan sonra bir ara olmuştu. Elimden geldiğince aşağı indim ve buzun üzerinden nehrin Atchison tarafına geçtim ve şimdi o parıltılı buz kıyısına çıkmam gerekiyordu. [6] Mısır kızak yükümü kıyının dibine yerleştirdim ve ekibimi hiç kimsenin gitmediği bir yere götürerek, onları kıyının tepesine, mısır yükümün hemen üstüne yerleştirdim. Gelmeden önce, ağaçlıklı tabanda uzun, ince bir sırık kesmiştim ve bu olasılık göz önünde bulundurularak evden fazladan zincirler de getirmiştim ve zincirler ve bu uzun sırık sayesinde takımımı tepenin tepesindeki mısır yüküme bağlamıştım. İşler iyi gidiyordu ve yükümü düz zeminde kıyının tepesinde iyi bir şekilde taşıyordum; ancak burada yol aniden nehir kıyısı boyunca sola döndü ve eve gitmek için çok istekli olan atım çok erken döndü ve bu da kızakla aniden bir kayaya çarptı ve yüküm tekrar kıyının dibine indi. Bir zincir kopmuştu ve şimdi mısır yüküm öyle bir
pozisyonda kalmıştı ki, yardım almadan onu tekrar kaldıramazdım. Maruz kaldığım
engellerle saat 9 olmuştu. Etrafıma baktım ve müşteri yakalamak için uçurumun altına inşa edilmiş bir salondan başka ışık görmedim, çünkü burası feribot iskelesiydi. Genellikle salonlara gitmem ama "zorunluluk kanun tanımaz"
ve içeri girdim; ve beni nehirden aşağı gönderdikleri salı yapan adam Grafton Thomassen'dan başka kimi bulacaktım, Güney Karolinyalılarla oturup
oynadığım kağıt! Çok şaşırmışlardı ve itiraf etmeliyim ki ben de onlar kadar şaşırmıştım. Ama onlarla konuştum ve "Beyler, iyi akşamlar." dedim. Sonra başıma gelenleri elimden geldiğince anlattım ve yardım için geldiğimi söyledim. Ama onlar dilsizdi - tek kelime etmediler. Durumum utanç verici hale gelene kadar bekledim, sonra "Beyler, meşgul görünüyorsunuz ve sizi rahatsız etmek istemiyorum; başka bir yere gideceğim." dedim. Kapıyı açmıştım ki
Grafton Thomassen sesini bulup, "Çocuklar, Butler'ı yardımsız bırakmak doğru değil. Hadi gidip ona yardım edelim." dedi. "Evet!
evet! evet!" diye bağırdılar hepsi birden, "gidip ona yardım edeceğiz." Ve,
ayağa fırlayıp, paltolarını, şapkalarını ve eldivenlerini aceleyle giyerek, kapıya doğru koştular ve, "Evet! evet! Size
yardım edeceğiz. Sizin için ne yapabiliriz?" dediler.

Onlarla birlikte nehir kıyısına gittim, buzun üzerinde mısır yüklü kızaklarımı gösterdim ve onlara kıyıya
çıkması gerektiğini anlattım. İnanmaz bir şekilde sordular, "Ve şu kaydırağı şu kaygan kıyıdan yukarı çekebilir misin?"

"Evet, bir kez yaptım," dedim, sonra zincirin nasıl koptuğunu ve mısır yükümün tekrar buza nasıl düştüğünü anlattım.

"Ah! Hadi bakalım! Güney Carlin'den bu kadar yolu bir Yankee numarası görmek için geldik ve başardık mı?" diye haykırdılar.

Eğlenceyi görmek için yardım etmeye istekliydiler. Her şey hazır olduğunda, atımı onlardan birinin sorumluluğuna verdim, ona mısır yükü iyice yukarı çıkana ve seyahat edilen yola girene kadar atın dönmesine asla izin vermemesi gerektiğini söyledim, sonra da başlama emrini verdim. Takımım çekmeye istekliydi, çünkü sabırsızlanıyorlardı; ve güzel bir şekilde yükü düz zemine çıkardılar ve hemen barın önündeydiler ve ben de durdum. Her şeyi düzelttiğimizde onlara, "Beyler, teşekkür ederim. Bana gerçek bir iyilik yaptınız.
Ama gece soğuk." dedim ve birine bir gümüş para uzatarak, "Lütfen bunu al ve seni ısıtacak bir şey al." dedim.

Parayı aldı ve biraz tereddüt ederek, "İçeri gelip bizimle içmez misin?" dedi.

"Lütfen beni mazur görün. Beni tanıyorsunuz; içki içmediğimi biliyorsunuz. Ama yine de bunu almanızı istiyorum." diye cevap verdim.

Oldukça gururlu bir şekilde, "Sizin için ücret karşılığında çalışmadık. Sizi memnun etmek için yaptık." dedi.

Ama ısrar ettim. "Bana gerçek bir iyilik yaptınız ve ben de karşılığında size bir iyilik yapmak istiyorum. Bunu almanızı istiyorum." dedim. Sonra bana iyi geceler dilediler ve bara girdiler.

Rüzgar yükseliyordu ve kar savruluyordu; ve birçok yerde yolun
yok olacağı ve üzerinde insan yerleşimi olmayan uzun bir çayırlık alanım olduğu açıktı. Bunu yapmak tehlikeliydi ve Atchison'da kalmak zorundaydım. Takımlarımın makul bir şekilde barınabileceği boş bir ağıl buldum ve kasabadaki tek otele gittim. Bana tahsis ettikleri yatak odası bar odasından sadece ince bir tahta bölmeyle ayrılmıştı ve söylenen her kelimeyi duyabiliyordum. Bu otel Güney Karolinyalıların pansiyonuydu ve kısa süre sonra kasabadan gelmeye başladılar ve Butler'ın evde olduğu haberi aralarında yayıldı. Sonra, kesinlikle sarhoş olan bir adam
huysuzlandı ve korkunç küfürlerle böyle bir adamın evde kalmaması gerektiğini, içeri girip onu yataktan
sürükleyeceğini söyledi. Sonra başka bir grup geldi ve sordu: "Bütün bu yaygara ne?" Bunlar benim arkadaşlarımdı,
kayalığın altındaki Güney Karolinyalılar. Bu adamın söylediklerini duydular, sonra şöyle dediler:
"Bu şeyin kurutulması gerekiyor." Sonra nehirde neler olduğunu anlattılar ve şu sonuca vardılar: "Butler bir beyefendi.
Beyefendi gibi konuşuyor; _bir beyefendi gibi davranıyor_; bu eve bir beyefendi gibi geldi ve ona beyefendi olduğumuzu göstereceğiz." Ve sarhoş adam gürültü yapmaya başladığında onu hemen yatağa götürdüler.

Belli ki arkadaşlarımın arasındaydım ve sabaha kadar derin ve endişesiz bir şekilde uyudum. Güney Karolina'daki arkadaşlarımı
bir daha hiç görmedim. Sabahın erken saatlerinde eve döndüler.

Kansas'ı köle eyaleti yapmamışlardı, ama bir Yankee
hilesini görmüşlerdi.

BÖLÜM XXIV.

Vali Geary, hem bedeni hem de yüreği hastaydı, özel suikast korkusuyla Bölge'yi terk etmişti, Lecompton'daki en yakın arkadaşları vatana ihanet mahkumlarıydı. Bunlar, biraz da acıyla, Vali'nin o kadar aceleyle gittiğini, söz verdiği gibi onları affetmeyi unuttuğunu söylediler; ve böylece o hapisten çıkarken, onlar hala içeride kaldılar.

Lecompton'daki iktidar partisi, Washington'daki Başkana şöyle demişti: "Kuzey Valilerinden bıktık. Onlarla bağ kuramayız. Lütfen bize Güney'den bir adam verin." Ve böylece Robert J. Walker şahsında onlara bir Güney Valisi verildi. Süleyman'ın oğlu Rehoboam, Yahudilere şöyle dedi: "Benim küçük parmağım babamın
belinden daha kalın olacak. "Bu yüzden bu Lecompton _partisi_ bu Güney Valisinin serçe parmağının Vali Geary'nin belinden
daha kalın olduğunu buldu.

Bay W. kamusal mevkide o kadar yüksekte duruyordu ki, başkan hariç
hiç kimse kendisinden daha yüksekte durmuyordu. Mississippi'den Senatör olmuştu ve Bay Pierce'ın
Kabinesinde Hazine Bakanı olmuştu. Bu Kansas sorununun karmaşıklığı
en yüksek rütbe ve yetenekte bir adama ihtiyaç duyulmasına neden olmuştu. Bay Walker'ın Kansas'taki görevinin
ana amacı, Özgür Eyalet halkını, tek başına Washington'daki hükümet tarafından atanan ve tanınan Bölge seçimlerinde oy kullanmaya ikna etmekti. Bunu başarana kadar, Bölgenin pasifleştirilmesine yönelik hiçbir şey yapılmadı. Onları bunu yapmaya ikna etmek için Özgür Eyalet halkına adil bir seçim sözü verdi. Ancak, duyamayan kulaklara konuştuğunu gördü. Tüm görünür adaletiyle açılış konuşması:

Kongrenin bir Eyalet anayasası oluşturduktan sonra, bunu Kansas'ın gerçek _iyi niyetli_ yerleşik yerleşimcilerinin çoğunluğu tarafından onaylanması veya reddedilmesi için sunacağından şüphem yok.

Bu görüşler Başkan ve Kabine tarafından iyi biliniyordu ve onlar tarafından onaylandı, Kansas Valisi atanmasını kabul ettim; Başkan'dan, Dışişleri Bakanı aracılığıyla, 30 Mart
tarihinde aldığım talimatlar, Bölgenin düzenli Yasama Meclisini bir anayasa oluşturmak için bir kongre toplamaya devam ettiriyor ve bunlar, böyle bir anayasa Bölge halkına sunulduğunda, halkın bu belgeye lehte veya aleyhte oy kullanma hakkının korunması gerektiği ve halkın iradesinin adil ifadesinin hile veya şiddet tarafından kesintiye uğratılmaması gerektiği yönündeki Başkan'ın görüşünü ifade ediyor.

Bu çok adil görünüyordu, ama ne anlama geliyordu? Halk, Valinin bu komplocuların
sadece bir kedi pençesi ve rahatlığı olmayı kabul etmesi gerektiğini, aksi takdirde törensizce bir kenara itileceğini; ve Washington'daki yetkililerin onu değil onları destekleyeceğini biliyordu. Bu, Reeder'ın, Shannon'ın ve Geary'nin kaderi olmuştu ve bu aynı zamanda şu anki Valinin kaderi olacaktı. Dr. Gihon, Bay Geary adına, Bölgede ne halka ne de Valiye karşı sorumlu tek bir görevlinin olmadığından; hepsinin Yasama Meclisi tarafından atanan kişiler olduğundan ve yalnızca Meclise karşı sorumlu olduğundan
acı bir şekilde şikayet etmişti. Lecompton Yasama Meclisi, bir Eyalet anayasası oluşturmak için bir kongre çağrısı yapan bir yasa tasarısını kabul etmişti; ve Vali Geary, anayasanın, oluşturulduğunda, halkın oyuna sunulması için hiçbir hüküm içermediği için yasa tasarısını veto etmişti; ve Yasama Meclisi, vetosuna rağmen yasa tasarısını geçirmişti ve şimdi Vali Walker'ın Vali Geary'den daha fazla yetkisi
ne sahip miydi?

O sırada dokuz gün süren bir mucize ve halk arasında dokuz gün süren bir konuşma olan bir olay yaşandı; ve yine de dönemin mevcut hiçbir tarihinde kayda geçmemiş gibi görünüyor. Vali, hobisi haline getirdiği oylama konusunda Özgür Eyalet halkına hitap etme ayrıcalığını aramıştı. Big Springs'teki bir toplantıdaydı. General Lane ve çok sayıda Özgür Eyalet adamı da oradaydı ve Vali, zorluklarından kurtulmanın tek yolu olarak, hükümet tarafından Washington'da tanınan tek Bölgesel seçimlerde oy kullanma zorunluluğunu onlara
bastırmıştı.

General Lane cevap vermek için ayağa kalktı ve korkunç bir enerji ve güçle yaptığı bir konuşmada Lecompton partisini tüm haksızlıkları ve rezaletleri için suçladı;
sonra, tartışmasının doruk noktasına ulaştığında öne doğru eğildi ve Bay'a baktı. Walker, tüylü kaşlarının altından, derin, delici siyah gözleriyle ve uzun kemikli parmağını ona doğru sallayarak, tüm vücudu tutkuyla titreyerek, bir insan sesinden çok vahşi bir hayvanın homurtusuna benzeyen derin gırtlaktan gelen tonlarıyla şöyle dedi: "_Vali-nor Wal-ker, sen müttefiklerini kontrol edemezsin!_"

Etkisi muazzamdı; ve Özgür Eyalet adamları bir
kasırgayla sürüklenip gittiler. Vali Walker bile bu çağrının gücünü hissetti. Ama
kendisini cesur bir adam olarak gösterdi; ve kararlı bir şekilde savaşa geri döndü. Dedi ki: "_Ben sizin Valinizim!_ Müttefiklerimi kontrol etmek için en azından yasal bir hakkım olduğunu kabul etmelisiniz, size adil bir seçim sağlamak için; ve size sözümü ve şerefimi taahhüt ediyorum. Şimdi beni deneyin! Ve sözümü tutup tutmadığımı görün!"

Özgür Eyalet adamları tökezlemeye ve birbirlerine, "Valiyi denemek ve sözünde durup durmayacağını görmek en iyisi değil mi?" diye sormaya başladılar.
Ve bu zamandan itibaren Özgür Eyalet saflarında bazen acımasız ve sertleşen bir bölünme belirmeye başladı.
Bu bölünme aslında bir yıl önce, Albay Sumner'ın 4 Temmuz'da Topeka'daki Özgür Eyalet Meclisi'ni dağıttığı zaman belirmeye başlamıştı. Vali Robinson o sırada tutukluydu ve bu nedenle
hazır değildi; Ancak, Özgür Eyalet Valisi olarak bir sonraki yıllık mesajında ​​şöyle dedi:

Geçtiğimiz Temmuz ayında, toplantınızın ertelenmesi nedeniyle, meclisiniz, savaş düzenindeki büyük bir Birleşik Devletler askeri kuvveti tarafından engellendi ve dağıtıldı. Bu birlikler, anayasal haklarınızı ihlal ederek sizi buradan sürdüler.

New York Tribune muhabiri ve daha sonra Kongre üyesi olan Wm. A. Phillips, çok ciddi bir adamdı ve yukarıda adı geçen 4 Temmuz'da bir konuşmada, haklarımız için savaşmamız ve Albay Sumner ve ejderhalarına meydan okumamız gerektiği yönünde bir tavır takındı. Savaşmamızı talep eden adamlar şöyle dediler: "Evleri ele geçirebilir ve pencerelerden ateş yakabiliriz ve böylece Albay Sumner'ın süvarilerinin saldırısını önleyebiliriz." Ancak çoğunluk şöyle dedi: "Eski bayrağa sadığız ve hiçbir durumda ve hiçbir koşulda ona karşı savaşırken bulunmayacağız." Özgür Eyalet adamlarının Vali Walker'ın tekliflerini dinlemelerini ve yaklaşan seçimde oy kullanmalarını talep etmeye başlayan daha muhafazakar çoğunluktu.

General Lane, Bölge yasalarına karşı gelmekte tavizsiz davranmıştı. O şöyle demişti: "Vali Walker, 'Gelecek hafta oy kullanın' dedi. Neden? Anayasamızı yapmadık mı? Ve özgürlük halkı bundan hoşlanmıyor mu? Bunu halka sunamaz mıyız, kim başka bir tane ister?" Ama şimdi ilk başta çekingen davranmış ve sonunda şöyle demişti: "Oy kullanın." Sahte yasalara karşı koyma konusunda umutsuz kararlılığını sürekli olarak sergileyen bu tekil adam, aslında Özgür Eyalet adamları arasında hakim olan duygunun kehanetini yapmak gibi tek yüce amacı kalbinde saklıyordu. Bu nedenle, General Lane, "Oy verelim" dediğinde, bunun Özgür Eyalet
partisi arasında yaygın bir duygu haline geldiğinin iyi bir kanıtıydı.

26 Ağustos 1857'de Grasshopper Falls'ta bir kongre düzenlendi ve bu kongrede ana soru şuydu: Bölge memurlarının yaklaşan seçiminde oy kullanma lehine karar verildi. Sayın Henry Wilson, yakın zamanda Massachusetts'ten Kansas'ı ziyaret etmişti ve Özgür Eyalet adamlarına oy kullanmaları için içtenlikle
yalvarmıştı. Phillips, Conway ve Redpath
hala buna itiraz ediyordu. Ancak Vali Robinson, oy kullanma lehine sesini çıkardı.

Lecompton Anayasa Kongresi'ne delege seçmek için 15 Haziran'da bir seçim yapılmıştı ve Özgür Eyalet adamları bu seçime katılmamıştı. Bu seçimde on beş Özgür Eyalet ilçesi oy kullanma hakkından mahrum edilmişti ve buralarda hiçbir seçim yapılmamıştı.

6 Ekim 1857'de yapılan Bölge memurları seçiminde her iki parti de oy kullandı. Özgür Eyalet adamları, Bölge Yasama Meclisi için 7.887 oy kullandı. Lecompton partisinin 6.466 oy kullandığı bildirildi. Ancak Free State erkekleri sayısal olarak çoğunlukta oylara sahip olsa da, bölgeler yukarıdaki sonuçların Mecliste Lecompton partisine çoğunluk sağlaması için düzenlenmişti. Missouri'ye komşu olan Johnson ilçesi, Lawrence'ın bulunduğu Douglas ilçesiyle tek bir bölgede birleştirilmişti ve bu bölgeye sekiz üye verilmişti. Johnson ilçesindeki Oxford bölgesi, bir düzineden fazla evin olmadığı bir yerdi ve belediye görevlileri için 124 oy almıştı, ancak Lecompton partisi için 1.628 oy bildirmişti. Ancak Vali Walker ve Bay Stanton oyları saymaya geldiklerinde bu Oxford oylarını iptal ettiler. Ayrıca McGee ilçesinde 1.200 hileli oyu da bir kenara koydular. Kickapoo'daki oylama da bir kenara bırakıldı. Bu, Lecompton Bölge Meclisi'nde Özgür Eyalet partisine çoğunluğu sağladı ve böylece Vali Walker halkın adil bir seçim yapması gerektiği sözünü yerine getirdi.

Yargıç Cato, arkadaşlarının yardımına koşmanın zamanının geldiğini hissetti ve "Kansas Bölgesi Valisi Robert J. Walker ve aynı bölgenin sekreteri Frederick P. Stanton"a bir emir göndererek, bu beyefendilere, orijinal sonuçlara göre seçilmiş gibi görünen kişilere seçim belgeleri vermelerini emretti. Vali Walker, mahkemenin emrine uymayı iyi niyetle reddetti, mahkemeye hakaretten tutuklanmayı teklif etti ve yargıca tutuklamanın yapılmasında yardımcı olması için bir grup Birleşik Devletler askeri teklif etti. Yargıç, kendini aptal yerine koyduğunu fark etmeye başladı ve konuyu kapattı. Bu Bölge yargıçları, aşırı kötülük yapabileceklerini göstermişlerdi ve bu Lecompton partisi için her sıkıntı anında güvenli bir sığınak olmuşlardı; ancak mahkemeler bile artık onları hayal kırıklığına uğratmıştı ve bu "sınır kabadayı" yargıçlar, bu Güney Valisi tarafından sadece alay konusu olmuştu. Bir yıl önce, bu komplocular Özgür Eyalet yerleşimcilerini kovmak ve Bölgeyi Güney'in eline vermek için bir ordu toplamışlardı; ancak Vali Geary, onların amacını engellemek için müdahale etmişti ve daha da kötüsü, o ordunun liderlerinin çoğunluğu, Missouri sınırında tanınmış kişiler, Bay Geary ile sempati duyduklarını ilan etmişlerdi. Sonra bir Güney Valisi istemişlerdi, çünkü Güney'e sadık olmaz mıydı? Ve şimdi bu adam bile onları hayal kırıklığına uğratmıştı ve Bölge Yasama Meclisi'nin kontrolünü Filistinlilerin eline vermişti! Gerçekten de kötü durumdaydılar. Sanki cennet ve dünya onlara karşı birleşmiş gibiydi ve yanlarında sadece cehennem vardı. Son bir şans daha vardı. Eğer bu umutsuz bir şanssa, umutsuz bir oyun oynadıkları unutulmamalıdır - Valiye, Bölge Meclisine ve Kansas halkına rağmen Kansas'ı köle bir eyalet yapacaklardı.

XXV. BÖLÜM.

Eyalet Anayasası'nı oluşturmak için çağrılan ve Özgür Eyalet adamlarının seçimde hiçbir rol almadığı Konvansiyon, çalışmalarını Eylül 1857'de yaptı ve Kasım ayında sona erdi; ancak Anayasa'nın, oluşturulduğunda, halkın oyuna sunulması, kabul veya ret için son ana kadar bir hüküm koymayı reddetti. Fakat
bu şeyin yerine, onlara neredeyse şunu söylemişti: "İster beğenin ister beğenmeyin
bu Anayasayı kabul etmelisiniz. Size kölelikle Anayasaya _oy_ vermenize izin vereceğiz; ya da kölelik olmadan Anayasaya _oy_ vermenize; ancak her durumda Anayasaya _oy_ vermelisiniz."

Fakat halkın kölelik olmadan Anayasaya oy verdiğini kabul etmekle birlikte, yine de Anayasanın ayrılmaz bir parçası olmaya devam edecek olan aşağıdaki şartla onlar için bir tuzak kurulmuştu. "Eğer, bu anket defterlerinin bu şekilde incelenmesi sonucunda, söz konusu seçimde kullanılan yasal oyların çoğunluğunun 'Kölelik Olmayan Anayasa' lehine olduğu ortaya çıkarsa, köleliği öngören madde bu Anayasa'dan çıkarılacak ve kölelik artık Kansas Eyaleti'nde var olmayacak; ancak şu anda bu Topraklarda bulunan kölelerin mülkiyet hakkı hiçbir şekilde engellenmemelidir." 

Dolayısıyla, hangi şekilde oy kullanırlarsa kullansınlar, Kansas hala bir köle Eyaleti olarak kalacaktı. Elbette Özgür Eyalet adamları tuzağa düşmediler, ancak 21 Aralık 1857'de yapılması emredilen seçimden uzak durdular; ve Anayasa kesinlikle tek taraflı bir oylamayla kabul edildi. 
Ve şimdi Vali Walker, kalbinin acısıyla, "taç takan kişinin başının rahatsız olduğunu" fark etmeye başladı. Erkekliğini, dürüstlüğünü, onurunu, her şeyini, bu Anayasa'nın, hazırlandığında, halkın oyuna sunulması gerektiğini, kabul veya ret için, ortaya koymuştu ve şimdi tüm dünyanın gözünde utandırılacaktı; ve General Lane, Vali'ye böylesine yıkıcı bir güçle "Vali Walker, müttefiklerini kontrol edemezsin." dediğinde gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı. Bay Walker, Başkan Buchanan'dan, bu Anayasa'nın hazırlandığında, halkın oyuna sunulması gerektiğine dair en olumlu ifadelerle güvence veren özel bir mektup gösterebildi; ancak böyle bir vaadin ne faydası vardı? Washington'daki tahtın arkasında, tahtın kendisinden daha güçlü bir güç vardı; ve Vali W., kendisinin sahip olduğunu düşündüğü gücün ne kadar boş bir alay konusu olduğunu görebildi.

Vali, halka üç veya dört hafta boyunca iş için uzakta olacağını bildirdi; ve Washington'a gitti,
bir daha asla geri dönmedi. Orada ona karşı ne bir acıma ne de adalet vardı; ve tarifsiz bir iğrenmeyle istifa etti; ve Bay Stanton yemin etti ve Vali olarak _bir ay_ hüküm sürdü. Sonra o da görevden alındı ​​ve Vali Denver onun yerine geçti. Böylece, beş Kansas Valisi sırayla resmen başları kesilmişti. Stanton, Denver tarafından
yerinden edilmişti çünkü o artık Özgür Eyalet Yasama Meclisi'nin özel bir oturumunu çağırmıştı ve Lecompton Anayasası'na oy vermek için derhal bir seçim yapılmasını emretmişti ve bu seçimde 10.226 oy buna karşıydı.

Kırbaç ve mahmuz altında Kansas'ın, artık Özgür Eyalet adamlarının eline geçmiş olan Bölge Yasama Meclisi'nin düzenli olarak toplanması için zaman gelmeden önce Kongre tarafından bir köle Eyaleti olarak kabul edilmesi amaçlanmıştı; Ancak Yasama Meclisi'nin özel bir oturumunu çağırarak, bu organın, halkın ezici çoğunluğunun Lecompton Anayasası'na karşı olduğuna dair resmi kanıt sunması gereken
anında bir seçim emri vermesini sağlamıştı.

Ve şimdi Washington'da Stephen A. Douglas, Illinois'den Eyalet Senatörü olarak öne çıktı ve Kansas'ın, bu belgenin önce kabul veya ret için halka sunulması haricinde bir Eyalet olarak kabul edilmesini imkansız hale getirdi. Bu yönde bir yasa tasarısı
sonunda Kongre tarafından kabul edildi. Adı İngiliz yasasıydı.
Halkın Lecompton Anayasası'nı kabul etmesi halinde muhteşem bir rüşvet teklif ediyordu - beş milyon beş yüz bin dönüm kamu arazisi
Kansas'a verilmeliydi; ayrıca diğer cömert bağışlar. Ancak İngiliz yasası rüşvetin yanı sıra bir tehdit de içeriyordu.
Halkın bu teklifi reddetmesi halinde, Bölge yaşamının tüm sefaletlerine
sınırsız bir süre için geri gönderilecekleri tehdidinde bulunuyordu.

Böyle bir tehdit karşısında ve böyle bir rüşvetle cezbedilmişken, Bölge'nin tüm oy veren nüfusu, 2 Ağustos 1858'de yapılması emredilen seçime katıldı. Bu seçimde, Anayasa'ya 1.788 oy
verildi ve 9.512 oy aleyhteydi. Peki bu ezici çoğunluk nereden geldi? Özgür Devlet partisinin çoğunluğu yaklaşık ikiye birdi. Mevcut en iyi Özgür Eyalet otoritesi olan "Wilder's Annals" bunu şöyle ifade ediyor. "Özgür Eyalet veya Cumhuriyetçi Parti, bu tarihten (1857) bu yana Kansas'taki her seçimi genellikle ikiye bir oranında kazandı." Ancak burada altıya birlik bir çoğunluk var; ve bunu bulmak için Özgür Eyalet veya Cumhuriyetçi Parti'nin dışına çıkmalıyız. Dr. John H. Stringfellow o sırada Washington Birliği'ne Kansas'ın Lecompton Anayasası uyarınca kabulüne karşı bir mektup yazdı. Şöyle diyor: "Bunu yapmak Kuzey'deki Demokrat Parti'yi çökertecek ve Missouri ve Kansas'ın çıkarlarını ve barışını, hatta tüm Birliğin çıkarlarını ve barışını ciddi şekilde tehlikeye atacaktır."

Missouri, St. Joseph'li Yargıç Tutt, Güney Karolinyalılara şöyle demişti: "Ben Virginia'da doğdum ve kırk yıldır Missouri'de yaşıyorum. Ben bir köle sahibiyim ve kölelik yanlısı bir adamım; ve Kansas'ın kölelik eyaleti olmasını istiyorum, _eğer bu onurlu yollarla yapılabilirse_. Ama siz inşa etmeye çalıştığınız davayı yıkacaksınız." Ve Yargıç Tutt, Kansas'taki çok sayıda kölelik yanlısı adamın ve köle sahibinin duygularını dile getirdi.

Atchison şehri Lecompton Anayasası'na karşı oyların çoğunluğunu verdi; ve Atchison ilçesi buna karşı neredeyse üçte bir oranında oy verdi; ve iki yıl önce bu tür cinayetlerin, isyanların ve soygunların tiyatrosu olan Leavenworth şehri, halkın kabul etmesi halinde teklif edilen büyük rüşvete rağmen, İngiliz yasa tasarısının önergesine karşı ondan fazla bir çoğunlukla oy verdi.

Bu "Anılar"ı hem gelecek nesiller hem de şimdiki nesil için yazıyoruz. Kansas'ın erken dönem mücadelesinin nihai sonucunu oluşturan adamları ve etkileri adil bir şekilde değerlendirecek olan yalnızca gelecek nesillerin kararıdır. Şimdiye kadar bu konuda yazan yazarlar, savaşa çok yakındılar ve kendileri de bu savaşta çok fazla taraf oldular, bu yüzden mükemmel bir tarafsızlıkla yazamadılar. Güneyli ve kölelik yanlısı yazarlar ve konuşmacılar, Güneyli adamların asıl suçlular olduğunu kabul edemediler; Kuzey ve Özgür Eyalet yazarları, Kansas'ta özgürlük ve kölelik sorusunu belirleyen kesin oy verildiğinde, Ohio, Indiana ve Illinois'de olduğu kadar kesin bir şekilde, Özgür Eyalet halkının, Güneyli ve Kölelik yanlısı insanların, oyu o kadar ezici hale getirerek soruyu sonsuza dek tartışma olasılığının ötesine taşıyarak gösterdikleri asil yürek ve yüce zihinlere borçlu olduğunu kabul edecek kadar adil bir muamele seviyesine ulaşamamışken; yine de bu, Lecompton Anayasası'nın kınanması için verilen altıya bir oyla, benzeri görülmemiş bir şekilde yapıldı. Bu zamandan itibaren, dört yıldır birbirleriyle şiddetli bir düşmanlıkla mücadele eden iki parti öldü; ve onların yerine, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde bulunan iki siyasi parti ortaya çıktı; ve Güney'in adamları ile Kuzey'in adamları arasındaki farklılık çizgileri otuz yılda tamamen ortadan kaldırıldı, tıpkı Eski İngiltere'de, Sakson ve Norman arasında, 500 yıllık vahşi çekişme ve kargaşadan sonra ortadan kaldırıldığı gibi.

Ve şimdi, eğer dünyanın üstün ırkları akraba soyların birleşmesiyle oluşmuşsa, İlahi Takdir'in bu merkezi Devlette, Amerikan ulusuna hızla yaklaşan ve Hristiyan barbarlığına ve putperest Hristiyanlığa karşı savaşmaya çağrılacağımız o muazzam savaşta seçkin bir rol oynayacak bir halk hazırladığı inancında olabilir miyiz?

Roma yabancı barbarların istilasına uğradı; bu yüzden dünyanın barbarlarının akını üzerimize geliyor ve bizi yutmakla tehdit ediyor; ejderhanın ağzından döktüğü sel gibidir. Bu felaketten doğan görevlerimizi bundan sonra yazacağız. Bu "Anılar"ın yazarı, diğer yanılabilir insanlar gibi yanılabilir bir insandır. En azından şunu gösterdi, inançlarının arkasında durmaya hazır, yaşarken ve ölürken; ve bu inancı sabit ve değişmez tutuyor, üzerimize gelen ve ezici büyüklükte bir kriz var ve Amerikan halkının bir araya gelip dürüstçe birbirlerinin yüzüne bakmalarını, ulusun kurtuluşu ve dünyanın dönüşümü için birleşik çabada birleşmelerini gerektiren sebeplerin ağırlığını ve kapsamını kalplerine almalarını talep ediyor; ve bu, tarihimizin gerçeklerinin yüzeysel, yüzeysel veya ikiyüzlü bir şekilde gizlenmesine izin vermiyor. Dünya bu sınır anlaşmazlıklarıyla bolca deneyim yaşadı. İskoçya'nın Yaylaları ve Ovaları arasında anlaşmazlıkları oldu. İrlanda'da Protestan ve Katolik nüfusları arasında 250 yıldır bitmeyen bir düşmanlık var. Kanada'nın Fransız ve İngiliz halkları birbirleriyle asla barış içinde değiller; ve şimdi İngiltere ile İrlanda arasında iyileştirilemeyen bir kan davası var. Güney Eyaletlerinin bazı dağlık bölgelerinde, insanların İskoç ve İrlandalı atalarının klanvari mizacını hala koruduğu yerlerde, babadan oğula, nesilden nesile geçen mahalle düşmanlıkları var; ve bu durum, bazen kamu otoritelerinin bunları bastırmak için tüm enerjisini tüketecek şekilde yumruk dövüşleri, kavgalar ve kalabalıklar halinde ortaya çıkıyor. Ve şimdi, Kansas'ta benzer kan davalarının sonsuza dek sürmesi için böyle bir temel atılmışken, bunun nüfusumuzda sıradan bir kalp ve ruh niteliği göstermediğini, bu yüzden kendi aralarındaki çalkantılı ve tehlikeli unsurları çok çabuk ortadan kaldırabildiklerini savunuyoruz.

XXVI. BÖLÜM.

Kansas'a yerleşen adamlar genellikle fakirdi ve çok azının desteklerini çekmek için ayrılmış bir fonu vardı, ancak günlük ekmekleri için kelimenin tam anlamıyla emeklerine bağımlıydılar; ve böyle bir adamın atlarını almak, kelimenin tam anlamıyla çocuklarının ağzından ekmeği almaktı. Özgür Eyalet adamları ve kölelik yanlısı adamlar
sırayla bu şekilde yağmalanmış ve Topraklardan kaçmaya zorlanmışlardı;
ya da kalırlarsa felç olmuş ve çalışmaya uygunsuz hale gelmişlerdi.

Ancak 1857 baharı ve yazı yeni bir düzen getirmişti.
Vali Geary bu düzensizliklere son vermişti ve S.
C. Pomeroy ve diğer Özgür Eyalet adamlarının Atchison'da bulunması barış ve güvenliğin ek bir garantisiydi. Sonuç olarak Kansas'taki gecekondu sakinleri bir iradeyle
işe gitmişlerdi. Eski şeyler geçmiş ve her şey
yeni olmuştu. Gerçekten de Güneydoğu Kansas'ta kronik bir düzensizlik durumu vardı; ancak bu yerel ve istisnai bir durumdu.

Ancak dindar ve düşünceli adamlar
ne yiyeceğimiz, ne içeceğimiz ve ne giyeceğimiz sorusunun çok ötesine bakıyorlardı? İnsanlarda ılımlı olmayan alışkanlıklar hızla yaygınlaşıyordu. Kaba küfür ve kaba konuşma o kadar yaygınlaşıyordu ki kural haline gelmişti
ve istisna değildi. Babalar ve anneler oğullarının nereye varacağını düşündüklerinde titremeye başladılar; ve bu düşüncelerini
okullar ve kiliseler konusuna yöneltti. Sonra tüm mezhepler aynı anda çalışmalarına başladı. Leavenworth'te kardeşlerimiz tarafından bir kilise düzenlendi
ve S. A. Marshall ve W. S. Yohe önde gelen üyelerdi. Dr. Marshall daha önce Pennsylvania'da ikamet ediyordu ve W. S. Yohe Güney'dendi, bir köle sahibiydi, önemli bir servete ve seçkin bir kişisel mükemmelliğe sahip bir adamdı.

1855'te Mt. Pleasant'ta inşa edilen kilise, sıkıntılı zamanlarda parçalanmıştı ve şimdi "Eski Birlik Okul Evi" olarak bilinen yerde yeniden düzenlenmişti. Bu yer, 1858 yılında D. S. Burnett'in çalışmaları altında gerçekleşen büyük canlanma nedeniyle değerli anılara adanmıştı. Stranger Creek vadisi ve kolları boyunca yaşayan ve iki yıl önce diplerini kaplayan yayılan karaağaçların altında ibadet etmek için bir araya gelen kardeşler, şimdi Pardee adlı bir köyde bir kilisede örgütlendiler. Bu hırslı küçük kasaba yüksek çayırda bulunuyordu; ancak Kansas'taki diğer birçok kasabanın kaderini paylaştı, eşit derecede istekli ve eşit derecede talihsizdi. Demiryolları inşa edildiğinde akarsuların yollarını takip ettiler ve soğukta bırakıldı; ancak bir süre Atchison dışındaki ilçede sosyal, politik ve dini etkinin merkeziydi. Kansas'ta ilk yerleşiminden beri bulunan ve bahsetmediğimiz kardeşler arasında, o zamandan beri dünyevi mallarla zenginleşen ve daha da zenginleşen Tennessee'li John ve Jacob Graves kardeşler vardı. Ayrıca Kardeşler Landrum ve Schell ve adını veremeyeceğimiz birçok kişi daha vardı. 1857 sonbaharında, kiliseyi kendi hayatından daha çok seven Lewis
Brockman geldi. O, Mormonların Salt Lake'e göçüyle sonuçlanan Illinois'deki Mormon savaşında göze çarpan Albay Thomas Brockman'ın kardeşiydi. Orada, Amerika Birleşik Devletleri'ne, halkına ve kurumlarına karşı ölümcül ve bitmez tükenmez bir nefret besleyen bir krallık kurdu. Şu anda Iowa, Des Moines'teki Drake Üniversitesi'nde Profesör olan Norman
Dunshee de 1859 sonbaharında Hiram, O.'daki Western Reserve Eclectic Enstitüsü'nden Kansas'a geldi ve Pardee'ye yerleşti. 1857 baharında gelen Camp Point, 111.'den Dr. S. G. Moore, Peter Garrett'ın kayınbiraderiydi; ve bu iki adam, Havariler açısından daha büyük bir cömertlik ve kiliselerimizde daha iyi bir düzen için özlemlerinde tek yürek ve tek ruhtular; ancak sık sık tekrarlanan şu üzücü nakaratı benimsemek zorundaydılar: "Yaşlı Adam'ı genç Melanchthon için çok güçlü bulduk." Dr. Moore, haklı olduğunu bildiğinde, girişimlerini o kadar katı bir amaçla zorlayan bir adamdı ki, bazen daha hoşgörülü bir mizaçla kazanılabilecek adamları kendinden uzaklaştırıyordu. Kansas'taki kalışı sınırlıydı. Yaşadığı eve yıldırım düştü ve Kardeş Moore ile Rahibe Moore ciddi şekilde yaralandı. Rahibe Moore bu yaralanmalardan asla tam olarak iyileşmedi. Sağlığı bozulduğu için memleketini özledi ve akrabalarının arasında olmayı özledi. Dahası, Dr. Moore'un Camp Point'te sattığı değerli bir çiftlik tekrar eline geçti ve 1861'de Illinois'e geri dönmek zorunda hissetti. Bu tür güç unsurlarıyla, okuyucu, bu toplumsal ve politik kargaşada ve dini eylemsizlikte kaybettiğimiz zemini geri kazanma isteğiyle işe koyulmamızı garip bulmaz. Yazar bu yaz çok fazla yurtdışına seyahat etmedi; evde yapacak çok şey buldu. Her Rabbin Günü toplantılar yapıyorduk ve sık sık mektup ve vaftizle eklemeler yapıyorduk. Bir gün, benim tarzım olduğu üzere, günahkarlara müjdeye itaat etmeleri için bir davette bulundum. Vaftiz olmak isteyeceğine dair hiçbir belirti yoktu, ne kadar uzak olursa olsun; ancak, on üç yaşında olan kızım Rosetta öne çıktı ve vaftiz olmayı talep etti. İki yıl önce, o zamanlar on bir yaşında olan onu annesiyle birlikte Kansas'a getirmiştim. Bu zamanın bir kısmını ölümün huzurunda geçirmiştik; ve Rosetta ve annesi, geceleyin bir grup adamın cinayet niyetiyle eve
gelmesini garip bulmazlardı. Bu "Anılar"da, evden
uzaklaşmanın ne kadar uygun olduğunu
hissettiğimi kaç kez anlatmadım; ve sonra Rosetta annesinin tek arkadaşıydı. Kızların genellikle onun yaşındakilere
sahip olduğu türden genç arkadaşlıklardan neredeyse hiç yoktu. Bu günlük trajedilerden, hem dehşetlerini hem de yeniliklerini
kaybedene kadar konuşmuştuk. Bunlar kesinlikle, yaşından daha zeki ve düşünceli, aşırı hassas ve sinirli bir organizasyona sahip küçük bir kız için uygun ortamlar değildi. Ama o
annesinin tek kızıydı, burası bizim tek yuvamızdı ve böyle bir hayatın
ateşinden
çıkarken, güvenebileceği
bir Göksel Babaya, yaslanabileceği bir Kurtarıcının koluna ve yardım ve sempati bulabileceği
kilisedeki bir yuvaya ihtiyaç duymasını garip bulamazdık.

Kalbimde her zaman bir düşünce vardı, karşıt taraflarda olan kardeşler
birlikte ne kadar işbirliği yapabilirlerdi? Ne yapılabileceğini öğrenmek için
her yerdeki kardeşlerle tanıştım. Missouri'li zeki ve dengesiz Dr. Cox, "Old Union"a bir randevu göndermişti ve Oliver Steele de onunla birlikte geldi. Toplantısına katıldım ve
Kardeş Steele, Cox ve ben
Kardeş Humber'ın misafirperverliğini kabul ettik. Kardeş Cox, şu anda yaşayan bir Kölelik Karşıtı olduğu bildirilen bir adamın huzurunda, kölelik sorunu hakkında bir tartışma başlattı.

Ohio'daki Western Reserve'de büyümüştüm ve yoğun kölelik karşıtı inançlar miras almıştım. Fakat A. Campbell'ın yazılarından köle sahiplerini hayırsever bir yargıyla yargılamayı öğrenmiştim. Kölelik kurumunu babalarından miras almışlardı ve eski dünyanın aristokrat kurumları gibi, bu da onların hiçbir suçu olmadan onlara kalmıştı. Kansas'taki deneyimlerim köleliği daha fazla sevmemi sağlamamıştı; yine de, tüm bunlar,
benim için ne kadar acı olursa olsun, birçok köle sahibinin kalbindeki gerçek asaleti o kadar çok açığa vurmuştu ki, onlara karşı iyi niyetimi
zararsızlaştırmamıştı. Bazen umutsuz ahlaklı insanlarla ilişkilendirildiklerini kabul etsem, ben de Jim Lane ile ilişkilendirilmemiş ve kendimi eski özdeyişlerin arkasına saklamak zorunda kalmamış olsaydım, "Siyaset, yoksulluk gibi, bizi
yabancı yatak arkadaşlarıyla tanıştırır?" Ve böylece, Bro. Cox ile benim görüşlerimi tartıştım, onları kararlılıkla ileri sürdüm, çünkü onun için şaşırtıcı olan Bro. Steele ve Bro. Humber, Bro. Cox'un görüşlerinden çok benim görüşlerimle örtüştüklerini ifade ettiler, Bro. Cox ise ultra Güneyli, John C. Calhoun kölelik teorisini savunuyordu. Bu kardeşler, eğer İlahi Takdir Yafes'in Kafkas soyundan gelenlere daha açık ten, daha yüksek bir entelektüel güç ve daha büyük bir irade gücü vermişse, aynı ilahi Takdir Ham'ın oğullarına da daha koyu bir ten rengi vermiş; ancak hepsinin aynı ortak Babanın sevgisinin çocukları olduğunu; İsa'nın herkes için öldüğünü ve bu kardeşlerinin en önemsizlerinden birine bile yapılacak hiçbir aşağılanmaya cezasız kalmayacağını savunuyorlardı. Bu kardeşlerin, doğal hakları olduğunu iddia ettikleri özgürlüğü renkli hizmetkarlarına neden vermedikleri sorusuna, yalnızca köle eyaletlerinin değil, özgür eyaletlerin de düşmanca yasalarının olduğunu ve böyle bir adımın önünde ciddi zorluklar yarattığını iddia ederek cevap verdiler. Big Springs Konvansiyonu, 15 Ağustos 1855'te Kansas için ilk Özgür Eyalet platformunu çerçevelemişti ve bu, katı yürekli bir insanlık dışılıkla, kölelerin yanı sıra özgür siyahları da Kansas'tan kovma amacını ilan etmişti. Aynı ilke Topeka Özgür Eyalet Anayasası'na da dahil edilmişti. 
1858'de, Bro. Cox ile yaptığım bu konuşmadan bir yıl sonra, Özgür Eyalet adamlarının Bölgesel Yasama Meclisi'nin kontrolünü ele geçirdiğinde, Bro. Humber Lawrence'a gitti ve Leavenworth'tan Yasama Meclisi'nin önde gelen üyelerinden Yargıç Crosier'e şu teklifi sundu. Şöyle dedi: "Kölelerimi özgürleştireceğim ve onlara toprak satacağım. Onların refahlarını sağlayabileceğim bir yerde kalmalarını istiyorum. Kansas'tan kovulmasını istemiyorum." Yargıç Crosier, Kardeş Humber'a büyük sempati duysa da, ona bunun imkansız olduğunu söylemek zorundaydı. "Dünyanın hareket ettiğini" bilmek rahatlatıcıdır; renkli insanlar, Kardeş Humber'ın köleleri adına o zamanlar Özgür Eyalet Yasama Meclisi'nde boşuna aradığı haklardan şimdi Kansas'ta özgürce yararlanıyor. BÖLÜM XXVII.

Okuyucu, Big Springs'i Özgür Eyalet Kongrelerinin yapıldığı bir yer olarak daha önce duymuştur. Lawrence ve Topeka
yirmi beş mil uzaklıktaydı ve ikisi de Kansas Nehri'nin güney kıyısındaydı. Big Springs bu kasabaların ortasındadır ve Kansas Nehri ile Wakarusa arasında uzanan
yüksek sınırda yer alır.

Burada, Big Springs'te dört kardeş bulunuyordu, L. R. Campbell, C. M. Mock, A. T. Byler ve Jack Reeves. Kardeş Campbell, Indiana'dan, ortalamanın çok üzerinde başarılara sahip ve çok güçlü bir karaktere sahip bir Müritti. Yakın çevresinde ve fırsat buldukça bir vaizdi ve bir kilise örgütlendiğinde doğal olarak lideri ve ihtiyarı oluyordu. Erken ölümü, kilisenin başına gelen en büyük felaket gibi görünüyordu, ancak zamanla yerini alan ve kaybının telafisi imkansız görünmeyen bir
çocuk ailesi yetiştirdi.

C. M. Mock bir vaiz değildi, ancak kendisini "Charley Mock" kadar yaygın ve olumlu bir şekilde tanıtmaktan ve aynı sevgiyle anılmaktan gurur duyabilecek birçok vaiz vardır. Sadece
birkaç yıl Kansas'ta kaldı ve sonra Indiana, Rush ilçesi, Rushville'deki orijinal evine döndü. Dürüstçe, "Bizim kaybımız, onların kazancı oldu." diyebiliriz.

Kardeş Byler, Missouri'li, kardeş sevgisiyle dolu, hakkında hiçbir şekilde önyargılı olmayan, sadece büyük yürekli ve iyi huylu bir çiftçiydi. Bundan sonra okuyucularımıza tanıtacağımız George W. Hutchinson, ona "Büyük _Kazan_" derdi. Birkaç yıl sonra ölümü üzücü ve acıklıydı; Lecompton'a gitmişti ve atını sürüyordu; at korktu ve onu arabasından
atıp öldürdü.

Jack Reeves, Flat Rock, Indiana'lı B. F. Reeves'in oğluydu, o kadar uzun süre o kilisenin saygıdeğer büyüğüydü ve tüm kiliselerin bir tür patriğiydi. Ve yukarıda adı geçen kardeşler ve diğer birkaç kişi, Missouri Nehri yakınlarında vaaz verdiğimi duyunca, gelip onları ziyaret etmem için beni çağırdılar. Ben de öyle yaptım ve şimdi, otuz bir yıldır onları ziyaret etmeyi unutmadım ve onlar da beni unutmadılar. O zamandan sonra fırsat buldukça onlara vaaz verdim ve böylece Kansas Nehri'nin güneyindeki kardeşlerle tanışmaya başladım. Kilise hızla büyüdü. Örgütlerinde yirmi beş üye vardı. İki yıl sonra, yetmiş iki kişilik bir üye
olduğunu bildirebildiler.

1857 yılı hızla geçti. Zamanım, Stranger Creek'teki iddiam üzerinde çalışmak, örgütlenmiş kiliseler için vaaz vermek ve bulabildiğim her yerde kardeşlerle tanışmak arasında bölündü.

Ve şimdi 1858 yılı üzerimize gelmişti, beraberinde Kansas'ın geleceğini ilgilendiren çok kapsamlı sonuçlar
getirecek şekilde önceden belirlenmişti. Bu yıl, Bölgeyi dört yıl boyunca çalkantı, kargaşa ve savaşla dolduran soru çözülecekti; ve bu yıl, Kansas misyonerlik çalışmalarımız başladı ve ilk misyoner topluluğu bu yıl örgütlendi. Zaman, 1858'in ilk baharıydı.
Yer, Stranger Creek'in dibine açılan bir vadide bulunan küçük, kütük bir okul binası olan "Old Union"dı. _Personel_,
önce, şefkatli yüreği ve misyonerlik çalışmalarına karşı sönmeyen sevgisiyle Numeris Humber'dı. Sonra, azizce varlığı ve kutsal şarkılarıyla, bunun Tanrı'nın evi ve cennetin kapısı olduğunu hissettiren kız kardeşi karısı vardı. Yargıç William Young da oradaydı, ne şarkı ne de duygusallık vardı, ama şiirsel olmayan
yoluyla
her şeye soğuk, sert gerçek ışığında bakıyordu. Ve yine de Kardeş Young ne soğuk ne de sertti, sadece dışarıdan. Ayrıca, eski sıkıntılarımız sırasında sulh hakimi olarak görev yaparken, ince onur duygusu ve dürüst davranışlarıyla takdir ettiğimiz Spartalı Rhea da vardı (bu kardeşlerin hepsi Missouri'liydi). Joseph Potter da oradaydı ve ayrıca, yıllar önce Oregon'da Hristiyan davasını başlatan öncülerden biri olan Tennessee'li önemli bir vaiz olan Joseph McBride da oradaydı. Toplamda, küçük bir kütük okul binasını dolduracak kadar büyük bir kalabalığımız vardı. Leavenworth Şehri'nden Kardeşler Yohe ve Marshall da bize içten yardım ve sempatilerinin güvencesini verdiler. Bu Dr. S. A. Marshall, Isaac Errett'in kayınbiraderiydi ve kiliseleri inşa etme işine her zaman derinden ilgi duydu. Pardee'deki kilise de temsil edildi. Ve bu, ilk misyoner topluluğumuzun yapısını oluşturdu. Üç kilise temsil edildi ve yediye dokuzluk küçük bir kütük okul binasını dolduracak kadar kişi vardı. Küçük şeylerin
gününü küçümsememeyi öğrenelim. Taahhüt edilen para miktarına gelince, bu, aşırı maaşlı, aşırı beslenmiş, gururlu, lüks ve baskıcı bir rahiplik düşüncesiyle akıllarını kaçıran o küçüklerden birini bile korkutmazdı. Bu umutsuz umuda, bu ruhsal karanlığın Afrika'sını keşfetmeye giden misyonere gelince, Hobson'ın seçimiydi; ya bu ya da hiçbiri. Benden başka, bu işe gidecek veya gidebilecek hiçbir adam düşünülmüyordu ve bu yüzden bir misyonerin seçimi konusunda bir yarışma yoktu.

Bu ilk kiliseler arasında göze çarpan, Doniphan ilçesinde kurulan kiliselerdi. Bu, eyaletin en kuzeydoğu ilçesidir ve Missouri Nehri'nin büyük bir kıvrımındadır ve nehrin üç tarafı vardır. Kansas'ın en iyi arazilerinden biridir ve hiçbir ilçenin ilk yerleşiminde bu kadar çok Müridi olmamıştır. İlk
başlangıçları talihsizdi. Winters adında, kendisine vaiz diyen bir adam aralarına geldi ve büyük bir heyecan yarattı. Fakat
karısı olmayan bir kadını da beraberinde getirdi. Kusursuz bir karaktere sahip olan bu adam onurlu bir ün kazanabilirdi; fakat sorulduğunda tereddüt etti, fakat sonunda utanç verici gerçeği itiraf etmek zorunda kaldı ve onların kederi ve utancı içinde yeni örgütlenen kilise dağılmış gibi görünüyordu. Jacob I. Scott, tertemiz bir hayata ve yılmaz bir amaca sahip bir adamdı ve talihsiz bir adamın zayıflığı yüzünden her şeyin mahvolmasına izin vermenin tarifsiz bir aşağılanma olacağını hissederek ve daha güneydeki ilçelerde tarlaya gittiğimi öğrenerek, gelip onlara yardım etmem için bana yalvardı. Bu eyaletteki hiçbir ilçede Doniphan ilçesindekinden daha fazla kilise olmamıştır, ancak eyaletteki hiçbir ilçede kiliseler daha geçici ve istikrarsız olmamıştır ve yine de bunun nedeni bu kardeşlerin dinden dönmeleri değil, Doniphan ilçesine yerleşen adamların medeniyetin sınırlarında kalan adamlar olması ve batılarında yerleşim için büyük bir imparatorluğun açılmasının onları ilerlemeye teşvik etmesidir. Gerçekten de, Doğu Kansas'taki tüm kiliselerde durum böyle olmuştur. Güçlü bir kilise topladığımız anda kilise hemen elimizden erir ve üyeleri Montana'dan Florida'ya ve Missouri Nehri'nden Oregon'a dağılırdı. İkamet ettiğim yerden yaklaşık yirmi beş mil kuzeybatıda, şu anda Jackson ilçesi olan yerde, Cedar Creek suları üzerinde, esas olarak Platte ilçesinden, Mo'dan gelen bir yerleşim vardı. Bunların en bilineni
Bro. John Gardiner, kalbi otuz yıldır tek bir düşünceye, Hristiyan Kilisesi'nin çıkarlarına ve refahına odaklanmıştır. Çok fedakarlıklarda bulunmuştur, çok çalışmış ve ücret veya ödül almadan çok fazla vaaz vermiştir. Güneydoğu Ohio'dan, aziz karakteri ve yorulmak bilmez amaçları olan Kardeş J. W. Williams da bu yerleşimdendi. Orada bir kilise de kurduk. Toplantıların yapıldığı yerler en ilkel türdendi. Kütük bir okul binası lükstü; gecekondular çok küçüktü; ama kışın onları kullanmak zorundaydık. Dereler boyunca uzanan ağaçlıklar her zaman bizi bekliyordu; ama onları sadece güzel ve hoş havalarda ve yılda altı ay kullanabiliyorduk. Dinleyicilere gelince,
bizim
hiçbir zaman dinleyici eksikliğimiz olmadı,
onlara getirdiğimiz mesajı dürüst bir iyi niyetle dinlemeye hazır bir kalabalığımız olmadı.

Olaylarla dolu bir yazdı. Bildiğim herhangi bir mevsimden daha fazla yağmur yağdı.
Dereler her zaman doluydu, dipleri sık sık taşardı,
ve bazen geçmek tehlikeliydi; ama iyi bir atım vardı ve
korkmuyordum.

Dini konularda her şey parçalanmıştı ve insanlar sürükleniyordu.

Ama bundan iyi bir şey çıktı, kulaklarına getirilen bu garip ve yeni şeyi dinlemeye hazırdılar, bunda çok fazla Rab'bin yetkisinden, apostolik öğretiden ve apostolik
örneklerden bahsediliyordu ve geleneklerden, teorilerden ve zamanla onurlandırılmış uygulamalardan çok az bahsediliyordu, bunlar hakkında İncil hiçbir şey bilmiyordu ama evrensel kabulle
kutsanmışlardı.

Bana gelince, hayatımda insanların beni görmek istemesine yetecek kadar çok aşk hikayesi olmuştu ve çocukların vaazlarımı hatırlayıp tekrarlayabildiklerini bilmek beni gururlandırıyordu. Bu işte hemen birlikte olduğum ve beni bu göreve gönderen adamlar benim için paha biçilmez bir avantajdı. Doğu Kansas ve Batı Missouri'de lekesiz bir üne sahip adamlar olarak iyi ve olumlu bir şekilde tanınıyorlardı. Yargıç William Young'ın babası olarak Batı Missouri'de sevgiyle "Yaşlı Dük Young" olarak anılan kişi, son derece popüler bir sınır ve öncü vaizdi ve Yargıç Young, böyle bir babanın oğlu olarak onurlu bir ayrıcalığı miras almıştı; ve bu tür adamların onayı ve mutabakatı altında hareket ettiğim bilindiğinde, düzenleme genel olarak tatmin edici olarak kabul edildi. Ve şimdi kalbimin en iyi arzusuna sahiptim. Bir evanjelist olarak sahadaydım; hasat boldu ve tahıl çoktan olgunlaşmıştı
ve orak bekliyordu. Ama her şeyden öte ve tüm bunların ötesinde,
ülkede barış vardı. Hepimiz bir âşık kavgası yaşamıştık ama sonradan barıştık ve daha iyi arkadaştık. Her yerde benimle şakalaşıyorlardı, Missouri Nehri'nde gezinme yöntemim ve bazen giydiğim
kıyafet konusunda; ama kavgada üstün gelen ben olmuştum ve onların şakalaşmalarına dayanabiliyordum. Bu tür koşullar altında kurulan arkadaşlıklarda, daha eski ve daha düzenli toplulukların birlikteliklerine asla aktarılamayacak bir sıcaklık,
tazelik ve coşku vardır. Bu yazki çalışmaların bir sonucu olarak, burada şevkle dolu ve hızla büyüyen yedi kilise vardı ve neredeyse tamamen nadasa bırakılmış bir alanı işgal ediyorlardı, çünkü kasabaların dışında bizimkinden başka
dini hareket yoktu.

Ama bir noktada çok büyük bir dezavantaja düştük. Daha eski ve daha yerleşik mezhepler Atchison, Topeka ve Lawrence gibi şehirlere misyonerler yerleştirebildiler, oysa biz yerleştiremedik; ve yine de bu şehirlerin her birinde başlangıçtan itibaren bir kilisenin çekirdeğini oluşturabilecek az sayıda kardeş vardı. Genel anlamda konuşursak, aylık vaazlar hiçbir şehirde bir kilise inşa etmedi ve okuyucu, şeylerin doğası gereği kendimi tek bir cemaatin bakımına veremeyeceğimi görecektir.

XXVIII. BÖLÜM.

Beni bir vaiz yapan aynı nedenler, beni aynı zamanda süreli yayınlarımıza bol miktarda katkıda bulunan biri yaptı. Bu erken günlerin canlı bir resmini sunmak istediğimden, zaman zaman dini dergilerimize yaptığım katkılardan alıntılar sunacağım:

[Christian Luminary için yazılmıştır.]

OCENA P. O., Atchison Co.,
Kansas Ter., Mayıs, 1858.

Bir öncü yaşamının avantajlarını ve dezavantajlarını, zorluklarını, zevklerini ve tehlikelerini çok iyi deneyimledikten sonra, Batı'ya göç etme konusu hakkında bir dizi deneme yazmayı öneriyorum.

Çok sayıda insanın Batı'ya göç etmesini gerektiren ciddi bir zorunluluk olsa da, bunun göçmenin ahlaki ve manevi refahı için birçok tehlikeyle dolu bir girişim olduğu inkar edilemez. Burada medeni dünyanın dört bir yanından adamlar var ve böylece Avrupa ve Amerika'da bulunan tüm ahlaksızlıkları bir araya topladık. Tipperary ve Clare'deki İrlanda Katolikliğinin yarı barbarlığı artık Leavenworth şehrinde resmen başlatıldı. Ahırların tüm atları bir İrlanda cenazesine katılmak üzere kiralandı ve yas tutanlar yola çıkmadan önce "_biraz dhrap_" aldıkları için, cesedi savaşmadan yerin altına
götürebilirlerse şanslı sayılırlar. Bu sırada aşırı neşeli hale gelip bir çığlık
attılar ve bir haykırış ve hurra ile evlerine doğru yola çıktılar ve en hızlı atı olan adam şehre ilk giren oldu. Bu izdihamda atı onlarınkine karışan ve böylece istemeden İrlanda cenaze töreninde birlikte olan şanssız yolcunun iyi bir binici olması gerekir. Alman sadakatsizliği Almanya'da bin yıllık rahip egemenliği ve baskısıyla beslendi ve şimdi Kansas kasabalarımıza haftalarında Rab'bin günü olmayan Almanlar tarafından tercüme ediliyor. Rab'bin gününe denk gelen bir tatilleri var - avlanmak, balık tutmak, tuhaf işler yapmak, bir araya gelip güzel müzik dinlemek, dans etmek, şarkı söylemek, ziyafet çekmek, bira içmek ve genel olarak iyi vakit geçirmek için bir gün. En iyi _rejim_ altında bile insanların kalplerini kötülükten uzak tutmaları zordur; ancak burada, memleketlerinin tüm kısıtlamalarından kurtulmuş genç adamlar için, eğlence ve dans evini Tanrı'nın evine bu kadar yakın ve cehennemin kapılarını, uyumlu seslerin büyüleyici ve baştan çıkarıcı cazibeleriyle cezbedici, cennetin kapısına bu kadar yakın bulmak korkutucu bir şeydir. Kansas'ta, özellikle Missouri Nehri kasabalarında son üç yıldır var olan içki ve kumar miktarına dehşete düştüm. Her yeşil ağacın gölgesinde, sokaklarda, her dükkanda, dükkânda, bakkalda ve otelde, insanların başlıca işinin kumar oynamak ve içmek olduğu düşünülüyor. Batı'da irtidat ve yıkım yaratmak için kötülükle dolu ve korkutucu derecede etkili başka nedenler de var. İnsanlar buraya, acı çeken ve ölmekte olan bir Kurtarıcı'nın davasını savunmak için değil; insanlara daha saf ve özverili bir ahlak ve daha yüksek bir medeniyet vermek için değil; zengin olmak için geliyorlar. Bir hayalleri var ve bu hayali gerçekleştiriyorlar. Dönümü bir buçuk dolara satın aldıkları bin dönüm arazi hayal ettiler ve Batı'daki bir kasabanın büyülü büyümesiyle bu arazi elli bin dolar değerinde oluyor. Efsanevi kasabalara yatırılan parayı hayal ettiler,
bu kasabalar büyümelerinde Toledo, Chicago veya St. Louis ile rekabet edecek. Hayal hiçbir şey yapmamak ve zengin olmak.
Hiçbir zaman kazanamayacakları bir şöhrete -asla işgal edemeyecekleri bir yere-
heves eden kara köpekbalıkları, spekülatörler, tefeciler ve politikacılar, Mısır'daki kurbağalardan daha yoğun bir şekilde Batı'da akın ediyorlar ve Musa'nın asasıyla nehrin çamurundan çağrıldıklarında bu çömelmiş, sürünen, zıplayan zararlılardan daha müdahaleci oluyorlar.

Batı'ya geldiklerinde bazı adamlar çok yaşlı oluyorlar.
Kendilerini sardıkları bir daldan
kılçıkları kaba bir şekilde koparılmış bir asma
gibiler ve zamanla o kadar
sertleşmişler ki başka bir desteğe
sarılamazlar. Bu tür adamlar sonsuza dek ibadet ediyor, Doğu'ya bakıyorlar. Yeni arkadaşlıklar kurmuyorlar;
yeni girişimlerde bulunmuyorlar; kimseyi umursamıyorlar ve kimse de onları umursamıyor. Yalnız yaşarlar ve yalnız ölürler.

Fakat kulağımıza daha hüzünlü ve nazik keder notaları
gelir. Çocuklar şeftali ağacı için yas tutarlar
ve elma ağacı, onların lezzetli meyveleri için.
Anne-karı, küçük mezarı kimin gözeteceğini, ya da başında büyüyen
gül ağacına kimin bakacağını, ya da
orman çalısını kimin eğiteceğini, ya da karanfil ve menekşelere kimin bakacağını sorar? Sonra hüzünle
evden şarkı söyler--"Ev, tatlı ev!" Baba da,
domuzları, buzağıları, koyunları ve inekleri için merasını hatırlar. Kırk dönümlük yoksul bir arazide bir evi, bir ahırı, bir meyve bahçesi, ormanlık alanı, akçaağaç şekeri yapmak için akçaağaçları, bir çayırı, mısır, buğday, yulaf ve patates için yer, ayrıca bir at, iki öküz, üç inek ve bir dizi koyun ve domuz için otlak olduğunu hatırlıyor. Sonra kışın üç aylık, yazın dört aylık okul vardı. Ciddi ve dürüst insanların samimi kalplere erkekçe ve dini öğütler verdiği, iyi ve kutsal amaçları besleyen Pazar okulu ve kilise vardı. Tüm bunları zengin olma ayrıcalığı için, ne yapacağını bilmediği kadar fazla toprağa, bakabileceğinden fazla tahıla ve kendisine zarar verene kadar domuzlara sahip olma ayrıcalığı için takas etti. Batı yaşamına eşlik eden kötülüklerden bazılarını gözden geçirdikten sonra, Batı'ya hangi sınıf insanların gelmesi gerektiğini belirtmek için acele etmeliyim. Şehirlerimizin yoksulları, yoksullukları ölçüsüz bolluğa, lükse ve savurganlığa yakın bir yere yerleştirilerek daha da bitkin hale gelenler, tüm hayatları görünüşleri korumak için ömür boyu süren bir mücadele olan ve refahı güvence altına almanın bir cesede balo salonunun gösterişli ve süslü kıyafetlerini giymek gibi olduğu saygın insanlar; cesur yürekli ve istekli ellere sahip genç adamlar, Batı'ya gelebilecek ve gelmesi gereken sınıflardır. Ve eğer Adem, dünyanın önünde olduğunu, nerede seçim yapacağını fark ederek, Cennet'ini bulmak için Batı'ya bakarsa, saygıyla şunu öneririm: sol tarafında bir sakatlık vardır ve öncü bir yaşamın tehlikelerine karşı en iyi güvencesi, eksik olan kaburgayı kendine almaktır. Başka bir adamın çiftliğinde yaşayan kiracı Batı'ya gelmelidir. Bir ağaç dikip ona kendisinin diyemez. Tanrı tüm dünyayı Adem'e ve oğullarına verdi ve Adem'in her oğlunun gerçek onuru, kendi Eden'inin ortasında durup "Bu, Tanrı'nın izniyle benimdir." diyebilmesini gerektirir.

Her zaman Batı'ya veya başka bir yere gidebilecek başka bir insan sınıfı daha vardır. İster genç, ister yaşlı, ister orta yaşlı, ister zengin ister fakir olsunlar gidebilirler ve Tanrı'nın bereketi de onlarla birlikte gider. Bunlar, kalpleri iman, umut ve sevgiyle dolu olan, herkesle sempati duyan ve dolayısıyla herkes arasında dostlar bulacak olan, haçın misyonerleri olmaya ve hayata geçirmeye yardımcı oldukları kiliselerde sütun olmaya istekli olan kişilerdir.

Kansas, bir zamanlar kiliselerimizin üyesi olan, ancak sapkınlığın kayalıklarında mahsur kalmış, hayatın fırtınalarının üzerlerine bir süre daha vuracağı, sonra da sonsuz bir yıkıma gömülecek olan insanlarla doludur. Güçlü içki, para sevgisi veya belki de eski öğretilerinin yetersizliği, onların düşüşünün sebebidir. Bu büyük günah çölüne dağılmış diğerleri, bol miktarda kötülük arasında sadık kalır ve ellerini uzatıp Makedonyalıların şu haykırışını yaparlar: "Gel ve bize yardım et." Apostolik çağ, en başta misyonerlik çabalarının çağıydı. Dünya bizim hakkımızda ve 
kendine güvenen ve bazılarının deyimiyle küstah, ilkel ve apostolik Hıristiyanlığı
yeniden canlandırmış gibi davranmamız hakkında ne diyecek,
İsrail'imiz büyük Batı'nın bu kadar büyük bir bölümünde ahlaki bir enkaz--dağınık, terk edilmiş ve çok sık harap olmuş, bilinmeyen, eğitilmemiş
ve umursanmayan kilise üyelerinin bir gösterisi.

Rabbimiz İsa Mesih'in eşsiz ihtişamı--ölçüsüz, sınırsız ve söndürülemez sevgisi--bu, Hıristiyanların sevgilerinin sürekli olarak
bir araya geldiği büyük çekim merkezidir. Rab, ahlaki evrenin
merkezidir ve tüm ışığı sadece onun ihtişamının
yayılımıdır. O, insan kalbinde yaşar ve onu sevgisiyle
doldurur; ailede yaşar ve Lazarus'un evinde yaşadığı zamanki gibi onun süsü olur; kilisede yaşar ve onu kuzularını
beslediği bir ağıl haline getirir. Çobanları olmayan koyunlar gibi yeryüzünde dolaşan, kardeşlerinden izole olmuş, tek başına yaşayan Hıristiyanlar -bu manzara günümüzde ne kadar sık ​​yaşansa da- Yeni Ahit'te sık sık görülmez. Orada kiliselerde toplanırlardı. Ancak bu izolasyon deneyimi birey için en tehlikeli olanıdır ve ruhları ücretli olarak bulunduran kilisenin zenginliğinin savurganca harcanmasıdır. Birkaç kişinin etraflarında büyüyen yeni kiliselerin ilgi odağı haline geldiği doğrudur; ancak çok sayıda kişi bu dünyanın çekişmesinin büyük girdabında kaybolur. Peki, çözüm nedir? Açıkça şu: İsa insan kalbinde bölünmüş bir imparatorluk kabul etmez. Ya her şeye sahip olacaktır ya da hiçbir şeye. Mesih Kilisesi, Mesih'in davası, Mesih'in halkı--bunlar, Hristiyan'ın kalbinin, bir Doğu putperestinin putunun tapınağı önünde eğildiği tüm coşkuyla döndüğü
çekim merkezleri olmalıdır. Böyle bir bağlılığa karşılık İsa, halkına akla gelebilecek her türlü nimeti verir. Zenginlik,
güç, egemenlik, bilim, medeniyet, deha, öğrenme,
doğanın unsurları üzerindeki güç ve onun büyüklüğüne dair içgörü, artık Avrupa ve Amerika'daki Rab'bin halkına aittir, daha önce hiçbir halka ait olmadığı kadar.
Yine de, İsa'nın geri dönen savurganı sevgisinin alıcısı yapması için bunların hepsinin ayaklarına serilmesi gerekir.
Her şey dinimize tabi olmalıdır.

Her şeye kadir dolar, her şeyin kararlaştırılacağı
mihenk taşı haline geldiğinden, bunun iyi bir spekülasyon olduğunu iddia ediyorum: homojen ve heterojen olmayan bir mahalle sağlamak. Eğilimleri ılımlılık, eğitim ve dine uygun olsun ve bunu yaparak bir adam mülkünün satış değerine yüzde elli eklemiş olacaktır. Yeni İngiltere Eyaletleri halkının şu anki tutumluluğu, serveti, dehası, girişimciliği ve zekası, bu misafirperver olmayan kıyıları ilk dolduran katı, eski Püritenlerin oğullarına verdiği eğitimin meşru bir sonucudur. Ancak tüm dünyevi ve dünyevi düşünceler, gün yaklaşırken yıldızlar nasıl soluyorsa, o ölçüsüz yıkımı, o sonsuz umutsuzluk uçurumunu, göçmenin kendini ve ailesini savurgan, sefahat düşkünü veya dinsiz bir mahallede veya tamamen para sevgisine gömülmüş veya şu sorulara dalmış bir toplumda bularak içine çekebileceği o sessiz kederi düşündüğümüzde kaybolur. Güzel çayırlarda hangi ev, hangi güzel su ve iyi kereste hazineleri, hangi köşe arsaları, hangi şehir veya kırsaldaki mülk, Rabbimizin koruyuculuğuna, Tanrı'nın iyi Ruhunun içimizde yaşamasına, iyi bir vicdanın onayına, meleklerin gülümsemelerine ve cennette bir yuvanın mirasına eşit değerde olabilir? Bu nedenle hiç kimse, dünyevi refahına ruhsal ve ebedi çıkarlarını tabi kılma çılgınlığına, anlatılmaz çılgınlığa düşmesin. "Tanrı'yı ​​ve onun doğruluğunu arayın, o zaman bütün bunlar eklenecektir." 

Öğretmek, disiplin altına almak ve halihazırda örgütlediğimiz kiliseleri mükemmelleştirmek; İsrail evimizin kayıp koyunlarını, bu büyük günah çölüne dağılmış kiliselerde toplamak; tehlikelerini hala denemeye niyetli olanlara yardım etmeye çalışmak; ve gelecekteki bir operasyonun ve işbirliğinin temellerini geniş ve derin bir şekilde atmak,
ki bu da nihai olarak müjdeyi kutuptan direğe ve büyük denizin ötesinden insanın en uzak yurduna
yaymak için olacaktır--önümüze koyduğumuz amaç budur ve bu amaç, Mekke'nin sahte peygamberinin takipçilerinin gösterdiği şevk ve coşkuyla; ve Pasifik Okyanusu'nun sularında asırlar boyunca mermer siperlerini
inşa eden mercan işçilerinin sabrıyla takip edilmelidir.

XXIX. BÖLÜM.

1859'da yılın sadece bir kısmını Kansas'ta vaaz vererek geçirdim. Butler Üniversitesi'nin kurucusu ve cömert hamisi Ovid Butler'ın
samimi ricasıyla, Indiana Eyaleti'nde altı ay vaaz verdim. Indianapolis'te bir misyoner topluluğu kurulmuştu, bu topluluğun lideri Ovid Butler'dı ve Alexander Campbell'ın kayınbiraderleri Joseph Bryant ve Matthew McKeever gibi kişiler, Jonas Hartzell, Ohio Hopedale'den Cyrus McNeely ve Cincinnati'den Yaşlı John Boggs ve diğer birçok kişi harekette onunla birlikteydi. Bu kardeşler sayesinde bir süre Kansas'ta bir misyoner olarak kısmen desteklendim. Bu topluluğun oluşumu, bu kardeşlerle Genel Misyoner Topluluğu arasındaki bir farktan doğmuştu ve hem kiliseler hem de Amerika Birleşik Devletleri halkı için aşırı ve ilgi çekici bir soru haline gelen konuya değiniyordu. Bu soru Amerikan halkı için pratik bir ilgi olmaktan çıktığı için, bu konuyu tartışmaya zaman harcamayacağım, sadece Kansas'ta başımıza gelenleri, bu iki toplumun varlığından kaynaklananları kısaca anlatacağım. Ovid Butler, Indiana'daki kardeşlerin, Kansas'ta kendisinin ve diğerlerinin desteklediği adam hakkında kişisel bilgi sahibi olması gerektiğini düşünüyordu. Kendimi çok yanlış anlaşılmış buldum ve bu yanlış anlaşılmalardan kaynaklanan hakaretler beni sık sık incitiyordu; bu kardeşlere kalbimde ne olduğunu ve başarmaya çalıştığım hedeflerin ne olduğunu bildirmek için çok çabaladım. 1860 ilkbaharının başlarında Kansas'a döndüm ve çalışmalarıma devam ettim. Geo. W. Hutchinson, New England Eyaletleri'nde "Hristiyan Bağlantısı" olarak bilinen yerde vaizlik yapmıştı ve yeni inananlar kazanmada son derece başarılı olmuştu. Ancak bu kiliseler fakirdi ve bir eşle evlenmiş olması nedeniyle tazminatı ihtiyaçlarını karşılamıyordu ve birçok kişi gibi o da talihini iyileştirme umuduyla Kaliforniya'ya gitti. Daha sonra Göçmen Yardım Derneği'nin himayesinde Kansas'taki Lawrence'a geldi. Ancak nakliye
ekipleri, Leavenworth'ten Lawrence'a kendisi için getirdikleri bir mal stoğundan mahrum bırakılınca, savaşını en iyi şekilde
savaşmak zorunda kaldı. Tam bu sırada Big Springs'teki kardeşlerle tanıştı ve dilekçemizin sadeliği ve kutsal metinlere dayalı otoritesinden etkilendi. Bizimle "Eski Hristiyan Düzeni" arasında hiçbir zaman kağıttan bir duvardan daha fazlası olmadığı iyi bilinir ve Bro. Hutchison'ın önünde hiçbir engel yokmuş gibi görünüyordu. Yüreğinde, bir mucizeyle gerçekleşen ve bir müminin vaftizden önce bağışlanmanın doğaüstü bir
kanıtını veren bir
yeniden doğuş teorisi yoktu ve bu nedenle, İsa'nın şu sözlerini reddetmesi gerekiyordu: "İnanan ve vaftiz edilen
kurtulacaktır."

Hristiyan Kardeşlerin Üniteryanizme bir eğilimi olduğu varsayılmıştır, ancak o böyle bir eğilimi açığa vurmamıştır. Ancak, Üçlü Birlikçilerin bazen Baba, Oğul ve Kutsal Ruh arasındaki ilahi ilişkiden bahsettikleri
barbarca dile karşı hiçbir sevgisi olmasa da, Kutsal Yazılarda kendisine atfedilen her şeyi Rabbimize atfetmeye istekliydi. Böylece Kansas'ta bulduğu bu yeni kardeşliği sevinçle kabul etti ve kiliselerimiz de onu aynı şekilde sevinçle vaaz vermeye
gönderdi. Vaizlere ihtiyacımız vardı ve işte elimize verilmiş bir
vaiz vardı.

1860 baharının başlarında hava çok güzel geçti. Bu, tüberküloz hastasının yanağındaki aldatıcı sağlık görünümü gibi, telaşlı bir kızarma gibiydi. Yağmursuz bir bahardı, güneş güzel ve parlak parlıyordu, akşamlar ılık ve keyifliydi ve yol iyiydi; ancak ardından kavurucu sıcakların, bitki örtüsünü bir fırının nefesi gibi
yakalayan sıcak rüzgarların olduğu bir yaz gelecekti, insanları açlığa terk edecekti. Kansas sakinleri 1860 yılını, kuraklığı ve kıtlığı asla unutmayacaklar.

İlkbaharda, bu güzel havanın ortasında, Bro. Hutchinson'ın Pardee'ye gelip bize yardım etmesini istedik. Bu uzun süren
toplantı büyük bir toplanmayla sonuçlandı. Çoğunlukla, o sırada Kansas'ın doğu sınırında bulunan genç adamlardan oluşuyordu, ancak takip eden çalkantılı ve fırtınalı zamanlarda Büyük Batı'nın her yerine dağılacaklardı. Ve şimdi
Kardeş Hutchinson'ın bir canlandırıcı olarak ünü yayılmaya başladı ve
birkaç Mürit'in olduğu ve kendilerini bir cemaat haline getirmek için
hevesli olan birçok mahalle, gelip kendilerine yardım etmesi için onu çağırdı; ve böylece kiliselerimiz hızla sayıca arttı ve kardeşlerle
tanıdıklığımız büyük ölçüde genişledi. Sonuç olarak,
aralarında bir Eyalet veya daha doğrusu bir Bölgesel toplantıda bir araya gelmemiz gerektiği konusunda ortak bir his oluştu. Böyle bir amaç doğrultusunda, 9 Ağustos 1860'ta Big Springs'te genel bir toplantı düzenlendi, C. M. Mock başkanlığa çağrıldı ve Emporia'dan W. O. Ferguson sekreter yapıldı.

Aşağıdaki kiliseler kendilerinin Bölgede örgütlendiğini bildirdi:

Üye Sayısı.

Pardee, Atchison Co 92

Union Church, Atchison Co 60

Leavenworth City 70

Big Springs, Douglas Co 72

Prairie City, Douglas Co 44

Peoria City, Lykins Co 23

Leroy, Coffey Co 108

Emporia 80

Stanton, Lykins Co 91

Iola, Allen Co 21

Humbolt, Allen Co 12

Burlington, Coffey Co 9

Wolf Creek, Doniphan Co 70

Rock Creek, Doniphan Co 30

Independence Creek, Doniphan Co 12

Cedar Creek, Doniphan Co 16

Olathe, Johnson Co 10

McCarnish, Johnson Co 40

Oskaloosa, Jefferson Co 10

Cedar Creek, Jackson Co 30

Böylece organize kiliseler bildirildi 900 üye ve örgütlenmemiş üyelerden, sayının bini aşmaya yetecek kadar olduğu tespit edildi.

Bu toplantıda kabul edildiğine dair kayıtlarda, aşağıdaki kararların alındığı görülmektedir:

_Kararlaştırıldı_ Bu Konvansiyonun şükranlarının,
Kardeş Butler'ın Kansas'ta misyoner olarak yaptığı hizmet için
Indianapolis'teki Hristiyan Misyoner Derneği'ne sunulması ve
Kansas'taki kiliseler vaizlerini geçindirebilecek duruma gelene kadar Dernek'ten onu desteklemesi istenmektedir.

_Kararlaştırıldı_ Kardeşler G. W. Hutchinson, Pardee Butler,
Ephraim Philips, S. G. Brown, W. E. Evans ve N. Dunshee'nin
müjdenin yetenekli ve sadık vaizleri olarak kardeşlerin güvenine ve desteğine sunulması.

Güney Kansas'taki kardeşlerin yoksul
durumlarda olduğu; ve

Kardeş E. Philips, zamanının çoğunu ücret veya ödül almadan vaaz vererek geçirdiğinden, maddi desteğe ihtiyaç duymaktadır; ve

Kardeş Crocker Doğu'yu ziyaret etmek üzeredir;
bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, Kardeş Crocker'ı Kardeş Philips adına yapılan
katkıları almaya layık olarak takdir ediyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Söz ve doktrinle bizim için emek verenleri dualarımız ve araçlarımız aracılığıyla teşvik edeceğiz ve elimizden geldiğince destekleyeceğiz.

_Kararlaştırıldı_, Pazar okulları ve
İncil derslerinden yanayız ve nüfuzumuzu kullanarak tüm kiliselerimizdeki
sosyal toplantıları sürdüreceğiz.

_Kararlaştırıldı_, Toplantımızı sonlandırdığımızda, Eylül 1861'deki ikinci Lord Günü'nden önceki Çarşamba günü Prairie City'de buluşmak üzere toplantımızı sonlandıracağız.

_Kararlaştırıldı_, Bu Kongre'nin şükranları, bu Kongre oturumları sırasında gösterdikleri nezaket ve cömertlik için Big Springs kardeşlerine sunulsun.

Kongre, bir öneri üzerine, belirlenen zamana ve yere ertelendi.

Başkan C. W. MOCK.

Sekreter W. O. FERGUSON.

Kongre, sonuçları itibariyle cesaret ve sevinç doluydu. İki yıl önce başlangıcımız önemsiz olsa da, burada yirmi kilise ve binden fazla üye birlikte çalışmaya ve bu bebek Bölgede davayı desteklemeye hazırdı. Bu toplantı ayrıca bize birçok yeni tanıdık kazandırdı. Emporia'dan Eld. S. G. Brown, Emporia'dan Leroy'a kadar Neosho Nehri boyunca kiliseler kurmak için gayretle çalışıyordu. Leroy'daki Kardeş Ephraim Philips de o zamanlar bize tanıdık geldi. Kardeş Philips, birkaç yıl sonra Pensilvanya'ya döndü ve orada kardeşiyle birlikte petrol işine girdi; kardeşler başarılı oldu ve daha sonra cömert ve Hristiyan cömertliğiyle kendilerini gösterdiler. Kardeş Crocker da ölümünden önce kardeşlerinin kalbinde büyük bir yer edinmişti. O zamanlar Lanesfield'dan olan ancak daha sonra Olathe'dan olan Yaşlı Wm, Gans uzun süre içten bir sevgiyle anılacak; ve o zamanlar bize tanıdık geldi.

Daha önce bahsettiğimiz sebeplerden dolayı, Genel Misyoner Topluluğu bizim için hiçbir şey yapmamıştı, ancak cesur bir mücadele verdiğimizi ve birbirimizle barışı koruduğumuzu gördüklerinde, bize yardım etmek için harekete geçtiler. Yaşlı D. S. Burnett o sıralarda Batı Missouri'de vaaz veriyordu ve Misyoner Kurulu tarafından Lawrence'ta G. W. Hutchinson'ı ziyaret etmek üzere görevlendirilmişti. Hutchinson, son derece başarılı bir evangelist olarak altın görüşler kazanıyordu. Kardeş H. evde değildi, uzun bir toplantı yapmak için uzaktaydı ve Kardeş Burnett bu nedenle karısını ziyaret etti. Bayan Hutchinson, dindar, rafine ve eğitimli bir Yeni İngiltere kadınıydı ve kocasıyla, Yeni İngiltere Eyaletleri'ndeki "Eski Hristiyan Düzeni"nin en başarılı evangelisti olarak
tanındıktan sonra evlenmişti. O, onun seçtiği işten
zorlu zorunluluklar yüzünden uzaklaştığını acıyla görmüştü ve
şimdi onu bir kez daha vaiz olarak görmekten büyük bir sevinç duyuyordu. Kardeş B.
bazen onu gururlu ve aristokrat bir seçkincilik suçlamasına açık bırakan, cilalı ve kültürlü tavırlarıyla yetenekli bir beyefendiydi; ancak bu Yankee hanımefendi, bunu nasıl başaracağını biliyordu ve
onun önünde hiçbir aşağılık duygusu olmadan duruyordu. Ona, kendisinin ve kocasının kölelik karşıtı olduğunu, ancak barışın değerini bildiklerini ve barışı sağlamak ve korumak için vicdanları rahat bir şekilde yapılabilecek her şeyi yapacaklarını açıkça söyledi. Kardeş Burnett, Lawrence'tan bu Yankee kölelik karşıtı aile hakkında iyi bir fikirle ayrıldı ve Kardeş H. hemen Genel Misyoner Topluluğu'nun bir misyoneri olarak kabul edildi. Bana, bu görüşmeye ilişkin olarak, karısının kendisinden daha iyi bir general olduğunu ve evde olmamasının kendisi için şanslı olduğunu sessizce ima ederdi.

Ve böylece ikimiz, iki farklı ve özellikle de birbirine düşman misyoner toplulukları tarafından desteklenen misyonerler olduk. Elbette
kavga etmedik; neden edelim ki? Bazen kölelik karşıtlığıyla suçlanıyorsam, bu adam benden daha kara değil miydi? Sık sık birlikte seyahat ederdik ve aynı çadırın altında uzun toplantılar yapardık. Hayatım boyunca, ilkel ve apostolik Hıristiyanlığa geri dönmemiz için yaptığımız bu yalvarışı
incelemiştim ve bu nedenle, insanlara, tek Yasa Koyucumuz ve Kralımız olan Rab İsa Mesih'e sadık bir itaat etme görevini
bastırmak ve böylece tüm insan liderliğini ve tüm insan görüşlerinin otoritesini reddetmek benim görevimdi; ve bu
Kardeş'in işi oldu. Hutchinson'ın insanları manyetik gücüyle kazanması ve onları kendi coşkusuyla doldurması ve böylece onları kalplerinde zaten oluşmuş olan inançlara göre hareket etmeye teşvik etmesi.

Kendi kendime şunu söylemeyi üstleniyorum ki, Big Springs Kongresi'ni takip eden yılda, Bro. Hutchinson ve benden daha çalışkan iki evangelist daha olmamıştı. Tüm alana baktığımda, o yıl, bugüne kadar çabalarımızı ayırt eden kalıcı refahın temelinin atıldığını görebiliyorum.

BÖLÜM XXX. Big Springs Kongresi'ne iki kardeş gelmişti - Peder Gillespie ve oğlu William Gillespie, St. George'da, Kansas Nehri üzerinde, Topeka'nın elli mil yukarısında ve Manhattan'ın yaklaşık sekiz mil aşağısında yaşıyorlardı. Bu kardeşler bize, kiliseler halinde örgütlenmeyi bekleyen iki kardeş yerleşimi olduğunu söylemeye geldiler; ve
Kardeş Hutchinson ve ben, sonraki
sonbaharda onları ziyaret ettik. Kansas Nehri'nde Fort Leavenworth'tan Fort Riley'e kadar uzanan bir askeri yol, St. George köyünden geçiyordu. Ancak, bu rotayı kullanarak St. George'a gidersem, otuz mil yolculuk kaybedecektim ve bu nedenle ikamet ettiğim yerden doğrudan batıya doğru gitmeye karar verdim. Ancak, bunu yaparken, kırk mil boyunca beyaz bir adamın yaşamadığı Pottawatomie Kızılderili Rezervi'ni geçmem gerekecekti. Geceyi Kardeş'le birlikte geçirdim. J. W.
Williams, Rezervin doğu sınırında, erkenden St. George'a doğru yola koyuldum, batıya doğru seyahat ettim. Ama gece oldu ve beyaz yerleşimlerin sınırına
ulaşmamıştım. Atımı çayırda çitledim, eyerimi yastık yaptım ve sabaha kadar uyudum.
Gece sıcak ve keyifliydi ve soğuktan etkilenmedim ve
sabah Bro. Gillespie'nin ikametgahına doğru yola çıkmaya hazırdım. Beni gördüğüne çok sevinmişti. Böyle bir karşılama için yüz mil yol kat etmeye değerdi. Sonra Rahibe Gillespie ve genç Gillespie'lerle dolu bir ev vardı ve hepsi beni gördüklerine çok sevinmişti.

"Kahvaltını yaptın mı?"

"Hayır."

"Peki, nerede konakladın?"

Bu bir soruydu. Soruyu geçiştirmeye çalıştım; ama hiçbir şey işe yaramadı ve itiraf etmeliyim ki cennetin gölgesinde uyudum.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" Ve vaizlerinin çayırda uyuması gerekti! Bu, müzik sevgisiyle doğmuş, misafirperver Kentuckyalılardan oluşan bir aileydi ve yaşlı beyefendi bir kemancıydı ve
İncil'inin yanı sıra kemanını da severdi. Elbette, muhteşem, iyi vakit geçirdik ve hepimiz neşeyle dolduk; ve bu, Kansas Nehri'nin üst sularındaki kiliselerin başlangıcıydı. St. George'un on iki mil yukarısında Ashland vardı; burada şimdiye kadar Leavenworth Şehri'ndeki kilisenin pastörü olan A.J. White'ın babası Bro. N. B. White'ı bulduk; ancak o zamandan beri bölge evanjelisti olarak görev yapıyor. Bro. N. B. White, Kentucky, Carthage'dan geldi ve uzun süre sadık ve yorulmak bilmez bir vaiz olarak kaldı. Bir evanjelist olarak deneyimimde, üstün Hıristiyan mükemmelliğine sahip birçok adam tanıdım; ama daha
berrak ve yürekten dürüst bir adam daha önce hiç olmamıştı; Hıristiyanlığın nihai amaçları ve sonuçları hakkında daha
net bir anlayışa sahip olan hiç olmamıştı; hayatı daha
bencil olmayan ve özverili olan hiç olmamıştı. Son derece gergin ve gergin bir
örgütün parçası olması ve işini yönetiminde Eyüp'ün sabrını zorlayacak karma bir nüfusta yapması nedeniyle, Kardeş White'ın bazen yanlış anlaşılması ve tüm reformcular gibi, zamanından önce yaşadığı hissine kapılması şaşırtıcı değildir.

Böylece 1860 yılı bol emeklerle geçti ve Eylül 1861'de Prairie Şehri'nde yapılması planlanan yıllık toplantımızın zamanı yaklaşıyordu. Kardeşler gerçek bir
coşkuyla bir araya geldiler. Geçtiğimiz yıl boyunca Müritlerin sayısı
çoğalmıştı ve dava büyük ölçüde güçlenmişti. Sürekli bir araya gelme yılı olmuştu. Bu toplantıda yeni kiliseler kendilerini bildirdiler ve daha önce hiç tanımadığımız kardeşler. Neler başarıldığının kanıtı olarak, Prairie City toplantısının tutanaklarına eklenmiş bulduğum bir notu kopyalayacağım:

Aşağıdaki mektup, Anderson County, Monroe kasabasında bir kilise toplantısından alındı, söz konusu kilise "Eski Hristiyan Düzeni"ne ait:

_Prairie City'deki Eyalet Toplantısının Yaşlılarına_:

Biz, Kuzey Pottawatomie'deki Tanrı Kilisesi toplantısı olarak, saygıdeğer topluluğunuza, Kardeş Samuel Anderson'ı papazımız olarak
tavsiye ediyoruz. Kilisemizi de iyi durumda ve tam bir kardeşlik içinde, yirmi sekiz üyeden oluşan bir topluluk olarak temsil ediyoruz.

Yukarıdaki mektubun taşıyıcısı olan Kardeş Anderson, Kongre'nin önüne geldi ve şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki, bir adamın günahları inandığı anda bağışlanıyor; ancak bu nedenle aramızda bir ayrılık olması gerektiğini düşünmüyorum. İnsanları müjdenin tüm emirlerine uymaya teşvik etmek ve tüm Hıristiyanları tek bir temelde birleştirmeye çalışmak için sizinle birleşmeye hazırım."

Ancak ufukta bir bulut belirdi, bu ikinci yıllık toplantımızın mükemmel başarısını engelleyecek bir neden. Ülke savaş söylentileriyle doluydu ve büyük bir ulusal çatışma yaklaşıyor gibi görünüyordu. Kardeş Hutchinson bir yıldır son derece başarılı bir evanjelistti; ancak şimdi Birlik ordusuna ordu papazı olarak katıldı ve böylece aramızdaki çalışmaları sona erdi. Ve şimdi savaş üzerimize gelmişti; karanlık günler görmeye önceden belirlenmiştik ve insanların kalpleri
kötülük önsezileriyle doluydu. Gençlerimizin çoğu orduya katıldı ve iki yıl boyunca çiftçilerin yetiştirdiği ürünler
neredeyse hiçbir şey getirmedi ve vaizlerimizin çoğu işlerinden emekli oldu. Ve sonra ülkede koyun postuna bürünmüş kurtlar belirdi - "eski bayrağa" sadakat kisvesi giymiş hırsızlar ve kendilerini "isyancı sempatizanlarını" cezalandırmak için seçmiş kişiler olarak görüyorlardı ve bu soyluların tahminine göre bir adamın isyancı sempatizanı olduğuna dair elde edilebilecek en iyi kanıt, iyi bir at çiftine sahip olmasıydı. "Küçük bir kazanç olmadan büyük bir kayıp olmaz" denir ve bu kötü günler, sıkıntılı olduğumuzda bize gösterilen nezaket için minnettarlık borcu olan bazılarımıza, tek suçları Güney'de doğmuş olmaları olan sadık Kansas vatandaşları adına adalet talep ederek bu borcu ödeme fırsatı verdi. Bu makale dizisinin amacı, biri Güney'den, diğeri Kuzey'den olan iki halkın -biri Püritenlerin oğulları, diğeri eski İngiliz süvarilerinin küçük oğullarının çocukları- nasıl bir araya gelip aynı Topraklar'a yerleştiklerini; Amerikan köleliği sorunu yüzünden nasıl bölündüklerini ve Eski İngiltere'de Saksonlar ve Normanlar arasında bir zamanlar var olan kadar şiddetli bir düşmanlıkla nasıl mücadele ettiklerini anlatmaktır; anlaşmazlıklarını barışçıl bir şekilde nasıl çözdüklerini ve bir yüzyılın üçte birinde son derece barışçıl, müreffeh, girişimci ve iyi düzenlenmiş bir topluluk haline geldiklerini, ulusal kurumlarımızın mükemmelliğinin bir örneği ve kanıtı olarak göze çarpan bir şekilde anlatacağız. Ayrıca, böyle bir çekişmenin fırın ateşlerinden, amaçları ilkel ve apostolik Hıristiyanlığın restorasyonu ve tüm Hıristiyanların, tek Liderimiz ve Kanun Koyucumuz ve Amerikan medeniyetimizin büyük Yazarı olan Rab İsa Mesih'e olan yüce sadakat altında birliğini sağlamak olan bir kilise topluluğunun nasıl büyüdüğünü de anlatacağız. Ayrıca, böyle bir mücadelenin disiplininin, bu kadar kahramanca bir mizaca sahip bir halk yarattığını, bunun, bar gücüyle nihai ve kesin bir savaşta boğuşan uluslar arasında ilk hükümet olduğunu, onu eyaletin sınırlarının ötesine sürgün ettiğini ve onu Hristiyan evlerinin düşmanı, Hristiyan medeniyetimizin düşmanı ve tüm insan ırkının refahının düşmanı olarak damgaladığını da anlatmalıyız. Diğer eyaletler, zayıf ve anlamsız yasalarla kötülükle oynaştılar, ancak Kansas, Yasağı temel yasasına dahil ederek canavarı boğazından yakaladı. Ancak, her şeyden önce, halkın dikkatini, bizi tehdit eden ve ulusun üzerinde asılı duran diğer tüm tehlikeleri bünyesinde barındıran tehlikenin yakınlığına çekmeliyiz. Ateizmin anarşisini ve paganize edilmiş bir Hristiyanlığın Amerikan karşıtı ve Amerikan karşıtı geleneklerini beraberinde getiren yabancı ve uzaylı bir göçle bunalmakla tehdit ediliyoruz. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde on beş milyon yabancı doğumlu vatandaşımız ve onların ilk nesil çocukları var. Rahip Josiah Strong, on iki yıl içinde sayılarının kırk üç milyona ulaşacağını tahmin ediyor; ve bu nüfusun büyük bir kısmı şu anda ve bundan sonra, bu milyonlarca kişinin kalplerinde, Roma'da ikamet eden yabancı bir prense sadakati, Amerika Birleşik Devletleri'ne olan bağlılıklarından daha üstün ve vicdanları için daha bağlayıcı olarak sürdürmeye çalışan Cizvit rahiplerinin kontrolü altında olacak. New York şehrinde nüfusunun her yüz kişisinden seksen kişi ya yabancı doğumludur ya da yabancı doğumlu ebeveynlerin çocuklarıdır. Boston'da altmış üç; Chicago'da seksen yedi; St. Louis'de yetmiş sekiz; Cincinnati'de altmış; San
Francisco, yetmiş sekiz, Detroit ve Milwaukee'de her birinin nüfusunun her yüz kişisinde, ya yabancı doğumlu ya da yabancı doğumlu ebeveynlerin çocukları olan seksen dört vatandaş vardır. Bir
ulus, şehirleri tarafından yönetilir, tıpkı İngiltere'nin Londra tarafından;
Fransa'nın Paris tarafından ve Almanya'nın Berlin tarafından yönetildiği gibi; ve büyük
şehirlerimiz zaten yabancı şehirler haline geldi, yabancı bir oyla kontrol ediliyor ve yabancı bir kamuoyu tarafından yönetiliyor. Burada Kansas'ta, yabancı doğumlu vatandaşların baskın bir unsur olduğu
şehirlerde, bu yabancı ve Amerikan olmayan nüfusun bizim ölçülülük yasalarımıza uymasını sağlamak için Devletin gücünü kullanmalıyız;
aksi takdirde şehir yönetimini korkuturlar ve yasalara karşı isyan ederler.
Böyle bir nüfusun varlığının sosyal ve ev içi hayatımıza, hükümetimize ve
Hristiyan dinine karşı bir tehdit olduğu apaçık ortadadır. Ancak böyle bir kötülüğün varlığı, kendi aramızda birlik olmamızı gerektirir. Polonya parçalandı ve uluslar arasında var olmaktan çıktı, çünkü soylular arasındaki iç çekişmeler ve bölünmeler, yani yönetici sınıfı; ve Amerikan halkını tehdit eden böyle bir tehlikenin varlığında, kendi aramızda dinsel çekişmelerimizi ve kavgalarımızı veya Kuzey ile Güney arasında daha önce var olan düşmanlıkları sürdürmek bizim için tarif edilemez bir delilik olurdu. Tek bir halk olmalıyız, yoksa bu ulus kesinlikle yok olacak. Ve bu teklik, zayıf basmakalıp sözlerle veya hissetmediğimiz bir iyi niyetin ikiyüzlüce iddiasıyla sağlanamaz; Tanrı'nın bize verdiği tüm kitapların Kitabı'nın rehberliğini, gerçeğe ve tüm gerçeğe doğrudan bakan o güçlü ve erkeksi cesareti sergileyerek takip etmeliyiz. Hatalar ve sakatlıklar nedeniyle gerekli tüm indirim ve iadeleri yaptıktan sonra, bu ulustaki her eyaletin vatandaşlarında, kendileri hakkında dürüstçe gerçeğin söylenmesini göze alabilecekleri kadar sağlam ve temel mükemmellik kalmıştır. Güneş, üzerinde lekeler olduğu için mi daha az görkemlidir? Ay, aydaki adamın yakışıklı bir yüze sahip olmaması nedeniyle mi daha az güzeldir? 4 Temmuz'un sonlarında, gazilerin klanları - mavi giysili adamlar ve gri giysili adamlar - Gettysburg meydanında, yirmi beş yıl önce verdikleri savaşı anmak ve her bir adamın dürüstçe doğru olduğuna inandığı şey için gösterdiği cesareti onurlandırmak için bir araya geldi. Olması gereken buydu. Ancak başka bir savaşın kutlanması gerekiyordu - asla gerçekleşmese bile - asla unutulmaması gereken. O savaşta Gettysburg savaş meydanındaki gibi korkunç bir katliam yaşanmadı; süvari ve piyadeler tarafından umutsuzca hücumlar yapılmadı; ölümcül bir mermi ve gülle yağmurunun acımasızca yağdırılması altında kahramanca bir cesaret sergilenmedi; komutada ulusal üne sahip büyük generaller yoktu, ancak şöhreti bilinmeyen mütevazı adamlar nihai sonuçta bir araya geldi ve dürüst bir konuşmayla "El sıkışacağız ve arkadaş olacağız" dediler. Geçmişi geçmişte bırakacağız ve herkesin refahını teşvik etmek için birleşik bir çabayla neler yapılabileceğini göreceğiz."

Şimdi Kansas'ın Gettysburg'dan daha fazla onura layık olduğunu ısrarla belirtiyoruz. Fakat
bu kötü dünyada en iyi adamlar en yüksek onuru, en iyi işler de en yüksek övgüyü almadığı için, Rab'bin unutmayacağını ve büyük yargı gününde bizim için iyi bir söz söyleyeceğini bilerek zamanımızı beklemekten memnun olacağız.

Kansas, Amerikan köleliğinin kaldırılmasında ulusa öncülük etti; Kansas, evrensel bir af konusunda ulusa ikinci kez öncülük etmeli, böylece
Babil'in annesinin müritlerine ve ellerimize atılan milyonlarca tanrısız, Mesihsiz putperestlere müjdeyi vaaz etmemizi engelleyecek hiçbir şey olmayacak, böylece onları iyi Hıristiyanlar haline getirip iyi Amerikan vatandaşları olabilecekler.

BÖLÜM XXXI.

1862'de yıllık toplantımız Emporia'da yapıldı, ve 1863'te Ottumwa'da. Bu toplantılar başarısızlıktan biraz daha iyiydi. Yıllık bölge toplantıları Kuzeydoğu Kansas'ta sürdürülüyordu ve bu toplantılarda daha fazla canlılık ortaya çıkıyordu.

Ve şimdi yazar zor zorunlulukların baskısını hissetmeye başlamıştı.
Beş yıl boyunca ihtiyaçlarımı tamamen karşılamayan bir maaşla tarlada çalışmıştım ve giderek borca ​​girmiştim ve bu borçların ödenmesi gerekiyordu. Çocuklarımın gelecekteki ihtiyaçlarını öngörerek
elde ettiğim kaynakları araziye yatırmıştım; ancak bu arazi
geliştirilmediği için bana hiçbir getirisi olmadı. O günlerde insanların başına gelen sıkıntıda, para kazanmanın bir yolu ortaya çıktı ve birçok kişi bundan yararlandı.
Pike's Peak'te altın
bulunmuştu ve oraya çok sayıda insan akın etmişti.
Demiryolu yoktu ve tüm erzaklar ovalardan yük vagonlarıyla taşınmak zorundaydı. Bu iş, kaba ve sınırda yaşayan bir nüfusun en kaba sınıfı tarafından yürütülüyordu; yine de bu dürüst bir işti ve dürüst insanlar, böyle bir hayatın tehlikelerine ve risklerine göğüs germe cesaretine sahip oldukları sürece yasal olarak bu işle uğraşabilirlerdi.

1862, 1863 ve 1864 yıllarında, bu işe küçük bir nakliye şirketiyle girdim. Bu kesinlikle bir vaizin yapması gereken bir şey değildi, ancak zorunluluk yasa tanımaz. 1862 baharında,
Kardeş James Butcher bir nakliye treniyle Denver'a gidiyordu ve o ve benimle karşılıklı rahatlık için aynı trene binmeyi kabul ettik.

Başkan Abraham Lincoln bir taslak hazırlamıştı ve Missouri'deki birçok genç adam kendilerini zor bir durumda bulmuştu. Güney'de onların akrabaları vardı ve kendi et ve kanlarıyla savaşamayacaklarını ve savaşmayacaklarını hissediyorlardı; ve bundan kaçınmak için
dağlardaki altın madenlerine kaçmaya karar verdiler, orada her adam
kendi gözünde doğru olanı yaptı--ve böylece Atchison veya Leavenworth'a geldiler ve bu yük taşıma ekiplerini Denver'a götürmek için anlaştılar.
Birçoğu zengin babaların, iyi eğitimli ve hiç
el emeğiyle uğraşmamış, hele ki bu gibi basit işlerde hiç çalışmamış çocuklardı ve
bu gururlu ve yüksek ruhlu adamlar ne kadar aşağılık bir hayata
düşürüldüklerini hissettiklerinde, okuyucu onların bu durumdan pek de hoşlanmadıklarını düşünebilir. Ve şimdi, bu genç beyefendiler, Güney halkına savaş açmış ve kölelerini serbest bırakmış olan nefret edilen Yankees'in temsilcisi olduğu söylenen bir adamla
ilişkilendirileceklerini anladıklarında, bana
sözlü bir savaşla acımasızca saldırdılar. Elbette kendimi savundum. Ve böylece gün geçtikçe, sığırlarımız otlarken, kölelikle ilgili olarak son elli yıldır tartışılan her soruyu tartıştık. Kalpleri acıydı; tutkuyla heyecanlıydılar ve kendilerinin başlattığı konuşmayı gürültülü küfürlerle bitiriyorlardı. Bana karşı bir avantaja sahip olduklarını düşünüyorlardı, küfür edebilirken benim edemediğimi.

Artık Platte Nehri vadisinden yukarı doğru seyahat ediyorduk. Haziran ayıydı. Hava yağmurluydu ve sık sık sağanak yağış oluyordu. Bir gece trenimizi neredeyse ölü bir zemine
sahiplenmiştik ve gökyüzünün görünümünden bir fırtına olacağından emindim. Kardeş Butcher hastalanmış ve eve dönmüştü ve kendimden başka, ne olacağını düşünen veya umursayan kimse yoktu; ve yine de havanın yoğun ve boğucu olduğu, gökyüzünün bulutlarla kaplı olduğu ve her şeyin bir fırtınayı andırdığı açıkça görülüyordu. Brandayla kaplı vagonlarımız mallarla o kadar doluydu ki içlerine giremiyorduk ve yerde battaniyelerin üzerinde uyumuştuk; ama burada, bu ölü zeminde, şiddetli bir yağmur durumunda, yerin su basması nedeniyle boğulacaktık. Arabamın altına birkaç öküz boyunduruğu sürükledim ve bunlarla ve birkaç tahta şeritle bir platform yaptım ve bunun üzerine dar bir palet koydum ve vagonun altına sürünerek girdim, böylece üstümdeki vagon yatağıyla yağmurdan korunabilirdim. Gece boyunca sık sık sağanak yağışlar yağdı ve çocuklar kısa süre sonra paletlerinden düşüp yerde boğuldular. Yorgun ve uykuluydular; evlerini özlüyorlardı ve kötü ve alışılmamış çevrelerinden dolayı öfkeliydiler ve her şeyden Yankees'i sorumlu tutmaya meyilliydiler ve küfür etmeye ve kaba ve acı bir dille küfür etmeye başladılar. Sonra şimdiye kadar gördüğüm en korkunç fırtına geldi. Canlı şimşek çakmaları tüm gökyüzünü bir ışık parıltısıyla aydınlatıyordu, oysa binlerce elektrik ışığı tren vagonlarından oluşan ağılımızın etrafında geceyi gündüze çeviremezdi. Havada şiddetli gök gürültüsü sesleri vardı ve şimşekler etrafımızdaki yere iniyor gibiydi. Sonra
başımızın üstünden su fışkırmış gibi
bir yağmur sel gibi yağdı. Dar yatağımdan dışarı baktım ve çocukların
gruplar halinde toplanmış, vagonlarına yaslanmış, sırılsıklam
ve yüzleri korkunç bir solgunlukla beyazlaşmış halde durduklarını görebiliyordum; ama tek bir kelime
konuşulmadı. Küfür etmeyi unutmuşlardı. Sonra fırtınada bir durgunluk oldu, sonra
çiseleyen soğuk bir yağmura dönüştü ve ben uyudum.

Sabah olduğunda çok üzgün görünüyorduk. Çocuklar sırılsıklamdı,
üşümüştü, _maviydi_ ve korkunç bir şekilde evlerini özlüyordu.
Bu zavallı adamların, anneleri ve kız kardeşleri tarafından şımartılıp okşanabildikleri
bir yerde olabilselerdi neler vereceklerini kelimeler anlatamazdı.
Sıcak bir fincan kahve ve doyurucu bir kahvaltının
onlara iyi geleceğini gördüm ve hemen hazırlattım. Kahvaltı çağrısına hemen geldiler, çünkü açlardı. Güzel bir kare
yemek onları biraz yumuşattığında, "Çocuklar, dün gece küfür etmeyi bırakmanıza ne sebep oldu?" dedim. Genellikle onların sözcüsü olan ve eğer isterse beyefendi olmayı bilen kişi, saygıyla, "Korkuyorduk." dedi. O zamandan sonra kölelik ve Güney Konfederasyonu hakkındaki tartışmalarımız sona erdi veya eğer varsa, dostça bir şekilde sona erdi. Adil bir şans verildiğinde, bu çocuklar göründükleri kadar kötü değillerdi.

1864 yazında "Kesme" noktasına ulaşmıştık ve Denver'a seksen mil uzaklıktaydık. Bijou Çiftliği'ne vardığımızda cumartesi öğleden sonra geç vakitlerdi. Yorgunduk ve ekiplerimiz yorgundu ve bir süre on mil daha uzağa gidip öküzlerimiz için daha iyi yem bulabileceğimiz
yerleri tartıştık. Bunu yaptık, ancak gece yarısına kadar sürdü; ve orada pazar günü dinlendik. Bu ilahi bir takdirdi; çünkü Cheyenne Kızılderilileri unutulmaz baskınlarını yapıp trenleri yağmaladılar, çiftlikleri yaktılar ve Platte Nehri boyunca üç yüz mil boyunca atları çaldılar. Cumartesi günü ayrıldığımız Bijou İstasyonu'na saldırdılar, ancak Denver'a daha fazla yaklaşmadılar; dolayısıyla güvendeydik. Dönüşümüzde insanların nasıl katledildiğini, trenlerin nasıl yağmalandığını ve rotamız boyunca çiftliklerin nasıl yakıldığını gördük; ve bu korkunç bir manzaraydı. Butler adında bir adam Little Blue Nehri'nde öldürüldü ve saç derisi yüzüldü ve Kansas'taki insanlar bunun benim olduğumu öğrendi.
Eve döner dönmez Doniphan ilçesindeki Wolf Creek'teki kiliseye gittim.
Orada bir bölge toplantısı ayarlamıştık. Onlara
sanki ölüden gelmişim gibi geldi. Eski arkadaşım Bro. John Beeler ile akşam yemeğine eve gittim. Küçük oğlunun bana dikkatle baktığını fark ettim; hemen arkamdaki bir karyolaya tırmandı, sonra
aşağı atlayıp annesine koştu ve Rahibe Beeler'ı önlüğünden
çekerek "Anne! Anne! Kızılderililer Bro. Butler'ın saç derisini yüzdüler; bunu başının tepesinden görebiliyorum." dedi. Okuyucu, "Yaşlı Amca Ned" gibi benim de başımın tepesinde hiç saç olmadığını bilmelidir.

Ancak, felaketlere ve zorluklara, karanlık ve fırtınalı günlere rağmen, kiliselerimiz büyümeye ve gelişmeye devam etti ve güçlü ve saldırgan bir kilise örgütlenmesini sürdürdük. 27 Eylül 1864'te, Eyaletin kiliseleri, Shawnee ilçesindeki Tecumseh'de beşinci yıllık Eyalet toplantısında bir araya geldi. Burada kardeşler, Genel Misyoner Topluluğumuzun planına göre şekillendirilmiş bir misyoner topluluğu kurdular ve burada yaşam boyu yöneticilikler, yaşam boyu üyelikler ve yıllık üyelikler bir miktar para ödenerek elde edildi. Bu Anıların yazarı, bu Topluluğun kurulmasının kendi işi olmadığını açıklayacaktır. Kardeşlerin buna hazır olup olmadığından şüphe ediyordu. Yine de, çoğunluk tarafından yönetilmeye istekliydi. Eyalet toplantısının kararıyla, yazardan toplantı tutanaklarıyla birlikte yayınlanmak üzere bir konuşma hazırlaması istendi,
bu konuşmanın bir kopyası aşağıdadır:

KANSAS EYALETİ HRİSTİYAN KARDEŞLERİNE HİTAP.

_Sevgili Kardeşler_: Bu sayfalarda size Kansas Eyaleti Hristiyan Misyoner Topluluğu'nun organizasyonunun
ayrıntılarını sunuyoruz. Onayınızı
umarız ve katkılarınızı isteriz.

Savaşçı ülkesi için savaş meydanında savaşabilir;
devlet adamı kaynaklarını geliştirmeye ve
yasalarını iyileştirmeye çalışabilir; çiftçi tarlalarını altın tahıl ağırlığıyla
ağırlaştırabilir; ve ev hayatını sevenler, ev dedikleri yerde ikinci bir cennet yaratmaya çalışabilir; ancak daha geniş, daha derin, daha
kapsamlı ve çok daha tatlı olan, Hristiyanlığın işidir. Tüm iyiliklerin altında yatar ve ilerlemenin tek kesin
temeli budur.

İki bin yıldır Çin ve Japonya İncil'den yoksundu ve o zamanlar oldukları gibi şimdi de öyleler. İki bin yıldır Hindistan'ın milyonlarcası Tanrı'dan ve dünyadan
umutsuz bırakıldı ve onlar sadece sonsuz bir düşüşe doğru ilerlediler. İncil'den
uzaklaşan Amerika'nın yerlileri sadece
daha da derinlere, eski kaosun
üzerinde
düşen o kadar karanlık bir geceye indiler.

Hiçbir Herschel yıldızları saymaz, gezegenleri numaralandırmaz,
yıllarının uzunluğunu ölçmez ve
günlerinin sayısını hesaplamaz, ta ki gözlemevi Doğruluk Güneşi'nin ışınlarıyla
aydınlanmadığı sürece. Hiçbir Luther rahipliğe
karşı
gümbür gümbür
gümbür
gürültü yapmaz, zorbaların tahtlarını sallamaz ve
ulusları yeni bir hayata ve yeni bir ilerlemeye uyandırmaz, hücresinde bir İncil bulan Luther hariç. Hiçbir Franklin, şimşekler gökyüzünde çaktığı kadar hızlı bir şekilde, bir kıtanın ötesine mesajlar taşımak için bulutlardan elektrik göndermez, babaları İncil'i kendi topraklarından getirmiş ve onu Ophir'in tüm altınlarından daha çok
değerlendirmiş Franklin hariç. Hiçbir ana ülke, bu yeşil yeryüzüne ekilmiş herhangi bir koloniyle gurur duymak için böyle bir nedene sahip olmamıştır, Büyük Britanya'nın Kuzey Amerika'daki kolonileriyle gurur duymak için
nedeni olmuştur ve
hiçbir koloni İncil'i bu kadar sevmemiştir. Judson, Howard,
Wilberforce ve Florence Nightingale, iyilikseverliklerinin ilhamını ölmekte olan bir Kurtarıcı'nın haçından almış ve "zengin olmasına rağmen bizim uğrumuza
fakir olan, böylece onun yoksulluğu sayesinde biz zengin olalım" diyen kişiyi öğrenmişlerdir. "

Hristiyanlık, İsa'nın havarilere,
ve havarilerin insanlığa verdiği haliyle, onu veren Tanrı kadar mükemmeldi. O halde tüm görevimiz, ilkel ve havarisel Hristiyanlığı
dünyaya geri döndürmektir. Birçok reformcu bunu yapmaya çalıştı; ancak
sadece kısmen reform yaptılar. Babil'den kaçmış olsalar da
Kudüs'e varamadılar.

Başladığımız bu işte duraklayamayız.
Kendimizin soğumasına ve kiliselerimizin ölmesine izin veremeyiz.
Şanlı güneşimizin ışınlarının -Doğruluk Güneşi- mükemmel güne kadar giderek daha parlak hale geldiği o yolda ilerlemeliyiz.

Tanrı, Adem'i toprağın tozundan yarattığı gibi Hristiyanları yaratmaz. O, şu _araçlarla_ çalışır: "Hakkında bir şey duymadıkları
birine nasıl inanacaklar?" Tanrı,
dünyaya dağılmış İncil'in sesiyle çalışır.
Eğer bundan şüphe eden varsa, Düşünün ki, tüm dünyada yaşayan milyonlarca insan arasında, çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcı'yı duyan veya okuyan dışında hiç kimse Hristiyan olmaz.

Para bu savaşın sinirleridir. Doğrudur, parada tehlike vardır. Zengin olmak güvenli değildir; ve kabul edilir ki
zenginlik vaizleri yozlaştırabilir. Ancak şu anki tehlike bu değildir. Şu anki tehlike, vaizin kapısından içeri giren bitkin yoksulluğun, vaizin dilini felç etmesi, dizlerini güçsüzleştirmesi ve ellerini ağırlaştırması ve kalbini asıl işinden uzaklaştırıp,
Ne yiyeceğim? Ne içeceğim? Ve ne giyeceğim? sorusuna yöneltmesidir. Vaize güvenini
Rab'be koyması söylenir. Ancak, uzun süre bekledikten sonra, onu beslemek için
hiçbir kuzgun gelmeyince, bazen kalbini kaybeder ve "Balığa gidiyorum" der. Kardeşler kesinlikle Rab ile bir
tartışmaya girmeyecekler. Onun "müjdeyi vaaz edenlerin müjdeden yaşamasını" emrettiğini inkar etmeyecekler.

Bu davanın canlı tutulması zayıf, hasta, korkak, ılık, uyuşuk ve spazmodik çabalarla olmaz. Tanrı her şeye sahip olacak ya da hiçbir şeye sahip olmayacak. Bu, daha önce hiç olmadığı kadar, hem iyi insanların hem de kötü insanların gerçekten ciddi olduğu bir
çağdır. Şeytan korkuyla ve korkunç bir şekilde ciddidir "Bu nedenle sevinin gökler ve orada oturanlar! Yeryüzünde ve denizde yaşayanlara vay haline! Çünkü İblis size indi, büyük bir öfkeyle, çünkü çok az bir zamanı olduğunu biliyor."

_Hissedene kadar vermeliyiz. Dul kadının parası İsa'nın gözünde çok değerliydi, çünkü onun her şeyiydi_.

Hedeflediğimiz amaçlar şüphesiz kutsal metinlerdir. "Gidin
tüm ulusları eğitin." Bu Kurtarıcı'nın son emriydi. Kardeşlerimizin gönüllü bağışlarıyla misyonerlerimizi desteklemek - bu da kutsal metinlerdir.

BÖLÜM XXXII.

1865 yılında Eyalet toplantısı Prairie City'de yapıldı. Bu arada,
ancak, Kuzeydoğu Kansas'taki ilk toplantıdan itibaren güçlü bir yerel bölge örgütlenmesi sürdürülmüştü. Bu yıl yıllık toplantısı Leavenworth City'de yapıldı ve 1 Haziran'dan 4 Haziran'a kadar devam etti. Bu toplantının yapıldığı olağan amaçlara ek olarak, bir önceki yıl Tecumseh'te düzenlenen Misyoner Topluluğu'nu mükemmelleştirmeyi de üstlendi.

Kansas'ta düzenlenen tüm kongreler arasında, ister Eyalet ister Bölge olsun, bu en dikkat çekici olanı olarak kabul edilmelidir:

1. Ulusa barışın geri dönüşü için Rab'be içten şükran sunar: "_Kararlaştırıldı_, Yüce Tanrı'ya şükran dolu kalplerle, uzun süredir dağılmış ülkemize barışın geri dönüşünü selamlıyoruz."

2. 1858'de başlayıp 1865'te sona eren yedi yıllık çalışmanın ardından, dönemin düzensizliklerine rağmen, bu Kongre, eyalette örgütlenmiş yetmiş dokuz kilisenin, piskoposları, diyakozları ve evanjelistleriyle birlikte toplam 3.020 kilisenin bir tablo halinde raporunu verebilir.

3. Tecumseh Eyalet toplantısı ile mevcut Kongre arasındaki sekiz ayda, bir misyoner topluluğunun, dört evanjelistine -J; H. Bauserman, Pardee Butler, S. G. Brown ve J. J. Trott--toplam
827$.

4. Kongre umut ve coşkuyla
doldurularak ertelenebildi ve gelecekte daha iyi bir iş yapacağına dair kendine söz
verdi.

Aşağıdaki kişilerin isimleri kiliselerin akredite elçileri olarak
görünüyor: Leavenworth--J. C. Stone, G. H. Field, S. A.
Marshal, H. Allen, J. T. Gardiner, Calvin Reasoner. Ottumwa--J. T.
Cox, Wm. Gans, J. Jenks, Peter Smith. Tecumseh--J. Driver, M. Driver,
A. J. Alderman. Americus--W. C. Butler, S. S. Chapman. Le Roy--S. G.
Brown, Allen Crocker. Little Stranger--J. H. Bauserman, S. A.
Lacefield, J. Adams, J. P. Bauserman. Iola--S. Brown. Nine Mile--N. D.
Tyler, J. T. Goode, H. Dickson. Garnett--J. Ramsey, H. Cavender.
Holton--E. Cope, J. P. Nichols, T. G. Walters, A. B. Scholes.
Pardee--Pardee Butler, N. Dunshee. Belmont--J. J. Trott. Monrovia--J.
N. Holliday, John Graves, Caleb May. Mt. Pleasant--Joseph Potter,
Thomas Miller, Joseph McBride, N. Humber. Olathe P. E. Henderson, John
Elston, Martin Davenport, Addison Bowen. Lanesfield--O. S. Laws, Wm.
Maxwell, H. C. Maxwell. Prairie City--H. H. Johnson. Buck Creek--C. M.
Short, Thomas Finch, Martin Stoddard. Grasshopper Falls--James Ritter,
S. Smith. Winchester--Cyrus Taylor, A. R. Cantwell.

Ama on yedi yıllık bir süre bekleriz, sonra Topeka'dan Eld S. T. Dodd, Kansas Hristiyan Misyoner Topluluğu tarafından
Kansas'taki Hristiyan Kilisesi'nin çalışmalarının tarihini yazmak üzere atanır ve bunu otuz sekiz sayfalık bir kitapçıkta yapar; ve 1882 tarihli Kardeş D., yapılan çalışmaların şu özetini yapar:

1856'dan 1865'e kadar kilise işi gibi her şey, geçici ayrıcalıklar sağlamadığı sürece,
atılıp atılmış sayılırdı.

Sonunda silahların ve akıncıların gürültüsünün sona erdiği bir zaman geldi; demiryolları inşa edildi ve
tüm eyaletlerden ve uluslardan göç yağdı, bunların arasında
birçok Mesih Müridi vardı, bunlar mevcut kiliselere dahil edilmeliydi veya yeni kiliselere
toplanmalıydı; ancak birçoğunun, üye olarak kimlikleri kaybolana kadar dikkatsizlik ve sorumsuzluk içinde sürüklenmesine izin verildi.

Geçtiğimiz beş yıl boyunca kardeşlerimiz arasında genel bir uyanış oldu ve bu da çok sayıda yeni örgütün kurulması ve Atchison,
Topeka, Wichita ve diğer birkaç kalenin ele geçirilmesiyle sonuçlandı.

Kardeş Dodd, Kansas'ta şu Eyalet toplantılarının yapıldığını bildiriyor:

1869'da Grantville; 1870'te Le Roy; 1871'de St. George;
1872'de Emporia; 1873'te Topeka; 1874'te Olathe; 1875'te Ottawa, 1876'da Manhattan; 1877'de Emporia; 1878'de Gates Center; 1879'da Emporia; 1880'de Manhattan; 1881'de Salina; 1832'de Emporia.

Yazar yukarıdaki özete, daha önceki Territorial ve State toplantılarının şu listesini ekleyecektir:

1860'da Big Springs; 1861'de Prairie City; 1862'de Emporia; 1863'te Ottawa; 1864'te Tecumseh; 1865'te Prairie City; 1866'da Ottawa; 1867'de Olathe.

Yukarıdaki istatistiklere şu düşünceleri ekleyeceğiz:

1. Çalışmamızın ilk yedi yılında belirgin bir şekilde görünen vaizler arasında, bu
Hatıraların yazarı dışında geriye kalan yok. Bazıları yolda düştü. Yaşlılar S. G. Brown, Wm.
Gans, N. B. White, S. A. Marshal ve Allen Crocker, müjdenin
inancı ve umudu içinde öldüler. J. H. Bauserman'ın adı gerçekten de görünüyor, ancak o daha yeni işine başlamıştı; ancak zırhını
giydi ve hiç çıkarmadı. J. B. McCleery'nin adı henüz yıllık toplantılarımızın tutanaklarında görünmüyor, yine de o zaten bir evanjelistti. Ohio'da James A. Garfield'ın arkadaşı ve yoldaşıydı ve kısa süre sonra eyaletin ilk kürsü hatiplerinden biri olarak tanındı. Hükümet, ölüm gibi,
"parlak bir lekeyi sever" ve Bro. McCleery'e hizmetlerinden dolayı teşekkür etti ve
şu anda bir ordu papazı. Kiliseler onun seçiminden
hiç pişmanlık duymayacak, ama yine de bunu yapma hakkı vardı.

2. Gerçekler, Bro. S. T. Dodd'un şu sözlerini doğrulamıyor: "1856'dan 1865'e kadar kilise işi gibi her şey çöpe atılmış gibiydi." Yetmiş dokuz kilise örgütlenmiş ve eyalette üç binden fazla kilise üyesi varken, işin "boşa atılmış gibi" olduğu söylenemezdi.

3. Bununla birlikte, gerçekler işimizde ciddi kusurlar olduğunu kanıtlıyor. Aşılamayacak zorluklar altında verilen kahramanca bir mücadeleden sonra ve daha da parlak zaferler için her türlü vaat varken, dava bir tutulmaya girdi ve ancak uzun yıllar süren felaketten sonra ortaya çıktı.

1875 yılından itibaren kiliseler iki yüz mil genişliğinde ve dört yüz mil uzunluğunda bir bölgeye yayıldı ve çok sayıda insan ilkel ve apostolik Hıristiyanlığın davasına gelebilecek iyi veya kötü şeylerden sorumlu oldu. Bahsettiğimiz dönemden bu yana 100.000 Müritin Batı Topraklarında bir yerlere yerleşmiş olması muhtemeldir. Eğer kilise şimdi bu kilise üyeleri için soruşturma yapmaya ve onların mevcut, dünyevi ve manevi durumlarını araştırmaya girişirse, onların istek ve sıkıntılarının hikayesi acıklı bir belagatle dolu olacaktır.

Havarilerin günlerinden bu yana, Tanrı'nın altında bu Reform'dan sorumlu olan adamların hissettiğinden daha büyük bir coşku hiç bilinmemiştir. Mevcut yüzyılın başında Hıristiyanlar arasındaki misyonerlik ruhu ölmüştü ve onların gayretleri, etkisiz ve metafizik görüşler veya İncil'in hiçbir şey bilmediği kilise yönetim biçimleri üzerindeki utanç verici çekişmelerde boşa harcanıyordu.

Protestan mezhepleri, Kalvinistler ve Arminiusçular olarak bilinen iki düşman kampa bölünmüştü. Kalvinist dogma, İsa'nın yalnızca geçmiş bir sonsuzlukta seçilmiş olan seçilmişler için öldüğü; tüm insanların, Adem'in yaratıldığı toprağın soğuk ölü tozu kadar ruhsal olarak ölü ve çaresiz olduğu, ancak Tanrı'nın seçilmiş olan ölü günahkarları yeni bir hayata dirilteceği ve onlara, kalplerinde yaratacağı neşeli duygularla kabullerinin kanıtını vereceğiydi. Ve böylece insanların en büyük ilgisi, bu ruhsal değişimi deneyimlediklerinin kanıtı olan o coşkuları ve coşkuları kendi kalplerinde aramalarıydı. Arminiusçular özgür bir kurtuluşla övünüyorlardı. Mesih herkes için öldü. Ancak, Kalvinistlerin talep ettiği aynı af kanıtını talep ettiler ve insanların bu Arminiusçu af kanıtını elde etmeleri, Kalvinizm müjdesine göre seçilmiş olduklarına dair güvence veren deneyimi elde etmeleri kadar zordu; ve
bu yüzden, misyonerlik çalışmaları konusunda Hristiyanların bu uyuşukluğunun ve insan görüşleri konusundaki bu çekişmelerin, Devrim Savaşı'ndan önce, Amerikan kolonilerini bir
battaniye gibi, inançsızlık ruhuyla örtmüş olması kaçınılmazdı. Hristiyanlığın Roma Katolik Kilisesi tarafından yozlaştırılması, Fransız Devrimi'nin ateizmine yol açtı ve
modern Avrupa uluslarının inançsızlığını yarattı; bu yüzden benzer nedenler
Amerika'da da benzer bir sonucu hızlandırdı. İnsanlar karanlıkta körlerin el yordamıyla ilerlemesi gibi el yordamıyla ilerliyorlardı ve sonra, mevcut yüzyılın ilk yarısında, ilkel ve apostolik Hristiyanlığın ilanı geldi. Virginia ve Kentucky'deki Alexander Campbell, John Smith, Jacob Creath ve Samuel Rogers ve Kuzeydoğu Ohio'daki Walter Scott, Hayden'lar ve John Henry, insanlara kurtuluş planının çocukluğumuzun astarı kadar basit olduğunu anlamalarını sağladılar; her şeyin
bunda kapsandığı, İsa'nın otoritesine boyun eğmemiz gerektiği, ona inanmamız ve emirlerini tutmamız gerektiği ve
tüm hikayenin dört İncil'de ve Elçilerin İşleri'nde öyle bir sadelikle anlatıldığıdır ki koşan okuyabilir, okuyan anlayabilir ve anlayan harekete geçebilir. Alexander Campbell, iftira, yasaklama ve karalamadan oluşan bir zulmün, kefalet ve hapis cezalarıyla sonuçlanan zulüm kadar duyulması zor olabileceğini söylemiştir; ve bu ilk Havariler buna katlanmak zorunda kalmışlardır. Ancak dünya reform için olgunlaşmıştı ve dava çayırlarda
ateş gibi yayıldı.

Kansas'ta bu kiliseleri ilk kuranlar, büyük ölçüde, ilhamlarını doğrudan bu Reformasyonun kurucularından ve liderlerinden alan erkekler ve kadınlardı. Bazılarına Alexander Campbell'ın ayaklarının dibinde oturmak
verilmişti. Diğerleri ise
John Smith'i dinlemiş ve o harikulade adamın eşsiz zekâsı ve bilgeliği tarafından
çekilmiş ve kalpleri onun kalbinden kahramanca bir cesaret
çekmişti. Diğerleri hala Walter Scott'un çocuksu ve
çalışmamış mizahına kapılmışlardı, sadece tutkulu bir itiraz ve korkunç hakaret kasırgasına kapılıp gitmek veya İsa'nın sevgisini tasvir etmesindeki şefkatle
erimek için. Ve bunların hepsi Kansas'a kalplerinde büyük bir dava taşıyarak geldiler ve
arkalarında bıraktıkları kiliseleri burada inşa etmeye kararlıydılar. Ama hepsi bu değildi. Burada sadece ulusun en rafine, iyi bilgilendirilmiş ve dindar insanları yoktu, aynı zamanda
dinsel fanatizm fırtınasında doğmuş ve ancak
heyecan kasırgasında yaşayabilen insanlar da vardı. Bunlar "büyük toplantı" Hıristiyanlarıydı. Ayrıca doğruluğu şüpheli,
iş yöntemleri şüpheli, zaman zaman
kaba ve bayağı şakalara ve müstehcen şakalara düşkün olan ve
dinleri onları nadiren meyhaneden uzak tutanlar da vardı. Tüm bunlara ek olarak,
ulusun yeni çıktığı o korkunç mücadelede aldıkları yaralarla
kalpleri hala kanayan birçok kişi vardı. Ve şimdi, yoksulluk, kuraklık, çekirgeler ve
açlıkla boğuşurken, kendi savaşımızı en iyi şekilde
yapmak için heterojen malzemelerden oluşan bir yığın halinde bırakıldık. Rab'den yardım
umabilirdik, ama eski eyaletlerdeki kardeşlerimizden değil. Onlar bize yardım etmek için
çok meşguldüler.

Okur, bu Anıların yazarının, bunlar yaşanırken kendini rahat çiçekli yataklarda
göklere taşınmış bulmadığına veya yumuşak tüylü yastıklar kadar yumuşak bir kanepede
dinlenmiş bulmadığına inanabilir.

BÖLÜM XXXIII.

Yazar Kansas'ta çalışmalarına başladığında, belirli bir insan sınıfı tarafından ne düşünülmüş olursa olsun, artık Havariler arasında, ölçülülük çalışmasının meşru bir kilise işi olduğu evrensel olarak kabul edilmektedir; meyhane evlerimiz ve ailelerimiz için bir düşman ve kilise ile ulusun karşı karşıya olduğu en büyük tehlike olduğundan, yok olması meşru bir Hristiyan çabası hedefidir.

Erken çalışmalarımızda bizimle önemli bir şekilde ilgilenen genç bir evanjelist vardı; geçmişi çok üzücüdür ve dünyanın en seçkinlerinden olan akrabaları, onun yüzünden kalpleri çoktan o kadar
yaralanmıştır ki, adını yazmaya kendimi getiremedim. İrlanda kökenliydi ve bir vaiz veya hatta bir mürit olmadan önce ve mesleğini öğrenirken içki alışkanlığı edinmişti. Parlak yeteneklere sahip genç bir adam değildi, ancak
sağlamdı. Dahası, mütevazı, sabırlı, çalışkan ve azimliydi ve mükemmel bir sağlığa ve iyi bir fiziksel organizasyona sahip olduğu için kalıcı bir yararlılık vaadinde bulundu. Kısacası, o, insanların onları pohpohlayarak şımartmadığı halde kilisenin onlara büyük değer verdiği genç adamlar sınıfına aitti. Düşüşünün tarihini yazamam çünkü arkadaşlarına bile bildirilmedi; sadece, bir vaiz olarak devam edip etmeme konusunda tereddüt ettiği ve sonunda
hizmeti tamamen terk ettiği zamanın geldiğini söyledi. Çok saygıdeğer ve Hristiyan bir hanım olan karısı kederden felç olmuştu. Sonunda utanç verici gerçek ortaya çıktı: o bir ayyaştı! Bir kardeş, onu gelecekteki dünyada
onu bekleyen korkunç kader konusunda uyarmayı üstlendi, ancak bu mürted ve
utanç içindeki vaiz sertçe dönüp şöyle dedi: "_bana
cehennemden bahsetme! Şimdi cehennemdeyim_!"

Yazarın mahallesinde, Havarilerden olmasa da, büyük bir gelecek vaat eden bir oğulları olan bir Hristiyan aile yaşıyordu ve ona iyi bir
eğitim
vermek için ellerinden geleni yaptılar. Bir süre okul öğretmeni olduktan sonra, Atchison'da ikamet eden bir avukat oldu ve sonunda bir politikacı oldu. Yetenekli, sosyal, arkadaş canlısı ve hırslıydı ve kısa sürede kendini önemli bir adam yaptı, halk tarafından sevildi ve kur yapıldı ve babasının ve annesinin
putu oldu. Bütün bunlar ona çok sayıda insan kazandırdı. Ancak o zamanlar bira üreticileri ve meyhane sahipleri, Çar'ın Ruslar üzerindeki despotluğu kadar mutlak bir
despotluk uyguluyorlardı. Ancak şu fark vardı: büyük bir monarşinin kölesi olmak yerine, bu
politikacılar, son derece cahil, aşağılık ve iğrenç olan kaba, gaddar, aşağılık içki satıcıları grubunun araçları ve yalakalarıydı. Kamu ahlakının bu zavallı ve gaddar yozlaştırıcıları, her partiyi kontrol etmekte ve adayların, hangi partiden olursa olsun, kendi görüşlerine hoş gelen adamlar olmasında ısrar ediyorlardı. Aksi takdirde, yağ ateşteydi ve aday hemen katledildi. Bu Anılar'ın yazarı, Cumhuriyetçi bir parti olduğu sürece Cumhuriyetçiydi ve muhtemelen partiyi hak ettiği kadar sevmiştir. Bu parti, bilindiği gibi, "ahlaki ve dini fikirlerin partisi" olduğunu varsaymıştır. Şimdi, bu parti tarafından aday gösterilen, saygın ve Hristiyan adamlar olan, birkaç kişi olduğunu biliyorum ve bana, itirafta bulunarak ve utanarak, parti yöneticilerinin kendilerine gelip, "Senin kampanya masrafların için bu kadar para alıyorsun." dediklerini söylediler. Bahane, bunun meşru bir kampanya çalışması olduğuydu; ve yine de, bahanenin bir yalan olduğunu ve bunun meyhanelere yatırılacak bir yolsuzluk fonu oluşturmak olduğunu biliyorlardı. Ve bu adamlar böylece, meyhanecilerin partisine saygınlık kazandırmak için aday gösterildiler ve meyhanelere kendileri girmeseler bile, yine de şeytana harç ödemek zorundaydılar. Bu koşullar altında, mahallemizde yetişmiş, ancak bir adam olarak büyümüş ve kamusal hayata girmiş olan bu çocuk, artık meyhane ve parti meclisinin iyi tanışmış arkadaşlarının ilgi odağı haline gelmişti. Okuyucuya bu yetenekli genç avukatın ölümün pençesine doğru yürüdüğünü söylemeye gerek yok. Kısa süre sonra içkiye tehlikeli bir şekilde bağımlı hale geldiğine dair endişe verici söylentiler çıktı ve arkadaşları ona kendini kurtarabileceği
zamanı geldiğinde yalvardılar ve annesine ve karısına düzeleceğine dair söz verdi. Ama ne yazık ki çok geçti!

Topeka'dan eve dönüyordum ve tren yolculuğunda Atchison'dan bir beyefendiyle tanıştım - bu genç avukatın yakın bir arkadaşıydı - ve ortak arkadaşımızın düzelmesinden dolayı onu tebrik ediyordum. Başını salladı ve şöyle dedi: "Kendini kandırma. Bana
iki veya üç ay ayık kalabileceğini, ancak daha sonra daha fazla dayanamayacağını, ve kendini kamusal bir gösteriye
dönüştürmek istemediği için
bir şişe içki satın aldığını, odasına kilitlendiğini ve düzenli bir sefahat hayatına girdiğini söyledi. Sonra, üç veya dört gün sonra, tekrar
sokaklarda görünebildi."

Bir süre sonra bu genç adamın arkadaşları onu gömdüler. Doktorlar
hastalığına saygın bir isim verdiler ve onun
iyi insanların ölebileceği türden bir hastalıktan öldüğünü bildirdiler, ancak arkadaşları, yürek parçalayıcı bir üzüntüyle, sarhoş bir sefahat yüzünden
ölen bir adamı gömdüklerini biliyorlardı. Sınır sorunlarımızın yol açtığı kötülüklerden açıkça bahsettim; ancak
şimdi, erken dönemdeki çekişmelerimizde öldürülen tüm erkekleri alıp, Atchison şehrinde içki yüzünden öldürülen erkeklerle karşılaştırdığımızda, adam adam saydığımızda, içki yüzünden öldürülen erkek sayısının tüm sınır sorunlarımızdan daha fazla olduğunu fark etmemiz gerekiyordu.
Kalpleri kırılan daha fazla kadın, sokağa atılan daha fazla çocuk, boşa harcanan daha fazla servet, tek bir Atchison şehrinde, Kansas savaşından daha fazlaydı. Ancak başka bir karşılaştırma noktası daha var. O erken dönemdeki çatışmada birbirleriyle güreşen erkekler gerçekten haklı olduklarını düşünüyorlardı. Yanılmış olabilirlerdi, ancak haklı olduklarını düşünüyorlardı; bu nedenle kendi öz saygılarını korudular. Ancak bu şişeler ve bira bardakları savaşında ölenler her şeylerini kaybettiler - öz saygılarını, itibarlarını, onurlarını, her şeylerini; ve köpeklere gittiler ve
ruhları perişan oldu.

Kırk yıldır birçok konuda oldukça hacimli bir yazar oldum, ancak tüm bunlar, Kansas gazetelerinde, bir dizi yıl boyunca, tek bir konu olan
ılımlılık hakkında yazdıklarımın miktarını pek aşamaz. Ayrıca, kilisenin ve ulusun refahı söz konusu olduğu için ders vermeye çok zaman harcadım; ve yine de,
kendimin
yaptıklarım, yıl be yıl büyük bir ajitasyona yol açan şeylerle karşılaştırıldığında, sadece bir damlaydı. Sonunda insanlar o kadar
uyandılar ki, Topeka'daki yasa koyucular,
ılımlılık mevzuatı yolunda bir şeyler yapılması gerektiğini anladılar; ve bize yerel bir
tercih yasası verdiler. Ancak kurnaz politikacılar, birinci ve ikinci sınıf şehirlerin muaf tutulmasını sağladılar. Bu, alaydan başka bir şey değildi. Şehirler, yasanın en çok ihtiyaç duyulduğu yerlerdi, çünkü kırsaldan gelen adamlar şehre gidiyor ve orada eski düşmanları olan meyhaneyle karşılaşıyorlardı. Ve böylece ajitasyonu sürdürdük ve meyhanenin tüm eyalette yasaklanmasını talep ettik. Sonunda baskı o kadar arttı ki politikacılar ikinci kez halkın talebine boyun eğmek gerektiğini anladılar ve başka bir kaçamak denediler. "Size, yasağı eyaletin anayasasına dahil eden bir anayasa değişikliği için oy kullanma ayrıcalığı vereceğiz." dediler. Bu, en azından kötü günü iki yıl erteleyecekti, çünkü böyle bir değişikliğin yürürlüğe girmesi iki yıl sürecekti. Ancak burada yine her zamanki ihanet görüldü. Oylanacak değişiklik şu şekildeydi: "Bu eyalette, tıbbi, bilimsel ve mekanik amaçlar dışında, sarhoş edici içkilerin imalatı ve satışı sonsuza dek yasaklanacaktır." Bu, zayıf fikirli Hıristiyanların yoluna konulmuş bir engeldi, çünkü bu, Rab'bin sofrasında sarhoş edici şarap kullanma konusundaki Hıristiyan özgürlüklerine bir saldırı değil miydi ve bu korkunç olmaz mıydı? Dahası, bir çiftçinin kendi bahçesinden _sert_ elma şarabı üretmesini yasaklıyordu ve bu _sert_ ve zalimce bir yasa olmaz mıydı? Bu can sıkıcıydı, çünkü biz meyhaneyle savaşıyorduk ve böylesine anlamsız ve karışan yasalarla oyalanmaya çalışmıyorduk. Yine de, değişikliğe karşı halkın nefretini uyandırmaya yönelik bu kurnazca girişimlere rağmen, değişiklik sekiz binden fazla kişi tarafından kabul edildi ve bir sonraki Yasama Meclisinin değişikliği yürürlüğe koyan bir yasa çıkarma görevi oldu. Sonra bazılarımız
Topeka'daki bu "askeri erleri" bekledik ve onlara yalvardık,
yalvardık ve neredeyse diz çöküp biraz cesaret ve sağduyu kullanmaları için yalvardık. Temsilciler Meclisi büyük ölçüde çiftçilerden ve kırsaldan gelen adamlardan oluşuyordu
ve ezici bir şekilde dürüst bir ılımlılık yasasından yanaydı; ancak
Senato büyük ölçüde avukatlardan ve şehirden gelen adamlardan oluşuyordu ve
ihanet ve açık ve gizli düşmanlıkla doluydu. Ve böylece Senato yasayı yapmada öncülük etti ve bilerek kusurlarla dolu bir yasa tasarısı hazırladılar, tıpkı bir elek delik dolusu gibi ve onu alt meclise gönderdiler. Temsilciler Meclisi'nin yasa tasarısını değiştirmesi açıkça göreviydi, ancak şimdi büyük bir korku
ya kapıldılar. Şu haykırış yükseldi: "İhanet var! İhanet! Bu Senato yasa tasarısını, bir _i_'nin noktasını veya bir _t_'nin çizgisini değiştirmeye varıncaya kadar, değiştirmeden kabul etmelisiniz; çünkü Senato'ya geri gönderilirse kesinlikle öldürülecektir." _Ve yine de Senato bunu neredeyse
beşte dört çoğunlukla kabul etmişti!_

Gerçek şu ki, bu Senatörler, tüm blöfleri ve cesaretleriyle
çizgilerinde titriyorlardı ve herhangi bir ölçülülük yasasına karşı oy kullanırken, ne kadar katı olursa olsun, kendi ülkelerinde seçmenleriyle yüzleşmeye cesaret edemiyorlardı ve
bu, yasanın dostlarına ihtiyaç duyulan
bir yasayı çıkarmak için iyi bir hak verdi. Ve böylece yasa tasarısı bir yasa haline geldi; ve ardından mahkemelerde bizi Hristiyan medeniyetimize ve medeni hukukumuza olan inancımızı
kaybettirebilecek bir saçmalık geldi. Ve bir fayton ve dörtlünün yasada bırakılan boşluklardan
geçebileceği anlaşıldı ve meyhane sahipleri, "Yasaklama yasaklamaz." demeye başladılar. Fakat bu kötülükten, ilahi bir kurtuluş olarak görülmesi gereken bir şey elde ettik. Hukukun hükümlerinde
eksik olan ne varsa
kendi dürüstlüğü ve cesaretiyle telafi eden bir yargıç bulundu ve onun iyi örneği eyaletin her yerinde takip edildi.

Topeka'da ikamet eden bir avukat olan John Martin, sağlam, mantıklı ve dürüst bir adamdır. Demokrat görüşlü kardeşleri onu Vali adayı yapmak istediler, ancak platformlarına
yasanın --çünkü yasadır-- uygulanması gerektiğini belirten bir madde
eklemedikleri için adaylığı kabul etmedi ve
Geo. W. Glick aday gösterildi ve seçildi. Sonra Bay Glick, bu nezaketi
karşılıklı göstermek için Martin'i Topeka yargı bölgesindeki
boş bir yargıçlığa atadı; ve Yargıç Martin'in önüne bir viski davası geldi. Baş tanık, her zamanki yalancı şahitlik ve ikiyüzlülük oyununu oynamaya girişti, ancak Yargıç Martin tanığı durdurdu ve şöyle dedi: "Beyefendi, satın aldığınız içkinin viski olup olmadığını söyleyeceksiniz."

Tanık yine ikiyüzlülük hikayesini tekrarlamaya başladı: "Eh, _soğuk çay_ istedim ve sanırım istediğimi aldım."

"Dur!" dedi Yargıç gür bir sesle. "Bu tanık yalan söylüyor!
Şerif, tanığı al ve hapse at."

Şerif kapıya kadar gelmişti ki tanık bağırdı:
"Yargıç, beni hapse mi atacaksın?"

"Evet, ve gerçeği söylemezsen seni çürüyene kadar orada tutacağım."

"Eh, söyleyeceğim."

Tanık tekrar tanık sandalyesine yerleştirildi. "Şimdi," dedi Yargıç, "bu meyhaneciden aldığın viski miydi?"

"_Evet, viskiydi_."

Yargıç Martin'in örneği tüm mahkemeler tarafından taklit edildi ve bira üreticileriyle birlikte sonuna kadar mücadele eden ve davalarını Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne götüren meyhane sahiplerinden inanılmaz miktarda para cezaları toplandı. Ancak bu onların kesin yenilgisiyle sonuçlandı ve hatta bu beyefendiler bile artık Kansas'ta yasağın yasak olduğunu kabul ediyorlar. O zamandan beri yasa büyük ölçüde değiştirildi ve meyhaneler eyaletten kovuldu.

Hala bir kötülük var. Missouri Nehri'nin Atchison'dan hemen karşısında Doğu Atchison var ve burada viski ve bira su kadar bedava.
Elbette bu bizim için büyük bir felaket ama beklentiyle bekliyoruz ve Missouri'de yasağın bir şekilde gerçekleşmesini umuyoruz.

John A. Brooks Missouri'de yaşıyor; biz Kansas'ta yaşıyoruz. Bu adam bir zamanlar bir
asiydi; biz sadık adamlardık. Yine de Merhametlerin Babası'ndan bu adamın hayatını bağışlamasını, onu refaha kavuşturmasını ve korumasını, ta ki o sadece Missouri'ye değil, kendimize de bu büyük iyiliği başarana kadar dua ediyoruz.

BÖLÜM XXXIV. Bu büyüme hızındaki reform, Protestan partilerinin tarihinde benzersizdir. Tarihini bilenlere, üyelerinin büyük bir kısmının başlangıçta Baptistlerden seçildiği söylenmemelidir. Kısa bir süre Baptistlerle özdeşleşmiş bir Presbiteryen rahibin, onlar üzerinde, kiliselerin ve kilise üyelerinin büyük bir çoğunluğunu, Baptist Kilisesi'nden kovulduğu zaman, onun servetini paylaşmaya ve ondan öğrendikleri ilkeler uğruna itibar kaybını ve eski kardeşliklerinden dışlanmayı kabul etmeye ikna edecek kadar bir etki yaratması gerçekten de şaşırtıcıdır. Şimdi, bunun sadece gençleri değil, aynı zamanda yaşlıları da kapsadığını düşündüğümüzde, düşünme ve hareket etme alışkanlıklarımızı değiştirmenin en zor olduğu hayat dönemine çoktan gelmiş olan insanları, bu en derin ilgi konusu haline gelir; Bu adamlar, kendilerini tamamen reform ilkelerine yerleştirecek ve eski Baptist tarikatlarındaki bunlarla bağdaşmayan her şeyi terk edecek kadar radikal bir değişiklik yapabildiler mi?

Bu hareketin, tüm yaşamları boyunca liderlik etmeye alışmış ve takip etmeyen gri saçlı Baptist rahipleri kucakladığını hatırladığımızda, merakla şunu soruyoruz: Bunu yaptılar mı yoksa kendilerini reform ilkeleriyle eski Baptistlik arasında bir uzlaşma olan bir tür orta yolda mı konumlandırdılar?

Nerede değiştiklerine ve nerede değişmediklerine kısaca bir göz atalım.

1. Baptist ismini bir kenara bırakıp Hristiyan ismini aldılar.

2. Philadelphia İman İtirafı yerine yalnızca İncil'e dayandılar.

3. Kilisenin Vaftizci Yahya'nın vaazıyla değil, Pentekost'ta başladığını öğrettiler.

4. İnsanları, havadaki sesler, harikulade ve garip görüntüler, translar ve coşkulu hislerden oluşan bir Hristiyan deneyiminden ziyade, Rab İsa'ya, Mesih olduğuna dair bir iman ikrarına vaftiz ettiler.

5. Dönüşüm ve kutsallaştırmada, Kutsal Ruh'un
gerçek aracılığıyla işlediğini öğrettiler.

Şimdiye kadar değişim radikaldi, ancak burada büyük bir azınlık durakladı
ve eski Baptist Kilisesi kullanımlarını
reformasyona getirdiler. Büyük Batı ve Güney'deki Baptistler
"Misyoner Baptistler" ve "Eski Baptistler" veya "Sert Kabuklu Baptistler" olarak bilinir.

Bir Cemaat Misyoner Topluluğu tarafından Burma'ya gönderilen Adoniram Judson ve Luther Rice, Baptistlere kendilerinin Baptist olduklarını ve kendi toplulukları tarafından reddedildiklerini bildirdiler ve yardım istediler. Misyoner Baptistler, Hıristiyanlığın yayılmasıyla ilgili her şeyde açık ara en girişimci olanlardır. Onlar en kalabalık, en zengin, en iyi eğitimli ve en cömert olanlardır. İncil'i tüm dillere çevirerek, tüm topraklara taşıyarak ve müjdeyi tüm uluslara göndererek, ilk günden bugüne kardeşlerimize karşı gösterdikleri amansız
kin için bazı telafilerde bulundular. 1870 yılında yayınlanan _Central Baptist_'ten bazı alıntılar yaparak bugüne kadarki düzenlerine bir göz atacağız. Okuyucu, o eski günlerden bahsettiğimizi aklında tutmalıdır:

Arkansas'ta düzenli bir papazı olan veya ayda bir kereden fazla vaaz veren sadece dört Misyoner Baptist Kilisesi vardır. Kuzey Alabama'da iki; tüm Alabama'da on iki; Missouri'de yirmi yedi. Missouri'de ayda bir vaaz veren elli bin üyeli altı yüz beyaz kilise var. Ayda bir kez sekülerleştirilmiş bir bakanlık tarafından vaaz veriliyor! Davanın daha hızlı ilerlememesi şaşırtıcı mı? Missouri'deki yedi yüz kiliseden en fazla iki düzine kilisede her pazar ayin yapılıyor.

Güney ve Batı Baptist Kiliselerinin kendi çizdikleri bu resmin üzerinde bir an duralım. Arkansas'ta sadece dört kilise
her Rabbin Günü'nde vaaz veriyordu; Alabama'da on iki ve
Missouri'de yedi yüz kiliseden yirmi dördü! Yazar
şunu sorabilir, "Davanın daha hızlı ilerlememesi şaşırtıcı mı?"

Ama eğer bu 1870 yılında Misyoner Baptistlerin düzeniyse,
"Rakun" John Smith karanlıktan çıkıp müjdenin ışığına doğru yolunu el yordamıyla ararken, tamamen kör olduğunun farkında olmadan,
Kutsal Yazıların okunmasının, doğrudan veya dolaylı olarak, yeniden doğuşuna veya kutsallaştırılmasına yol açacağı
yetmiş yıl önce Eski Baptistlerin düzeni ne olmalıydı.

"Sert Kabuklu" Baptistler olarak bilinen insanlar bu isimle anılmak istemiyorlar. Eski Baptistler veya Birleşik Baptistler olarak bilinmek istiyorlar, çünkü Birleşik Baptistlerin doğrudan soyundan geldiklerini ve Misyoner Baptistlerin dinden döndüğünü ve garip tanrıların peşinden gittiğini iddia ediyorlar. Eski Baptistler uzun zamandır üniversite mezunu vaizlere ve ücretli bir bakanlığa karşı
konuşuyorlardı. İnsanın yetersizliği ve Tanrı'nın egemenliğiyle ilgili, günahkarların kalplerinde belirli, özel, doğaüstü, anında ve etkili bir lütuf
işine dair bazı evcil teorileri vardı. "Tanrı bir misyoner isterse, onu gönderebilir ve onu da koruyabilir. İster yurtiçinde ister yurtdışında olsun, günahkarların dönüşümünde hiçbir insan yardımına ihtiyacı yoktur. Pazar okulları, İncil dersleri, dua toplantıları, haftalık toplantılar, ücretli vaizler, misyonerler veya misyoner toplulukları için hiçbir Kutsal Kitap metni bulamıyoruz." Bu yüzden aylık toplantılarına ve aylık vaazlarına devam ettiler.

Öğrenim okulları, az sayıda eğitimli adam, iyi eğitimli adam, misyoner, misyonerlik amaçlı katkı, haftalık toplantı, haftalık vaaz, haftalık ekmek kırma, Pazar okulları, İncil dersleri, dua toplantıları yok. Ama dört kilisenin pastörü olarak tanınan ve doğası gereği başkanlık ettiğini iddia ettiği dört kilisenin üçünde ikamet edemeyen bir adam tarafından aylık vaazları var. Vaazları için ancak yetersiz bir maddi ödül alıyor. Bu nedenle kendi geçimini ve ailesinin geçimini kendi ellerinin emeğiyle sağlıyor. Bu nedenle cumartesi günü randevularına gitmesi ve pazartesi sabahı dönmesi gerekiyor ve bu nedenle dört sürünün büyük bir kısmına nispeten yabancı. Onların günlük yaşamlarını bilemiyor. Eski Baptistler arasında, son derece dindar, özverili ve Rab'bin davasına adanmış birkaç vaiz, ailelerini yoksulluk ve yoksunluk içinde bıraktılar ve hayatlarını sürünün başıboş kuzularına bakarak geçirdiler; ancak bu genel kural değildir. Bu Baptist piskoposun disiplinle ilgili hiçbir konuda yetkisi yoktur, işlevi Cumartesi günü yapılan aylık bir toplantıda moderatörlüktür. Düzensiz üyelerin iddia edilen eylemleriyle ilgili yargılama oturumu, tüm kiliseye, erkeklere ve kadınlara, oğlanlara ve kızlara aittir. Artık bu insanların sahip olduğu manevi kültür araçlarının ölçüsünü almaya hazırız. Ayda sadece bir vaaz; veya özellikle kayırılırlarsa ayda üç vaaz. Çocuklar evde bırakılır. Çok sayıda genç maymun gibi vahşice koşarlar ve derelerde veya ormanlarda dolaşırlar; veya, eğer
ebeveynleri tarafından toplantıya getirilirlerse, onlar için özel bir şey yoktur.

Bu Eski Baptist kiliselerini kesinlikle yıpratan kaçınılmaz tüketim ve
yavaş çürümeyi iyi düşünmemiz iyi olacaktır.
Saul'un evi gibi, onlar da giderek zayıflıyor.
Şimdiki durumları ile yetmiş yıl önceki durumları arasındaki ne büyük tezat. O zamanlar Birleşik
Baptistler, büyük Batı'daki en güçlü dini topluluktu. O zamanlar
Jacob Creath ve Jeremiah Vardeman, eğer öyle bir eğilime sahip olsalardı, Kentucky Valisi'ni seçebilirlerdi. Sonra Baptistler
halkın sevgisinde güçlüydüler ve inanılmaz emek, iftira, yoksulluk ve mal kaybıyla Baptist davasını Amerikan çölüne
ekmiş olan o adamların anısında güçlüydüler.
Belagat ve öğrenme konusundaki seçkin yetenekleriyle Alexander Campbell, Baptistler arasında neredeyse cennetten gelen bir melek gibi karşılandı. Ancak
Baptist kiliselerinde bir reform yapmak için yaptığı iyi niyetli çabalar
hor görüldü ve bir putperest ve vergi görevlisi olarak dışlandı.

Rabbin evinde, Rabbin gününde, Rabbin kitabında ve Rabbin kanunlarında anlatılmamış hangi hazineler saklıdır? Bunlar Hristiyanlığın
şanıdır. Şimdi bir Hristiyan Kilisesinin üyeleri, Rabbin gününde Hristiyan ibadeti için Rabbin evinde
bir araya gelmeyi başaramasınlar ve kendilerini ve çocuklarını
hangi tuzaklara ve ayartmalara maruz bırakmasınlar? Tembelliğe ve Rabbin gününü ziyaret edip dedikodu yaparak veya uyuşuklukla boşa harcamaya ne kadar da cazip geliyor!

Kurtarıcının dirilişinin onuruna bir araya gelerek Rabbin gününün kutsanması ve özellikle Rabbin akşam yemeğinin kutlanmasıyla ilgili olarak, Hristiyan topluluğunun
eğitimi, maneviyatı, kutsallığı,
yararlılığı ve mutluluğu için elzemdir.
Yukarıda belirtilenler için mücadele ederken Hristiyan Kilisesinin diğer görevlerini gölgede bırakmak için tasarlanmamıştır; ancak Mesih'in Öğrencileri dışında hiçbir toplum Rabbin gününü böyle görmez, kutlamaz ve kutlamaz. Biz, meslektaşlarımızın dikkatini bu büyük tasarıma ve Mesih'in ailesinin üyelerinin o gün bir araya gelmesine çekmeye çalışıyoruz. Bu başlıca amaç için bir araya geldiklerinde, Kutsal Yazıların okunması, öğretim, öğüt, dua, övgü, yoksullar için bağışlar ve gerektiğinde disiplin, hepsi de Hıristiyan Kilisesinin Ruh'un tüm lütufları ve kutsallığın tüm meyveleri içinde büyümesi için düzenli ve gereklidir. - ALEX. CAMPBELL, _Millennial Harbinger_, Cilt I, s. 534, Yeni Seri.

Ve Tanrı'nın seçilmiş halkının, kendilerini, çocuklarını, komşularını ve komşularının çocuklarını böylesine görkemli bir ayrıcalıktan mahrum edecek bir düzeni benimsemesi ne kadar küstahça bir yanlış ve dile getirilemez bir gaf olurdu.

Eğer iki topluluk hayal edebilseydik, bunlardan biri, çocukları ve çocuklarının çocuklarıyla birlikte, Rabbin gününü ahlaki, dini ve entelektüel gelişim amaçlarına özenle ayırırken, diğer topluluk günü boş ve anlamsız bir şekilde harcarsa, sonunda biri diğerinin yaptığından daha fazla ölçülemez bir ilerleme kaydederdi. Ve bu iki sınıftan hangisine ait olan o ayrıcalıklı kişiler, çatışan mezhepler ve partiler arasında gerçek bin yıllık kiliseyi tanıtma ayrıcalığıyla ödüllendirilecek? Ve bu düşünceler, Protestan ve Katolik ülkeler arasında her yerde görülen karşıtlığı açıklamak için çok işe yaramıyor mu? Protestanlar arasında bu gün, dini ibadet amaçlarına adanmış bir günken, Katolikler arasında bir bayramdır.

Bizim konumumuzun tuhaflığı, halkımızın ahlaki, entelektüel ve dini eğitimi ve gelişimi için mümkün olan en büyük tedbiri almamız gerektiği yönündeki yenilmez bir zorunluluğu yaratır. Bu hüküm büyük ölçüde Rabbin evinin ve Rabbin gününün kurallarını yerine getirmekte bulunur. Bir yemin ettik ve bu yemin cennette kayıtlıdır, her haftanın ilk günü ekmek kırmak için bir araya geleceğiz. Aksini yapmak - iyi huylu bir amaç aptallığı göstermek - Eski Baptistlerin geleneklerinde çaresizce sürüklenmek, bunun eski düzen olmadığının kendi kalbimizde bilincinde olmak ve barıştan ne pahasına olursa olsun apostolik düzene uyulmasını sert bir şekilde talep ettikten sonra, şimdi kendi kardeşlerimizin reformun bedeli olacak acı ve sıkıntıyı göze almaktansa eski yollarda seyahat etmelerine izin vermek o kadar affedilemez bir aptallık, o kadar dile getirilemez bir utanç olurdu ki taşlar bile bize karşı haykırabilirdi.

BÖLÜM XXXV.

Kentucky, Louisville'deki Southern Baptist Theological Seminary'den Profesör William H. Whitsitt, Havarilerin "Sandemanianların bir kolu" gibi görünmesini sağlayan başlıca özelliği olan bir kitap yazdı.

Sandemanianlar, Baptistler gibi hem kusurlara hem de erdemlere sahipti.
Kilise ve Devletin birliğine karşı çıkan İskoç Presbiteryenlerinin en eski mezheplerinden biriydiler; ekmeği haftada bir bölüyorlardı; her kilisede birden fazla ihtiyar bulunduruyorlardı ve
fakirlere olağanüstü derecede yardımcı oluyorlardı; ve şüphesiz Dr. Whitsitt bile
bunlara lanet olası sapkınlıklar demeyecektir. Fakat onlar aynı zamanda katı ayrılıkçılardı. En katı mezhepten Kalvinistlerdi ve
tüm görüşlerini bir birlik bağı haline getirdiler. Bu konuda Baptistlere benziyorlardı,
ama temelde Havarilerden farklıydılar. Ayak yıkamayı ve kutsal öpücüğü kilise törenlerine yücelttiler ve bu görüşlerde onlarla aynı fikirde olmayan herkesi dışladılar, tıpkı Baptistlerin "inancımızdan ve düzenimizden" olmayan herkesi Rab'bin sofrasından dışlamaları gibi, ancak bu şekilde dışlanan kişilerin yeniden doğmuş, Rab tarafından kabul edilmiş ve Kutsal Ruh'un içlerinde yaşadığını kabul ediyorlar. Sandemanianlardan, savunmamızın en temel öğesinde farklı olarak, onlarla çok uzak bir ilişkimiz var - belki de kırkıncı kuzen. Havariler, Baptistlerden açıkça bir daldır, tıpkı çocukların ebeveyn soyundan bir dal olması gibi. Yazar Kansas'taki çalışmalarına başladıktan yirmi yıl sonra, bilgisi dahilinde örgütlenmiş elli kilise arasında yirmi beşinin öldüğünü ve altı ibadethanenin boş bırakıldığını veya borç nedeniyle satıldığını sayabildi. Ve kilise üyeleri bana şöyle derdi: "Ne vaaz verebiliriz, ne dua edebiliriz, ne Kutsal Yazıları okuyabiliriz, ne de ekmeğimizi bölüp aydınlanabiliriz ve bir vaiz tutmak için çok fakiriz. Ne yapacağız?" Hiçbir eğitimleri yoktu, eski Baptist kiliselerinde veya bizimkine benzer bir kilisede aldıkları eğitim dışında ve şimdi büyük Batı'ya dağılmış ve bu dünyanın mallarına
sahip fakir oldukları için, gerçekten de acınacak derecede çaresiz bir durumdaydılar.

Bazen, "Bir Pazar okulu kurun," derdim. Fakat eski kafalılar bir araya gelip, Kabil'in karısını nereden bulduğunu veya Melkisedek'in babasının kim olduğunu veya Pavlus'u etkileyen bedendeki dikenin ne olduğunu tartışmaya başlarlardı; veya vaftizin şekli veya Kutsal Ruh'un işleyişi konusunda tartışırlardı ve çocuklar, şeytanın her zaman boş ellere iş bulduğu eski atasözünü doğrulayarak, bu tür şeyleri takdir etmeyerek, birbirlerine ve yaşlılara kağıt topları fırlatırlardı ve kızlar yaramazlıklar yapar ve annelerini üzerlerdi ve her şey dumana karışırdı.

Bu kardeşlere hiçbir şey kalmamış gibi görünüyordu, sadece uzun süren toplantılar ve aylık vaazlar. Birçoğu için "papazlık", Babil'in annesiyle birlikte dünyayı büyüleyen büyücülüklerden biriydi. Bu kardeşler, Pavlus'un en büyük övgüyü, sadece iyi yönetmekle kalmayıp, aynı zamanda Söz ve öğreti hizmetine o kadar bağımlı olan ki, kardeşlerin gönüllü sunularıyla geçinmesi gerektiğini
gerektiren o ihtiyara verdiğini unutmuş gibi görünüyorlardı. Ve herkesin -herkesin yeteneğine göre- yardım edeceği bir düzenleme aradığımızda, korkunç kötülük kehanetleriyle alarma geçtik: "Dikkat! Dikkat!" Bu kardeşler, "Gerçek bir Papalık
boğazı yapıyorsunuz ve sizi boynuzlayarak öldürecek. Misyonerlik
topluluklarına dikkat edin!" dediler. Ve bu adamlara dönüp, "Söyleyin bize, sevgili kardeşlerim, o yok olan kiliselere yardım göndermenin yollarını, hakaret etmeden, nasıl elde edeceğiz?" diye yalvardığımızda sessiz kaldılar. Bu onların
görevleri değildi. Onların görevi, insanları Papalık
boğazlarına ve insan misyonerlik topluluklarına karşı uyarmaktı; bunlar için, Rab böyle diyor, açık ifadelerle veya onaylanmış bir emsalle.

Bu arada eski eyaletlerdeki kiliseler, büyük Batı'ya göçmen olarak yüz bin Mürit bağışlamıştı - bu bazen tahmini sayıydı - ve bunlar geniş topraklarına dağılmıştı ve bu bağışın, altından, gümüşten veya en pahalı mücevherlerden daha değerli olan, yere dökülen su veya denizin dibine atılan hazine veya meyve veren değerli tohum olarak ne kadar olması gerektiği, bazılarının otuz katı, bazılarının altmış katı ve bazılarının yüz katı olması gerektiği gösterilecekti.

Kansas'ta ilk kiliselerimiz örgütlendiğinde, Alexander Campbell
yaşlanmış ve yılların getirdiği sıkıntılarla boğuşuyordu. 1864'te kurulan misyoner topluluğundan ve 1865'te Leavenworth Şehri'nde düzenlenen ve bu topluluğun işleyişini mükemmelleştirmeye çalıştığımız büyük kongreden daha önce yazmıştım. Ertesi yıl Bay Campbell öldü ve her zaman hoş karşılanan _Millennial Harbinger_ aylık ziyaretlerini sonlandırdı. Bay C.'nin sesi, insanları kahramanca eylemlere çağıran bir trompet sesiydi ve onun gölgede bırakan etkisi, ortak Protestanlığımızdan miras aldığımız, fikir uğruna bölünme eğilimini engellemişti. Ancak şimdi, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden Kansas'a büyük bir göç gelmişti ve bunların arasında, babaların geleneklerinde herhangi bir yeniliğe hiç de sıcak bakmayan birçok kişi vardı. Bay C., Rev. N. L. Rice ile Lexington, Kentucky'deki önemli tartışmasında şöyle demişti: "Daha önce her görüşten, her mezhepten ve önyargıdan olan insanlar bu iyi itirafta vaftiz edildiler ve tek bir toplulukta birleştiler. Bunların arasında Romalılar, Episkopalyenler, Presbiteryenler, Metodistler, Baptistler, Restorasyonistler, Quakerlar, Ariusçular, Üniteryenler, vb. olanlar da bulunmaktadır. Tek bir Rabbimiz, tek bir inancımız, tek bir vaftizimiz var ama farklı görüşlerimiz var. Çok sayıda ve çelişkili görüşe sahip olan bu kişiler, her hafta ülkenin dört bir yanındaki yüzlerce kilisede Rabbimizin masasının etrafında bir araya geliyor. Birlik bağımız, öldürülen Mesih'e, günahlarımız için ölümüne ve haklı çıkarılmamız için dirilişine olan inançtır."

Bu unsurların -genellikle zıt ve çatışan- böylece tek bir gövdede bir araya getirilmesinin kolay bir iş olmadığı gayet açıktır, ancak yapmamız gereken bundan daha fazlası vardı; ayrıca erken dönem mücadelelerimizden kaynaklanan şiddetli düşmanlıkları da uyumlu hale getirmeli ve daha sonra tek bir cemaatin dışında herhangi bir dini çalışma için herhangi bir kombinasyona karşı olan kardeşleri - onlara birleşik eylem ve işbirliğinin mutlak gerekliliğini hissettirmeliydik. Bu gerçekten de çok zor bir işti. Ve eğer nihai iyi sonuçlar ancak yavaş yavaş belirginleştiyse, hayırseverlik yargısına hakkımız var.

Tanrı'nın insanlara verdiği her özgürlüğün kötüye kullanılabileceği ve kötüye kullanıldığı kabul edilir. Evlilik, din, medeni hükümet, mülkiyet, yeme ve içme hakları - kısacası, her türlü özgürlük kötüye kullanılabilir ve kötüye kullanılmıştır. Yine de özgürlüğümüzü kullanmalıyız, varlığımız buna bağlıdır. Bunu daha önce söyledim ve tekrar söylüyorum, eğer altmış milyon Amerikan halkı kamu huzurunu teşvik etmek için bir araya gelebilirse ve tüm vatandaşlar her ilçenin bağımsız bir prenslik olması durumunda sahip olabileceklerinden daha fazla kişisel özgürlükten faydalanabilirse, o zaman Atlantik'ten Pasifik'e kadar tüm kardeşliğimiz, elçileri aracılığıyla veya şahsen, Hristiyan özgürlüklerimizi tehlikeye atmadan gerekli Hristiyan çalışmalarını teşvik etmek için bir araya gelebilir. Makedonya'nın tüm kiliseleri, Kudüs'teki yoksul azizlere yardım göndermek için bir araya gelebilse, o zaman kesinlikle her yerdeki kardeşler, yaşam sözcüğünden yoksunluktan mahvolan insanlara yardım göndermek için bir araya gelebilir. Ve böylece çok fazla yorgunluk ve acıyla, ve sıklıkla karşılıksız ve karşılıksız emekle, gündüz ve gece uzun yolculuklarla, ve çok fazla sıcağa ve soğuğa, sellere ve fırtınalara ve kötü adamların sert muamelesine maruz kalarak - kısacası, bir adamı zamanından önce yaşlandıran ve bir adamın iki adamın işini yıl be yıl sürdürdüğü o amansız ve ısrarcı emekle, hiç şüphe etmeden, ama her zaman kiliselerin adil olacağı ve dürüst iş yapan dürüst adamlara dürüst ücret vereceği o güzel zamanın gelmesini umarak çalıştım. Umuyorum ki, eğer bu daha iyi şeyler düzeninden faydalanacak kadar yaşayamazsam, en azından benden sonra gelen adamlar için daha iyi olacaktır.

Seyahat eden bir evanjelistin karısı, eğer merhamet ve sempati verilecekse, her zaman merhamet ve sempatinin uygun nesnesi olacaktır. Hayranlık dolu kalabalığın gülümsemeleriyle neşelenmiyor, ayrıca dalkavukluk yapan dillerin sarhoşluğunu hissetmiyor. Pratik bir dulun
ıssızlığı ve yalnızlığı içinde evinde yaşıyor ve genellikle cimri ve aç bir maaşla yetersiz bir destek sağlıyor.

Ama birisi bu sınır ve öncü işi yapmak zorunda; ve bu
ben ve eşim olmak kadar başka bir erkek ve eşi de olamaz mı?

Bu "Anılar"a geniş bir yelpaze verdim. Bunu yaparken,
korkak, yozlaşmış ve uzlaşmacı bir Hıristiyanlığın örneğini izlemedim, bunun yerine Eski ve Yeni Ahit yazarlarının güçlü ve erkeksi cesaretini taklit ettim. Bunlar iyi insanların ve kötü insanların
işlerinden bahsederler ve ayrıca kötü yöneticilerin kötü işlerinden bahsederken, insanların manevi ve ebedi çıkarlarını daha yakından ilgilendiren şeylerden bahsederken kullandıkları özgürlüğü kullanırlar.

Kiliselerimizin yirmi yıl önce içinde bulunduğu talihsiz durumdan mümkün olan en kısa şekilde bahsettim. Resim ne gurur verici ne de neşelendirici; ancak kiliseler şimdi kendilerini o zamanki suçlamalardan kurtarmak için çok haklılar. Artık her kiliseye, cemaatin maddi koşullarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde bir papaz yerleştiriliyor ve Pazar okulu çalışmalarına olan büyük bir coşku, tüm ayrıntılarını basitleştirip göstererek, en zayıf ve en fakir kilisenin bile kendini hayatta tutmasını mümkün kıldı. Çocukların genç coşkusuyla olduğu her yerde -ve çocuklar, fakirler gibi, her zaman yanımızdadır- ve çocuklarını gitmeleri gereken yolda yönlendirmeye hazır ebeveynler varsa, orada bir kilisenin kalıcılığı garanti altına alınmıştır.

Ve şimdi, yakın geleceğimize dair birçok endişeyle, ancak sonunda zafer için kalıcı bir umutla, okuyucuya veda ediyorum.

BÖLÜM XXXVI.

ANILAR.

BAYAN ROSETTA B. HASTINGS'TEN.

Babam salla gezdikten sonra Illinois'e geri döndüğünde, vaaz verdiği kiliseleri
birkaç hafta ziyaret ettik. Sonra amcamı ziyaret etmek ve bir süre
değişiklik alanımızda kalmak için onunla birlikte Kansas'a döndük, aksi takdirde birileri
aramızdan atlayabilirdi. Eşyalarımızı Mt. Sterling'de bıraktık, çünkü babam o kış orada vaaz vereceğine söz vermişti; ancak
bize ilk beklediğinden daha erken Kansas'a taşınmaya karar verdiğini söyledi. Missouri Nehri'ni Jefferson City yakınlarında feribotla geçtik ve
Kansas Nehri'ni, şu anda Kansas City, Kansas'ın bulunduğu ormandan geçtik. Kansas City'de o zamanlar, Santa Fe yolunun başlangıç ​​noktası olan Independence için yüklerin indirildiği birkaç depo dışında pek bir şey yoktu.

Talepler o kadar hızlı alınıyordu ki, babam vaaz vermek için Illinois'e dönerken, biz kendi taleplerimizi tutmak için kaldık. Bir odada iki aile olması
oldukça kalabalıktı ama rahat bir kulübemiz vardı.
Yerleşim yerindeki tek pencere olan on iki camlı bir pencere vardı; kulübelerin genellikle
pencereleri olmazdı ya da çok küçüktü. Bay May'in ailesi dar bir açıklığı
kapatmak için yağlı kağıt kullanmışlardı ve bunu bir tahta kepenkle kapatmışlardı.
Küçük kızlarına neden daha büyük bir pencereleri olmadığını sordum ve
Kızılderililerin içeri girebileceğini söyledi. Ama hiçbir Kızılderili bizi rahatsız etmedi.

Babam 30 Nisan'da eve geldiğinde, hepimiz onu karşılamak için dışarı koştuk. Ama
annemin hızlı bakışları bir şeylerin ters gittiğini fark etti. "Neden, iyi görünüyorum,
değil mi?" diye sordu gülümseyerek. Eve vardığımızda tekrar ona
soru sordu ve oturdu, kolunu sıvadı ve bize
katranla kahverengileşmiş ve pamukla tüylü kolunu gösterdi. Sonra bize
hikayesini anlattı. Yüzünü katranlamamışlardı, sadece alnındaki bir noktayı,
oraya, iki yumruğu kadar büyük bir pamuk
demetini tıkadıklarını söyledi. Postanemizin adı olan Ocena'ya giden yol, Atchison halkının artık Sam Kingstown olarak bildiği
kayalıktan yukarı doğru uzanıyordu. O sırtın
üstünde durmuş, katran ve pamuktan ceketini çıkarmış,
giysilerini giymiş ve eve gelmişti.

Birkaç akşam sonra, bir grup Güney Karolinlinin Bay May'in evinin yakınında kamp kurduğunu duyduk. Babam, muhtemelen kendisinin veya Caleb May'in peşine düşmüş olduklarını söyledi. Bu yüzden Bay May'in evine gidip ne yapacaklarını sordu. Amcası gittikten sonra, pencereye
çakmaklı tüfek çaktı ve eski çakmaklı tüfeğini temizleyip dikkatlice doldurdu. Teyze mermileri şekillendirirken, annem baltayı ve kasap bıçağını aldı ve sonra çatlaklara paçavralar doldurdu ve ışığı çevirmek için yarım çuval getirdi, böylece nereye ateş edeceklerini göremeyeceklerdi. Sonra hepimiz evin köşesindeki karanlıkta nöbet tutmak ve Bay May'in silah seslerini dinlemek için sırayla durduk. Babam saat on birde eve geldi. Güney Karolinyalıların boş bir kulübede uyumak için izin istediklerini söyledi. O ve Bay May onları takip etmiş ve kabinin zemininin altına girip dinlemiş ve derin bir uykuda gibi görünüyorlardı. Bu yüzden hepimiz yatağa gittik, ancak babam Bay May'in ona ödünç vermekte ısrar ettiği bir tabancayla başının altında uyudu. Ertesi sabah Güney Karolinyalılar sessizce yolculuklarına devam ettiler. Daha sonra, Marshall County'deki Marysville kasabasını ele geçirmek üzere yola çıktıklarını ve Pardee Butler ve Caleb May ile aynı mahallede olduklarını bilmediklerini öğrendik.

Babam, Atchison çetesinin bir hesabını yazdı ve bunu Lawrence'a götürdü

Özgürlük Herald'ında yayınlanmak üzere.
Kongre
Komitesi onu ifadesini vermeye çağırdı. Oradayken, Lawrence halkı ona bir tabanca verdi ve onu taşıması konusunda ısrar etti.
Babam, Karolinyalıların Komite önündeki ifadesini duyduklarında onu öldürmeye yemin ettiklerini anlattı; ve Lawrence'ın yıkılmasından sonra geri döneceklerini duyar duymaz tehlikede olduğunu anladı. Ne kadar cesur olursa olsun, öfkeli adamlar tarafından katledilmesine izin vermenin bir faydası olmadığını gördü ve onların yolundan çekilmeye karar verdi. Atını, eyer ve dizginleri yakınlarda olacak şekilde, çalıştığı yerin yakınındaki çimenlere bağlamıştı. Bir gün, amcasının arazisine -bizimkinden iki mil uzakta- mısır atmasına yardım ederken, amca yeni kulübesinde çalışırken, tepeden gelen birkaç atlı gördük.

"Onlar Güney Karolinyalılar," dedi babam ve atını eyerleyip,
ters yöne doğru sürdü. Öğleden sonra geri döndü ve
onların bütün gün onu takip ettiğini,
tepelerin üzerinden oradan oraya daireler çizdiğini ve ikisiyle, birer birer karşılaştığını ve onları kendisine saldıran adamlardan biri olarak tanıdığını söyledi; ve
onlar da onu tanıyorlardı, ama tek başlarına ona saldırmaya cesaret edememişlerdi.
Bir araya gelmeye, onu bir daha gördüklerinde saldırmaya çalıştıklarını düşünüyordu.
-Amcasının onunla ceket ve şapka değiştirmesini istiyordu,
böylece onu uzaktan görseler bile onu tanıyamazlardı.
Siyah bir ceket ve şapka giymişti ve amcası beyaz palmiye yaprağı şapka takmıştı ve
yağmur yağması durumunda yanında eski moda, açık gri bir palto vardı.
Baba bunları giydi ve atının üzerine beyaz bir bez atarak
gitti, bize o gece evde olmayacağını ve onu görene kadar aramamıza gerek olmadığını söyledi. Gün geçtikçe o adamlar
onu bir kurdun peşindeki tazılar gibi takip ettiler. Gün boyunca
buraya ve oraya at sürdü, önce bir komşuyla, sonra bir başkasıyla geceyi geçirdi.
Bir gün, amca kulübesinde çalışırken, bazı Güney Karolinyalılar
atla geldi ve babamı göremeyince, yakınlardaki ormanları ve vadiyi aradılar ve
gittiler. Baba bir geceyi Bay Duncan'la geçirdi ve
sabahleyin gözden kaybolmuştu, Güney Karolinyalılar
atla geldi.

"Pardee Butler doru at mı kullanıyor?" diye sordular.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Bay Duncan.

"Az önce ormana at süren bir adam gördük," dediler, "Pardee Butler'a benziyordu, ama doru at kullanıyordu."

"Pardee Butler asla doru at sürmez." Ve böylece ters yöne gittiler. Babam, ışık parladığında uzaktan ya açık kahverengi ya da gri görünen, Bakır adında, canlı, genç bir "bakır tabanlı" ata biniyordu.

Bir gün, babam postasını almak için postaneye gitti ve iki genç
komşu at sırtında geldi ve atının orada bağlı olduğunu görünce biraz eğlenmeyi düşündüler. Yüksek sesle bağırarak dörtnala geldiler ve onları duyan babam
kapıya doğru yürüdü, atına atladı ve onları
takip ederek tepenin üzerinden koştu. Ama tepenin zirvesine ulaştıklarında, onun atının arkasında yerde durduğunu gördüler,
tabancasını eyerinin üzerinden onlara doğrultmuş bir şekilde. Kendilerini tanıtmaktan ve şakayı kabul etmekten memnundular.

Baba neredeyse her gün birkaç dakika eve gizlice girip bize hala hayatta olduğunu ve güvende olup olmadığımızı
bildiriyordu. Her gece, sabah olmadan Serserilerin babamı aramak için içeri dalacağını bekleyerek evi kilitliyorduk. Annem için korkunç
kaygı dolu günlerdi, çünkü her seferinde babası
atla gittiğinde bunun muhtemelen son ayrılıkları olduğunu düşünürdü. Yine de cesur ve sessizdi ve çok az konuşurdu.

Ama babam inatçı olmaktan yoruldu ve bize Lawrence'a gideceğini söyledi. Bir ara gitmişti ve nerede olduğunu bilmiyorduk.

Küçük dört yaşındaki kardeşim George, Border
Ruffian'lar hakkında çok konuşulduğunu duydu ve uzun bir dikeni hançer olarak kullanarak
ve çocukça bir aksanla övünerek etrafta dolaştı: "Kötü Border 'uffian'ları babamı yakalayamaz.
Hançerimle onların gözüne vurdum." Bir gün amcama mısır atmasına yardım ediyordum ki George çok heyecanlı bir şekilde koşarak yanımıza geldi. "Bir Border 'uffian buldum! Bir Border 'uffian buldum! Onların gözüne vurdum! Onların gözüne vurdum!" Ne bulduğunu görmek için koştuk ve o da koşarken çakıl taşları toplayarak ilerledi, "kötü Border 'uffian'a doğru." Sizce ne bulmuştu? Bir çamur kaplumbağası! Ve bu onun bir Border 'uffian'ı fikriydi. Ama bir tane görme şansı oldu. Bir gün, babam yokken, kırmızı gömleklerinden ve kemerlerindeki revolverlerden Border 'uffian'lar olduklarını bildiğimiz iki adam eve geldi. Annem, George ve bana, onlarla konuşurken kapının arkasına saklanmamızı söyledi. Onlar birer bardak su istediler ama beklerken, biri neredeyse kapıya kadar geldi ve odanın etrafına baktı -sadece bir odamız vardı- açıkça babamı arıyordu. George sabırsızlandı ve "Çıkmama izin verin, bir Border 'uffian'ı göreyim. Bir Border 'uffian'ı _göreceğim_" diye fısıldamaya devam etti. " Ve benden kurtuldu ve kapının
kenarından göz attı.

Babam eve geldiğinde biraz yazı ve biraz da barutla kararmış yarı basılı kağıtlar getirdi. Bunları Lawrence'taki nehir kıyısındaki kumdan toplamıştı. Sınır Haydutları,
_Özgürlük Habercisi_ matbaasını ve kağıtlarını
nehre atmışlardı.
Kağıtların basılı tarafında son çetesi hakkında yazdığı makale vardı.

Yıllar sonra babama Mayıs ve Haziran 1856'da evden ayrıldığında ne yaptığını sordum. Şöyle cevap verdi: "Kuzey Kansas'ta Cumhuriyetçi partiyi örgütlüyordum. Önce Lawrence'a gittim ve
oradaki liderler eyaletin kuzey kesimindeki çeşitli noktaları ziyaret etmem ve yeni partiyi örgütlemem konusunda ısrar ettiler ve ben de öyle yaptım."

Babamın Haziran ayında dönmesinden kısa bir süre sonra, komşulardan bazıları onun için evimize dört mil uzaklıktaki Bro. Elliott'ta bir toplantı yapılacağını duyurdular, ki bundan XVII. Bölümde bahsediyor. İnsanlar o toplantıya silahlı geldiler, çünkü
atama raporu Atchison'a ulaşmıştı.
Silahlarını arabalarında bıraktılar veya vaazı dinlerken uygun köşelere koydular; çünkü saldırı durumunda babayı savunmaya kararlıydılar.

Hala komşularımızdan biri olan Bay John Quiett, babam vaaz verirken yaklaşan düşmanları gözetleyerek çitin başında nöbet tutan üç kişiden biriydi.
Ama hiçbir saldırı yapılmadı.

Milo Amca bizi toplantıya götürmüştü; ve annem babamdan bizimle eve gitmesini istedi ve babam şöyle cevap verdi, "Evet, bir kez daha eve gidiyorum."

Annem ona bizimle gelmesinden memnun olacağını söyledi, ancak bütün gece kalmasından korkuyordu.

"Bir gece evde kalacağım, çünkü yazmam gereken birkaç
mektubum var," diye cevapladı.

Annem eve giderken yolda çok tedirgindi, çünkü Sınır
Haydutlarının ormanda bizi gözetleyeceğini söyledi. Ancak eve
tacizsiz bir şekilde ulaştık. Babam gece yarısına kadar oturup mektuplar yazdı ve sonra yatağa girip güvenle uyudu. Ertesi gün komşularımızdan biri bize, o akşam tam karanlıkta bir grup adamın kendi eviyle bizimki arasındaki ormana doğru at sırtında gittiğini gördüğünü, ancak gelip bize söylemekten
korktuğunu söyledi. Diğer komşular da onları pazartesi sabahı dışarı çıkarken ve kasabaya doğru at sırtında giderken gördüler. Birkaç gün sonra, politikayla ilgili olarak "çitin her iki tarafında" duran bir komşu, Atchison'a gitti ve bize dokuz Güney Karolinyalının o gece babamı almak için ormanımıza saklandığını, ancak ışığının çok geç yandığını gördüklerini, korktuklarını ve geri dönüp bütün gece nöbet tutan kırk silahlı adamı olduğunu ve onu alamayacaklarını söyledi.

Ancak, Sınır Haydutlarının taciz ettiği tek kişi kesinlikle baba değildi. Sürekli olarak ülkenin etrafında at sırtında dolaşıp insanları korkutuyor ve atları "zorluyorlardı" - bu da atları çalmanın başka bir adıydı. Ve kendini öne çıkaran Özgür Eyalet adamı, onu yakalayabildikleri her an vurulma riskiyle karşı karşıyaydı. Özgür Eyalet adamları atlarını çalılıklarda saklıyorlardı ve genellikle kendileri de orada saklanıyorlardı. Komşulardan herhangi biri çayırda birkaç atlının at sırtında dolaştığını gördüğünde, bunun Sınır Haydutları olduğunu düşünüyorlardı.

Bir gün Caleb May, evine doğru at sırtında giden bir grup adam gördü. O, oğlu ve tuttuğu adam, hem evin hem de sığlığın silahlarının menzilinde olacağı
banka altına yerleştiler.
Bayan May, evin önünden geçerken atlılarla konuşacaktı ve eğer Sınır Haydutlarıysa, kocasına saldırıya hazır olması için bir işaret olarak kapıyı kapatacaktı. Ancak, yukarı çıktıklarında,
Bay Speck ve alt mahalleden yaklaşık yirmi komşu oldukları ortaya çıktı.
Bay May'in atlarını, Caleb May'den çok korkan
Haydutlardan korumak için Bay May'in evine getirmişlerdi.

Haydutlar, baskınlarından birinin ardından Missouri'ye döndüklerinde, bazıları Bay May'in Kansas'a gelmeden önce yaşadığı De Kalb'de onu öldürdüklerini söylediler. Jones adında eski komşularından biri bir gün De Kalb'a geldi ve geri dönen Sınır
Haydutlarından biri tarafından "Bu sefer Caleb May'i yakaladık; kafasını
on fitlik bir sırığa geçirdi." diye karşılandı.

"Kimse öldü mü?" diye sordu Bay Jones.

"Ah, hayır."

"Kimse yaralandı mı?"

"Hayır."

"O zaman yalan!" diye yanıtladı Bay Jones. "Caleb May'i yeterince iyi tanıyorum
ki onu yakaladığınızda birinin yaralanacağını biliyorum."

Bay May, Arkansas ve Missouri sınırlarında içki içen bir nüfusun ortasında yıllarca içki karşıtı bir adamdı ve
De Kalb'da yapılmış ilk içki karşıtı konuşmasını yaptı. En büyük oğlu,
on beş yaşındayken hiç viski içmemişti. Bir gün, Bay May bir yolculuğa çıktığında, çocuk kasabadaydı ve aylaklar onu bir meyhanenin önünden geçerken görünce, "Cale May gitti; hadi oğluyla biraz eğlenelim." diye bağırdılar.
Böylece onu meyhaneye sürüklediler ve boğazına viski döktüler ve sarhoş bir şekilde annesine gönderdiler. Bay May eve döndüğünde, olanları anlattılar.

O zamanlar Missouri'de yerel bir içki yasağı yasası vardı, buna göre bir kasabadaki insanların çoğunluğu, mahkemeye bir dilekçe imzalayarak, meyhanelerin kamusal rahatsızlıklar
olarak kaldırılmasını sağlayabilirdi. De Kalb meyhanelerle doluydu ve ilçedeki hemen hemen her yol köşesinde bir tane vardı.

Yıllar sonra Bay May'in olayı anlattığını duydum ve gözleri parladı, yavaş ve güçlü vurgusuyla şöyle dedi: "Eve geldiğimde ve olanları duyduğumda, _bahse girerim_ öfkeliydim! Sadece atıma atladım ve o kasabada aşağı yukarı dolaştım ve dilekçeme yeterince imza atan
olana kadar hiç durmadım ve o kasabadaki tüm meyhaneleri temizledim."

Şüphesiz birçok adam bu dilekçeyi reddetmeye cesaret edemediği için imzaladı;
çünkü, genellikle nazik ve sessiz olmasına rağmen, çok azı onun öfkesiyle yüzleşmeye cesaret etti.

Lawrence kuşatıldığında, Mayıs ayında, buralarda bir Özgür Eyalet adamları grubu toplandı ve kasabanın savunması için hizmetlerini sunması için John Quiett'i Lawrence'a gönderdiler, ancak Bay Pomeroy tarafından reddedildiler. Güney Karolinyalılar Lawrence'tan döndükten kısa bir süre sonra Bay Quiett'i Atchison postanesinde buldular. Hemen onu Özgür Devlet lideri olarak yakaladılar ve onu vurup vurmamak konusunda tartışmaya başladılar. Ancak Atchison'daki kölelik yanlısı tüccarlardan biri araya girdi ve onları serbest bırakmaları için yalvardı. Atından indi, atına bindi ve on iki mil uzaklıktaki evine doğru yola koyuldu. Ancak Karolinyalılar, eski Firavun gibi, onu serbest bıraktıklarına pişman oldular ve kısa süre sonra onu takip etmeye başladılar. Bu çok ateşli bir yarıştı çünkü Bay Quiett her tepenin zirvesine ulaştığında takipçilerinin arkasından geldiğini görebiliyordu. Ancak eve ulaştı; ve evinin yakınındaki dereye geldiklerinde, ormandan geçmekten korktular -muhtemelen bir pusuya düşmekten korkuyorlardı- ve şehre geri döndüler. Ancak hazırlıksızken onu yakalamak için gruplar gönderildi; ve avlandığını görünce geceleri evde kalmaktan korktu. Bayan Quiett'in, kocasının birkaç gün uzakta olduğu bir gün, eve kısa bir süreliğine geldiğini ve ona yiyecek bir şeyler verdiğini söylediğini duydum. Yemek yedikten sonra yatağın ön tarafında duran bir şezlonga uzanıp uyudu. Border Ruffians eve doğru at sırtında geldiğinde, kulübenin ortasında bebeğini sallıyordu ve onlardan biri, atının başı kapının içinde kalacak kadar yakın at sırtında, öne eğilip kulübenin etrafına baktı. Kapı yatağın ayağındaydı ve Bay Quiett'in yattığı şezlong yatağa o kadar yakın ve o kadar alçaktı ki, yatağın kenarı vücudunu gizliyordu. Ruffian tek kelime etmedi, odada Bayan Quiett'ten başka kimsenin olmadığından emin olana kadar baktı ve sonra ikisi de at sırtında uzaklaştı. Konuşamadığını söyledi, ancak
sanki sandalyesine donmuş gibi hissettiğini, çünkü eğer
Bay Quiett'i görselerdi, gözlerinin önünde onu vuracaklarından emindi.
Görüntüden kaybolana kadar konuşmadı veya kıpırdamadı.

Bay Quiett ve Bay Ross, Özgür Eyalet Yasama Meclisi ve Kongresi 4 Temmuz 1856'da toplandığında babasıyla birlikte Topeka'ya gitti, babası XVI. bölümde bundan bahsediyor. Bay Quiett, Özgür Eyalet adamlarının Meclis'i savunmaya kararlı bir şekilde oraya gittiğini söylüyor. Yakınlarda, Kongre'den emir bekleyen birkaç büyük silahlı adam grubu vardı; ve Sharp'ın tüfekleriyle silahlanmış bir grup, yolun kenarındaki bir tahta çitin arkasında yatıyordu. Birkaç konuşmacı, Kongre üyelerini erkek olmaya ve yasal haklarını, hayatlarını riske atarak bile olsa savunmaya çağıran heyecanlı konuşmalar yaptı. Özgür Eyalet adamları umutsuzluğun eşiğine gelmişti. Askerlere direnip direnmeme konusunda oylama yapılacaktı. Çok fazla bastırılmış heyecan vardı; ve oylama o zaman yapılsaydı, şüphesiz direnişten yana olurdu. Baba, bu arada, arka odada bir komitedeydi. Bay Quiett, Pardee Butler'ı çağırmaya başladı. Diğerleri çağrıyı kabul etti ve komite odasında bunu duyunca dışarı çıktı. Tartışmadaki soru hakkında bir konuşma talep ettiler. Onlara haksızlıklarına sabırla katlanmalarını ve hiçbir provokasyonun onları Amerika Birleşik Devletleri yetkililerine karşı koymaya yöneltmesine izin vermemelerini rica etti. Ülkelerine sadık olmalarını ve asla eski yıldızlara ve çizgilere ateş etmemelerini rica etti. Bay Quiett bunun güçlü, zamanında ve etkili bir konuşma olduğunu söyledi. Oturduğunda gelgit dönmüştü. Oylama yapıldı ve birliklere direnmemeye karar verildi. Bay Quiett, şüphesiz ki bu konuşmanın onları o gün kanlı bir savaştan kurtarmakla kalmayıp, Bölgeyi de uzun ve şiddetli bir savaştan kurtardığını söylüyor. Dağıldıktan sonra, Konvansiyon üyeleri dışarı çıktılar ve akşam yemeğini yemek için çayır çimenlerine oturdular, her biri cebinden veya vagonundan çıkardı. Bay Quiett ve Bay Ross, Topeka'ya gittikleri vagondan kendi yemeklerini aldılar; ancak baba her zamanki gibi at sırtında seyahat etmiş ve akşam yemeğini vaizinin eyer çantalarının geniş cebinden çıkarmıştı. Bay Quiett, akşam yemeğini çıkarırken babasının eyer çantalarından bir tabanca çıkardığını söyledi. Bu, onlar için çok eğlenceliydi, çünkü saldırı durumunda ona pek faydası olmayacağını düşünüyorlardı. Ona, eğer silahı orada taşıyorsa, Güney Karolinyalıların bir gün eyer çantalarını açmadan onu vuracaklarını söylediler.

Ancak baba silah taşımaktan hiç hoşlanmazdı ve sanırım hayatında hiç
taşımamıştı, o korkunç yaz boyunca yaklaşık iki ay hariç.

Yaklaşık iki hafta sonra arabayla Illinois'e doğru yola çıktık. Iowa Point'ten Nehri geçtik. Missouri, Gentry ilçesindeki Savannah'ın yaklaşık dokuz mil kuzeydoğusunda, babam çok hastalandı ve
en yakın evde durmak zorunda kaldık. Evinde
durduğumuz adam Maine'den Bay Brown'dı; kendisi ve ailesi bize karşı çok nazikti. Orada, dört hafta boyunca babam ateşli bir şekilde hasta yattı. Bir gün, annem babamın odasındayken, Bayan Brown bana Kansas'ta yaşamakla ilgili sorular sordu ve Border Ruffians'ın bizi hiç rahatsız edip etmediğini sordu. Bu yüzden ona babama nasıl davranıldığını anlattım. Babam beni yatak odasına çağırdı ve koşullar altında bunu söylememem gerektiğini söyledi; sırtüstü yatarken ve biz yabancılar arasındayken saldırıya uğramamız
bizim için korkunç bir şey olurdu. Bay Brown'ın ailesinin Kuzey'den ve bizim arkadaşlarımız olduğunu düşündüğüm için bunun bir zararı olmayacağını söyledim. Ancak komşuları Pardee Butler'ı sakladığını öğrenirse Bay Brown'a sorun çıkarabileceğini söyledi. Bay Brown öğlen geldiğinde karısı ona haberi verdi. Hemen içeri girdi ve babama Butler'ın o kadar yaygın bir isim olduğunu, Pardee Butler'ı saklama şerefine eriştiğini bilmediğini söyledi. "Şimdi," dedi, "burada olduğunuz süre boyunca endişelenmenize gerek yok. Şurada dört tane iyi Sharp tüfeği var ve ben ve oğullarım onları nasıl kullanacağımızı biliyoruz; ve ölü bedenlerimizin üzerinden geçmedikçe kimse size dokunmayacak. "

Babam seyahat edebildiği anda yolculuğumuzu güvenle tamamladık. Illinois'deki eski arkadaşlarımızı ziyaret ettik ve babam pazar günleri vaaz verdi. Mt. Sterling'deyken bir gece ölçülülük hakkında ders verdi ve kötü adamlar biraz rahatsızlık yarattı. Önceki öğleden sonra köydeki küçük bir kızı ziyaret etmiştim ve bir yuva dolusu çürük yumurta bulup atmıştık. Onu bir dahaki görüşümde, ağabeyinin bize kızdığını, çünkü o yumurtaları sakladığını ve kendisinin ve diğer büyük çocukların, ölçülülük konuşmasını yaparken onları Pardee Butler'a atmayı planladıklarını söyledi; ancak ahıra gittiklerinde yumurtaları gitmişti. Gerçek şu ki, ağabeyinin köy meyhaneleri tarafından hızla sarhoş edilen birçok çocuktan biri olduğuydu.

Annem Ohio'ya ziyarete gitti ve babam bazı işleri halletmek için Iowa'ya gitti. Dönüşünde eyalet Cumhuriyetçi
Komitesi, başkanlık seçimlerine kadar Illinois'de kalması ve Fremont adına konuşması için düzenlemeler yapılması konusunda ısrar etti.

Kansas'a geri döndüğümüzde hava sert Kasım ayıydı, Copper'ın çektiği tek atlı bir vagon ve Henry Whitaker adında, şu anda Atchison'ın tüccarlarından biri olan bir çocuğun sürdüğü ağır yüklü bir katır takımıyla yola koyulduk. Annem hastaydı ve bir hafta durmak zorunda kaldık. Sonra çamur o kadar derinleşti ki babam bir çift öküz satın almak ve katırların arkasına bağlanmak zorunda kaldı. Sonra dondu, sert ve pürüzlüydü ve öküzler için ayakkabı yapmak üzere bir demirciye uğradık ve boş bir evi olan bir dul kadının yanında kalmamız söylendi. O, yontulmuş kütüklerden yeni bir ev inşa etmişti, içinde bir pencere vardı ve eski kulübede kalmamıza izin verildi. O pencereden bahsetmekten kendini alamadı.

"Ben bütün günlerimi ary winder olmadan geçirdim ve gayet iyi idare ettim," dedi. "Benim açımdan, winder'ları sevmiyorum; bir evi çok gösterişli gösteriyorlar, sanki. Bizimkilerin yetiştirdiği yerde hiç ary'ımız olmadı. Ama çocuklar bu günlerde bir sürü kibirli fikir ediniyor ve yeni evimizde bir winder'a sahip olmamız gerektiğini düşünüyorlar."

Yolun geri kalanında hava çok soğuktu ve babam elindeki bir suçludan dolayı ciddi şekilde acı çekti. St. Joseph'e ulaştığımızda Missouri Nehri donmuştu ve buz üzerinde geçen ilk ekipler bizimkilerdi. Babam ekipleri buzlu kıyıların tepesine çıkardı ve uzun zincirlerle vagon dillerinin uçlarına bağladı.
Tüm gün, Independence Creek'teki Bay Wymer'ın evine ulaşmayı umarak, yerleşmemiş çayırlarda seyahat ettik. Oraya saat dokuzda ulaştık, ama ev yoktu; yanmıştı. Çok karanlıktı ve
acı soğuktu, ama yolculuğumuza devam ettik. Saat on birde, Lancaster'ın şu anda inşa edildiği Bay Snyder'ın kulübesini bulduk. Biraz daha geç olsaydı,
hiç ışık görmezdik. Aile yatmadan önce gecikmiş bir grup araştırmacı evi
bulmuştu; ve biz geldiğimizde onlar henüz yatıyorlardı. O günlerde hiç kimse bir yolcunun konaklamasını
reddetmeyi düşünmezdi. Kulübe yaklaşık on dört fit kareydi. Aile bir yatağa
sıkıştırılmıştı, araştırmacıların bir kısmı diğerindeydi ve
geri kalanlar yerdeydi. Sabahtan beri bir lokma bir şey yememiştik.
Ocak küçük, soğuk, zeminsiz bir kulübedeydi ve annem akşam yemeğimiz için mısır ekmeği pişirmişti. Araştırmacılar yataklarını anneme ve bana verdiler ve erkekler hep birlikte yere yığıldılar - bir odada on dokuz kişi. Ertesi sabah kahvaltı yapmadan önce kendi evimize gittik, yanmamış olduğunu görünce mutlu olduk.

10 Mayıs 1857 Pazar günü evimizde bir toplantı yapıldı ve toplantıda bir sonraki
Pazar günü, Bay Cobb'un Pardee yakınlarındaki korusunda bir Pazar okulu düzenlenmesi kararlaştırıldı. O yaz neredeyse her
Pazar orada buluştuk ve babam genellikle vaaz verdi.

O yaz zamanının çoğunu çiftliğinin kırk dönümlük arazisini iyileştirmekle geçirdi, burada biraz çim mısır ve sebze yetiştirdi. Ekmek için mısırımız Bay Wigglesworth'un öküzler tarafından döndürülen koşu bandında öğütüldü. Uzun yıllar boyunca meyvemiz olmadı, sadece birkaç yabani tür vardı ve sebzeler
et ve pekmezden oluşan diyetimizde hoş bir değişiklikti.

29 Ağustos 1857'de Pardee kilisesi, Bro. A. Elliott'un evinde yirmi yedi üyeyle birlikte düzenlendi. Ekim ayında Pardee'de bir çerçeve okul binası tamamlandı ve daha sonra kilise amaçları için kullanıldı. Babamın yokluğunda toplantılar ihtiyarlarımız Dr. Moore, Bro. Elliott ve Bro. Brockman tarafından yönetildi. Bazı komşularımız gibi biz de toplantılara sık sık öküz arabasıyla giderdik.

BÖLÜM XXXVII.

ANILAR - DEVAMI.

Babam Ekim 1857'den Yeni Yıl'a kadar Illinois'de tekrar vaaz verdi. Kışın geri kalanında Pardee'de vaaz verdi; fakat baharda
Bölge'nin çeşitli yerlerinde seyahat etmeye ve vaaz vermeye başladı.
Bildiğim en yağışlı yazdı ve sürekli
derelerde yüzüyordu. Annesi ona sık sık yüzme bilmeyen bir adamın at yüzdürmemesi gerektiğini söylerdi. Fakat o, yıllar sonra dereler köprülenene kadar bunu yapmaya devam etti. Bunu en son 1871 baharında yapmıştı. Küçük bir Kızılderili midillisine biniyordu ve birkaç bohça taşıyordu.
Yabancı Deresi doluydu ve çok soğuktu ve ağır paltosu suyla ıslandığında, midillinin akıntıya kapılmak üzere olduğunu gördü. Sırtından kayarak, kolunu boynuna doladı, suyun ağırlığının bir kısmını taşıyabileceğini düşündü. Fakat
kısa süre sonra onu akıntıya doğru çektiğini gördü, bu yüzden söğütlere dolanma ihtimali vardı ve geriye uzanıp kuyruğunu yakaladı ve onu güvenli bir şekilde kıyıya çekti. Eve çok ıslak bir şekilde ulaştı,
ama bohçalar ve palto güvendeydi.

Sonra sınır çizgisi boyunca yola bir köprü yaptırmaya karar verdi.
Ama dere boyunca herkes kendi sınırında bir köprü istiyordu,
ve bu yüzden çok fazla muhalefet vardı. Ama sonunda bir köprü
elde etmeyi başardı. Bu, babanın birçok yarışmasından
kişisel çıkarı için yarıştığı tek yarışmaydı: diğer yarışmalarının hepsi
kamu yararınaydı.

Bu sapmadan şimdi 1858 yılına geri döneceğim. Baba başka yerlerde vaaz vermekle o kadar meşguldü ki, sadece ara sıra
Pardee'de vaaz veriyordu.

Bazen siyaset vaaz etmekle suçlanıyordu. Eskiden Missouri'de yaşayan iyi bir kardeş, babamın ölümünden kısa bir süre önce şöyle demişti:
"Kansas'a gelmeden önce bana Pardee Butler'ın
siyaset vaaz ettiğini söylerlerdi ve ben de eğer onu siyaset vaaz etmeye
başlarsam hemen toplantıya çıkıp ondan siyaset vaazı için Kutsal Kitabı göstermesini isteyeceğimi söyledim. Şimdi onu yirmi yıldır ara ara vaaz verirken duyuyorum ve şimdiye kadar hiç toplantıya
çıkmadım, çünkü onu hiçbir zaman siyaset vaaz ederken duymadım."

Siyasete dair herhangi bir gönderme içerdiğini hatırlayabildiğim tek vaaz, 1858 yazında Pardee'de verdiği vaazdı. "Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü nane, anason ve kimyonun onda birini veriyorsunuz ve yasa, yargı, merhamet ve inanç gibi daha önemli konuları ihmal ediyorsunuz: bunları yapmalı ve diğerlerini yapmamalısınız." metnindendi. Bazı teolojik noktalarda hassas olanların yapmadığı Hristiyan görevlerinden genel bir şekilde bahsettikten sonra, köleliğin adaletsizliğinden ve acımasızlığından açıkça bahsetti ve Hristiyanlardan, metnin sözleriyle kınanmamak için bunu nasıl savunduklarına dikkat etmelerini rica etti. 1 Ağustos 1858'de Pardee'de verdiği bir diğer vaaz ise I. Krallar xviii'dendi. 21: "Eğer Rab Tanrı ise, onu izleyin: ama eğer Baal ise, o zaman onu izleyin." Korkunç kuraklığı ve İlyas'ın Ahab ve İzebel ile uzun mücadelesini çok ayrıntılı bir şekilde tasvir ettikten sonra, dinin nihai zaferini ve kötülüğün hak edilmiş yenilgisini ve cezasını anlattı. Metinden güzel bir çağrıyla bitirdi, "Eğer Rab Tanrı ise, ona hizmet edin." Sonunda iki çocuk Kurtarıcılarını itiraf etti. Bunlardan biri, o zamanlar babamın evinde yaşayan ve o zamandan beri Atchison'dan Yargıç J. J. Locker olarak bilinen yetim bir çocuktu.
Geçtiğimiz Eylül ayında öldü.

Ancak kış geldi ve babamı o yaz meşgul eden işbirliği, toplayabildikleri her şeyi ödediklerini hissetti. Bir ücretli adama ödeme yapmak ve tutumlu harcamalarımızı karşılamak için yeterli olmamıştı. Yine de bu, Illinois'e yaptığı iki seyahat dışında, üç buçuk yıldır kazandığı ilk paraydı. Genel Misyoner Topluluğu'na başvurmuştu ve kölelik hakkında tek kelime etmeyeceğine söz vermediği sürece onu desteklemeyi
reddetmişlerdi. Ancak insanlar her yönden gelip kiliseler örgütlemesi için onu çağırıyordu.
Kişisel olarak eski eyaletlerdeki kiliselere başvurmaya karar verdi. Aralık 1858'den Mayıs 1859'a kadar, Illinois, Indiana, Michigan ve Ohio'da sürekli vaaz verdi ve toplayabildiği parayı topladı. 365 dolar aldığını bildirdi, 110 dolar gider, 255 dolar bakiye bıraktı. Yaz boyunca maaşını 297.42'ye çıkaracak kadar daha fazla aldı. 
Sonraki yaz Kansas'ta vaaz verdi; ancak diğer eyaletlerde olduğu gibi her zaman uzakta değildi. Uzak ilçelerde vaaz verirken bazen dört veya beş hafta uzaktaydı, ancak bazen her hafta evdeydi. Evde olduğunda çiftlikte çok çalıştı, yapılması gerektiğini gördüğü şeyleri başarmak için, mümkün olan en kısa sürede vaazına geri dönebilmek için. Annesi onun yokluğunda işe baktı ve iyi bir yöneticiydi, ancak katılamadığı çok şey vardı. Babası gergin bir şekilde enerjikti, her zaman çalışıyor ve hızlı yürüyordu. Altmış yaşına geldiğinde bile, zayıf bir adam olmasına rağmen, sadece beş fit dokuz inç boyunda olmasına ve sağ kolunun felçten titremesine rağmen, Pardee Butler için çalışmaktan hoşlanmadıklarından şikayet eden güçlü genç adamlar tanıdım, çünkü o onlarla birlikte çalışıyordu ve böyle yaşlı bir adamın kendilerinden daha fazlasını yapmasından utanıyorlardı ve o kadar çok çalışıyordu ki onları yordu. Neredeyse hiç boş zaman geçirmiyordu. Diğer adamlar zamanlarını dikkatsiz sohbetlerle geçirmekten memnun olabilirlerdi, ancak o asla bunu yapamadı. Özellikle sohbet etmeye değer olduğunu düşündüğü bir konu olmadıkça, çok az konuşurdu. Yaptıklarından nadiren bahsederdi ve evden uzakta geçirdiği birçok seyahatten neredeyse hiç bahsetmezdi. Ormanda geçirdiği çocukluk deneyimlerinde, bir çiftçinin kullandığı hemen hemen her şeyi yapmayı veya onarmayı öğrenmişti. Projelerle doluydu, her zaman bir yerde bir şeyler geliştiriyordu. Her boş anı, ya çiftlikte bir şeyleri düzeltmekle ya da okumak veya yazmakla geçirirdi. Bazen
günlerin ona yetecek kadar uzun olmadığından şikayet ederdi. Bir keresinde kız kardeşine, Sınır Haydutlarının onu rafting yaparken ona ne kadar büyük bir hizmette bulunduklarını
asla bilmediklerini söylemişti, çünkü nehirden aşağı giderken düşünmek için
boş vakti vardı. Kardeşim Charley bir keresinde babamın o kadar zaman açgözlü olduğunu
ve bir dakikasını kaybedeceğinden korktuğunu söylemişti. Akşamları sık sık
ocak başında tıraş atı veya deri ve koşum takımları için yer açmak zorunda kalırdık, o ise saat on veya on bire kadar bir takım araç veya koşum takımı yapıp onarırdı. Ve sık sık, bütün gün çalıştıktan sonra, gece saat on bir veya on ikiye kadar okur veya yazardı. Çok çeşitli kitaplar ve gazeteler okurdu, ancak özellikle kilise tarihi ve doktrinel nitelikteki dini kitaplara düşkündü.

Çeşitli gazetelere çok şey yazdı ve titiz bir yazardı. O
genellikle makalelerini iki veya üç kez yazdı ve _Herald of Freedom_ için yazdığı ikinci çetesinin hesabını
yedi kez yeniden yazdı. Sabahleyin en iyi şekilde yazabiliyordu ve sıklıkla öğleden öncenin yarısını okuyup
yazıyordu; sonra da kayıp zamanı telafi etmek için gece dokuza veya ona kadar çalışıp ev işleriyle uğraşıyordu.

Çok az kişi, tamamen çalışmaya ve vaaz etmeye adanmış bir hayat için sürekli hissettiği güçlü arzuyu biliyordu. O günlerde, tek odalı bir kütük evde yaşarken, çalışmak için özel bir yeri yoktu, ancak aile arasında okur veya yazardı. Yine de ne ağlayan bebekler ne de büyük çocukların gürültülü oyunları dikkatini dağıtmıyordu.
Sık sık, sohbetimizin ortasında, dalgın bir ifadeyle oturuyordu; ve dikkatini çekebilmemiz için sık sık onunla birkaç kez konuşmamız gerekiyordu.

Yüzlerce gazete makalesini
hafıza defterlerine kaydettik. Hiçbir not almadan vaaz veriyordu ve vaaz vermek için özel bir hazırlık yapmıyormuş gibi görünüyordu. Bir keresinde ona
bir vaaz hazırlamasının ne kadar sürdüğünü sordum ve bana şöyle cevap verdi, "Bazen
daha uzun, bazen daha kısa, genellikle iki veya üç yıl. Elbette ki bunu o kadar uzun süre düşünmüyorum, ama bir konu ilk aklıma geldiğinde nadiren vaaz veririm, ama olgunlaşmasını beklerim. Her zaman aynı anda birkaç konu
elimde olur ve okurken konularımdan herhangi biriyle ilgili
olarak aklıma gelen her şeyi aklımda tutarım." "Ne zaman daha çok
düşünüyorsun?" diye sordum. "Ne zaman mümkünse; çoğunlukla
at sırtında."

Eğitimi hiç bitmedi; öldüğü güne kadar
öğrenciydi. Son hastalığında bile benden ödünç aldığım
Macaulay'ın "İngiltere Tarihi" adlı kitabını geri vermemi istedi, böylece birileri
ona okuyabilirdi.

Temmuz 1859'da bir süre hastaydı; ancak Eylül'de şöyle bildiriyor: "Hastalığımdan kurtulduğumdan beri bir dizi toplantı düzenledim,--biri Atchison yakınlarında, sekiz eklemeyle sonuçlanan; biri Big Springs'te, vaftizle dört eklemeyle; ve biri de vaftiz edilen birinin olduğu Pardee'de."

1 Kasım 1859'da, Indianapolis'te Northwestern Christian Missionary Society örgütlendi. Peder katıldı ve Şubat'a kadar vaaz vermeye ve para toplamaya devam etti. Bir önceki yılla hemen hemen aynı miktarda para topladı.

Mart 1860'ta, Peder ve Kardeş Hutchinson, XXIX. Bölüm'de bahsettiği Pardee'de kırk beş eklemenin olduğu toplantıyı düzenledi. Peder Pazar akşamı vaaz verdi. Okul binası tahtalarla sıkıca oturtulmuştu ve neredeyse boğulacak kadar kalabalıktı, bir
kalabalık ise dışarıda kapı ve pencerelerde duruyordu. Peder, vaazın sonuna yakın bir zamanda Pavlus'un adından bahsetmese de, Pavlus'un hayatı hakkında vaaz verdi. Ondan yetenekli, genç bir asilzade olarak bahsetti, büyük bir şehirde rahatlık ve lüks içinde yetiştirilmişti, ulusundaki en yüksek mevkiler ona açıktı. Ülkede çok az Hıristiyan vardı,
ve onlar da fakir ve hor görülüyorlardı. Ama sonunda Tanrı'nın gücünü hissetti ve Kurtarıcı'yı sevmeyi öğrendi. Zenginliği ve mevkiyi nasıl terk ettiğini, fakir ve hor görüldüğünü ve her yere Mesih'i ve kurtarmaya yönelik kudretli gücünü vaaz ederek gittiğini anlattı. Ülkeden ülkeye seyahat ederken, hevesli binlerce kişiye Mesih'i vaaz ederken gösterdiği harikulade gayret ve enerjiden bahsetti. Denemelere, zorluklara ve zulümlere katlandığı cesareti canlı bir şekilde tasvir etti. Sonra son günlerinden bahsetti - zayıf, gri saçlı yaşlı bir adam, günlerini bir hapishanede sonlandırıyor, birkaç sadık arkadaşı uzakta, her tarafta düşmanlar ve onu bekleyen acı dolu, şiddetli bir ölüm. Bu davranışının çılgınlığını gördü mü? Sonra Pavlus'un zafer dolu sözlerini aktardı: "Her şeyi kayıp sayıyorum, Rabbim İsa Mesih'in bilgisinin üstünlüğü için, onun için her şeyi kaybettim... Çünkü şimdi kurban edilmeye hazırım ve ayrılış zamanım geldi. İyi bir mücadele verdim, yolculuğumu tamamladım, inancımı korudum: bundan böyle benim için bir doğruluk tacı saklıdır, o gün Rab, adil Yargıç, onu bana verecek, hem de yalnızca bana değil, aynı zamanda onun gelişini seven herkese. "Pavlus'un yaşamı ve öğretilerinin dünyayı dönüştürmeye yardımcı olmadaki güçlü etkisinden bahsettikten sonra, genç erkek ve kadınlara hırslarını hayatın en yüce amacına çevirmeleri, o büyük eski kahramanın örneğini takip etmeleri ve bu dünyada gerçek bir kahramanlık hayatı yaşamaları ve gelecek dünyada onur ve ölümsüzlük kazanmaları için etkili bir şekilde çağrıda bulundu.

Ev, o coşkulu eski ilahiyle çınladı, "Gelin, günahkarlar, fakirler ve muhtaçlar," ve on bir genç erkek ve kadın ayağa kalkıp Kurtarıcılarını itiraf ettiler.

Hiçbir vaaz, yirmi dokuz yıl önceki vaaz kadar hafızamda derin bir iz bırakmadı.

BÖLÜM XXXVIII.

ANILAR--DEVAMI.

1860 baharında babam çiftliğini kiraladı, böylece tüm zamanını vaaz vermeye ayırabilirdi. Bir Pardee'deki ev, George çiftlikteki işleri yapabilecek yaşa gelene kadar okul ve toplantıların yakınında yaşayabilmemiz için. İnekleri otlatmak için bol miktarda açık çayır vardı ve George ve ben onlara bakarken annem aileyi geçindirmek için peynir yapıyordu.

Babam o yaz neredeyse sürekli seyahat ediyor ve vaaz veriyordu, bazen tek başına, bazen de Bro. Hutchinson'la birlikte.

Kiliseleri organize ettiği birçok noktada, eski üyeler artık ya ölmüş ya da dağılmış durumda. Ancak güçlü bir kilise kurduğu Big Springs'li Bro. John A. Campbell, oradaki çalışmaları hakkında şunları yazıyor:

Bana Big Springs'e ilk ziyaretinin Mayıs 1858'de olduğunu söyledi. Onunla ilgili ilk anım, o yılın 4 Temmuz günü orada vaaz vermesiydi, o gün kiliseyi yirmi sekiz üyeyle organize etti, babam (L. R. Campbell) ve C. M. Mock ihtiyar olarak atandı. O günkü konusu "Tüm Hıristiyanların Birliği"ydi ve büyük bir güçle konuştu. 29 Ağustos 1858'de tekrar vaaz verdi ve konusu "İnanç"tı. O gün kiliseye ilk ekleme vaftizle yapıldı. 1858-9 boyunca ayda bir kez ve 1860'ın bir kısmında kilise için vaaz vermeye devam etti. O süre zarfında çok sayıda ekleme yapıldı, ancak sayısını bilmenin bir yolu yok. 1859 sonbaharında başarılı ve uzun bir toplantı yaptı ve kışın bir tane daha yaptı. 1860'ta Big Springs'teki Eyalet toplantısındaydı ve burada misyonerlik çalışmalarının mevcut kooperatif planının temel planı ortaya kondu. Ayrıca o toplantıda büyük bir çadır satın almak için para toplandı ve bu çadırla birlikte Bro. Butler, Devlet evanjelisti olarak seyahat edecek ve vaaz verecekti. Yine, 1877 veya 1878 yılında Big Springs'te ve bazı bitişik noktalarda ayda bir kez vaaz verdi - bir kez Waukarusa'da, genellikle Yedinci Gün Sebti konusu, bir tartışma için bir yazışma çıktı, ancak uygun bir ev bulunamadığı için yapılmadı. Geçtiğimiz Aralık ayının başlarında kilisemiz onun için bir anma töreni düzenledi ve sevgili kardeşleriyle ilişkisi hakkında birçok hoş şey konuşuldu. Onunla aramızdaki ilişki her zaman çok hoştu ve onun büyük yeteneğine, görkemli yaşamına ve karakterine tanıklık etmekten mutluluk duyuyorum. Onu İncil'deki babam olarak gördüm ve bana büyük bir yardım ve güç kaynağı oldu. Kardeş Campbell'ın bahsettiği çadır, Pardee okul binasındaki hanımlar tarafından yapıldı. Büyüklüğü kırk fit ile altmış fitti, çatısı bir evin çatısı gibiydi. İkinci Eyalet toplantısı ve birçok bölge toplantısı burada yapıldı; ve babam yaklaşık on yıl boyunca toplantılarında burayı kullandı, sonunda bir fırtınada yıkıldı.

1860 sonbaharında Misyoner Cemiyeti onun Indiana'yı tekrar ziyaret etmesini, ilgi uyandırmasını ve maaşını almasını istedi. O kış yaptığı çalışmalarla ilgili hiçbir rapor bulamadım, sadece mektuplarından birinde şu madde vardı: "Son zamanlarda katıldığım toplantılarda on yedi kişi daha eklendi: Hendricks ilçesindeki Brownsburg'da altı, Indiana'daki Lawrence ilçesindeki Springville'de on bir kişi. "

Kasım 1860'tan Kasım 1861'e kadar tuttuğu not defterini buldum, bu not defterinde şu açıklamayı buldum: #368.50 aldı;
seyahat masrafları, 72.55 dolar, bir yıllık çalışması için ayrılmak, 295.95 dolar. O yıl "kuraklık" yılıydı ve vaaz verdiği kardeşlere Kansas'taki yoksulluktan bahsetti. Dr. S. G. Moore ve amcam, Pardee'den Prof. N. Dunshee, yoksul kardeşler için bağış almak üzere atanmıştı; ve giysi kutuları dışında 670.96 doların alındığını ve dağıtıldığını bildirdiler.

Babam Mart 1861'de döndükten sonra neredeyse sürekli seyahat etti.
Yukarıda bahsedilen not defterinde, vaaz verdiği her vaazın zamanını, yerini ve konusunu veya metnini buldum. yıl,
toplamda yüz elli üç. İşte isimlendirilen konulardan bazıları:
"İncil;" "Hristiyan Birliği;" "İsrail Kralları;" "Nuh ve
Tufan;" "Yasa Türleri;" "İsa Ne İçin Öldü?" "Vaftiz, Yetkisi ve Tasarımı;" "Nereden Ami? ve Nereye Gidiyorum?"
"Hristiyanlığın Maddi Sonuçları"; ve "Cennetin Krallığı."

Baba, Iowa'da satılan mülkten kendisine ödenmesi gereken tüm parayı, borçlarını ödemek ve Kansas'taki arazi için ödemeyi tamamlamak istediği bin dolar hariç, harcamıştı. O bahar Indiana'dayken bu miktar bir taslak halinde anneme iletildi. Savaş yeni başlıyordu ve anne babasına yazıp
tasarrufu hakkında talimatlarını alabilene kadar banka iflas etti ve bankanın büyük bir kısmını kaybetti. Zaten gerekli masraflar için borç içindeydi, her yıl desteğinin artacağını umuyordu ve bankadaki kayıp onu o kadar çok borca ​​soktu ki daha uzun süre vaaz vermesinin imkansız olduğunu hissetti.

Eylül 1861'de Prairie City'deki Eyalet toplantısına katıldı. Toplantı
Perşembe günü boş bir depoda yapıldı, çünkü direkler
henüz kesilmemişti Çadırı kurmak için. Bazı ön işlerden sonra baba kısa bir konuşma yaptı ve onlara yakında vaaz vermeyi bırakması gerektiğini söyledi. Onlara bu yeni eyalette kiliselerin hemen kurulmasının ne kadar gerekli olduğunu ve Doğu'daki kardeşleri bu konudaki sorumluluklarına uyandırmak için boşuna uğraştığını, ancak sonunda pes edip dürüst bir adam gibi işe gitmek ve borçlarını ödemek zorunda kaldığını anlattı. Onlara işi ne kadar sevdiğini ve ne kadar istekli bir şekilde çalıştığını ve zorluklara katlandığını ve onlara sadakatle dayanmaları ve ellerinden geleni yapmaları için yalvardığını söyledi; borçları ödendiğinde tekrar işe döneceğini söyledi. Konuşmasını bitirdiğinde dinleyicilerin neredeyse hepsi gözyaşları içindeydi.

Birçoğu o toplantıya uzun mesafelerden gitti, Emporia'dan gelen kardeşler ve kız kardeşler kapalı bir arabayla yola çıktı ve yolda kamp kurdu.

Baba, yine de o kış çoğu zaman vaaz vermeye devam etti. Çiftliğinin iyileştirilen kısmı beş yıllığına kiralanmıştı ve
geri kalanını iyileştirecek parası yoktu. Kiracı kayıtsız bir çiftçi olduğunu kanıtladı ve kira vergileri ödemeye ve sığırları kışlatmaya
zorlukla yetiyordu. Böylece babam, XXXI. Bölüm'de anlattığı gibi, tek gelir getiren işe, yani nakliyeciliğe girdi. Belki bazıları o bölümü
okuyarak onun sadece bir sefer yaptığını düşünebilir, ancak ovaları beş kez geçti. İlk olarak 1862 baharında, Bro. Kasap treniyle gitti ve henüz on yaşında olan George'u, bir sürücü tutmaya gücü yetmediği için,
ekiplerinden birini sürmesi için yanına aldı.
Zor ve monoton bir hayattı, bütün gün araba kullanıp geceleri kamp yapmak her türlü hava koşulunda; ancak en zor kısmı, erkeklerin ve oğlanların
geceleri sığırlarının başında nöbet tutmak zorunda kalmalarıydı.
Brother'dan sonra Kasap o ilk seyahatte hastalandı, babası patronu gibi davrandı ve sonraki tüm seyahatlerinde Atchison yük gemilerine ait büyük bir trenin vagon şefi olarak gitti ve ayrıca kendi iki ekibini de beraberinde götürdü. Vagon şefleri genellikle kaba, baskıcı adamlardı ve sadece silahlı seyahat etmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda sürücülerine de zalimce davranıyorlardı. Çocukları sadece küfürlü dille sindirmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda sık sık kırbaçlama veya vurma tehditleriyle tehdit ediyorlardı ve bazen de bunu yerine getiriyorlardı.

Baba ovalarda yaptığı hiçbir yolculukta yanında silah taşımazdı. Ancak sessiz, kararlı tavrında, genellikle yük arabalarını süren en inatçı gençleri bile yönetmesini sağlayan bir şey vardı. Bir keresinde, kendisininkinden çok daha büyük bir trenle birlikte kısa bir süre seyahat ediyordu. Trenin vagon şefi iri, iri, küstah bir adamdı ve çoğu zaman sarhoştu. Her tren, çalışmaya uygun olmayan öküzleri arkasından götürüyordu ve diğer sığırların bir kısmı kazara babanın
sürüsüne karışıyordu. Zaten kısmen sarhoş olan patron, daha fazla viski almak için bir çiftliğe gitmişti. Baba, kendi çocuklarını ve diğer trenin çocuklarını çağırdı - ovalarda
makinistlere genellikle çocuk denirdi, orta yaşlı adamlar olmalarına rağmen - onları ayırmaya yardım etmeleri için. Ancak diğer trenin çocukları yardım etmeyi reddetti. Onları ayırmaya boşuna uğraştılar, ta ki yorulana kadar. Çiftliğe yaklaştıklarında baba su içmek için kuyuya doğru yürüdü
ve sarhoş patron atının üzerinde oturuyordu. Babayı görünce büyük bir küfürle haykırdı, "--- ---- ----, sığırlarımı neden
götürüyorsun?"

"Çocuklarından onları ayırmalarına yardım etmelerini istedim," diye cevapladı baba, "ama reddettiler ve ben ve çocuklarım bunun için çok endişelendik. Eğer çocuklarına yardım etmelerini emredersen tekrar deneyeceğiz."

"--- ---- sen, geri dön ve sığırları çıkar, yoksa seni ----'ye
gönderirim!"

Baba kararlı bir şekilde yüzüne baktı ve sessizce, "Bunu
yapacağın demirleri görmek istiyorum," dedi.

"---- ---- geri dön ve sığırları dışarı çıkar, yoksa seni ---- kadar kesin vururum!" diye bağırdı adam, büyük bir gösterişle bir tabancayı
çekerek.

Korkmuş oğlanlar, onun ateş ettiğini görmeyi bekleyerek geri çekildiler, ancak
baba, kıpırdamadan, soğukkanlılıkla, "Sığırlarını dışarı çıkarmak istiyorsan,
kendin çıkaracaksın; bu konuda daha fazla bir şey yapmayacağım," diye cevap verdi.

Babanın soğukkanlı, kararlı bakışlarından korkan adam, tabancasını
kemerine geri koydu, uzaklaştı, adamlarını çağırdı ve sığırları
kendileri dışarı çıkardılar.

Ekim 1862'de baba, yazdan daha fazla para kazanabileceği için kış gezisi yapmaya karar verdi. Trenin sahipleri sığırlarını Colorado vadilerindeki manda otlarında kışlatmayı planladılar ve bunu Kansas'taki mısırda kışlatmaktan daha ucuz buldular. Sürücüler çoğunlukla Ohio'lu çocuklardı ve Pike's Peak altın madenlerine ulaşmak istedikleri için takımlar sürüyorlardı. Öküzlerin çoğu vahşi Teksas boğalarıydı ve ilk seferde onları boyunduruğa takmak yaklaşık yarım gün sürdü, bu yüzden ilk gün Atchison'dan sadece sekiz mil uzağa gittiler. George o yolculuğa çıkmadı ama babası onları başlatmalarına yardım etmesi için onu şehre götürdü - çünkü George daha on yaşındaysa vahşi öküzlerle başa çıkma konusunda tüm o yeşil Ohio'lu çocuklardan daha fazla şey bildiğini söyledi - ve ikinci gün onu eve gönderdi. Çok keyifli bir sonbahar olmuştu; ama o gün olduğu gibi aniden soğuduğunu hiç görmemiştim. Kabak toplayıp patatesleri örtmek için birkaç saat harcadığımı hatırlıyorum; ve saat 3'te eve döndüğümde M.
ağaçlardaki her yaprak ve bahçedeki her çiçek donmuştu
sert, doğrudan güneydoğuya bakıyordu. Donmuş bir çiçek bahçesini tam çiçek açmış halde gördüğüm tek zamandı. Neredeyse bütün gece sulu kar yağdı ve rüzgar ve sulu kardan korkan ve üşüyen Teksas sığırları
o kadar vahşiydi ki baba ve tüm oğlanlar onları
düşmelerini önlemek için bütün gece gütmek zorundaydı. Giysileri ıslak ve donmuştu, çünkü
çok sıcak giyinmemişlerdi ve George hayatında hiç o geceki kadar soğuktan acı çekmediğini söyledi.

Sert ve fırtınalı bir kıştı ve böyle bir hayata alışkın olmayan Ohio'lu oğlanlar çok acı çekti, birçoğunun elleri ve ayakları dondu. Denver'a vardıklarında sığırlar vadilere götürüldü ve baba kendi sığırlarını katırlarla takas etti. İki vagonunu derilerle doldurarak, böylece her iki yönde de para kazanabilmek için, o ve takımlarını süren iki çocuk eve doğru yola çıktılar. Daha önce hiç bu kadar soğuk hava görmediğini, ancak yürüyerek donmaktan kurtulabildiğini
söylediğini duydum. Bu yüzden, çok yürüyerek, donmadan eve ulaşmayı başardı.
Vagonları o kadar deriyle doluydu ki, yerde uyumak zorunda kalıyorlardı ve sabah uyandığında kendisini
sık sık karda gömülü bulduğunu söyledi. Odun kıttı ve bazen geceleri kamp ateşlerini yakmak için epeyce uzak mesafeye taşımak zorunda kalıyorlardı ve bazen o kadar fırtınalı oluyordu ki, yemek pişiremiyorlardı.

Yolculuk sırasında Pike's Peak'ten dönen maceracıların birbiri ardına gelen vagonları onlara denk geldi ve Kızılderililere karşı arkadaşlık ve koruma amacıyla bir arada kaldılar, ta ki oldukça uzun bir tren oluşturana kadar. Ortak mutabakatla - ovalarda dedikleri gibi, şeyin insan doğasına uygun olarak - baba trenin patronu olarak kabul edildi. Yolun yakınında, Kızılderili bir karısı olan bir Fransız tarafından işletilen bir çiftlik vardı. Viski, erzak, odun ve saman satarak zengin olmuştu. Yarı donmuş adamlar, aç arabalarıyla yanlarından geçtiğinde, onlara fahiş fiyatlar talep ediyordu; itiraz ederlerse, genellikle istediği ücreti ödemeleri için onları korkutana kadar böbürleniyor ve tehdit ediyordu. Baba ve treni soğuk bir gecede orada kamp kurdular ve adamlardan bazıları odun ve saman satın almak için yukarı çıktı; ancak o bunlar için o kadar yüksek fiyatlar istedi ki geri dönüp babadan yukarı çıkmasını istediler. Meşguldü ve Fransız'ın ününü bildiğinden, onlara geri dönüp patronun bu kadar fahiş fiyatlar ödeyemeyeceğini, ancak odun ve samanı onlara vermesini ve kendisinin bir süre sonra gelip onlar için iyi bir fiyat ödeyeceğini söylemelerini söyledi. Adamlar geri döndüler ve söylediklerini anlattılar, ancak Fransız onlara dışarı çıkmalarını emretti ve talep ettiği parayı almadan geri dönerlerse onları vurmakla tehdit etti. Kuyudan su çekmelerine bile izin vermedi. Tekrar babadan yukarı çıkmasını rica ettiler, ancak çok meşgul olduğunu ve geri dönüp odun, saman ve suyu almalarını ve Fransız bir şey söylerse Pardee Butler'ın onlara bunu yapmalarını söylediğini ve hesabı ödeyeceğini söylemelerini söyledi. Geri döndüler, biri su çekiyor, diğerleri odun ve saman alıyor. Fransız çok öfkeli bir şekilde dışarı fırladı, tüfeğini onlara doğrulttu. "Patron bize onları almamızı söyledi ve o da razı olacak," dediler.

"Patronunuz kim?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Pardee Butler."

"Pardee Butler! Oh! Oh! Pardee Butler? Alın onları! Alın onları!" diye haykırdı, silahını düşürüp ellerini havaya kaldırarak. "Oh! Pardee
Butler! Alın onları! Alın onları!" diye devam etti, korkudan bembeyaz kesilmiş bir şekilde, sadece bir Fransız'ın yapabileceği gibi el kol hareketleri yaparak.

"Ne oldu, sorun ne? Sana zarar vermeyecek," dedi çocuklardan biri.

"Oh! Pardee Butler! O kötü bir adam. Oh! Oh!" diye cevapladı, hala dans ediyor ve el kol hareketleri yapıyordu.

"Oh, hayır; o kötü bir adam değil; hayatında hiç kimseye zarar vermedi."

"Ah, evet, Pardee Butler gerçekten kötü bir adam! Gerçekten kötü bir adam olmalı,
çünkü onu Kansas'ta bir sal üzerinde nehirden aşağı indirdiler.
Pardee Butler gerçekten kötü bir adam olmalı!"

Babam artık kış gezileri yapmıyordu, kışlarını kerestecilikle geçiriyordu.
Kansas'a ilk geldiğinde, Missouri'de, Atchison'dan iki mil aşağıda, nehir yataklarında seksen dönümlük kereste arazisi satın almıştı. Nehir boyunca değirmenler
kurulmuş ve kereste nihayet iyi talep görüyordu.
Bu yüzden, takımları ve büyük yük vagonları için, o keresteyi keresteye dönüştürmede
karlı bir kullanım buldu.

1863 ve 1864 baharlarında ovaları iki kez daha geçti.

Kızılderililer sık ​​sık kamplarını ziyaret ediyor, ekmek, şeker veya tütün için yalvarıyorlardı. Babam, kış gezisinde, kış fırtınaları sırasında gevşek çadırlarda üşüyen kadınların ve çocukların acınası halini görünce yüreğinin sızladığını söyledi. Sık sık karda toplanıp omuzlarında büyük odun yükleri taşıyan kadınları görüyordu. Ancak gördüğü en acınası manzaranın, katırının topuklarının altında sürünerek ilerleyen, bıraktıkları mısır tanelerini hevesle yiyen, yarı aç, yarı çıplak küçük çocuklar olduğunu söyledi. Ancak Kızılderililer her yıl daha da huzursuzlaşıyordu ve genellikle erzak, sığır ve katır elde etmek için trenlere saldırıyorlardı. Babam onları sık sık uçurumların etrafından veya nehir kıyılarından bakarken, hareketlerini izlerken görüyordu. Ancak çok dikkatliydi, çocukların veya hayvanların tek başlarına dolaşmasına asla izin vermiyor ve geceleri muhafızları dışarıda tutuyordu. Kızılderililerin tehlikeli olmaya başladığını bilen Kardeş Butcher, daha sonraki gezileri için ona bir tüfek ödünç vermekte ısrar etmişti. Bir gün Platte Nehri'nin dipleri boyunca seyahat ediyorlardı, nehir bir tarafta yarım mil, uçurumlar diğer tarafta bir veya iki mil gerideydi. Çevrelerindeki alçak otların arasında bir şeyin saklanması imkansız gibi görünüyordu; ama
baba, otların arasında orada burada, bir Kızılderilinin yatabileceği kadar derin,
yağmurlu hava çukurları olduğunu biliyordu; ve dikkatli gözü, arada sırada,
orada burada hareket eden
otları fark etti. Durdu ve adamlara
otların arasında Kızılderililer olduğunu söyledi. İlk başta bunu hafife aldılar,
o alçak otların arasında hiçbir Kızılderilinin saklanamayacağını bildiklerini söylediler. Ama
baba, bir süredir onları izlediğini ve Kızılderililerin nehirden
onlara doğru gizlice yaklaştığını düşündüğünü söyledi. Kardeş Butcher'ın tüfeğini
arabadan çıkarıp, "Aşağıya inip görmeye gidiyorum; benimle kim gelecek?" dedi. Ama hiçbiri gitmeyi teklif etmedi, sadece on altı yaşında bir çocuk,
diğerlerinin gitmediğini görünce, bir başka tüfeği omzuna alıp,
"Yazıklar olsun! Yaşlı adamın tek başına gitmesini görmeyeceğim!" dedi. İkisi çimenlerin arasından aşağı indiler ve nehre ulaştıklarında, kıyının siperinde kaçan bir grup Kızılderili gördüler. Kızılderililer, büyük bir kuvvetle savaş yolunda olmadıkları sürece, tetikte olan kararlı adamlara nadiren saldırırlardı ve babalarının böyle bir adam olduğunu gördüler ve ona daha fazla sorun çıkarmadılar. XXXI. Bölümde bahsettiği Kızılderili baskını, 1864'teki son yolculuğunda gerçekleşti. Geri döndüklerinde, silahlı Kızılderili gruplarının hala ülkede dolaştığını gördüler. Bir öğleden sonra, Fort Kearney'e bir günden biraz daha fazla sürüş mesafesinde olduklarında, önce bir yöne, sonra başka bir yöne doğru dolaşan bir Kızılderili grubu gördüler. Çocuklar çok korkmuştu ve kaleye ulaşmak için bütün gece takımlarını koşturmak istediler. Hava sıcaktı ve öküzler zaten yorgundu ve baba, böyle bir zorlamanın onları öldüreceğinden korkuyordu. Bu yüzden çocuklara gece kamp yapmalarını emretti. Güçlü bir muhafız tuttular ve saldırıya uğramadılar; ancak ertesi gün kaleye güvenli bir şekilde ulaştılar.

Kuzeydoğu Kansas Bölge Misyoner Topluluğu, her yıl babamın ovalardaki yaz gezilerinden dönmesinden hemen sonra, Ağustos 1862 ve Ağustos 1863'te Pardee'deki çadırda iki yıllık toplantı düzenlemişti. Ağustos 1864'te, son gezisinden dönmesinden kısa bir süre sonra, Doniphan bölgesindeki Wolf Creek'te bir başka bölge toplantısı daha düzenlendi; burası Bro. Beeler ve Kardeşler Jonathan ve Nathan Springer'ın eviydi. Babam orada bir dizi iyi toplantı düzenlemiş ve
oldukça büyük bir kilise inşa etmişti. Ancak demiryolları oradan geçtiğinde bir tarafta Severance kasabası inşa edildi; diğer tarafta yedi veya sekiz mil uzaklıktaki Highland, zaten bir Presbiteryen kalesiydi ve yeni bir ivme kazandı. Böylece Wolf Creek'teki kilise dağıldı ve biri Severance'da örgütlendi ve o zamandan beri Highland'da bir tane daha kuruldu, bunların önde gelen üyesi Bro. Beeler'dır.

Bro. Jonathan Springer--Goffs'a taşınmış ve orada hala eski zamanların şevkini koruyor--o bölge toplantısından bir veya iki yıl önce meydana gelen bir olayı anlatıyor. Babam uzun süren bir toplantı yaparken, Güney Eyaletlerinden birinden gelen ve Birlik askerlerinden kaçan genç bir vaazcı kardeş mahalleye geldi. Onun kim olduğunu öğrendikten sonra, babam onu ​​vaaz vermeye davet etti ve bir hafta boyunca birlikte vaaz vermeye devam ettiler, mükemmel bir toplantı yaptılar ve babam ona Kuzey ile Güney'i ayıran sorular hakkında tek kelime etmedi. Kardeş Springer, "Ben her zaman Kardeş Butler'ın tuhaf, harika ve güçlü bir vaiz olduğunu düşünürdüm." dedi. Bir dinleyici kitlesinin dikkatini çekme ve tutma yeteneğinden bahseden Kardeş Springer, "Bir keresinde bir vaaza 'Biz köpek miyiz, yoksa insan mıyız?' sorusuyla başladığını duydum." dedi. Bölge toplantısında vaazı en sevdiği tema olan "Hristiyan Birliği" üzerineydi ve iki saat uzunluğundaydı, ancak dinleyicilerin dikkatini sonuna kadar çekmeyi başardı. Bu konuda sık sık vaaz vermesine rağmen, her zaman söyleyecek yeni bir şeyi olurdu. Söyleyeceklerinin hepsini tek bir vaazda toplayamazdı. Diğer mezhepler arasında Hristiyan birliği konusundaki duygu değişimini sürekli okuyor ve vaazlarında buna atıfta bulunuyordu.

Birkaç yıl önce Pardee'de bu konu hakkında bir dizi vaaz verdi ve şu şekilde bitirdi: "Protestan mezheplerinin hepsi bir olacak, ancak diğer kiliselerin herhangi bir kiliseye gelmesiyle değil,
farklılıkları neredeyse fark edilmeyecek şekilde ortadan kalkacak ve hepsi bir olacak ve kimse bunun nasıl yapıldığını söyleyemeyecek."

1865 baharında çiftliğe geri döndü ve yazın çoğunu vaaz vererek geçirdi. Sonraki dört yıl boyunca kışlarını kerestecilikle, yazlarını ise vaaz vererek ve çiftliğini geliştirerek geçirdi. Kerestecilik yaparken bile neredeyse her pazar bir yerde vaaz verdi; bazen
evde, bazen kerestesinin yakınındaki okul binasında ve bazen
Cumartesi günü Port William'da bir sal karaya çıkardı ve karşıya geçip
Leasenworth ilçesindeki Pleasant Ridge'deki kilisede vaaz verdi. Ve
diğer Pazar günleri Cumartesi akşamı ulaşılması kolay çeşitli noktalarda vaaz verdi ve Pazartesi sabahı işine döndü.

Kütüklerinin çoğunu Port William veya Leavenworth'a salladı ve genellikle
onları indirmeye yardım etti; ve
rafting işini nerede öğrendiği hakkında çok şaka yapıldı. Ancak, sallar için tehlikeliydi
bazen takılıp kalıyordu veya hızlı akıntıda yönetilemez hale geliyordu
ve parçalanıyordu.

Central Branch Demiryolu inşa edildiğinde, şirket yerleşimcilerin mısırlarını toprak karşılığında alıyor ve bunları yol kenarında saklıyordu. Mısırı
nakletmek yerine, Teksas sığırlarını ambarlara gönderip
yemek için kullanıyorlardı. Kısa süre sonra büyük bir şaşkınlıkla babalarına geldiler. Sığırları
inşa edebildikleri her çiti
kırdı ve onlarla ne yapacaklarını
bilmiyorlardı. Bu yüzden onlara sığırların
kıramayacağı bir çitin nasıl inşa edileceğini anlattı ve bu amaçla bir miktar ekstra güçlü kereste kestirdi. Kerestesi için ücret almak üzere demir yolu ofisine uğradığında, memur ona kağıtla mühürlenmiş ve
dışında değeri işaretlenmiş
bir tomar banknotla ödeme yaptı. Ofisten ayrıldıktan sonra parasını
saydığında, 100$ olarak işaretlenmiş tomarlardan birinin
gerçekten 1.000$ içerdiğini gördü. Geri döndüğünde memura bir
hata yaptığını söyledi. "Biz hiçbir hatayı düzeltmeyiz," diye sert bir cevap geldi. "Genç adam,
sen kendin için değil, demir yolu şirketi için iş yapıyorsun;
buraya gel ve parayı saymama yardım et." Etiket yanlış yere konmuştu.

Babamın kerestelerinin büyük kısmı Winthrop'ta, şimdi Doğu Atchison olarak adlandırılan yerde biçildi ve nehrin buz üzerinde çok fazla taşıma yaptı.
Nehir donduğunda genellikle ilk geçenler onun takımlarıydı ve
ilkbaharda geçişi bırakan son takımlardı; ancak buzun durumu konusunda iyi bir yargıç olduğu için hiçbir zaman bir takım kaybetmedi. Kardeşim George'un, babam veya kendisi, dikkatli bir şekilde sürerek, büyük çift takımlar ve
ağır yüklerle güvenli bir şekilde geçtiğinde, diğerlerinin arkalarından hafif vagonlarla geçmeye çalışırken,
yardıklarını ve takımlarını kaybettiklerini veya
zorlukla kurtulduklarını söylediğini duydum. Bir bahar buz hızla eriyordu ve
oldukça çürümüştü; ancak babam bir ağır yük daha geçirmek istedi ve
kendisi sürdü. Birkaç çift öküz tarafından çekildi ve
ağırlıkları buzu öyle batırdı ki su hava deliklerinden fışkırdı ve
onları korkuttu. Takımların katı buzda yürüdüğü ve biriken çamurun onu gölgelediği dövülmüş yolun, çevredeki buz kadar hızlı çözülmediğini ve vagonunun bir ayak, bir yöne veya diğer yöne doğru dönmesine izin vermenin, içeri girme riskini almak olduğunu biliyordu. Öndeki boyunduruğun yanından koştu, onları o kadar yakından izliyordu ki
nerede yürüdüğünü fark etmedi ve birkaç kez
dizlerine kadar küçük hava deliklerine girdi; ancak yükünü
güvenli bir şekilde karşıya geçirdi. Kıyıya tırmanırken, bir kızaktaki yarı sarhoş Almanlar buzun üzerine
çaldılar ve buzun içinden geçtiler, ancak kıyıya o kadar yakındılar ki kolayca dışarı çıktılar. Ancak babanın vagonlarından biri
geçti ve onu dikkatsiz bir kiralık adam kullanıyordu. Baba başka bir takımla
öndeydi. Adama geri seslendi ve hızlıca çözüp dilin ucuna bağlamasını söyledi, çünkü takımın da
geçmesinden korkuyordu ve geri koşarak tekerleklerin altına kereste koydu ve
arabayı çıkardılar.

Baba orada çok miktarda odun verdi. O günlerde kömür
az ve pahalıydı ve dolayısıyla odun da yüksekti. Birçok
aile odunu hediye olarak almaktan o kadar memnundu ki, on iki veya on dört mil
taşımaya razıydılar. Ve kıştan kışa,
iki veya üç fakir aileye de evdeki kerestesinden odun tedarik etti ve gelip kendilerine yardım etmelerine izin verdi.

Baba ve anne her zaman çok cömertti, kendilerinden daha muhtaç olanlara para, odun, meyve, sebze, süt veya neleri varsa cömertçe verirlerdi. Hiçbir zaman birinden bir gecelik konaklama için ücret aldıklarını veya birini geri çevirdiklerini hatırlamıyorum.

Babamın satacak bir şeyi olduğunda, genellikle piyasa değerini kabul etmeyi reddederdi, çünkü gerçekten fiyatına değmediğini düşünürdü. Bir arkadaşı bir keresinde onun tohumluk patatesleri piyasa fiyatının çok altında sattığını fark etti ve komşularına bu kadar ucuza satma alışkanlığının onu fakir tutacağını söyledi. Piyasa fiyatının fahiş olduğunu ve vicdanının bunu kabul etmesine izin vermeyeceğini söyledi.

Sonraki yıllarında çeşitli kiliselerin inşasına yardım etmek için cömertçe bağışta bulundu; ve
Devlet ve Genel Misyonerlik Topluluklarına ve birçok para çağrısına.

Hiçbir zaman kenarda durup insanlara emir veremezdi, bunun yerine her zaman işi ele alır ve
en zor işi kendisi yapardı; ve aşırı ağır kerestecilik işi
sağlığına zarar verdi. Birkaç kez şiddetli sinirsel romatizma nöbetleri geçirdi ve o zamandan sonra sağ kolu, ölümüne kadar kötüleşen titrek felçle rahatsızlandı. Birkaç yıldır kalemle yazamıyordu ve "Anıları"nın tamamı sağ elinde bir kalem tutarak ve sol eliyle sabitleyerek yazıldı. Bir keresinde, ağır ağır yürürken, annesi ona kendini bu kadar çabuk yıprattığı için
azarladı. O da yapılması gereken çok şey olduğunu gördüğünü ve hemen yapılması gerektiğini, işini elinden olabildiğince çabuk
almak zorunda hissettiğini söyledi. Eğer hayatını kısaltsa bile, kolay bir işte uzun bir yaşamdan daha fazlasını başarabildiği sürece kendisi için bir fark yaratmayacağını söyledi. Bir keresinde, hayat işimizi o kadar önemli hale getirmemiz gerektiğini, ne soğuğun, ne fırtınanın, ne de başka bir engelin görevimizi yerine getirmemize engel olmasına izin vermememiz gerektiğini söylediğini duydum. Ve kötü hava koşulları nedeniyle durduğunu nadiren gördüm. Aralık 1865'te Manhattan'da bir dönem okula gitmeye karar verdim ve babamdan beni oraya götürmesini istedim, çünkü yüz mil uzaklıktaydı ve eyalette demir yolu yoktu. O sırada orada bir toplantı yapmak için bir randevu gönderdi. Başlayacağımız sabah termometre sıfırın altında on sekiz dereceydi ve rüzgar kuzeybatıdan sertçe esiyordu. Ama yolculuğumuzu ertelersek randevusunu kaçıracaktı, bu yüzden yola çıktık. Kar yoktu, yollar engebeliydi ve bir kereste vagonunda seyahat etmek zorundaydık ve yolda üç günümüz vardı. Battaniyelere iyice sarılmıştım ve çok fazla acı çekmedim, ancak babam araba kullanmaktan dolayı çok fazla saramadı ve donmamak için neredeyse yarım saat yürümek zorunda kaldı. İkinci gün burnu ve yanakları hafifçe dondu, çünkü üçüncü güne kadar
azalmaya başlamadı.

Sekiz veya on günlük iyi bir toplantı yaptı. Yaklaşık bir düzine vaftiz vardı, bu amaçla nehirdeki buz kesildi.

BÖLÜM XXXIX.

HATIRALAR - DEVAMI.

Mayıs 1867'de iki yaşındaki kardeşim Ernest kazara
haşlandı. Bir hafta orada kaldı, sonra ölüm sürünün en küçüğünü aldı.

Central Branch Demiryolu inşa edildiğinde, küçük Farmington kasabası, babamın evinin bir mil kuzeybatısında kurulmuştu - Pardee iki mil güneydoğudaydı. Pardee Kilisesi'nin orijinal üyelerinin çoğu, altı mil batıdaki Pleasant Grove Kilisesi'nin örgütlenmesine yardımcı olmuştu. Babam, Pardee'de dağılıp kiliseyi ve köyü demiryolu kasabasına taşımanın akıllıca olacağını düşündü, ancak bazıları
karşı çıktı. Geri kalanının da yakında geleceğini düşünerek Pardee'den ayrıldı
ve 6 Ekim 1867'de Farmington'da yirmi üç üyeli bir kilise kurdu. Kardeş McCleery, bir sonraki Aralık ayında burada başarılı bir toplantı düzenledi ve sonraki yıl ayda bir kez vaaz verdi.

Birkaç yıl boyunca babanın zamanının çoğunu (bedava olarak) bu kilise ve pazar okuluna bakmakla geçirdi ve kilise kısa sürede yüz üyeye ulaştı.

Savaştan sonra birçok renkli insan Kansas'a geldi ve birçoğu mahalleye yerleşti. Babanın renkli insanların dostu olduğunu duymuşlardı ve bazıları onun için çalışmak istiyordu. Baba onları sık sık işe aldı ve genellikle sadık ve verimli buldu. Onun için çalışmayı seviyorlardı çünkü baba onlara beyaz adamlara davrandığı gibi davranıyordu. Kırsal kesimde kendi kiliselerini kuracak kadar çok sayıda olmadığı için pazar okullarımıza ve toplantılarımıza katılıyorlardı. Kardeşlerimizden bazılarının siyahi çocukların derslerde olmasına itiraz ettiğini görünce çok şaşırdık. Missouri'deki kilisenin bir üyesi olan iyi yaşlı bir siyahi adam, toplum tarafından çok saygı görüyordu. Beyaz bir kardeş, Caleb May'in oğlu olan diyakozumuz W.J. May'den, bu siyahi kardeşten geri planda kalmasını ve ekmeği ve şarabı en son kendisine vermesini rica etmesini istedi. Kardeş May şöyle cevap verdi: "Ben böyle bir şey yapmayacağım; bu kilisede diyakoz olduğum sürece kişilere saygı gösterilmeyecek." Virginia valilerinden birinin ailesinde hizmetçi olarak çalışmış siyahi bir adam, üyelik için başvurdu. Temiz, yakışıklı, hoş tavırlı bir adamdı ve Albay Shaw'un siyahi alayının bir üyesiydi, onlar Fort Wagner'e cesurca saldırdıklarında. Beyaz bir kız kardeş, ona arkadaşlık elini uzatmak için yanına gittiğinde bir çift eldiven ödünç aldı, böylece "bir zencinin eline dokunmak zorunda kalmayacaktı."

Baba, onlara, gereksiz yere gücendirmeden, renkli insanlara karşı Hristiyan görevlerini öğretmek istiyordu. İyi Samiriyeli benzetmesi üzerine bir vaaz verdi, Yahudilerin ve Samiriyelilerin birbirlerinden nasıl nefret ettiğini ve İsa'nın o benzetmede, yeryüzündeki en hor görülen ırkların bile komşularımız olduğunu nasıl öğrettiğini anlattı. Ayrıca, Petrus'un Simon'un evinde gördüğü vizyonun hikayesini ve Tanrı'nın ona hiçbir adamı veya insan milletini sıradan veya kirli olarak adlandırmamasını, ancak müjdeyi tüm milletlere taşımasını nasıl öğrettiğini anlattı. O vaazda modern zamanlara en çok yaklaştığı nokta, Yahudilerin Samirileri Amerikalıların Afrikalıları hor gördüğü kadar hor gördüğüydü. Onları İncil öğretilerini kendi
uygulamaları için bıraktı.

Ne büyük bir heyecan yarattı! Birçok kişi, siyahi insanların Pazar okulundan kovulması gerektiğini, aksi takdirde gideceklerini söyledi; ve bazıları da
ayrıldı. Neredeyse tüm kiliselerimizde babam bu önyargıyla karşılaşmak zorunda kaldı,
ama kilisede ve Pazar okulunda ne beyaz ne de siyahların olması gerektiği, ancak herkesin eşit haklara sahip olması gerektiği yönündeki duruşunda kararlıydı.

1869 baharında babam Missouri'deki ormanlık arazisini sattı ve
borçlarının sonuncusunu ödedi. Biraz parası kalmıştı ve yaptığı ilk şey bir kitapçıya gidip kırk dolar harcayarak
"Barnes' Notes", "Motley's United Netherlands" ve "History of
the Dutch Republic" kitaplarını okumak oldu. Bunu yaparken, "Yıllardır bu kitaplara ihtiyaç duydum ve bu, onlara ayırabileceğim ilk para." dedi.

Babasını çiftliğinde, ovalarda veya kerestecilikte yorulmak bilmez bir enerjiyle çalışırken gören adamlar bazen şöyle dedi: "Zengin olmak için can atıyor."

Sık sık yanlış anlaşıldı, ama hiçbir zaman bundan daha fazla yanlış anlaşılmadı. Ondan
daha az zenginliğe önem veren bir adam tanımadım. Hayatının tek
en yoğun amacı müjdeyi vaaz etmekti. Ama aynı zamanda borçlarını ödeyecek paraya ve ailesi için bir yuvaya sahip olmaya karar vermişti.

O sıralarda bana özünde şöyle konuştu: Hayatımın en büyük kaygısı vaaz vermekti. Bethany'ye gitmeyi ve hayatımı tamamen vaaz etmeye adamayı düşünmüştüm. Boğaz ağrım
bunu bırakmama neden oldu, ancak Iowa'ya gitmek sağlığımı iyileştirdi ve
tekrar vaaz vermeye başladım. Kansas'taki iddiamı aldığımda, Kansas'ın bana burada vaaz vermem için yeterince yerleşinceye kadar, Illinois'de vaaz verirken
toprağı elimde tutma niyetindeydim.
Ancak, zorunluluğun beni nasıl sürüklediğini ve yetersiz bir maaşla vaaz etmenin ve çiftliğimi ihmal etmenin beni nasıl borca ​​soktuğunu; ve bu borçları ödemek ve çiftliğimi geliştirmek için ne kadar
zor bir zorunlulukla karşı karşıya olduğumu biliyorsunuz, böylece siz, anneniz ve oğullarınız ondan geçinebilirsiniz.
Son altı veya sekiz yıldır eski kiliselerin gözlerimin önünde parçalandığını ve yeni kiliseler kurmak için pek çok fırsatın
kaybolduğunu görmek benim için ne kadar acı ve ızdırap verici bir sınav olduğunu bilemezsiniz. Yapmam gereken tek bir şey daha var, sonra kendimi
tamamen vaaz etmeye adamaya kararlıyım. Kendi adıma, vaazlarımdan daha iyi bir ev kazanmak ve inşa etmek için gereken zamanı ayırmadan önce, bütün günlerimi bir kütük evde geçirirdim. Fakat Sybil iyi ve sadık bir eş oldu ve onu
yönettiğim zorlu hayatın tüm denemelerine övgüye değer bir sabırla katlandı; ve kütük evinde bizim kadar çok misafir ağırlamak onu endişelendiriyor. Elimdeki kereste ve satılabilir stokla, daha fazla borca ​​girmeden evi inşa edebilirim. Ve sonra
hiçbir adama bağımlı olmadan vaaz vermeye hazır olacağım.

Ev inşa edildi; fakat tamamlanmadan önce başına bir dizi talihsizlik geldi ve bu onu neredeyse eskisi kadar kötü bir borca ​​soktu. Yılan ısırıkları, hastalıklar ve kazalar yüzünden dört veya beş atını ve birkaç baş sığırını kaybetti ve kolera yaklaşık bin dolarlık domuzlarını öldürdü.

Tekrar işe gitti, ancak biraz cesareti kırılmıştı, çünkü tüm zamanını çalışmaya ve vaaz etmeye adama umudunun asla gerçekleşemeyeceğini gördü. Neredeyse altmış yaşındaydı ve
çok çalışarak anayasasını
bozmuştu ve seyahat eden bir evangelistin
durmaksızın binicilik ve vaazlarına daha fazla dayanamazdı, hatta
desteklenebilirdi bile. Oğlanlar o zamanlar çiftlik işlerinin çoğunu yapabilecek kadar büyümüşlerdi ve o zamandan sonra daha sürekli vaaz verdi, ancak
çok veya az zamanını ağır işlerde geçirdi. Birkaç yıl boyunca, Big Springs, Valley Falls, Round Prairie ve diğer noktalardaki kiliselerde aylık vaazlar vererek küçük bir maaşla çalıştı.

1875 sonbaharında, Kansas'a gelmeden önce vaaz verdiği kiliseleri bir kez daha ziyaret etmeye ve eski
dostlarına veda etmeye karar verdi. Buna göre, sonraki kışı Iowa ve Illinois'de bir vaaz turunda geçirdi.

1877'de Emporia'daki Eyalet Toplantısı, onun yokluğunda onu Derneğin
Başkanı olarak seçti. O zamanlar en çok ihtiyaç duyulan iş olduğunu düşündüğü, yok olmuş eski kiliseleri
yeniden canlandırmak gibi zor bir görevi üstlenecek bir Eyalet evanjelisti bulamayınca,
kendisi sahaya çıktı. Ertesi yıl Yates Center'da düzenlenen Eyalet toplantısında şu raporu verdi: "Harcanan zaman, beş ay; vaazlar, yüz elli; kiliseler örgütlendi, iki; tazminat, 186,36 dolar." Ayrıca birçok dağınık kiliseyi ve Pazar okulunu yeniden canlandırdı ve bazıları için düzenli vaazlar sağladı. Eyaletin bu bölümündeki kiliseler için çok endişeliydi. Güney ve batı bölgelerine gelen göç dalgasıyla çok zayıflamışlardı ve bazıları neredeyse dağılmıştı. Eyalet ve bölge işbirlikçi çalışmaları, kardeşleri misyoner topluluklarına ve ücretli papazlara karşı önyargılı hale getiren muhafazakar gazeteler tarafından engellendi. Bu sofistlere cevap vermek ve kiliselere görevlerini öğretmek için hem diliyle hem de kalemiyle çok zaman harcadı. Kiliselerin çoğu düzenli vaazları destekleyemeyecek kadar fakirdi ve bunu yapabilecek durumda olanların çoğu bunu yapamayacaklarını düşünüyordu. Yine de birisi onlara bakmalıydı, yoksa yok olacaklardı.
Ömrünün geri kalanında, böyle bir vaazın en çok ihtiyaç duyulduğu yerde, karşılıksız vaaz vermeye karar verdi. Ve böylece hayatının son sekiz veya dokuz yılını cumartesi ve pazar günleri zayıf kiliseler için vaaz vererek ve kalan zamanını çalışarak ve yazarak geçirdi.
Bir kilise bir ibadethane inşa ediyorsa ve bunu yaparken bir vaizi destekleyemeyeceğini hissediyorsa, inşa edilene kadar vaaz verdi.
Bir kilise daha önce inşa edilmişse ve borç altında eziliyorsa, borç ödenene kadar vaaz verdi. Herhangi bir nedenle bir kilise zayıfsa veya düzensizse, tekrar düzene girene kadar vaaz verdi.
Sonra kardeşlere şöyle dedi: "Ayakta durmanıza yardım ettim, şimdi
parayı toplayın ve sizin için vaaz verecek başka birini işe alın ve bırakın
ben de gidip başka bir muhtaç kiliseye yardım edeyim."

Bay Hastings ve ben 1870'te evlendik ve Farmington'a yerleştik. O zamandan beri Bay Hastings, Farmington kilisesinin bakımının çoğunu üstlenmişti. Pardee'deki kilise yeniden canlanmıştı ve Prof. N. Dunshee'nin bakımı altında iyi gidiyordu; ve daha sonra Prof. J. M. Reid'in ve Bay Hastings'in yardımıyla. Ancak, yaklaşık altı yıl önce, bir lider olmadan kaldıkları için, babadan onların sorumluluğunu üstlenmesini rica ettiler; ancak ona fazla bir ücret teklif edemediler. Onlara, kendisi açısından bunun kendilerine hiçbir maliyeti olmayacağını; ancak, eğer onların sorumluluğunu üstlenirse, Pazar okulunu cömertçe desteklemeye ve bir kilise inşa etmeye söz vermeleri gerektiğini söyledi. O ve ailesi, bu nedenle üyeliklerini Farmington'dan Pardee'ye geri çevirdiler ve burada ihtiyar olarak seçildi -çünkü bir kilisenin her papazının ihtiyarlardan biri olması gerektiğine inanıyordu- ve beş yıl boyunca onlar için vaaz verdi. Sadece kiliseyi inşa etmek için maddi kaynaklarının çoğunu vermekle kalmadı, aynı zamanda tüm yazını parayı toplamakla ve evin inşasını denetlemekle geçirdi. Malzemelerin satın alınmasıyla ilgilendi ve ekiplerini nakliye işinin çoğunu yapmak için gönderdi ve bina döşenene, sigorta ödenene ve kendi elleriyle sobaları yerleştirene kadar hiç durmadı.

Ancak ölümünden yaklaşık bir yıl önce, Pazar okulunun yönetim şekliyle ilgili anlaşmazlıklar nedeniyle, babam ihtiyarlıktan istifa etti ve ölümüne kadar başka noktalarda vaaz verdi. Ancak başkaları için yaptığı iş vaaz vermekle veya kilise işleriyle sınırlı değildi.
Farmington veya Pardee'yi büyük bir kasaba haline getirmeye hiç çalışmamıştı. Şehrin tehlikelerini çok iyi biliyordu. Pardee'yi düzenlemeye yardım ettiğinde, eğer kasabanın herhangi bir yerinde içki satılırsa o arsanın tapusunun iptal edileceğini tüzüğün bir parçası haline getirdi. Onun fikri, iyi bir kilise ve okulu olan küçük bir köye, ahlaki ve zeki bir çiftçilik topluluğunun merkezi olmaktı. Okullara, pazar okullarına, edebiyat topluluklarına ve ölçülülük çalışmalarına; aslında gençlerin ahlaki ve entelektüel gelişimine veya genel olarak toplumun refahına yönelik her şeye büyük ilgi duyuyordu.

Yasaklayıcı Değişikliğin kabulünden önce ve sonra ölçülülük üzerine yazmaya ve ders vermeye çok zaman harcadı. Yasaklayıcı yasanın ihlalini Anayasa'ya karşı bir isyan olarak kınayan gazetelerdeki makaleleri ve yasayı ihlal edenlere sempati duyan herkesi isyancı olarak nitelemesi o kadar büyük bir heyecan yarattı ki Atchison'a gittiğinde, hem dostları hem de muhalifleri olan insanların her adımda onu durdurup yasaktan bahsetmeleri yüzünden sokaklarda yürüyemez oldu. Almanların hepsi onunla bu konuyu tartışmak istiyordu; ancak önde gelen Almanlardan biri bir gün ona, "Eski ülkeden alışkanlıklarımızı getiren biz yaşlı Almanların değişmesini beklememelisiniz; ancak devam edin Bay Butler! Devam edin! Genç adamlar sizinle birlikte." dedi.

Baban bazen "siyasetle uğraşmakla" suçlanırdı. Eğer bu onun bir makam aradığı anlamına geliyorsa, bu suçlama yanlıştır. Arkadaşları tarafından sık sık makama aday olması için teşvik edilmesine rağmen, her zaman reddederek onlara bir Hristiyan vaizin makamının dünyadaki en yüksek makam olduğunu söyledi. Ancak seçimlere ve ön toplantılara katılmanın ve viski çetesine karşı çalışmanın görevi olduğunu düşünüyordu. Sonbaharda, ilçe memurları için içki karşıtı adamların seçilmesini sağlamak için sık sık konuşup yazarak çok zaman harcıyordu. İlçe memurlarını meyhaneleri kapatmaya zorlayacak kadar güçlü bir kamuoyu duygusu uyandırmayı başardığı son çaba, 1885 baharında Atchison'daki bir içki karşıtı toplantısında yaptığı heyecan verici bir konuşmaydı. Bazıları babanın katı yürekli olduğunu düşünmüştür. Kesinlikle açık sözlüydü ve bazen yanlış yaptığını düşündüğü kişilere karşı sert davranırdı. O kadar ciddiydi ki, belirli bir yolun doğru veya yanlış olduğunu düşündüğünde, başka bir yolun eşit derecede doğru veya yanlış olabileceğini anlaması zordu. Doğal olarak asabi, çok heyecanlı, sinirli bir yapıya sahip olan

benim için sinir bozucu koşullar altında ne kadar özdenetim kullandığını görmek çoğu zaman bir merak konusuydu. Bazen özdenetimini
kaybeder ve söylenmemiş olması gereken şeyler söylerdi;
ama bunu yaptığını gördüğünde,
hakaret için af dilemeye hazırdı. Ama iyi kalpli ve affediciydi ve kendisine yapılan
hakaretleri unutmaya hazırdı.

Bir rakip veya haksızlık eden hakkında ne kadar sert konuşursa konuşsun,
sık sık dönüp ona bir iyilik yapardı.

Onu salda sallamaya yardım eden adamlardan biri üç veya dört yıl önce ona Kansas'taki sıkıntılar hakkında bir rapor yazdığını ve
unuttuğu noktalar hakkında bilgi istediğini söyleyen bir mektup yazdı.

Babası isteğini hemen yerine getirdi ve ona kendisini ve eski düşmanlarının geri kalanını
affettiğini söyledi.

Babam her zaman fakirlere, ezilenlere veya talihsizlere yardım etmeye hazırdı. 1872'de Horace Greely'nin yanında yer almasını sağlayan şey, daha zayıf partiye karşı duyduğu sempati ruhuydu, çünkü Cumhuriyetçilerin fethedilen Güneylilere karşı çok sert olduğunu düşünüyordu. Ancak yaygın Ku-Klux saldırılarını duyduğunda yanıldığını düşündü ve içtenlikle Cumhuriyetçi partiye geri döndü.

Birkaç yıl önce bir komşunun şöyle dediğini duydum: "Yardıma ihtiyacı olan varsa,
sadece Bro. Butler'a git. "Başına ne kadar zaman veya zahmet gelirse gelsin, başı dertte olan herhangi birine yardım etmeyi reddettiğini hiç duymadım."

Başka bir komşunun evi yanmıştı. Yaşlı ve güçsüzdü ve
yeniden inşa edemiyordu. Diğer komşular, ona yeni bir ev inşa etmek için bağış topladıklarında
üzerlerine düşeni yaptıklarını düşünüyorlardı. Ancak soğuk
hava geliyordu ve acele etmeleri gerekiyordu. Baba, para vermekle
yetinmeyerek, malzeme satın almakla ve
inşaatı yapmakla ilgileniyordu; ekiplerini taşımaya gönderiyordu; ve
yer donduğu için gece geç saatlere kadar çalışıyordu, sıvamak için kum kazıyordu. Ve bu, onun pratik iyi kalpliliğinin birçok örneğinden sadece biriydi.

Ölümünden yaklaşık bir yıl önce Hutchinson'daki Eyalet Toplantısına katıldı ve burada tarihi bir konuşma yapması,
kendi hayatını ve çalışmalarını ve Kansas'taki kiliselerimizin tarihini özetlemesi için davet edilmişti. Acilen bunu yayınlaması istendi ve bu
durumdan _Christian Standard_'da yayınlanan "Recollections" adlı eseri.

Kardeş F. M. Rains bu konuşma için, "Bu, Kansas topraklarında yapılmış
en görkemli konuşmaydı." demiştir.

Hutchinson Daily News bundan şöyle bahsetti:

"Konuşma, kilise tarihi ve kişisel anıların, gerçeklerle, mizahla ve acıyla dolu,
ve hepsinden önemlisi özgürlüğe, ahlaka,
ılımlılığa ve dindarlığa adanmışlığın mutlu bir karışımıydı. Bugün çok az insan, öncünün
sıkıntılarını, fedakarlıklarını ve tehlikelerini takdir edebilir ve bu tehlikeler, misyonu, cesareti ve vicdanı onu her türlü kötülüğün açık ve itiraf edilmiş düşmanı yapan adama özel bir yakınlıkla geldi. Ev, yoğun dinleyicilerle
dolup taştı ve başından sonuna kadar büyük dinleyici kitlesini yakından takip etti ve bitirdiğinde, büyük yaşlı Pardee Butler'ın
yüz yıl yaşaması
umudu herkesin dile getirmediği bir istekti."

Babam duada her zaman akıcıydı ve dilekleri içten ve
zamanındaydı; ancak hayatının son bir iki yılında duaları daha ateşli ve etkileyici hale geldi. Wichita'dan Bayan Hendryx, ölümünden sonra bana yazdığı mektupta, Hutchinson Kongresi'nde ettiği bir duadan şöyle bahsediyor: "Bilincim yerinde olduğu sürece, Hutchinson'da babanızın dua ederkenki sesini asla unutamam. 'O yaşlı gazi kim? Neredeyse ilham almış gibi görünüyor.' diye sordum. Bana Pardee Butler olduğunu söylediler."

Dualarının içtenliği ve uygunluğu birkaç cenaze töreninde en çok fark edildi ve özellikle Bro. Locker'ın cenazesinde, birçok kişi bunlardan etkilendiğini söyledi.

Son vaazını, kazasından bir buçuk hafta önce North Cedar'da verdi. Ertesi cumartesi, 15 Eylül'de Bro. Locker'ın cenazesine katıldı. Ertesi gün Bro. Parker'ın Lord'un sofrasına başkanlık ettiği Pleasant Grove'daki toplantısı.

Yaralandığı sırada önünde birkaç randevusu vardı. Bunlardan biri, 27 Ağustos'ta Florida'da ölen eski arkadaşı Caleb May'in cenazesinde vaaz vermekti. Florida'daki çocukları, Farmington'dan oğlu E. E. May'e babasının Pardee'de bir anma vaazı vermesi için bir talepte bulunmuşlardı.

Baba iki yıldır ağır bir iş yapmamıştı ama yine de çok hafif işler ve koro işleri yapıyordu, sağlığı giderek kötüleşmesine rağmen, günde sekiz veya on ineği sağıyor ve genç bir ekibi neredeyse her pazar randevularına on ila yirmi mil götürüyordu, kötü hava koşulları için nadiren duruyordu.

Yaralandığı sırada bir taydan düştüğü bildirildi. Kardeşlerim bu raporun düzeltilmesini istiyorlar. Hayatında hiç attan düşmediğini düşünüyorlar. Onun birçok tay kırdığını görmüşlerdi,
ve hiç atıldığını görmemişlerdi. Bütün yaz boyunca binicilik atı olarak
oradaki en canlı
tay'ı kullanmıştı; ama o gün,
19 Eylül, uzak bir otlaktaydı ve ahırda kardeşim
Charley'nin tayını bulunca, onu
postaneye kadar sürmeyi düşündü. Atına binmesine izin vermedi ve dizginleri bir direğe doladı, ucunu elinde tuttu. Eyere binerken tay dizginleri ve dizginleri elinden çekip
koşarak uzaklaştı. Dizginlere ulaşamayınca aceleyle attan indi. Sağ ayağını yere doğru savurduğunda tay tekmeledi ve ayak bileği eklemini ezdi. Sessizce annesini çağırdı; ve oradan geçen Kardeş May, onu eve
girmesine yardım etti ve bir cerrah çağırdı.

İlk başta sakat bir ayak bileğinden daha kötü bir sonuçtan korkmadık. Yaralandıktan
birkaç gün sonra kendisini ziyaret eden Kardeş White'a, "Ah,
Ayağa kalkacağım; bir Uşak asla yenilmez, biliyorsun. Tek
endişem kalıcı bir sakat olmamak." dedi.

İlk hafta çok acı çekmesine rağmen umutluydu. İkinci hafta yüksek ateşle sayıklıyordu. Sonra şiddetli bir sinirsel üşümeyle yere yığıldı - zaten aşırı gergin olan sinir sistemi
acıdan bitkin düşmüştü. O zamandan sonra zamanının çoğunu bilinçsiz bir sersemlikle geçirdi. 19 Ekim 1888'de, sabahın üç buçuklarında, yetmiş iki yaşında sessizce hayata veda etti.

Cenaze töreni ertesi gün Pardee'deki kilisede yapıldı.

Cenaze töreni, Clyde'dan Yaşlı John Boggs ve Fort Leavenworth'tan J. B. McCleery tarafından yönetildi. Ev doluydu, fırtınalı bir gün olmasına ve sabahtan akşama kadar sürekli yağmur yağmasına rağmen. Haber bu ve komşu ilçelerdeki tüm kiliselere gönderilmişti ve
cenaze törenine katılmaya hazırlanan yüzlerce kişi kötü hava koşullarından dolayı hayal kırıklığına uğradı.

BÖLÜM XL.

KÖLELİK YANLIŞI ENGELLER.

YAŞAK JOHN BOGGS TARAFINDAN.

Sevgili merhum kardeşimiz Yaşlı Pardee Butler, Garrisonian Abolitionists ile hiçbir zaman aynı kefeye konulmamış olsa da, bakanlık hayatına Güney'in taleplerinin hem kilisede hem de Devlette tüm Kuzey'de hissedildiği bir zamanda başladı. Kölelik Kuzey vicdanı tarafından savunulamıyorsa, en azından halkın desteğini almak için aday olan herkes tarafından görmezden gelinmelidir. En popüler dini mezheplerin bazılarını bölmüştü ve bu yüzyılın ortasında dini dünyanın bildiği en heyecan verici tartışma konusuydu. Mesih'in
Müritleri arasında kölelik sorunu özellikle kafa karıştırıcıydı, çünkü
üyelerin büyük bir yüzdesi gerçek köle sahipleriydi ve aramızdaki liderler, "_soyut köleliğe_" karşı alenen kararlı olsalar da, efendi ve köle arasındaki ilişkinin Yahudi ve Hristiyan kutsal metinlerinde tanındığı ve düzenlendiği gibi _kendi başına_ günah olmadığını savunarak Güney Eyaletleri'ndeki köleliğin sert özelliklerini yumuşatmaya çalışıyorlardı.

Kardeş Butler, Mesih'in müjdesinin bir bakanı olarak atandı,
arasında. Öğrenciler, Ohio, Sullivan'da, 1844 yılının bir zamanında, o zamanlar Kuzey Ohio'daki en etkili iki evanjelist olan A. B. Green ve J. H. Jones tarafından. İyi bir vicdanı vardı ve bu vicdan, Rab'bin kendisi ve havarileri tarafından aşılanan büyük sevgi yasasına göre eylemlerini yargıladı ve onu yakmak için herhangi bir "sıcak demir" uygulanmasına izin vermedi. Missouri Nehri'nin doğusundaki müjde hizmetinde çalışırken kölelik yanlısı güçle doğrudan bir
antagonizma içine girmemiş olsa da, kölelik sorununun, Illinois'deki Askeri Bölge'deki çalışma alanını terk etme kararını oluşturmasında en önemli faktör olduğu açıktır. Orada, gelecekteki bir misyonerlik alanı ve ailesi için mütevazı bir yuva için mevcut yararlılığını ve hizmetsel mutluluğunu terk etti. Orada dört yıl aktif din görevlisi olarak çalışmıştı; ve "Kişisel Anılar"ının ikinci sayısında bunlara "hayatımın altın günleri" diyor!

Tanrı'nın elinin Pardee Butler'ın ayak izlerini Kansas'a doğru yönlendirdiği, oraya gittiği ve bir çiftlik evi edinip onu geliştirdiği ve ailesiyle birlikte üçte bir asır boyunca yaşadığı yer, bir an bile şüphe duymayan hiç kimse için geçerli değildir. Hayatını riske atarak ve kendi şahsında ve karısı ve çocuklarının büyük yoksunlukları pahasına, haçın kanlı sancağını açtı ve uzun yıllar süren "sınır kabadayısı" ve karalama ve yanlış tanıtımların karanlık günleri boyunca ayaklarının altında sürüklenmesine asla izin vermedi. O, o an için adamdı; Bir yandan ailesine karşı olan yükümlülüklerini unutmazken - mutlu bir yuvanın temellerini attı - diğer yandan, hem zamanında hem de zamanı dışında, yurtiçinde ve yurtdışında, kayıp ve ölmekte olan bir dünyaya İsa Mesih'in araştırılamaz zenginliklerini vaaz etmeye her zaman hazırdı. Ona göre, diğer herhangi bir insan aracından daha fazla, Hıristiyanlığın şimdiki görkemli Kansas Eyaleti'nde erken tanıtılmasından dolayı borçlu olan Mesih'in öğrencilerinin kardeşliğidir; ve adı, özverili yaşamını ve Efendi'nin davasına olan yorulmak bilmez bağlılığını öğrenecek olan tüm iyi ve gerçek kişiler tarafından onurla ve sevgiyle anılacaktır. 1858 yazında, yeni Topraklarda üç yıldan fazla kaldıktan sonra, Kardeş. Butler, _Luminary_'de şöyle yazıyor: "Zaten örgütlediğimiz kiliseleri öğretmek, disiplin altına almak ve mükemmelleştirmek; İsrail evinin kayıp koyunlarını, günahın bu büyük çölüne dağılmış kiliselerde toplamak; tehlikelerini
hâlâ kışkırtmayı amaçlayanları gözetmek ve gelecekteki bir operasyon ve işbirliğinin temellerini geniş ve derin bir şekilde atmak, bu da müjdeyi kutuptan kutba ve büyük denizin ötesinden insanın en uzak yurduna kadar
yaymakla sonuçlanacaktır - önümüze koyduğumuz amaç budur." Bu kısa alıntı, onun tasarladığı ve şimdi daha önce hiç olmadığı kadar tamamlanma yolunda ilerleyen çalışmanın genişliğini ve eksiksizliğini göstermektedir; ve Kansas'taki çalışma meşru bir şekilde ilk başta neredeyse tek başına yaptığı çalışmalara kadar izlenebilir.

Bu yıl içerisinde bir Bölge Kurulu oluşturuldu ve Kardeş Butler onların evanjelisti olarak atandı; ve onunla Genel Misyoner Topluluğu'nun ilgili sekreteri arasında, Kansas Kurulu'na, Evanjelik çalışmalarında kendisine destek olmak için yardım sağlanmasıyla ilgili bir yazışma oldu. Bu yazışma, kölelik sorunu gündeme gelip, bir yandan umulanın, diğer yandan düşünülenin gerçekleşmesini engelleyene kadar, en dostça şekilde ve gerçek bir Hristiyan ruhuyla yürütüldü. Kardeş Butler'ın üçüncü mektubundan alınan aşağıdaki alıntı, konuyu mümkün olan en kısa şekilde sunacaktır:

SEVGİLİ BEY:--Önüme gelen mektubunuzda, "Bu nedenle, Kansas'ta bir misyonerlik girişimine girişirsek, kölelik ve kölelik karşıtlığı sorununun göz ardı edilmesi gerektiği açıkça anlaşılmalıdır." diyorsunuz. Cevap veriyorum: Bu
reform, cennet ve yeryüzü önünde ve insanların girebileceği en ciddi ve bağlayıcı antlaşmalar altında, düşünce ve konuşma özgürlüğünü kardeşliğimize garanti etmek için taahhüt edilmiştir--aslında tamamen soyut, spekülatif ve etkisiz konularda değil, İncil sorularında--insanlığın refahını ilgilendiren sorularda. Bu kölelik meselesi bir İncil sorusudur--insan ile insan arasındaki adalet sorusudur--merhamet ve insanlık. İsa'nın yasanın en önemli meselelerinden biri olarak adlandıracağı şeydir ve bu nedenle araştırmalarımızda büyük bir yer talep eder.

* * *

Kansas'taki kardeşler benimle böyle bir şart koşmadılar. Beni günahkarlara İncil'i vaaz etme ve azizlere İncil'e göre öğretme konusunda kendi takdirime bıraktılar. Kendilerini, benzer koşullar altında kendi erkekliklerinin kendilerine uygulanmasını yasaklayacağı bir kısıtlamayı benim vicdanıma dayatmak için fazla cömert gösterdiler.

Kendi adıma, ne şimdi ne de bundan sonra, şu anda önümde bulunan mektubunuzda düşünülen türden bir düzenlemeye taraf olmayacağım. Bu "on dokuzuncu yüzyıl Reformu"nu, zengin ve güçlülerle birlikte fakir ve ezilenlere karşı yer aldığı ve dünyaya gösterişli bir şekilde değer verdiğimiz ilkelerimiz olarak duyurduğumuz özgür tartışma ilkelerine aykırı davrandığımız için, cennetin şimşekleriyle dağılmış, solmuş ve parçalanmış bir gövde haline getirmem.

Kardeşimizin aldığı ilk mektubun açıklaması olarak. Butler'ın yazışma sekreterinden, ikinci bir mektup gönderildi, buradan şu alıntıların yapılması gerekiyor:

Cevap veriyorum ki, bir efendiye İncil'e göre görevlerini öğretmeye karşı hiçbir şey söylenmemiştir, ne de (aynı derecede önemli olan) hizmetkarlara İncil'e göre efendilerine karşı görevlerini öğretmeye karşı - evangelistlere verilen talimatlara göre - I. Tim. vi. 1-4. Tüm mektubun da göstereceği gibi, benim sözlerim _Kansas'taki_ kölelik sorununa atıfta bulunuyordu. Orada aldığı biçimler, efendilerin hizmetkarlarına İncil'e göre borçlu oldukları görevlerden çok farklıdır. Bir köle sahibinin zorunlu olarak günahkar olup olmadığı, Hristiyan Kilisesi'ne üye olmaya uygun olup olmadığı, kana susamış bir zalim olup olmadığı, parası "kanın bedeli" olan ve Rab'bin hazinesini "kirleten" biri olup olmadığı vb. vb. Ve diğer yandan, Amerikan köleliğinin ilahi bir kurum olup olmadığı, Afrika ırkı için toplumun mükemmelliği olup olmadığı ve onların mutluluğu için elzem olup olmadığı - tüm Kölelik Karşıtları ise yalnızca tımarhaneye veya hapishaneye uygundur. Bunlar ve benzerleri, kölelik sorununun Kansas'ta ve bu anlamda görevlerinin öğretilmesi gereken "efendiler ve hizmetçiler"in olmadığı birçok özgür eyalette aldığı _biçimlerdir_ ve bu bağlamda sorunun tamamen göz ardı edilmesi gerektiği söylenmiştir. Ve biz, Amerikan Hristiyan Misyoner Topluluğu'nun onayı altında bu tür savunmaların yapılmasına bir taraftan veya diğer taraftan razı olamayız. O zamanlar, A. C. M. S. tarafından Kansas'ta müjdeyi vaaz etmek için işe alınsaydınız, birçok efendiye ve hizmetçiye talimat vermek sizin elinizde olurdu diye düşünmemiştim, şimdi de düşünmüyorum. Kansas'ta kuracağınız herhangi bir kilisede - açıkça özgür olmaya mahkum - efendiler ve köleler bulursanız, elbette her ikisini de "İncil'e göre" eğitmek sizin göreviniz olacaktır. Ancak böyle bir talimat vermek ve Kansas'ı kölelik karşıtı derslerle dolaşmak, kölelik yanlısı veya kölelik karşıtı teorileri ve dogmaları müjdeyle karıştırmak veya hiçbir "efendinin" üye olmasına izin verilmeyeceği açık anlayışıyla kiliseler kurmak çok farklı şeylerdir. Ve size yazdığımda aklımda tam da bu konu vardı, çünkü bir şekilde üyesi olduğunuz
kilisenin tam da böyle bir duruş sergilemek üzere olduğunu duymuştum ve A. C. M. S.'nin yönetimi altındaki eylemler söz konusu olduğunda, bu tür aşırılıkların tamamen göz ardı edilmesi gerektiğinin açıkça anlaşılmasını istiyordum. . . . Kansas'ta müjdeyi vaaz etmek için yardım almak konusunda endişeliydiniz. Ben de size yardımcı olmak konusunda endişeliydim.
Yolda, üyeliği Güney'de olduğu kadar Kuzey'de de olan bir toplumu temsil ettiğim ve bazı hizipçi aşırılıkçıların anlaşmazlık tohumları ekmek için sürekli tetikte olduğu gerçeğinden kaynaklanan bir tehlike gördüm.
Kansas'taki kölelik sorunuyla ilgili durumun farkındaydım. Oradaki muameleniz ve hisleriniz hakkında da bir şeyler biliyordum. Orada vaaz vermek için işe alınsaydınız, Bro. Beardslee'nin Davası'nda olduğu gibi, bunu kölelik karşıtı bir zafer olarak duyurmak için bir çaba sarf edileceğini gördüm. Bu bize karşı haksızlık olurdu. Ve efendi ve köle arasındaki pratik soru orada hiçbir şekilde mevcut olmadığından, soruyu tamamen görmezden gelmekten bahsettim. Eğer hala bu soruyu sorma hakkınız konusunda ısrar ediyorsanız ve Kansas'ta _A. C. M. S.'nin himayesinde_ devam eden tartışmaya katılıyorsanız, bunun anayasamızda öngörülen nesnelerin dışında olduğunu söylemem yeterli. Fakat eğer sadece müjdeyi vaaz etmek ve Hristiyanlık'a geçenlere "Kutsal Yazılar'a göre" Hristiyanlık görevlerinin bilgisini öğretmek istiyorsanız, ikinci mektubunuzun yazılması için kesinlikle bir sebep yoktu.

Yukarıdakilere bir cevap Kardeş tarafından yazıldı. Butler, A. C. M. S. ile yazışmaları sonlandırdı ve okuyucuların pozisyonunu doğru bir şekilde anlamaları için aşağıdaki alıntılar alındı:

Cevaplıyorum, 1. Önceki mektubunuzda bu sorunun kışkırtmasının Kansas'ta aldığı _biçimlere_ dair hiçbir atıf bulamadım. Sanırım bu mektubu yazdığınızda elinizde bu mektubun bir kopyası yoktu. Ancak bu sorunun kışkırtmasının Cincinnati'de aldığı "biçimlere" ve Bro. Beardslee ve Jamaika misyonuna atıfta bulunuyorsunuz. Ayrıca "misyonerlerimizin" _Luminary_'nin dünyaya yayınlayabileceği, alevi körükleyecek türden ifadelere kapılmamaları gerektiği konusunda da bilgilendirildim. Korunduğum ifadeler Kansas'tan ziyade Cincinnati'deymiş gibi _görünüyordu_. Görüşlerimi belirten bir yazıyı daha önce _Northwestern Christian Magazine_'de yayınlamıştım ve bu, _iğrenç "ifade" gibi görünüyordu. 2. Bu sorunun Kansas'ta ajitasyonunun aldığı "biçimler" konusunda yanlış bilgilendirilmişsiniz. Köle sahipleri kilise üyesi olarak kabul edilecek mi? sorusu neredeyse hiç tartışılmadı. 3. Ne ben ne de benimle ilişkili herhangi biri, köle sahiplerini dışlamak için bir kilise örgütlemeyi şimdiye kadar teklif etmedi. 4. Köle sahipleri, ilk günden bugüne kadar kiliselerimizin üyesiydi. Öyleyse, sizin benim yayınlanmış Cincinnati ifadelerimden başka bir şeye atıfta bulunduğunuzu nasıl anlayabilirim? * * *

Kölelik açısından, efendinin tüm gücü ve hizmetkarın yükümlülüğü, bu tür emirlerin kelimelerinin uygun anlamında bulunur: "Efendiler, hizmetkarlarınıza adil ve eşit olanı verin;"
"hizmetkarlar, efendilerinize itaat edin", vb. Bu tür sınırların içindeki her şey, tanrısallığa göre olan doktrindir - ister efendi ister köle olsun, kiliseye apostolik doktrinin bir parçası olarak dayatılmaya çalışılan, bölücü olan ve esasen Pavlus'un çizdiği resmi dolduran doktrindir: "Eğer herhangi biri başka türlü öğretirse ve sağlıklı sözlere, hatta Rabbimiz İsa Mesih'in sözlerine ve tanrısallığa göre olan doktrine onay vermezse; kibirliyse, hiçbir şey bilmiyorsa, böylelerinden uzaklaş." Bu emirlerde efendilere köle alıp satma, köle ticareti yapma hakkı verilmemiştir; çocukları köleleştirme hakkı yoktur,
ve hizmetçilerinin çocuklarının çocuklarını; onları
sınırı olmayan, ancak mezarda olan ve kölenin çocuklarına aktardığı mirasın, tüm nesillere bir kölelik mirası olduğu amansız bir esaret altında tutma hakkı yoktur.

26 Ağustos 1858'de, yukarıdaki yazışmaların gerçekleştiği aynı mevsimde, Kardeş. Butler, _Christian Luminary_ dergisinin editörüne, o dönemde hizmetkar olarak işgal ettiği kesin pozisyonu gösteren şu mektubu yazdı:

OCENA, ATCHISON CO., KAN., 26 Ağustos 1858.

SEVGİLİ BEY:--Üç kilise--biri Leavenworth Şehri'nde, diğeri Atchison ilçesi Mount Pleasant'ta ve üçüncüsü aynı ilçe Pardee'de--Kansas'ta müjdeyi yaymak amacıyla bir örgüt kurdular.
Dört aydır bu kiliselerin hizmetindeyim.
İlk işim, Bölge'yi dolaşmak ve
kiliseleri örgütlemeyi uygun hale getirmek için yeterli sayıda kardeşlerimizin
nerede olduğunu tespit etmekti. Bu amaçla, Kansas Nehri'nin kuzeyindeki Bölge'nin o kısmını dolaştım ve Leavenworth, Atchison, Doniphan, Jefferson ve Calhoun ilçelerini de kapsadım; ayrıca, bir dereceye kadar Kansas Nehri'nin güneyini de.

Hayatımın en keyifli
çalışmasının bu olduğunu söylemeyeceğim.
Yakıcı bir güneşin altında, geniş çayırlar boyunca uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından, genellikle yerleşik vaazları haklı çıkaracak kadar ilgi uyandırmak için sonuçsuz bir çaba geldi.
Bu bölgenin misyonere vaatlerle dolu olmadığı fikrini iletmek istemem,
ancak kendi çabalarımın başka yerlerde izlediği gibi _anında_ sonuçlar beklemememiz gerektiğine tamamen ikna olmuş durumdayım. Önce ekmeliyiz ve sonra, zamanı gelince, eğer yılmazsak biçeceğiz.

M. E. Kilisesi, Kansas ve Nebraska'da 120 vaiz olduğunu bildiriyor; U. B. Kilisesi, 9, kısmen yurtdışından gelen
katkılarla ayakta duruyor. Misyoner Baptistler, dört misyoneri destekleyerek
seçtikleri isme ilişkin haklarını yerine getiriyorlar. İtiraf ediyorum ki, bizimkinin ilkel apostolik Hıristiyanlık olduğunun kanıtı, Kansas'ta sadece bir misyonere yetecek kadar paramızın olması ve
onu desteklemek için yurtdışından tek bir kuruş bile bağışta bulunulmamış olması gerçeğinde bulunuyor ve bu benim için derin bir aşağılanma meselesi. Bölgedeki kardeşler, eşi benzeri görülmemiş bir
parasal baskı altında ve derin yoksullukları içinde,
yapılan her şeyi yaptılar. İki yeni kilise
organize edildi--biri Douglas ilçesindeki Big Springs'te, yirmi sekiz üye; diğeri Jefferson ilçesindeki Cedar Creek'te, on bir üye. Ayrıca Atchison'da bir cemaatin çekirdeği ve Calhoun ilçesindeki Elk City'de bir cemaatimiz daha var. Böylece Kansas'ın bu bölümünde, sayıları giderek artan sekiz kilise için temel atılmış durumda; ve onları oluşturan kardeşler, gelecekteki büyümenin tüm unsurlarında ve ahlaki ve dini mükemmellikte, eyaletlerimizin veya bölgelerimizin herhangi birindeki kardeşlikle aynı değerdedir.

Böylesine bol miktarda kaynağa sahip olan eski kiliseler, bu ihtiyaç anında bize yardım etselerdi, bence yeryüzünde daha fakir, cennette ise çok daha zengin olurlardı. Ama bize yardım etsinler veya etmesinler, kendi başımıza ayakta kalacağımıza ve nihayetinde savaş silahlarımızın bedensel olmadığını, Tanrı aracılığıyla kaleleri yıkmak, hayalleri ve Tanrı bilgisine karşı yükselen her şeyi yıkmak için güçlü olduğunu kanıtlayacağımıza inanıyorum. Gelecekte yararlı olma vaadinde bulunan bir dizi genç vaizimiz var. Gerçekten, kardeşiniz,

PARDEE BUTLER.

P. S.--Bu cemaatteki beş kişi ve Big Springs'teki bir kişi yakın zamanda vaftizle eklendi; ayrıca diğer mezheplerden iki kişi daha var.

1 Temmuz 1859'da, Kardeş Butler emekleri ve özellikle de Kansas'a taşınmadan önce müjdeyi yaymak için çalıştığı birçok özgür eyaletteki turu hakkında çok ilginç bir rapor hazırladı. Belgenin tamamı bu ciltte yayınlanamayacak kadar uzun olduğundan, yalnızca daha önemli bölümler verilebilir. İlk iki paragraf, halihazırda yazılmış olanların daha kapsamlı bir ifadesi olduğundan, ilk bölüm, Kardeş Butler'ın emek verdiği kiliseler tarafından gönüllü olarak onaylandığını gösterecektir:

Kardeş Butler, evanjelistimiz olarak kendisine verilen görevi sadakatle ve özenle yerine getirmiştir;
bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, I. Hizmet süresi boyunca çalışmalarını ve genel davranış biçimini en içten şekilde onaylıyoruz. 2. Bu Kurul'un görevlilerinin, bu topluluk için eyaletlerde yardım talep etmek üzere Bro. Butler'ın veya başka uygun bir kişinin hizmetlerini almaları yönünde talimatlandırılması.

Kurul başkanı olan Bro. Humber, düşünülen düzenlemeyi tamamlamak için toplantıyı bir araya getirmedi. Kendi adıma, onu rahatsız etmek istemedim. Bu nedenle, sadece kendi cemaatimin onayı ve desteğiyle
tura çıktım. 16 Aralık 1858'de evden ayrıldım ve 12 Mayıs 1859'da geri döndüm. Illinois, Kuzeydoğu Iowa, Güneybatı Michigan, Orta ve Doğu Indiana ve Kuzey Ohio'daki Askeri Bölgeyi ziyaret ettim. Gerçekleştirilen para miktarı 365 dolar, masraflar 110 dolar, başladığımız misyonun fonunun ilk taksiti olarak 255 dolarlık bir bakiye kaldı.

Dinlenme talebinde bulunduğum tüm kiliseler arasında yalnızca bir tanesi, Ohio, Bedford'daki kilise bana soğuk davrandı. Kansas'taki istek ve durumumuzu geliştirmek için onlara bir konferans verme ayrıcalığı talebime yanıt olarak, bunu "politik" olarak gördüklerini ve evlerinin politik konferanslar için kullanılmaması gerektiğine karar verdiklerini söylediler!.... Ziyaret ettiğim tüm yerlerde, insanların kitlelerinin, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki köleliği ahlaki bir kötülük olarak görmeye ve yalnızca buna benzer bir tutum sergileyen toplulukları desteklemeye zorlayacak inançlara sahip olduğunu gördüm. Soruluyor: Kölelikle ne işimiz var? Ben de şöyle cevaplıyorum: Biz, Hıristiyanlar olarak, bununla hiçbir işimiz olmamalı. Ancak Kansas'ta bizler, bununla bir şey yapmak zorunda bırakılıyoruz. Kiliselerimizde köle sahipleri var; ve Kansas'ta köle kalmayacağı zaman gelirse bile, yine de onunla bir işimiz var, çünkü bizden bir günlük mesafede, Missouri eyaletindeki Platte ilçesinde, o eyaletteki en büyük köle sahibi topluluğu var. Disiplin her cemaat için özeldir, ancak disiplinin temeli olarak her zaman duran adalet duygusu, aynı cemaatin tüm kiliselerinde ortaktır. Bu kamuoyu, karşılıklı bir duygu alışverişiyle yaratılır: okuduğumuz kitaplar ve dinlediğimiz vaizler. Köle sahipleri, köleliğin kaldırılmasından şüphelenilenleri duymayı veya onların yazılarını okumayı bıraktılar. Karşılıklı tartışma ve duyguların özgürce paylaşılmasının sonunda herkesin aynı fikirde olmasını sağlayacağına dair söz verdiği yerde hataya çok uzun süre katlanacağım. Bana köle mülkiyetinin güvenliğinin kölelik karşıtıların köle eyaletlerinde duyulmaması gerektiğini mi söylediler? Ben de şöyle cevaplıyorum: Güvenliği için böyle bir yasaklamanın tiranlığını talep eden bir kurumu sürdürenler için daha büyük bir utanç; ve siyahi bir adamın insan ruhunun bu kadar acımasızca küçültülmesi ve erkekliğinden mahrum bırakılması... Bunlar, dokuz yıllık bir aradan sonra Kuzey Ohio'da geçirdiğim beş aylık bir tur sırasında zihnimde oluşan pek de hoş olmayan izlenimlerdi. Bir reform olmalı ve olacak; bu kamusal bir zorunluluk haline geldi. Zaman ayarlayıcılar atasözünde uzağı göremezler. Tanrı, insanlığı yücelten ve onurlandıran bu hayırlı devrimlerin geleceğini önceden görme ayrıcalığını yalnızca saf kalplilere verir. Hırslı ve bencil adamlar körü körüne devam edip kendi çukurlarına düşmeye bırakılırlar. Şu anda kaos olacak. İnsanlar, liderlik etmeye alışmış olanları takip etmeyecek, bu liderler onları takip etmeyenlerin eylemlerini büyük ölçüde utandırma gücüne sahip olacak. Üç acil ihtiyacımız var: 1. Bu modern Baal'in
imgesine diz çökmeyecek
_sürdürülebilir_ bir kağıt. Böyle bir kağıdımız var, ancak gizlenmemeli, ateşli bir çileden geçmeli ve ancak arkadaşlarının zamanında çabalarıyla sürdürülebilir. 2. Köleliği ahlaki bir kötülük olarak gören ve kendi vicdanlarını eylemlerinin kuralı haline getirmeye meyilli olan insanlardan oluşan bir konvansiyona ihtiyacımız var. 3. Kölelik konusunda insanları sessizliğe rüşvetle ikna etmek gibi iğrenç bir amaç uğruna fuhuş yaptırılmayacak
ellere verilecek bir misyonerlik fonuna ihtiyacımız var. Ben özel olarak _Luminary_ adına konuşmak veya bundan sonra toplanabilecek herhangi bir kongre hakkında kehanetlerde bulunmak için görevlendirilmedim. Sadece kendim adına konuşuyorum. O zaman, toplayabildiğim fonun pek de ümit verici olmayan bir başlangıç ​​olduğu ve bu görevin iyi bir şekilde sürdürülebileceğine dair bir işaret olmadığı açıkça kabul edilsin. O zaman, asla yeterince sürdürülmediğimi belirtmek isterim. Bir sınır ve öncü vaiz oldum ve bu tür insanların talihlerini paylaştım. Kendimi tarlada tutmak için çok çalıştım, gündüzleri çalıştım ve ailemi belki de övgü yerine azarlama gerektiren böyle bir emek, yoksunluk ve sıkı ekonomiye tabi tuttum. Iowa'daki Davenport, Long
Grove, De Witt, Marion ve Highland Grove'daki kiliseler; ve Illinois'deki
Camp Point, Mt. Sterling ve Rushville'deki kiliseler, eski yaşam tarzımla ilgili olarak ele alınabilir. Kendimden
alçakgönüllülükle bahsederdim; ve bu konuları kardeşlerin önünde, sanki hiç fedakarlık yapmamışım gibi
kaba bir şekilde saldırıya uğrayana kadar
sokmadım. Şikayet etmiyorum ve söylediklerim, bu misyona tahsis edilen
paranın israf edilmeyeceğine dair bir tür kanıt olarak sunuluyor.

Bu bağlamda, Bro. Butler'ın Kansas'taki çalışmasıyla ilgili en ahlaksız iftiraları editöryal olarak yayınlayan bir gazete olan _Review_'da çıkan bir mektuptan tek bir alıntı eklemek uygun görülmüştür. Bu mektup, hem tıp doktoru hem de vaiz olan ve o şehirde ondan daha onurlu bir beyefendinin yaşamadığı Leavenworth'lu Bro. S. A. Marshall tarafından yazılmıştır. Onun tanıklığı tesadüfidir ve bu nedenle çok daha güçlüdür:

Adı geçen dört kilisenin kardeşleri, Bro. Pardee Butler'ı bir süreliğine ev misyoneri olarak desteklemek için birlikte işbirliği yapmaya çalıştılar. O yetenekli bir evanjelisttir ve genel olarak sevilir: ve yerel olarak ve ülkeyle, insanların gelenek ve görenekleriyle iyi tanışık olduğundan, çok daha az masrafla elde edilebilir ve belki de halk için diğer mevcut evanjelistler kadar yararlı ve kabul edilebilir olabilir.

Kardeş Butler'ın raporunda yaptığı öneriyle uyumlu olarak, köleliği ahlaki bir kötülük olarak gören kardeşlerimizin bir kongresi için, 1 Kasım 1859'da Indianapolis şehrinde böyle bir toplantının toplanması çağrısı yapıldı. Çağrıya yaklaşık altı yüz imza atıldı, bunların arasında Kuzey'deki kiliselerimizin en zeki ve etkili üyeleri de vardı. Çok fazla yanlış tanıtım ve kınamadan sonra, kongre Indianapolis'teki Hristiyan kilisesinde yapıldı; bir misyoner topluluğu için bir anayasa kabul edildi ve gerekli görevliler atandı. Kiliselerin çoğu buna içten bir destek verdi. Kardeş Butler'ın Kansas'a dönmeden önce mümkün olduğunca çok kiliseyi ziyaret etmesinin uygun olduğu düşünüldü. Buna göre, 26 Aralık 1859 tarihli Springville, Indiana'dan _Luminary_'ye şöyle bir mektup yazdı:

Kansas'a dönmeden önce, Indiana'nın bu bölgesine kısa bir ziyaret yapmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Raporlara göre, neredeyse tüm kardeşler yakın zamandaki misyonerlik hareketimize karşı çıkıyor. Yirmi üç günde otuz iki vaaz verdim. Misyon için nakit olarak 55 dolar, taahhütler olarak 43 dolar topladık. Üçü vaftizle, biri de daha önce suya daldırılmış Presbiteryenlerden geldi. Eyaletin bu bölümündeki vaaz veren kardeşlerimizden bazıları Gamaliel'in tavsiyesini dinlemeye karar veriyor: "Ve şimdi size diyorum ki, bu adamlardan uzak durun ve onları yalnız bırakın; çünkü
eğer bu öğüt veya bu iş insanlardan kaynaklanıyorsa, hiçbir şeye
yol açmayacaktır; ama eğer Tanrı'dan kaynaklanıyorsa, onu deviremezsiniz; aksi takdirde
mutlulukla Tanrı'ya karşı savaşıyor
olursunuz." Ortak bir dindarlık ve ortak bir insanlık uğruna.

Kardeş Butler Kansas'a döndü ve kendisine bir giriş kapısı
açılan her yerde çalışmalarına devam etti. Öfkeli bulutlar siyasi ve dini ufukta yoğunlaştı, ta ki kısa bir süre sonra fırtına alışılmadık bir şekilde patlak verene ve ulusal yasa kitabından Amerikan köleliğinin her
izini süpürüp götürene kadar. Bir çeyrek yüzyıl daha Üstad'ın hizmetinde devam etti, bakanlık işinin her bölümünde başarılı bir şekilde çalıştı - evanjelik, pastoral ve tüm ahlaki reformların savunuculuğunda ve özellikle Kansas'taki meyhane çıkarlarına karşı yürütülen savaşta bir lider olarak. Evlat edindiği Devletin yasal yasaklama hareketinde ileri bir konuma geldiğini, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki köleliğin kaldırıldığını ve İncil Hristiyanlığı davasının daha önce hiç olmadığı kadar geliştiğini gördü. Kendisini tanıyan herkesin saygısını kazandı ve kilisenin baş kurucularından biri olarak kabul edildi. Devletin içinde ve dışında yapılan tüm Hristiyan toplantılarındaki varlığı her zaman sevinçle karşılandı. Yine de, köleliğin yayılmasına karşı aktif rolü ve buna karşı suçlamaları nedeniyle onu asla affetmeyen bireysel üyelerin ve hatta bazı kiliselerin olduğunu biliyordu. Olaylarla dolu hayatının elli yılı Efendi'nin hizmetine ve insanlığın iyiliğine adanmıştı. Bakanlık koşum takımıyla öldü. Ölümcül olduğu ortaya çıkan üzücü kaza sırasında, hem yurtiçinde hem de yurtdışında kiliselerde çalışmaya devam etmek için düzenlemeleri vardı. O,
sevinçle
seferini tamamladı, çünkü cennette kendisi için bir doğruluk
tacının saklı olduğunu biliyordu. Hayatında gayretle çalıştı ve şimdi Tanrı'nın halkı için kalan
tatlı huzurun tadını çıkarıyor.

BÖLÜM XLI.

ÖLÇÜLÜM VE KİLİSE ÇALIŞMASI,

ELD. J. B. MCCLEERY.

KARAKTER ANALİZİ.

1. Yenilmez bir irade.

2. Yüce bir cesaret.

3. Bilgiye karşı asla tatmin olmayan bir açlık ve susuzluk.

4. Gerçeğe karşı yoğun bir sevgi ve sahtekarlıklara karşı nefret.

5. Yorulmak bilmeyen bir işçi.

6. İleri bir düşünür.

Bu analizi sunarken hiçbir şekilde tamamlanmış olduğu düşünülmüyor.
İyi bilinen karakterinin birçok aşaması dokunulmadan bırakıldı,
çünkü hepsi ayrıntılı olarak sunulsaydı bu bölüm bir kitap olurdu. Daha sonraki yaşamının bilinen ana hatlarını sunduğu için bu daha belirgin olanlara değiniyoruz ve resmin hayranları arasında sadık bir şekilde kabul göreceğine inanıyoruz.

Kansas'ın geçmiş Territorial günlerinden beri onu tanıyanlar, bir zamanlar bilerek elini koyduğu bir amacın başarılması için, bu geniş çayırların temiz havasını, tüm yönleri daha kararlı ve keskin, zekice bilen, zorlukların üstesinden gelen, itirazları karşılayan, geçici yenilgiyi (felsefi olarak) kabul eden, ancak zafer çabasını taçlandırana veya başarısızlık kesinlikle kaçınılmaz olana kadar amacından asla vazgeçmeyen hiç kimsenin ondan daha fazla solumadığını kabul edecektir.

Buna uygun olan, Leonidas'ınki kadar kahramanca ve Paul'ünki kadar yüce bir cesaretti. Ellili ve altmışlı yılların fırtınalı günleri, bu niteliğin fiziksel tarafının ve tüm yaşamının ahlaki tarafının kanıtıydı. "Parlayan zırhlı hiçbir düşmandan korkmazdı" ve silahlı bir diyalektik geçişten kaçınmaktan ziyade kur yapardı. Kesinlikle barışçıl bir adamdı ve bunun için gerekli olan uğraşları severdi, çatışmaya hazırlanmadan ve darbelerin en sert düştüğü yerde durmadan hiçbir hak ilkesinin haksız yere saldırıya uğramasını görmezdi. Sıradan zihnin tüm entelektüel şeyleri en sıkı şekilde kavradığı bir yaşta bu bilinmeyen ülkeye geldiğinde ve böylece tatmin etmek ve güçlendirmek için gerekli olan zihinsel gıdadan mahrum kaldığında, sahip olmadığı şeylere karşı her zaman bir açlık vardı ve bu da tatmin edilemezdi. Bir keresinde, kereste vagonunda otururken, Atchison'ın doğusundaki kavak ağaçlarının dibinde takımını dinlendirirken onunla konuştuğumu hatırlıyorum ve lifli bir adamın yapabileceği kadar, ruhu etrafında yatan ama toplamak ve mideye indirmek için zaman bulamadığı entelektüel gıda için açlık çekerken onu gece gündüz çalışmaya zorlayan kadere ağladı. Ancak bu,
olağandışı değildi; çünkü, öldüğü güne kadar, her gerçek Gamaliel'in ayaklarının dibinde oturan sadık bir
müritti.

Gerçeğin yoğun bir aşığı ve sahtekarlıkların aynı derecede nefretçisiydi,
acımasızca analiz etti; karşı çıkmak uğruna değil, çekirdeklerin
ve şeylerin kaynağının arayışındaydı. Eğer ağacın kötü meyve verdiğini veya vermeye mahkum olduğunu görürse, ondan ne kök ne de dal kalmaması için elinden geleni yapardı. Sunulan her
formda iyiyi kabul ederek, eğer iyiliğin kılığında kötüden şüpheleniyorsa, o anki zamandan daha uygun bir zamanı beklemezdi, güçlü mantığının, alaycılığının, zekâsının, acısının ve kişisel varlığının üretebileceği
soyulma ve ifşa için. Alçakgönüllü ve sıradan bir şekilde aşırı derecede çekingen, gerçeğe saldırıldığında veya koyun postuna bürünmüş kurtlar
ortaya çıktığında, vahşi ve heybetli bir aslan olurdu; ve o zaman onun haklı öfkesinin nesnesi olan adama veya sisteme yazıklar olsun. Dilinden dökülen küfür selini; gri kartal gözlerinden parlayan parıltıları; İnce, soluk dudaklarında parlayan böyle bir alay, herkesi titretti - önündeki her şeyi
silip süpüren bir çığ.

Bir şekilde çalışmak, herhangi bir karakterde, kaderinde varmış gibi görünüyordu. Çünkü tarladan veya sürüden biraz olsun dinlenme fırsatı bulur bulmaz, tüm
Kasırga enerjisi, değer verdiği ve bekleyen bir zihinsel
projeye atıldı. Hayatı, "dehanın emeğin
sonucu" olduğu ifadesinin bir örneğidir. Ayrıca, tek başına şeylerin
yüzeyinde düşünceyle seyahat etmedi. Felsefesini hiçbir çağdaşının daha iyi anlamadığı konular vardı; ve her zaman özdeşleştiği dini
reformasyonun toplumsal ve organik
ilişkileri konusunda, meslektaşlarından yirmi yıl öndeydi. Birçok şeyde gerçek bir İlyas'tı, ancak düşmanlarının yüzünden
kaçtığı hiç görülmedi.

Onunki güçlü bir doğaydı; onur ruhu ve hakikatin
tecessümüydü.

Kansas'taki hayatının adamı belirleyen iki özelliği var ki, bunları tasvir etmek istiyorum: _Ilımlılık_ çalışması ve _dini_
çalışmaları. Bunlar hiçbir şekilde ayrı değildi, sanki her zaman haklı bir şekilde müttefik değillermiş gibi; ancak, herkesin bildiği gibi, yasaklama sorunu, bu gururlu genç kraliçenin tarihinde, onun "_ad astra per aspera_"sıyla önemli bir yer tutar ve eyaletler kardeşliği arasında bir yere kabul edildiği zamandan, 8.000 oyluk nispeten küçük bir çoğunluğun onu tüm çıkarları ve kötülükleriyle birlikte meyhaneye karşı açıkça karşı karşıya getirdiği tarihe kadar, böyle bir sonuç için çalıştı, izledi ve dua etti. Bunda, dini
kavramlarında olduğu gibi, her zaman öndeydi, yeni hatlar çiziyor ve geniş otoyollar açıyor ve daha az güçlü ama yaklaşan kalabalık için alanlar davet ediyordu. Bunu önlemek için mücadele ettiği gibi, evlat edindiği Devletin, insan köleliğinin lekesiyle kirletilmesini önlemek için, şimdi de oy kullandı, vaaz verdi, ders verdi, yazdı, böylece onu rom gücünün bedeni ve ruhu mahveden lanetinden kurtarabilirdi.

Önümde, 8 Mart 1879'da Eyalet Anayasası'na önerilen değişiklikle başlayıp, ölümüne kadar olan sürede, kendisinin yazdığı, bir ila üç sütun uzunluğunda, bu bukalemun renkli sorunun tüm yönlerini kendi özlü, esprili, parlak, canlı, ikna edici
üslubuyla sunan elli beş gazete makalesi bulduğum, onun ölçülülük albümü var; şimdi değişikliği ve onu yürürlüğe koyacak yasaları analiz ediyor, burada bir kenara çekiliyor
birkaç mızmız eleştirmenin itirazına cevap vermek için, sonra da viski unsurunun apaçık siyasi savunucusunu yıkıp gömüyor; Valiyi, Senato'yu ve Temsilciler Meclisi'ni büyük soruya karşı temkinli
davranışları nedeniyle suçlayarak ve dürüst, cesur ve samimi ölçülülük çalışanlarına, hem erkek hem de kadınlara, bir trompet çağrısı göndererek, onları daha fazla uyanık olmaya ve daha sıkı bir anlaşmaya teşvik etti. Bunlar, konuyla ilgili tüm vaazlarına ve derslerine eklenen çok sayıda kısa ve özlü makaleyle birlikte, çok daha geniş bir alan ve çok daha fazla zaman kaplayarak, bu tek soru için bu on yıl boyunca harcanan yürek ve beyin emeği hakkında bir fikir verecektir. Bu bölümde, o heyecan verici yıllarda nasıl hissettiğini, düşündüğünü ve yazdığını gösteren, kaleminden yalnızca bir kısa makaleye yer var. Makalenin başlığı, "İçki Trafiğinin Yasaklanması, Kansas'taki Anayasa Değişikliği." Şöyle diyor:

Bu, belki de dünyadaki herhangi bir hükümetin anayasasına, sarhoş edici içeceklerin içecek olarak satışını sonsuza dek yasaklayan bir madde
eklediği ilk vakadır. Bu, kiliselerin, vaizlerin ve pazar okullarının meyhanelere ve meyhane sahiplerine karşı ölümcül bir düşmanlık içinde sıralandığı bir mücadeledir. Her iki taraf da içgüdüsel olarak bunun bir yarışma olduğunun bilincindedir ve bu yarışmada mesele öldürmek veya öldürülmektir. Hiçbir ateşkes veya barış mümkün değildir. 'Senin soyunla onun soyunun arasına düşmanlık koyacağım.' İnsanlar bu partilerden birine veya diğerine bir tür seçmeli yakınlık yoluyla çekilirler. Bir sınıf kiliselere ve pazar okullarına katılır; bir diğeri içki evine yönelir. Bir sınıf sevgi yasası tarafından etkilenir ve kontrol edilir - "Komşunu kendin gibi seveceksin"; diğeri ise Kabil'i yöneten ilke tarafından - "Ben kardeşimin bekçisi miyim?" "Kimin umurunda?" "Herkes kendi başının çaresine baksın?" "Bir adam kendini
bir canavara dönüştürmeyi seçerse, bu benim işim değil." 

Bu hareketle bağlantılı tuhaf şeylerden biri de, bu yasaya karşı en kararlı ve etkili muhalefetin yabancı doğumlu ve vatandaşlığa geçmiş vatandaşlardan gelmesidir. Onlar, tabiri caizse, içki ticaretini tekeline almışlardır; bir tür masonlukla birbirlerine bağlıdırlar ve Demokratlar veya Cumhuriyetçiler olsun, kime oy verdiklerine pek aldırmadan, siyasi etkilerinin tamamını serbest içki lehine verirler. 

Burada ve orada dikkate değer bir istisna dışında, Roma Katolik Kilisesi etkisini aynı tarafa atar; bu nedenle kilise panayırları sarhoşluk karnavallarıdır.

Amerikan toplumumuzun iki uç noktası da büyük ölçüde bu bedava içki
yaygınlığına katılır. "En üstteki on bin", kendilerinin mükemmel, ulusun _elit_leri olduğunu iddia edenler -her ne kadar
varsayılan nezaketleri bazen sadece bayağı veya bakımsız bir nezaket olsa da- toplumun tepesinden dibine ve oradan cehenneme giden yolu, içki içmenin aristokratlık olduğunu varsayarak mümkün olduğunca kısaltırlar.

Bu sözde üst çevrelerden toplumun en altına indiğimizde, yoksulluk, çaresizlik ve cehalete sıkışmış, körlerin karanlıkta el yordamıyla ilerlemesi gibi el yordamıyla ilerleyen ve içki dükkanında sefaletlerine dair bir anlık unutkanlık bulan o büyük erkek ve kadın kalabalığına ne diyeceğiz?

Yasaklara karşı muhalefetin bu unsurlarına başka bir insan sınıfını daha eklemeliyiz: profesyonel politikacılar. Bunlar, bukalemun gibi,
üzerlerine düşen her nesnenin rengini alırlar. Onlar için iyi Tanrı ve iyi şeytan eşit derecede saygı ve olası ibadet nesneleridir; ve,
vicdan yeteneği hariç, tüm zihinsel yetenekleri doğru bir şekilde gelişmiş olduğundan, değirmenlerine öğütücü getiren her şeyin meşru olduğunu savunurlar. Yasak gümüş terliklerle dans ettiğinde bunlar iyi yasakçılar olacaklardır; ancak şimdi diğer tarafta görevlerini yerine getiriyorlar.

Yukarıdaki resim, yasaklayıcı değişikliğe karşı oylamanın unsurlarının oldukça adil bir analizini içeriyor, ancak belki de içkiye eğilimi olmayan ve oylarına daha iyi bir sebep gösteremeyecek, yeniliklerden nefret eden ve kendilerinden önceki babalarının ve büyükbabalarının yaptığı gibi davranmaktan memnun olan iyi niyetli bir insan sınıfına karşı oylama eklemeliyiz. Bununla birlikte, yasak eyalette sekiz bin çoğunlukla kabul edildi. Missouri Nehri boyunca uzanan ve Atchison, Leavenworth, Wyandotte, White Cloud ve Kansas City şehirlerinin bulunduğu ve eyaletteki en büyük yabancı doğumlu nüfusu barındıran altı ilçenin değişikliğe karşı büyük çoğunluklar vermesi dikkat çekicidir. Bu yasanın uygulanmasının yukarıda adı geçen şehirlerin belediye yetkililerine veya yukarıda adı geçen ilçelerde seçilen memurlara bırakılması halinde, meyhane sahipleri ve içki satıcılarının hem anayasayı hem de yasaları ayaklar altına alacağı açıktır. Bunun kanıtı, geçmişte içki satıcılarının içki içme alışkanlığını korumak için çıkarılan tüm yasaları çiğnemiş olmasıdır. Örneğin, yasa, reşit olmayan çocuklara içki satmamaları gerektiğini hükme bağlamıştır; yasa, Rabbin gününde içki satmamaları gerektiğini hükme bağlamıştır. Yasa, seçimlerde rüşvet vermeyi yasaklamaktadır; ancak şehirlerde seçimlerde içki rüşveti, seçimler kadar yaygın olmuştur; ve kilise üyeleri ve hatta göreve aday olan vaizler bile içki satın almak için para kazanmak amacıyla şantajla tehdit edilmiştir. Şu sorulacak: Peki, bu yasaklayıcı yasanın kabul edilmesiyle, bu nehir bölgelerinde ve bu şehirlerde yaşayanlar ne kazanıyor? Çok şey kazanıyoruz.

1. Şimdiye kadar bu kanunsuz içki satıcıları, işlerini yaparken,
yasanın gölgesi ve koruması altında hareket ettiler. Bu koruma artık geri çekildi.

2. Hükümet, şimdiye kadar içki satıcılarıyla, sarhoş yaratma gibi rezil bir işte ortaklık kurdu.
Bu ortaklık artık sona erdi.

3. Sert içkiye olan iştah doğal bir iştah değildir.
Çocuklarda, oğlanlarda ve genç erkeklerde yapay olarak yaratılan bir iştahtır.
Hiçbir şekilde kamu refahı için yaratılmamalıdır.
Popüler barın planı ve planı, bu iştahı yaratmak ve
yaratıldıktan sonra onu güçlendirmek ve beslemektir.

Barın tüm işi bu yöne bakar. Bu amaçla, yanıp sönen ışıkları, ışıldayan sürahileri, gökkuşağı renk tonları, neşeli iyi arkadaşlığı ve cömert yoldaşlığı ve şişman meyhanecinin _sıcakkanlılığı_ vardır. Bunların hepsi, var oldukları amaç ve niyet açısından, cehenneme giden bu kapılardan giren adamın bedeninin ve ruhunun ölümü anlamına gelir.
Meyhane bir yılandır, yılanın büyüleyici
güzelliği ve büyüleme gücüyle, ancak yılanın ölümcül
ısırığıyla. "Sonunda bir yılan gibi ısırır ve bir engerek gibi
sokar." Kansas, insanları ölümüne
sokmak için kamu otoritesi ve kamu masrafıyla zehirli yılanlar bulundurmayacağını akıllıca bir şekilde belirlemiştir,

4. İnsanlar itiraz eder: "İçki satışı devam edecek, ancak siz işi karanlık yerlere ve itibarsız adamların
ellerine
sürükleyeceksiniz." Bu ılımlılığa karşı insanlar şöyle cevap verir:
"Bizim istediğimiz tam da budur. İçki satan adamdan saygınlığın her zerresini almak istiyoruz.
İçkinin satılması gerekiyorsa karanlık mahzenlerde ve arka sokaklarda satılmasını ve içki satan adamların toplumun kanunsuz ve tehlikeli sınıfları arasında yer almasını istiyoruz."

5. Şehirlerimizin belediye yetkililerinin gözlerini kör eden bir hediye ve vicdanlarını uyutan bir afyon olarak hizmet eden tek güçlü cazibe ve her şeye gücü yeten argüman, içki ruhsatı yasalarından elde ettikleri gelir olmuştur. Örneğin, Atchison şehri bu kaynaktan 10.000 dolarlık bir gelir elde etmiştir. Bu gelir yalnızca kendi vatandaşları tarafından değil, iş veya eğlence amacıyla şehre gelen ve barlara gitmeye ikna edilebilen tüm erkekler tarafından ödenmiştir. Ve bu, şehirde iş yapan
kırda yaşayan ailelerin güvenliği için sürekli bir tehdit olmuştur. Bu gelir gitti. Umutsuzca ve
geri alınamayacak şekilde kurudu. Missouri nehri dönecek ve
bu gelir, yani Yahuda'nın Efendisini sattığı otuz gümüş parçası gibi kanın bedeli olan
bu gelir bir daha asla geri
gelmeyecek. İsa, mezarlar arasında yaşayan cinli adamdan bir lejyon iblisi kovduktan sonra, bu adam daha iyi doğasına yönelik saikler konusunda, bu iblisler tarafından ele geçirildiği zamandan çok daha fazla etkilenebilirdi; bu yüzden, şimdi, Atchison şehrinin belediye başkanı ve ortak meclisinin kalplerinden on bin kötü iblis kovulduktan sonra, bu ileri gelenlerin ahlak, insanlık ve kamu refahı saikleri konusunda daha fazla etkilenebilir olacağını umut edebiliriz. Bu arada, ölçülülükçüler içki ruhsatı işini tarifsiz bir delilik olarak görüyorlar. Sadece dolar ve sent meselesi olarak görüldüğünde, buna korkunç bir kabus olarak bakıyorlar - neredeyse insanları tımarhanelere ve akıl hastanelerine götüren o zihinsel sapkınlığa benzeyen, insan yeteneklerinin garip ve gizemli bir sapkınlığı olan bir halüsinasyon. Ekonomik yönleriyle ele alındığında, cinayet, hırsızlık, soygun, gasp ve fahişeliğe ruhsat vererek gelir elde etmenin, içki olarak sarhoş edici içeceklerin satışına ruhsat vermek kadar iyi bir ekonomi ve sağduyunun emri olduğunu savunuyorlar.

O zaman, Kansas anayasasına dahil edilen yasağın bize hiçbir şekilde zafer kazandırmadığı, sadece bundan sonra adil ve eşit bir savaşta savaşmamız için bir pozisyon sağladığı görülecektir. Bizler, İsrail gibi, zaferle haykırıyoruz, "Rabbe şarkı söyleyeceğim, çünkü o şanlı bir şekilde zafer kazandı; atı ve binicisini Kızıldeniz'de boğdu."

Ancak ötemizde kavrulmuş ve çöl kumları, zehirli yılanlar, vahşi hayvanlar ve ölümcül düşmanlar var. Bunların hepsi, sonunda mutlu Kenan'da dinlenmeden önce fethedilmelidir.

Bu büyük drama veya trajedideki en bilgili aktörler tarafından artık kabul ediliyor ki, Pardee Butler, Kansas'taki yasaklama hareketini, herhangi bir kişiden daha fazla veya daha fazla, muhteşem bir başarıya ulaştırdı. Ona hak ettiği onuru kazandıracak nesil henüz gelmedi.

54'ten 60'a kadar Pardee Butler, bu vahşi doğadaki kilisenin Musa'sıydı ve sonraki yıllarda bir anlamda Pavlus gibiydi,
"tüm kiliselerin bakımını üstlendi." Fakat en başından beri, doğal ve kazanılmış yeteneği sayesinde en önde gelen adamdı, ancak eski alışkanlıklar ve sloganlar nedeniyle genellikle isteksiz bir takipçi kitlesi oluştu. Farklı yerlerde, hakikat için görkemli bir şekilde savaşan ve krallığın tohumlarını
sağlam ve sadık bir el ile eken başka adamlar da vardı: Leavenworth'lu Kardeşler Yohe ve Jackson, ardından Bauserman'lar, Joseph ve Henry, Olathe'li Gan'lar, Emporia'lı Brown, Manhattan'lı White ve eşit derecede değerli diğerleri, hepsi öncüler
her anlamda ve şimdi hepsi ödüllerine gittiler, Kardeşler Yohe ve Bauserman'lar hariç. Resmen seçilmese de Pardee Butler bu az sayıdaki kişinin tanınmış lideriydi ve girdikleri hiçbir ev çok mütevazı değildi veya çalıştıkları hiçbir alan çok çorak değildi, yüzünün ışığı neşelendirecek veya kolunun gücü hissedilecek kadar değildi. Kilisenin siyaseti ve gelişiminde, ahlaki ve sosyal mücadelenin diğer alanlarında olduğu gibi, o zamanın çok ötesindeydi; ve öldüğü güne kadar, bu
yüreğinin üzerinde duran büyük yüklerden biriydi.

Bölgeye gelen ve tabii ki kiliselerin çekirdeğini oluşturan üyelik, heterojen bir bileşikti. Birçok bakımdan
mümkün bir asimilasyon yoktu; ancak ilkel inancın basit ilkeleri söz konusu olduğunda, çok az veya hiç fark yoktu. Ancak cemaatteki piskoposların çoğulluğu, görev süreleri ve görev yetkileri, kardeş kiliseler arasındaki yakınlık ilişkileri, bir evanjelistin görevleri ve yetkileri, otoriteye girişte el koyma, cemaatteki enstrümantal müzik, Pazar okulu ve organizasyonu, sosyal ibadet düzeni, haftanın ortasında dua için yapılan toplantı ve kutsal kitap yaşamının sayısız başka meselesi konusunda, lehçeler kadar çok görüş nüansı vardı; ve bunların ne kadar ısrarla korunduğu, o zamana ve çevresine aşina olmayanlar için pek de iyi bir şey değil. Yine de tüm bunlar ve benzeri sorular hakkında, Kardeş Butler'ın son derece net ve ileri görüşleri vardı. Bana sık sık şunu söyledi: "Kiliseler Kutsal Yazılar'ın düz öğretimi konusunda ne kadar da körelmiş görünüyorlar. Ve vaizler de aynı şekilde cahil, yoksa aksayarak ve duraklayarak gitmeye razı oluyorlar, oysa kolayca yürüyüp kutsal ordularını harikulade bir zafere götürebilirlerdi."

Bu yönlerdeki büyüklüğünü yalnızca cemaatleri ve görevlilerini kendi ideallerine getirmek için çabalarken fark ettiğini hissetmedi veya belli etmedi.

Dağınık cemaatleri işbirlikçi birliğe getirmek için verilen ilk mücadelelerde, hareketin başı ve kalbiydi; ve o uyumsuz zamanların ve insanların çeşitli başarıları ve başarısızlıkları boyunca asla cesaretini kaybetmedi veya şu anda eseri taçlandıran başarıdan başka bir şey ima etmedi.

Onu aramızdaki en iyi din tarihçisi olarak görüyordum ve
buradaki bilgisi, bundan doğan felsefeyle birleşince, Hristiyanlığın dehasıyla bağlantılı olarak, o, eğitimsel sezgisiyle, bir misyoner fanatiğiydi.

Carey ve Judson'lar, Barclay ve Livingstone, benzer karakterdeki diğerleriyle birlikte, onun İyi Ağaç'tan gelen "olgun meyve" olarak adlandırdığı şeydi.
Kansas'taki kiliseler için, bu adamlar ve kadınlar,
aralarında çalıştıkları insanlar için neyse oydu. Her karakolu ziyaret ederek,
sürünerek dağılan koyunları ağıllara toplayıp onlar için çobanlar bulmaya çalışarak,
kurtların tüylü giysilerini sıyırarak,
çeşitli politeizmlerin sofizmlerini açığa çıkararak,
yeni gelenleri suya daldırarak ve
azizleri teşvik ederek, Kansas'ta geçirdiği otuz beş yıl, en zorlu zihinsel, ahlaki ve fiziksel emek yıllarıydı; ve Tanrı onu çağırana kadar
hiçbir mola istemedi.

Gerçekten bu Kutsal Yazı onun mezar taşı yazısı olarak yazılabilir: "Bundan böyle Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır; Evet, Ruh der ki,
çünkü emeklerinden dinlenirler ve eserleri onları izler."

BÖLÜM XLII.

Aşağıdaki dostluk övgüleri, babanın ölümünden sonra _Atchison Champion_'da yayınlandı:

İKİ KANSAS ÖNCÜSÜ.

JOHN A. MARTIN, KANSAS ESKİ VALİSİ TARAFINDAN.

Geçtiğimiz cumartesi günü Farmington yakınlarındaki eski evinde ölen Rahip Pardee Butler, tam bir nesil boyunca Kansas tarihinin en önemli isimlerinden biriydi.
Hristiyan Kilisesi'nin bir rahibiydi ve 1855'in başlarında bu ilçede bulunuyordu. Kölelikle savaşmak için Kansas'a geldi. Samimi bir adamdı. Cesur bir adamdı.
Şehitlerin yapıldığı malzeme ondaydı. Genç Bölge'ye geldiğinde, köleliğin savunucularının en güçlü ve en şiddetli olduğu
ilçeyi bilerek seçti. Kölelik konusundaki görüşlerini veya Kansas'ı bir köle eyaleti yapma girişimine karşı çıkma amacını gizlemedi. O, kelimenin dünyevi anlamıyla bir savaşçı değildi; ancak daha geniş ve daha yüksek anlamıyla saldırgan, korkusuz, yorulmak bilmez bir savaşçıydı. Öldürmezdi, ancak ölüme meydan okumaktan çekinmezdi. Ateş etmezdi, ancak bıçak veya ip yerine
silahların önünde korkup sinmezdi.

_Şampiyon_ bu sabah, başka bir isme ve başka ilkelere sahip bir gazete olduğu dönemde kendi köşe yazılarından bazı alıntılar yayınlıyor ve Kansas'taki erken yaşamına ait bazı olayları anlatıyor. Bunlar tarihi. Harika bir
dönemde, ulusun kalbini harekete geçirdiler ve vicdanını uyandırdılar. Bir dava için
Bölgeye gelen ve görüşleri için şehitliğin acılarına cesurca katlanan bu mütevazı vaiz, bir anda milyonlarca insanın temsilcisi oldu. Haksızlıklarının hikayesi ülkenin her gazetesinde anlatıldı ve bir milyon evin şöminelerinin etrafında tartışıldı. Atchison'daki acımasız kölelik yanlısı kalabalık, onda yalnızca mahkemeleri, yasama organlarını ve kongreyi kontrol eden bir kurumun
küstah ve saçma bir muhalifi gördü; uyanan ulus, onun Özgür Konuşma, Özgürlük, Hukuk ve İnsanlık için durduğunu gördü; ve ona yığılan aşağılamalar Kuzey'in kalbine en derin derinliklerinden dokundu ve onu harekete geçirdi.

Pardee Butler, Atchison'un sarhoş, cahil, uluyan,
acımasız kölelik yanlısı kalabalığının karşısında, onlar için eşsiz bir figür olmalıydı. Onu anlayamıyorlardı. Yazar, kalabalığın onu sorumlu tuttuğu sırada orada bulunan ama katılımcı olmayan adamların, haydutların ona karşı beslediği
karışık nefret ve saygının tek başına belirgin olduğunu söylediğini duymuştur. Kendini sessiz bir vakar ve sükunetle taşıdı. Direnmeye çalışmadı, öte yandan en ufak bir korku belirtisi bile göstermedi. Onların gürültülü ve şiddetli tehditlerine sessiz, erkeksi bir vakarla karşılık verdi. Eğer onu geri adım atmaya veya açıkça ifade ettiği görüşlerini tehlikeye atacak bir söz vermeye ikna edebilselerdi, bu haydutları ölçüsüzce memnun ederdi - Kansas'ta köleliği tesis etme konusundaki değerli amaçlarıyla ilgili bir sessizlik veya onay veya müdahale etmeme vaadi. Eğer buna bile boyun eğseydi, onu memnuniyetle serbest bırakırlardı. Ama
bir an bile tereddüt etmedi, tereddüt etmedi veya kaçamak cevap vermedi. Hiçbir söz vermeyi reddetti. Bir Amerikan vatandaşı olarak
hakları konusunda ısrar etti. Kansas'taki köleliğe karşıydı ve yaşadığı sürece buna karşı çıkmaya niyetliydi. Kansas'a onu özgür bir eyalet haline getirmeye yardım etmek için geldi ve kişisel yaralanma korkusu amacını değiştirmeyecekti. Yüzlerce kişiden biriydi ama o zaman ve her zaman, Atchison'da veya başka bir yerde, inançlarını ifade etmeyi ve
sesini ve oyuyla görüşlerini sürdürmeyi amaçlıyordu. Bütün bunları sessizce ve övünmenin hiçbir izini olmadan, ama kalabalığın en tavizsiz saygısını kazanan bir kararlılıkla söyledi.

Ve bu onu daha kötü bir kaderden kurtardı. Eğer korkmuş veya tereddüt etmiş olsaydı, zafer kazanırlardı; eğer övünmüş veya tehdit etmiş olsaydı, onu asarlardı. Hiçbirini yapmadı.
Ve böylece önce onu bir salda sürüklediler ve tekrar
katran ve tüyle kapladılar; ve her iki durumda da erkekçe cesaret ve samimi inanç, kaba kuvvete ve çılgın tutkuya
karşı zafer kazandı.

Bay Butler, bu ilçede ikamet ettiği tüm yıllar boyunca aynı yüce
amaçları ve samimi inançları sergileyerek hayatını yaşadı. Yargılarında her zaman doğru değildi, ama her zaman ciddiydi. Her iyi davayla ilgileniyordu. Tüm hayatı boyunca
ateşli bir ölçülülük adamıydı. O, pratik ve ateşli bir ılımlılık savunucusuydu ve sözde "Üçüncü parti" yasakçılarının örgütü, aynı anda hem öfkesini hem de aşağılamasını uyandırdı. St. John'a güvenmeyen ve onu bencil, hırslı bir demagog olarak kınayan Kansas'ın ilk yasakçılarından biriydi. Tamamen samimi olmayan veya ilke uğruna kişisel çıkarlarını ikinci plana atmaya istekli olmayan hiçbir adama ihtiyacı yoktu. Atchison County'deki özgür eyalet öncüleri arasında Pardee Butler ve Caleb May, etki ve yararlılık açısından ilk sıradaydı. İkincisi, sadece birkaç hafta önce Florida'da öldü. _Şampiyon_, onun ölümünü o zaman fark etti. İki adamın kişisel özellikleri açısından hiçbir ortak noktası yoktu. Albay May çok sınırlı eğitimli bir adamdı; Bay Butler ise kitaplarla eğitilmişti. Albay May
hayatının tamamını sınırda yaşamıştı; Bay Butler ise
Ohio'daki en eski topluluklardan birinden geliyordu. Albay May,
şehvetli savaş silahlarına inanıyordu; Bay Butler ise
aklın gücüne inanıyordu. İkisi de onaylanmış ve
şüphesiz cesarete sahip adamlardı, ancak kölelik yanlısı kalabalık
Albay May'i yakalamaya çalışsaydı, sabit bir elle tutulan bir tabanca onun meydan okumasını
parlatırdı; Bay Butler, kalabalığın iradesine karşı koymadan
teslim oldu.
Serseriler bu barışçıl ama kararlı
düşmanı anlamadılar, ancak onun kararlı
amacına saygı göstermek zorundaydılar. Albay May, Atchison'daki kölelik yanlısı yöneticilere evinin kalesi olduğunu ve herhangi biri ona saldırırsa kanlı bir karşılamayla karşılaşacağını ve (May) istediği zaman Atchison'a gelmeyi planladığını ve silahlı olarak gelmeyi planladığını söyleyen bir mektup yazdığında, kaba el yazısına güldüler ve "kulaktan yazımına" güldüler, ancak ne demek istediğini mükemmel bir şekilde anladılar ve ayrıca, söylediklerini tam olarak yapacağını da biliyorlardı. Ve onu asla rahatsız etmediler. Kişisel görünümünde Albay May ideal bir "Deri Çoraplı"ydı. Cooper'ın ünlü sınır kahramanı ve Kızılderili karavanının bir portresi için oturabilirdi. Boyu altı fitten uzun, köşeli, kaslı, dinlenmede biraz garip, soğuk, parlak gri gözleri, tüylü kaşlarının altında derin ve kolunun uzanabileceği kadar geniş bir alana sahip - heybetli bir figürdü. Bay Butler doğuştan bir Püritendi; Albay May
doğuştan bir sınır muhafızıydı. [7] Bay Butler köleliğe ahlaki gerekçelerle karşı çıktı ve adaletsizlikten veya her türlü yanlıştan nefret ediyordu. Albay May kölelikten nefret ediyordu ve onunla savaşıyordu çünkü
bu kurumun kendi ırkına
zarar verdiğine inanıyordu. Kentucky'de doğup Missouri'de büyüyen köleliğin etkilerini
kendisi ve ailesine
zarar verdiğini görmüştü ve bu yüzden ondan nefret ediyordu.

Kansas bu öncülerin ikisine de saygı ve minnet borçludur. Dünya onlar içinde yaşadıkları için daha iyiydi.
Onlarda özgürlük buldu, davasına adanmış sadakat. İkisi de Kansas'ı seviyordu ve hayatları ayrılmaz bir şekilde tarihinin en önemli yıllarının heyecan verici olaylarıyla
ilişkiliydi. Ona iyi hizmet ettiler. Cesur, güçlü ve faydalıydılar, iyi bir mücadele verdiler ve inançlarını korudular. Anılarına şeref.

BİR SAYGI ÇELENGİ.

REV. D. C. MILNER,

Kan., Atchison'daki Presbiteryen Kilisesi'nin eski Pastörü.

CHAMPION'IN EDITÖRÜ:--Pardee Butler'ın taslağını büyük bir ilgiyle okuduktan sonra, eski kahramanın
mezarına bir çelenk koymaya karar verdim. O, yenilmez bir cesarete sahip bir adamdı. Earl Morton, John Knox'un açık
mezarının başında, "Burada, insanların yüzünden asla korkmayan biri yatıyor." demişti. Bay Butler, John Knox gibi bir adamdı. Son yıllarda onu evinde ziyaret edenler, o gün Atchison'da kalabalığın onu zayıf salla nehirden aşağı
indirmeye
başladığı ve dikkatlice
saklanmış
bayrağı nasıl sergilediğinin hikayesini ne kadar mütevazı ama bir o kadar da gururlu bir şekilde anlattığını hatırlayacaktır. Sal yolculuğunun ve sonrasındaki "katran ve pamuk" olayının hikayesinin tamamını kendisinin anlatması çok ilginç olurdu; ve ayrıca, bundan bir süre sonra, ona
yardım eden adamlardan bazılarının, başı dertteyken yüklü takımıyla
nehri geçmesine yardım ettiği gecenin.

Doğasının tüm yoğunluğuyla nefret ettiği köle gücünün devrildiğini görecek kadar yaşadı. Ayrıca, Kansas'taki içki gücüyle ilgili devrime tanık oldu.
1885 baharına ait _Şampiyon_ dosyalarında, Atchison'daki adliye binasında kanun ve düzen dostlarının kayda değer bir toplantısının anlatımı vardır.
Salon dostları, yasağın eyaletin kanunu olmasından sonra yaklaşık beş yıl boyunca kanunu görmezden gelmiş ve uygulanmasına
karşı çıkmışlardır. Bu kongre, Atchison İlçesi vatandaşlarının bu kanunsuzluğa karşı protesto etmek için yaptığı ilk genel toplantıydı ve kanun memurlarının meyhaneleri kapatmasını talep ettiler. Pardee Butler, kongredeki önde gelen isimlerden biriydi. O günkü ateşli konuşmasını birçok kişi hatırlayacaktır. Kansas'taki otuz yıllık yaşamından ve gerçekleşen büyük olaylardan bahsetti. Daha sonra o zamanlar var olan gerçek isyanı kınadı ve bastırılması çağrısında bulundu. Bu kongre, Atchison'daki örgütlü meyhane gücünün çöküşünün sonunun başlangıcıydı. Pardee Butler her iyi davada iyi insanlarla sempati duyuyordu. Doğuştan bir tartışmacı ve inançları güçlü olmasına rağmen, dünyada Tanrı'nın krallığını inşa etmek için herhangi bir isimdeki Hristiyanlarla çalışmaktan mutluluk duyuyordu. Kendisini Pazar okulu işiyle içtenlikle özdeşleştiriyordu ve çocuklar ve gençler için her şeyin yapılması konusunda endişeliydi, sadece onları inananlar yapmak için değil, aynı zamanda iyi insanlar ve iyi vatandaşlar yapmak için. Noble Prentis'in yakın zamanda onun hakkında söylediklerine yürekten katılıyorum: "Onu
son yıllarında iyi tanıyorduk; cesur ve ciddi bir adamdı; bu dünyayı daha iyi hale getirmek için fikirlerle
doluydu ve başarılı olacaklarından emindi. Bu yüzlerce yıldır, insanın kutsal hakları için mücadelenin
verileceği her alanda, _'Ey Tanrım, kollarını aç!'_ diye haykıran ve kendi kollarını
açanların arasına katıldı."

MANHATTAN, KAN., 26 Ekim 1888.

Dipnotlar:

[1] Sal yaparken babam kütüklerden birinin
sağlam, diğerininse çürük olduğunu fark etti. Birinden diğerine
çatal--zona--çakarak onları birbirine bağladılar. Birisi,
sal ilk kez bir engele
takıldığında çivilerin çıkacağını söyledi. Sonra
uzun tahta çiviler çakacaklarını söylediler. Ancak babam, uzun pimlerin sağlam kütüğe çakıldığını, çürümüş kütüğün uçlarının ise sadece çivilerle tutturulduğunu fark etti.

Salın yapıldığı kütüklerden biri diğerinden çok daha uzundu ve daha uzun kütüğün ucuna bayrağı koydular. Ve babam, sert ve hızlı akıntının üzerinden, o tek kütüğün baş döndürücü uzunluğu boyunca yürüdü ve bayrağı indirdi. Annem o bayrağı hala değerli bir kalıntı olarak saklıyor. Birkaç yıl önce, o kalabalığa karışan adamlardan biri, Kuzey Kansas'ta göreve
başladı. Rakibi, kampanyada kullanmak için bayrağı ödünç aldı ve iyi durumda geri verdi. Ancak o zamandan beri, bayrağın birkaç kopyasını boyattığını ve bunlardan birinin şu anda Kansas Tarih Derneği'nin odalarında, John Brown'ın şapkasıyla birlikte vitrinde olduğunu ve Pardee Butler'ın salındaki gerçek bayrak olarak gösterildiğini öğrendik.

[2] 1862'de kurulan On Üçüncü Kansas Alayı, Atchison County'li adamlardan oluşuyordu. Papazın papaz olması için oy kullandılar ve ona, atama için
Gen. Lane'e başvurmasını isteyen bir mesaj gönderdiler. Bunu yaptı ve
Gen. Lane'den "Bu yer için ne kadar ödeyeceksin?" diye soran bir mektup aldı.
Baba, "Papazlık pozisyonu bir bedel karşılığında satılırsa, onu istemiyorum." diye cevap verdi.

[3] Kardeş Garrett kiliseye sadece parasını cömertçe vermekle kalmadı, aynı zamanda
zamanını, sıkıntısını ve endişeli gözetimini de cömertçe verdi. Ayrıca, daha fakir komşularına cömertçe ve sürekli olarak erzak ve diğer ihtiyaç malzemeleri verdi. Kayınbiraderi Dr. Moore, kiliseye bu kadar sürekli bakarak kiliseyi mahvettiğinden şikayet etti. "Eh," dedi Kardeş. Garrett bir gün, "her kilisenin bir tekerlekli atı olmalı ve ben de
herkes kadar tekerlekli at olabilirim."

[4] Babam bu mektubu Lawrence'a götürdüğünde, _Tribune_ muhabiri Bay Redpath ile tanıştı ve _New York Tribune_ için kopyasını almak için izin istedi.

Bay Redpath kopyasını tamamlamadan önce, _Herald
of Freedom_ editörü el yazmasının dizgiye konulmasını istedi. _Herald of Freedom_'ın onu içeren baskısı imha edildi ve babam sadece
bir parçalanmış kopyasını elde etti. Fakat _Tribune_'de basılan o bölümden ve _Herald of Freedom_'dan geriye kalanlardan, mektubun
tam bir kopyasını elde etti.

[5] Albay Sumner'ın askerlerine, Özgür Devlet adamlarına ateş etmeleri emredilirse ne yapacakları sorulduğunda, "Başlarının üstüne
nişan alırız" diye cevap verdiler. "

[6] Babam doğu kıyısına ulaştığında o kadar kaygandı ki öküzler aşağı inmek istemedi. Bu yüzden onları kızak arkasına bağladı ve bir el çivisiyle kızağı kıyının kenarına kadar kaldırdı ve aşağı doğru
başlattı. Elbette kızak tepeden aşağı kaydı ve öküzleri de beraberinde çekti.

[7] Bay May, birçok insanın bir sınır muhafızı olduğunu düşündüğü gibi kaba ve kaba biri değildi. Sessiz, çalışkan, nazik ve komşuluk ilişkilerine sahip bir çiftçiydi, ancak kendi haklarını ve arkadaşlarının veya yoksulların ve ezilenlerin haklarını savunmaya hazırdı. Atasözünde geçen şu cümle vardı:
"Ne yaparsam yapayım, onu o kadar iyi yapmak istiyorum ki, dünya benim orada yaşamamdan
daha kötü olmayacak." Oğlu E. E. May, kölelikten nefret etmeyi İncil'inden öğrendiğini söylerdi. Bir dua toplantısına bir alayı yönetebilirdi ve
Kutsal Yazıları evini savunduğu kadar kolayca savunabilirdi. Bir keresinde, hiçbir zaman uzun süre bir ücretli adam tutmadığını, ancak onu kiliseye katılmaya ikna etmeyi başardığını
söylediğini duydum. BAYAN R. B. H.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Pardee Butler'ın Kişisel Anıları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARDEE BUTLER ***

***** This file should be named 12973.txt or 12973.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/7/12973/

Scanned by Roger Taft, great-grandson of the author.
Produced for PG by Jim Tinsley <jtinsley@pobox.com>

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

