*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Search Of Gravestones Old And Curious (Eski ve Meraklı Mezar Taşlarını Aramak)
Yazar: W.T. (William Thomas) Vincent
Yayın Tarihi: July 21, 2004 [EBook #12978]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12978
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In Search Of Gravestones Old And Curious
by W.T. (William Thomas) Vincent

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In Search Of Gravestones Old And Curious

Author: W.T. (William Thomas) Vincent

Release Date: July 21, 2004 [EBook #12978]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRAVESTONES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julie Barkley, Sandra Brown ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

ARAMASI

MEZAR TAŞLARI

ESKİ VE MERAK UYANDIRICI.

Yüz İki Resimle

YAZAR

W. T. VINCENT,

WOOLWICH BÖLGESİ ANTİK DERNEĞİ BAŞKANI; "WOOLWICH BÖLGESİ KAYITLARI", VB., VB.'NİN YAZARI

LONDRA:

MITCHELL & HUGHES, 140, WARDOUR SOKAĞI.

1896.

ARAMASI

MEZAR TAŞLARI

ESKİ VE MERAK UYANDIRICI.

_Ön kapak_.

[Resim: HIGHAM'DAKİ ERKEN BİR ÖRNEK.] (Sayfa 11.)

İÇERİK.

BÖLÜM

I. ESKİ MEZAR TAŞLARI 1

II. MEZAR TAŞLARININ EVRİMİ 9

III. SANATSAL MEZAR TAŞLARI 20

IV. PROFESYONEL MEZAR TAŞLARI 31

V. KENT'TE TİPİK BİR SERSERİ 35

VI. DAHA TİPİK SERSERİLER 43

VII. DAHA ÖNCEKİ MEZAR TAŞLARI 49

VIII. MEZAR TAŞLARI ARASINDA REFORM 57

IX. MEZAR TAŞLARININ KORUNMASI 62

X. İRLANDA'DAKİ ESKİ MEZAR TAŞLARI 78

XI. İSKOÇYA'DAKİ ESKİ MEZAR TAŞLARI 84

XII. YURTDIŞINDAKİ ESKİ MEZAR TAŞLARI 91

XIII. ÇOK ESKİ MEZAR TAŞLARI 97

XIV. MEZAR TAŞLARI DÜZENLEMESİ 105

DİZİN 111

Sayın Hakim

EARL STANHOPE, F.S.A.,

KENT LORD TEMSİLCİ,

KENT ARKEOLOJİ DERNEĞİ BAŞKANI,

VB.,

ESKİ VE MERAK EDİCİ MEZAR TAŞLARI KOLEKSİYONU

ÖZEL İZİNLE

SAYGIYLA ADANMIŞTIR.

MEZAR TAŞLARI RESİMLERİ.

HIGHAM'DAKİ ERKEN BİR ÖRNEK

1 VE 2, NEWHAVEN

3, WIDCOMBE; 4, NEWHAVEN; 5, LEWES

6, PLUMSTEAD; 7 VE 8, DARTFORD

9, FRANKFORT; 10, EAST WICKHAM

11, RIDLEY; 12, HOO

13, ERITH; 14, HIGH HALSTOW

15, FRINDSBURY; 16, HIGHAM

17, SHORNE VE TEBEŞİR

18, MEOPHAM; 19, STANSTEAD; 20, OLD ROMNEY

21, CRAYFORD; 22, SHOREHAM

23, LEWISHAM; 24, HORNSEY

25, TEDINGTON; 26, FINCHLEY; 27, FARNBOROUGH

28, CHISELHURST; 29, HARTLEY

30, WEST WICKHAM; 31, HORNSEY

32, HORTON KIRBY; 33, CLIFFE

34, DARENTH; 35, KINGSDOWN

36, FAWKHAM; 37, SWANSCOMBE

38, ASHFORD; 39, SOĞUTMA

40, HENDON; 41, DOĞU WICKHAM

42, SNARGATE; 43, DOĞU HAM

44, WILMINGTON; 45, WANSTEAD; 46, SOUTHFLEET; 47, WILMINGTON

48, LEWISHAM; 49, BUNHILL FIELDS

50, WOOLWICH; 51, LONGFIELD

52, LYDD; 53, BERMONDSEY

54, RICHMOND; 55, RIPLEY

56, COBHAM; 57, BARNES

58, FRINDSBURY; 59, SUTTON AT HONE

60, BROMLEY; 61, BECKENHAM

62, GREEENFORD; 63, WEST HAM

64, LEE; 65, ORPINGTON

66, ST. MARY CRAY; 67, ST. PAUL'S CRAY

68, FOOT'S CRAY; 69, BEXLEY

70, BARKING; 71, WOOLWICH

72, DEPTFORD; 73, WEST HAM

74, VE 75, WANSTEAD

76, WALTHAMSTOW; 77, BROXBOURNE

78, STAPLEFORD TAWNEY; 79, SHORNE

80, BETHNAL GREEN; 81, PLUMSTEAD

82, CHESHUNT; 83, HATFIELD

84, NORTHOLT; 85, TWICKENHAM

86, HIGH BARNET; 87, KINGSTON-ON-THAMES

88, SWORDS

89, DROGHEDA

90, BANGOR; 91, MUCKROSS VE QUEENSTOWN

92, INVERNESS; 93, BRAEMAR

94, STIRLING

95, BLAIRGOWRIE

96, LAUFEN

97, NEUHAUSEN

98, HEIDELBERG; 99, LUCERNE

100, BRESSAY TAŞI; 101, LUNNASTING VE KILBAR TAŞLARI

ÖN SÖZ.

Ben bir Mezar Taşı Gezginiyim ve bana eşlik etmenizi rica ediyorum.

Bu Kitap bir Vaaz değildir. Diğer Gezginleri kandırmak için bir yemdir ve
yem, gezinmek için bir şeydir. Ayrıca, çalışmak için yeni bir nesne sağlar.

Eski bilgi, birçok dalı olan her dem yeşil bir ağaçtır. Bu genç bir
sürgündür. Eski bir temanın parçasıdır, ancak kendisi yenidir.

Mezarlar hakkında çok sayıda kitap ve yüzlerce Epitaph vardır. Ancak, kilise avlusunun tuhaf ve merak uyandırıcı, genellikle
grotesk mezar taşları olan Ortak Mezar Taşları hakkında hiçbir kayıt yoktur.

Bu mezar taşları geçmişe aittir ve çürümeye doğru hızla ilerlemektedir.
Bir veya iki yüzyıl içinde hiçbiri müzelerde olmadıkları sürece hayatta kalmayacaktır.
Bazılarının sahte sunumunu korumak bir görev gibi görünüyor.

Birçok kişi bu görevi paylaşabilir, ancak henüz kimse başlamak için dışarı çıkmadı.
Hizmetkarınızın yolu göstermesine izin verin.

Kitabıma Gezilerime başladığım gibi başlıyorum ve takip ettiğim gibi takip ediyorum.

WILLIAM THOMAS VINCENT.

[Resim: ŞEKİL 1. NEWHAVEN.]

[Resim: ŞEKİL 2. NEWHAVEN.]

ARAYIN

MEZAR TAŞLARI

ESKİ VE MERAKLI.

BÖLÜM I.

ESKİ MEZAR TAŞLARI. Sussex'teki Newhaven'daki kilise bahçesinde dolaşırken, mezarlardaki yazıtları okurken, gözlerim biraz ayrıntılı bir şekilde oyulmuş bir mezar taşına takıldı. Eski olmasına rağmen, iyi korunmuştu ve fazla uğraşmadan tüm ayrıntıları çözmeyi ve konuyu not defterime çizmeyi başardım. Şekil 1'de gösterilmiştir.

ŞEKİL 1--SUSSEX, NEWHAVEN'DA.

Tasarım altındaki yazıt şu şekildedir:

"Burada, 14 Ocak 1768'de 66 yaşında hayata veda eden Andrew Brown'ın kalıntıları yatıyor. Ayrıca, 3 Temmuz 1802'de 88 yaşında hayata veda eden karısı Mary'nin de."

Bu, belirgin bir karaktere sahip alegorik bir mezar taşıyla ilk kez karşılaştığım zamandı.

Konunun yorumlanmasına pek gerek yok, açıkça Cenaze Töreni'ndeki bilinen pasajı örneklemek için amaçlanmıştır: "Çünkü
boru çalınacak ve ölüler dirilecek... sonra, Ölüm Zafer'de yutuldu diye yazılmış olan söz gerçekleşecektir. Ey ölüm, senin iğnen nerede? Ey mezar, senin zaferin nerede?"
Başka bir ritüelde Yaşam Efendisi'nin Dehşet Kralı'nı ayaklarının altında çiğnemesine yapılan atıf da belirtilmiş gibi görünüyor ve sanatçının zaferi sergilemek için oldukça vurgulu bir gülümseme kullandığı fark edilecektir.

Bu eserin dönemin yerel bir dehasının eseri olduğunu varsaymak doğaldı ve onun becerisine dair başka kanıtlar aradım. Çok uzakta olmayan bir yerde, hemen hemen aynı tarihe ait bir sonraki tasarımı buldum.

ŞEKİL 2.--NEWHAVEN, SUSSEX'TE.

Aşağıdaki sözler şöyleydi:

"Thomas ve Ann Alderton'ın oğlu Thomas'ın anısına, 10 Nisan 1767'de, 13 yaşında hayata veda etti."

Aynı sanatçının bu figüratif mezar taşlarının ikisini de ürettiği neredeyse kesin. El işçiliği benzer, her ikisindeki fikir eşit derecede cüretkar ve grotesk ve yazıtların ifade biçimi neredeyse aynı. Her iki kavramın da orijinal ve o yere özgü olduğunu
düşünüyordum ama artık öyle düşünmüyorum. Zevk açısından, birincisi, ki aslında tarih sırasına göre ikinci sıradadır, belki de diğerinden daha az
şüphelidir. Ne kadar kaba bir şekilde sergilenirse sergilensin, neşeli bir diriliş umudu yaralı kalplere teselli verebilir; ama en parlak zamanında kesilmiş, tabutlanmış ve mezarda iskelete dönüştürülmüş sevgili bir çocuğun tasvirini onaylayabilen yaslı ebeveynlerin duygularını kavramak
zordur!

[Resim: ŞEKİL 3. WIDCOMBE.]

[Resim: ŞEKİL 4. NEWHAVEN.]

[Resim: ŞEKİL 5. LEWES.]

Alderton'ın mezar taşındaki tabutun üstünde, görünüşe göre palmiyeler olan bir süs var. Bu tür anlamsız veya görünüşe göre anlamsız tasarımların, aksi takdirde boş olan alanları doldurmak için kullanılması alışılmadık bir durum değil, ancak ölüm, sonsuzluk ve gelecek durum sembolleri bu tür amaçlar için bolca
kullanılıyor. Aynı süse benzer bir şey, Bath yakınlarındaki Widcombe kilisesinin bahçesindeki çok eski düz bir taşta bulunabilir. Taşın tüm genişliği boyunca uzanır ve beraberindeki yazıt kaybolduktan uzun süre sonra bile korunmuş olan yüksek kabartmadır. Muhtemel tarih yaklaşık 1650 olabilir.

ŞEKİL 3.--WIDCOMBE'DA, BATH YAKININDA.

Newhaven Kilisesi Mezarlığı'nda, alegorik mezar taşının yalnızca bu iki çarpıcı örneği olmasına rağmen, oymacının becerisinin ve yaratıcılığının tek bir örneği daha vardır, ancak bu diğerlerinden yaklaşık yirmi yıl sonra ve muhtemelen başka bir duvarcı tarafından yapılmıştır. Newhaven'daki Sussex Avon üzerindeki eski ve yok olmuş köprüyü temsil eder ve bira fabrikası hala orada işletilen ve "Tipper" birasıyla ünlü olan kasabanın belirli bir bira üreticisini onurlandırır. Başka bir işçi tarafından oyulmuş olduğunu kabul edersek, bunun selefleri tarafından önerilmiş olabileceğini varsaymak adildir. Orijinalliği her türlü şüphenin ötesindedir, ki bu eski bir mezar taşı için çok nadiren söylenebilir ve yerel bir kurumun kilise mezarlığı kaydı olarak, buna eşdeğer veya yaklaşılmış bir şey görmedim.

ŞEKİL 4.-- NEWHAVEN, SUSSEX'TE.

Tasarımın altında şu yazıt vardır:

"14 Mayıs 1785'te bu hayattan ayrılan Thomas Tipper'ın Anısına,
54 Yaşında.

"OKUYUCU, bu MEZAR incelemesini lütfen dikkate alın
TIPPER'IN küllerinin yattığı yerden dikkatsizce geçmeyin.
Dürüsttü, saf, açık sözlü ve nazikti;
Ve çok az kişinin yapmaya cesaret edebildiği şeyi yapmaya cesaret etti, aklından geçenleri söyledi.
FELSEFE ve Tarihi iyi biliyordu,
FİZİK ve Cerrahide de bilgiliydi.
En iyi eski STINGO'yu hem demledi hem de sattı,
Altınını almak için tek bir hilekarlık yapmadı. Yaşam boyunca çeşitli komik roller oynadı,
Ve ölümsüz HUDIBRAS'ı ezbere biliyordu. OKUYUCU, gerçekte, Adam böyleydi,
Daha iyi, daha akıllı ol, daha çok gülebilirsen."

Bunların hepsinin bu mezar yerinin özel eksantriklikleri olması
beni hayal kırıklığına uğrattı, ancak, sonradan edindiğim bilgiyle, bir muhafazadan üç tane böyle seçilmiş numunenin çok cömert bir ödenek olduğunu söyleyebilirim.

Böyle yüksek sınıf işler için gereken kalitedeki heykeltıraşların, on sekizinci yüzyılın ortalarında Newhaven gibi küçük ve önemsiz bir balıkçı köyünde yaşamasının pek olası olmadığından şüphelenerek, ilçe merkezinin demiryoluyla sadece yedi mil
uzaklıkta olduğu Lewes'e gittim. Ancak Lewes'in bu kadar çok becerinin merkezi olduğunu gösteren hiçbir şey bulamadım ve o zamandan beri Brighton'da veya başka bir bitişik kasabada kaynağı keşfedemedim. Gerçekten de, hemen söylenebilir ki, büyük kasabalar, tuhaf mezar taşları bulmanın en olası olmadığı yerlerdir. Ancak Lewes'te, bir yenilikte, amacıma biraz uygun ve nispeten basit bir örnek olmasına rağmen,
değersiz değil ve onu küçük koleksiyonuma eklemekten mutluluk duydum. Kazma ve kürek mezarın gerçekçiliğini yansıtıyor; açık kitap ise ötedeki cennetin vaadini ilan ediyor.

[Resim: ŞEKİL 6. PLUMSTEAD.]

[Resim: ŞEKİL 7. DARTFORD.]

[Resim: ŞEKİL 8. DARTFORD.]

ŞEKİL 5.--LEWES'TE.

"Samuel Earnes'e, 6 Mayıs 1757'de 21 yaşında öldü."

Tarihin çakışması, bu imge parçasının aynı beyinden çıkmış olabileceği ve yedi mil ötede gördüğümüz ikisinden sorumlu olan aynı eller tarafından yapılmış olabileceği inancını neredeyse haklı çıkarırdı, ancak işçilik gerçekten en ufak bir şekilde benzemiyor ve bu bağlamda yerel özellikler teorisini neredeyse bir kenara atmayı öğrendim. Komşu kilise bahçelerinde veya aynı kilise bahçesinde benzer ve neredeyse aynı tasarımları bulduğumuzda bile, daha vasat bir heykeltıraşın daha önceki eseri kopyaladığını varsaymak, ilk tasarımcının bir çoğaltmayla yaratıcı karakterini zayıflatacağından daha güvenlidir. Daha değerli bir modelin çarpıtılmasından daha az olarak tanımlanamayan aşağıdakiler, birçok yerde ve toptan bir üretim olduğunu düşündürecek kadar bol miktarda bulunur.

ŞEKİL 6.--KENT, PLUMSTEAD'DE.

"1781'de ölen Elizabeth Bennett'e, 53 yaşında."

Temsil edilmesi amaçlanan fikrin bebeklik veya çocukluktaki ölümün mecazi bir ifadesi olduğu ve Kurtarıcı'nın iyi bilinen şu sözlerini örneklendirdiği açıktır: "Küçük çocukların bana gelmesine izin verin ve onları engellemeyin: çünkü Tanrı'nın krallığı böylelerinindir," taşın üzerinde alıntılanmıştır. Bu ve benzeri birçok durumda, tasarım ve metin yaşlı veya ihtiyar insanlar için kullanıldığında, gerçek anlamlarından kesinlikle uzaklaştırılmıştır. Küçük bir çocuk figürü, bazen ruhu temsil etmek için kullanılır ve ayrıca "yeni doğum"u belirtmek için de kullanılabilir.

Aynı kilise bahçesinde, yukarıdaki örneğin neredeyse birebir aynısı, Kutsal Kitap yorumuyla daha da dikkat çekici bir şekilde çelişmektedir.

Adanmış

"1793'te 62 yaşında ölen John Clark'a;
ve 1794'te 61 yaşında ölen eşi Rebecca'ya
. "

Yazıt şunu ekler:

"Bunların nasıl insanlar olduğunu son gün keşfedeceğiz."

Bu tür mezar taşı intihalleri çok yaygındır ve Essex, West Ham'da, melek ve çocuğun aynı sembolik uçuşu beş kez tekrarlanmıştır.

Kopyacı sadece fikri benimseyip yeni bir şekilde işlediğinde, hırsızlık o kadar zayıf ve acınası değildir.
Yeni terimi, koparılmış bir çiçeğin bir ölüm türü olarak kavramına atfedilemez, ancak neredeyse gelenekselliğini telafi edecek kadar çok çeşidi vardır.

Dartford mezarlığında bulunan bir taşın heykeltıraşı muhtemelen bir selefinden öneri almıştır.

ŞEKİL 7.--DARTFORD'DA.

"James Terry'ye, 1755'te 31 yaşında öldü."

Ancak aynı mezarlıkta, gerçekten de
İngiltere'deki en eski mezarlıklardan biri olan
parish kilisesinden ayrılmış bir mezarlık, oldukça farklı bir şekilde ortaya çıkarılmış başka bir taklittir, ancak prensipte esasen aynıdır.

ŞEKİL 8.--DARTFORD'DA.

"Callow'a....1794'te öldü..."

Dartford'dan iki veya üç mil uzaklıktaki Stone (veya Greenhithe) mezarlığında, bu iki çiçek amblemi de kesin bir
sadakatle yeniden üretilmiştir.

Bu ilk bölüm ve onu gösteren taslaklar,
çalışmamı ve kapsamını tanıtmak ve açıklamak için kullanılacaktır.

Araştırmalarımı sürdürürken,
alegorik mezar taşı döneminin keskin bir şekilde ve neredeyse yalnızca on sekizinci yüzyılla sınırlı olduğu kısa sürede ortaya çıktı. 1700'den önceki bir mezar taşına nadiren rastladım ve
1800'den sonrakiler de çok nadirdir. Mezar taşlarından genel olarak
on yedinci yüzyıl tarihli örneklerin
çok az olduğu söylenebilir. Bunun nedenleri var, daha sonra ortaya çıkacağı gibi. Ancak tüm eski anıtların en uzun ömürlü olanının bile dayanıklılığı çok daha uzun süre devam ettirilemez ve bu, bazılarının özelliklerini kaybolan geçmişin ilginç olmayan bir aşaması olarak korumam ve sürdürmem için bir bahanem olabilir. Konum için büyük bir önem iddia etmiyorum, ancak onu tarihi oluşturan küçük katkılardan biri olarak sunuyorum. Savunmamda ileri sürebileceğim bir diğer gerekçe de şu: Bu, tespit edebildiğim kadarıyla,
oldukça ihmal edilmiş bir çalışma dalıdır. Kiliselerdeki mermer, alçıtaşı ve diğer mezarlarla ilgili çok sayıda kitap, yüzlerce mezar taşı ve ağıt kitabı ve en dindar ve titiz okuyucuları bile tatmin edecek kadar mezarlar arasında tefekkürler var, ancak kilise avlusunun basit mezar taşı, heykeltraşlık ilgisi nesnesi olarak, şimdiye kadar hiçbir öğrenci bulamadığına inanıyorum ve hala tarihçisini arıyor.

BÖLÜM II.

MEZAR TAŞLARININ EVRİMİ.

Resimli veya alegorik mezar taşının tohumunu keşfetme beklentisi olmasa da, bu deneme için toplanan örneklerin bir bölümü, daha kaba sınıf duvarcıların kilise avlusu için heykeltraşlık anıtlarını hazırladıkları daha eski biçimleri göstermek için sergilenebilir. Uygulamanın, kiliselerin ve katedrallerin daha asil anıtlarını ortak mezar taşlarına taklit etme çabasıyla başladığına dair çok az şüphe var, bu çaba sanatçının bireysel becerisine göre az çok başarılı oluyor. Ancak, yerelliğin etkisi bu değerlendirmede her zaman bir faktör olmalıdır; çünkü kural olarak, en kötü örneklerin esasen ücra yerlerden geldiği, daha önceki aydınlanmanın yerelliklerinin ise çok daha önceki tarihlere ait gerçekten takdire şayan işler sunduğu görülecektir. Örneğin, en sık görülen amblem olan kafatasını ele alalım. Köy heykeltıraşının çalıştığı modeli aramadım, ancak not defterimde Maine'deki Frankfort'ta on altıncı yüzyıldan kalma bir mezardan kopyalanmış bir kafatası taslağı var ve şüphesiz aynı dönemdeki İngiliz katedrallerinde ve kiliselerinde buna eşit çok sayıda kafatası var.

ŞEKİL 9.--ALMANYA, FRANKFORT'TA. Bunu idealimiz olarak ele aldığımızda, kırsal bölgelerde bulduğumuz ilkel çalışmaların yozlaşmış sanat olduğu açıkça belirtilmelidir. Genel olarak konuşursak, kilise içindeki görkemli mezarın oymacısının dış mezar taşının yapımında hiçbir rolü olmadığını varsayabiliriz; ancak oldukça erken bir dönemde, kilise avlusunun baş taşının dekorasyonunda yetenekli duvar ustaları
çalışıyordu ve bunlardan Şekil 10'da sunulan çok erken bir örnek olarak hizmet edebilir.

ŞEKİL 10.--DOĞU WICKHAM'DA.

"Anthony Neighbours'ın iki karısı Eliza ve Lydia'ya, 18 Kasım 1675 ve 11 Mart 1702'de öldüler."

Böylesine ayrıntılı bir çalışmayla bağlantılı olarak tarihler dikkat çekicidir.
Doğu Wickham şu anda bile bir köyden biraz daha fazlasıdır ve bu oyma aynı erken dönemdeki diğer girişimlerle karşılaştırıldığında çok itibarlıdır; ancak Londra'dan Dover'a giden ana yol
bu parish'ten geçer ve bölgeye erken tarımı getirmiş olabilir.
Bulduğum
tüm kaba çizimler
uzak ve izole noktalarda veya taşlar yerleştirildiğinde
uzak ve izole olan noktalardaydı. Keşfettiğim ilki, Kent'teki Ridley'in küçük kilise bahçesindeydi, "insanların meskenlerinden uzaktaydı."

ŞEKİL 11.--RIDLEY'DE.

"Will'in üç oğluna. Deane, 1704,
1707 ve 1709'da öldü, 2 haftalık, 2 yaşında ve 5 yaşındaydı."

Burada çizilen yüzün bir kafatasını temsil ettiğine inanmak zor, ancak o zamandan beri karşılaştığım birçok eşit derecede ve daha saçma figüre bakılırsa,
gravürcünün bir kafatası kastettiği konusunda çok az şüphe var, çünkü bu ve sınıftaki diğerlerinin hepsi
taşa oyulmuş, basitçe çizilmiş veya kesilmiş; Çizimi bu kadar
kötü olan ve kabartma seviyesine ulaşan hiçbir şey bulamadım. Elbette, burada taşa oyulmuş yüzün bir portre veya meleksi bir varlığı temsil etmek için tasarlandığı da tahmin edilebilir. Radyal çizgiler bir ihtişam halesi veya fırfırlı bir başlık için tasarlanmış olabilir, ancak karşılaştırmayla görüleceği gibi, tüm bu şey
kolayca kafatası serisiyle sınıflandırılabilir.

[Resim: ŞEKİL 9. FRANKFORT.]

[Resim: ŞEKİL 10. EAST WICKHAM.]

Bu örnekte, daha sonraki zamanlardakilerden önemli ölçüde farklı bir mezar taşı biçimine sahip olduğumuz fark edilecektir ve kaba _oyulmuş_ figürü
nerede bulursak, hemen hemen her zaman bu şekildeki taşa sahip oluruz. Bu tür sade anıtlar hemen hemen her
örnekte cücelik ve beceriksizlikle ayırt edilir. Nadiren 2 fitten daha uzundurlar ve genellikle 5 inç ila 7 inç kalınlığında oldukları görülür. Onlar için verimli bir alan, Gravesend'in aşağısında, Charles Dickens'ın "Büyük Umutlar" adlı öyküsündeki birçok olayın gerçekleştiği yer olan Hoo Yüzünü oluşturan büyük bataklıktır. Yerliler tarafından "Dickens ülkesi" olarak adlandırılır, çünkü büyük yazar bu tepenin kenarında yaşamıştır ve orayı iyi bilir. Ön sayfa, Hoo bölgesindeki Higham'daki bu eski taşlardan birinin genel görünümünü gösterir.

ÖN RESİM.--HIGHAM'DA.

"24 Haziran 1733'te ölen Philip Hawes'a, 19 yaşında."

Bu durumda üstteki boşluk bir kafa veya kafatası tarafından değil, uçlarında birleşen iki kalp tarafından işgal edilmiştir - alışılmadık bir örnek değildir.

Hoo'da, şimdiye kadar karşılaştığım en kaba mason yetersizliği örneklerinden biri var.

ŞEKİL 12.--HOO'DA, ROCHESTER YAKINLARINDA

"Robert Scott'a, Yeoman, 24 Aralık 1677'de öldü,
70 yaşında."

Nimbus veya gece başlığı yine Ridley örneğinde olduğu gibi görünüyor, ancak,
her ne olursa olsun, dişler şüphesiz iskelet kafasının dişleridir.

Bu taş, sanatsal olmayan tasarımın ötesinde dikkatimizi çeken başka bir şeye daha sahip. Bu, on yedinci yüzyılın bu yöndeki çok nadir çabalarından birini işaret ediyor.

Bu eski anıtların yaygın şekli ve neredeyse
eş zamanlı tarihleri, dönemin bir modasını gösteriyor gibi görünüyor, ancak
çeşitli biçimlere sahip başka yerlerde de bunlara rastlıyoruz. Erith'te neredeyse kare kafalı, sadece 2 fit yüksekliğinde, 1 fit 6 inç genişliğinde ve 7 inç kalınlığında bir tane var.

ŞEKİL 13.--ERITH'TE.

Bunun da on yedinci yüzyıla ait olduğu ve John Green'in yaşını tanımlama biçiminin benzersiz olduğunu düşünüyorum.

High Halstow, Hoo'nun komşusudur ve ancak yakın zamanda Port Victoria'ya giden demiryoluyla
girmiştir.

High Halstow'dan, çapraz kemikleri, gözleri, kaşları ve
"yanakları" ile birlikte "kafatası" olarak kabul edilebilirse, "kafatası"na ek olarak gördüğümüz başka bir ilginç ve neredeyse putperest
örnek görüyoruz.

[Resim: ŞEKİL 11. RIDLEY.]

[Resim: ŞEKİL 12. HOO.]

[Resim: ŞEKİL 13. ERITH.]

[Resim: ŞEKİL 14. HIGH HALSTOW.]

[Resim: ŞEKİL 15. FRINDSBURY.]

[Resim: ŞEKİL 16. HIGHAM.]

ŞEKİL 14.--HIGH HALSTOW'DA.

"Susan Barber'a." Tarih gömülüdür, ancak
yakınlarda 1699 tarihli benzer bir taş vardır.

Rochester'a daha yakın, Frindsbury'de, bir sonraki resim vardır, hala bir ölüm kafasından ziyade bir maskeye benzer, ancak amacını
daha yakın tarihli yapımlarda neredeyse her zaman kullanılan iki kemikle açıkça belirtir.

ŞEKİL 15.--FRINDSBURY'DE.

"William David Jones'a, 1721'de öldü."

Ancak, yaklaşık aynı tarihe ait Higham'da bir tane daha var ki, bir kafatasının amaçlandığı varsayıldığında, kemiklerin ilhamının sanatçıyı yakalamadığı anlaşılıyor. Portre teorisi muhtemelen bu duruma daha iyi uyabilir.

ŞEKİL 16.--HIGHAM'DA.

"Bay Wm Boghurst'e, 5 Nisan 1720'de 65 yaşında öldü."

Oymaların bazılarının portreler için tasarlandığı inkar edilemez
ve bunları kusursuz bir doğrulukla göstermek için, birkaçının silinmiş halini aldım ve taşlardan silinmiş gibi dokunulmamış bir fotoğrafını sunuyorum (Şek. 17). Orijinallerin tamamı, Rochester Yolu üzerindeki iki kırsal bölge olan Shorne ve Chalk'ın komşu kilise avlularında
bulunmaktadır ve köy heykeltıraşlarının işçiliğini mümkün olan en büyük sadakatle sergilemektedir. Bunlar şüphesiz anlamları konusunda bazı spekülasyonlara da yol açacaktır.
Daha önce de ifade ettiğim gibi, benim inancım en üstteki dört tanesinin ideale duyulan kırsal özlemin somutlaşmış hali olduğudur; başka bir deyişle, ölümün amblemini temsil etme girişimleridir - kafatası. 1 ve 2 numaralar Shorne'dan; 3, 4 ve 5 numaralar Chalk'taki kilise bahçesinden.

1 numarada, iskelet başının belki de en kaba kavramına sahibiz. Alttaki çubuklar muhtemelen dişler içindir; taçtaki radyal çizgilerin ne olduğu yine bir varsayımdır.
Belki bir hale, belki bir saç veya bir başlık ya da sadece bir süs
bitişi. Yazıtta, taşın 1704'te 63 yaşında ölen "Thomas Vdall" anısına dikildiği belirtiliyor.

No. 2'de yazıt gömülüdür, ancak genel görünümüne bakılırsa, yaklaşık olarak aynı tarihe aittir. Bu durumdaki garip özellik, çeneleri temsil etmek için kullanılan zikzak "dişlerdir".
Şüphesiz sanatçı, doğrulukta kaybedebileceği her şeyi
resimsel olarak geri kazandığını düşünmüştür.

"Burada yatıyor" yazısının bir kısmının, resme ait olan kemere
girdiği No. 3, aynı şekilde ilkel ve
sanatsızdır. Kaşlar, yanaklar -aslında tüm özellikler- açıkça
insanlığın ölü değil, yaşayan ön sayfasından yardımsız çalışmalardır; ancak her iki taraftaki serifler veya çıkıntılar nelerdir?
Ne kadar harika olsa da, tek bir cevap olabilir. Bunlar
_kulaklar_ için olmalı! Bu ilginç heykel, 1717'de 47 yaşında ölen William Greenhill'in karısı Mary'yi anmaktadır.

No. 4, kafatası ve çapraz kemikleri taklit etmeye yönelik kaba çabalardan biridir
ki bunun birçok örneğini buluruz. 1720'de ölen
Grinhill'e (muhtemelen yukarıda adı geçen Greenhill'lerin bir akrabası)
adanmış olup, 56 yaşındadır.

En garibi ise, duvarcının sembolik olandan gerçeğe
atladığı ve bize açıkça ölenin portresi için tasarlanmış bir şey verdiği No. 5'tir. Taş, Thomas Jackson'ın karısı Mary'nin 1730'da 43 yaşında öldüğünü kaydeder. Kent ve diğer bazı ilçelerde sıklıkla karşılaşılan çift mezar taşlarından biridir. Başında iki birleşik kalbin resmi bulunan ikinci yarı, dul Thomas Jackson'ın 1748'de 55 yaşında eşini takip ettiğini kaydeder. 1731'de ölen Mary London'ın yanındaki bir taşın üzerinde, örgülü saçlı bir hanımın başka bir portresi daha vardır, ancak zaman onu neredeyse
silip süpürmüştür. Bu özel ölüm ilanı duvarcılığı bölümünün, diğerleri gibi, taklitlere meyilli olduğunu göstermek için bu durumdan bahsediyorum. Ayrıca, bu iki mezarlığın zeki sakinlerinin ve sürekli ziyaretçilerin, bu taşların yanından yüzlerce kez geçmelerine rağmen, hiçbir tuhaflıklarını
görmediklerini bana bildirdiklerini de belirtmek isterim. Ancak, bu ilkel oymaların veya çiziklerin sıklıkla göze çarpmadığı ve genellikle biraz araştırma gerektirdiği söylenmelidir. Bunlar her zaman küçük ölçekli çizimlerdir, neredeyse her durumda mezar taşının en eski biçiminin (Ön Cephede gösterildiği gibi) küçültülmüş eğrisi içindedir ve kural olarak likenle kaplıdırlar ve çizgiler görünür hale gelmeden önce silinmesi gerekir. Öte yandan, bu şekilde bulunan eski taşların çoğunun bu dikkat çekici figürleri içerdiği veya içerdiği ve bazı yerlerde, özellikle Kent'te, kelimenin tam anlamıyla kaynaştıkları güvenle söylenebilir. Bir zamanlar uzak bir köy olan ve şimdi Londra, Chatham ve Dover Demiryolu'nda bir istasyon olan Meopham'da bunlardan çok sayıda çeşit vardır. Sadece bir tanesini kopyaladım - görünüşe göre bir bulutun üzerinde kanatlarını açmış bir melek tasvir etmeye yönelik erken bir girişim, ancak buna saygı göstermek için aynı türden çok sayıda örnek var.

ŞEKİL 18. - MEOPHAM'DA.

"1728'de ölen Sarah Edmeades'e, 35 yaşında."

Hawkhurst, Benenden, Bodiam, Cranbrook, Goudhurst ve tüm Great Weald'daki kilise mezarlıklarında bu oyulmuş taşlar yüzlerce kişi tarafından keşfedildi, belki de çok benzer türdendi, ancak yine de bazı sıra dışı varyasyonlar gösteriyordu. Kent Weald'ı kadar bu tür örnekler açısından verimli bir bölge bilmiyorum.

Taşa kaba kesme sistemi artık uygulanmadığında ve kabartma oymacılığı genelleştiğinde bile, kaba fikir
birçok kırsal bölgede varlığını sürdürmüş gibi görünüyor. Bir örnek Kent'teki Stanstead kilisesinin bahçesinde görülebilir ve yardım çalışmaları için
çocuksu.

ŞEKİL 19.--STANSTEAD'DE.

"1751'de ölen William Lock'a, 16 yaşında."

Ancak, kabartma olarak oyulmuş çok sayıda mezar taşı, genel olarak, özellikle de işçilerin çapraz kemiklerine ve diğer süs eşyalarına kafataslarından çıkan boynuzlar gibi bir görünüm vermekten kaçınmak zorunda kalmalarının zorluğunu düşünürsek, itibarlı.

[Resim: ŞEKİL 18. MEOPHAM.]

[Resim: ŞEKİL 19. STANSTEAD.]

[Resim: ŞEKİL 20. OLD ROMNEY.]

[Resim: ŞEKİL 21. CRAYFORD.]

[Resim: ŞEKİL 22. SHOREHAM.]

[Resim: ŞEKİL 23. LEWISHAM.]

[Resim: ŞEKİL 24. HOBNSEY.]

ŞEKİL 20.--ESKİ ROMNEY'DE.

"William Dowll'a, 1710'da öldü, 40 yaşında."

Kanatlı kafatası muhtemelen yukarıdaki uçuşu simgeliyor.

ŞEKİL 21.--CRAYFORD'DA.

"John Farrington'a, 8 Aralık 1717'de öldü, kırk yaşından büyük."

Shoreham'dan uygun tasarımda aynı fikir hem kanatlı kafa hem de meşale ile daha iyi iletilir, bu meşale yükseltildiğinde yükselen güneşi, alçaltıldığında ise batan güneşi simgeler. Bu durumda trompet çağrıyı ifade ediyor gibi görünüyor. İki küçük
tabut kelimeler olmadan bile anlamlıdır.

ŞEKİL 22.--SHOREHAM'DA.

"Thomas ve Jane Stringer'ın çocukları,
Eylül 1754'te öldü, 10 ve 7 yaşındaydı."

Lewisham Kilisesi Mezarlığı'nda neredeyse _sui
generis_ olan bir ölüm başı serisi var.

ŞEKİL 23.--LEWISHAM'DA.

"Richard Evens'a, 18 Mayıs 1707'de öldü, 67 yaşındaydı."

Defne yaprağı veya defneden yapılmış çelenk şüphesiz "Zafer"i ifade eder. "
Bu sadece erken ve iyi tamamlanmış bir çaba değil, aynı zamanda bir mezar taşında nadiren görülen alt çenenin varlığıyla da dikkat çekicidir. Mezar bekçisi tarafından çevrilen kafatası genellikle tipik bir nesnedir ve alt çenenin buna sıklıkla bağlı olmadığını varsayabiliriz. Ancak, Old Hornsey Kilisesi Mezarlığı'ndaki biraz zayıf bir tasarıma sahip bir mezar taşında bulunur.

ŞEKİL 24.--HORNSEY'DE.

"Bay John Gibson'a, kırbaççı, 30 Ekim 1766'da 44 yaşında öldü."

El, zafer tacını kazanan iyi geçirilmiş bir hayatın kaydına işaret ediyor gibi görünüyor.

Teddington'da alt çene serisinden bir diğeri daha var ve bu da büyük olasılıkla bir adamın gece başlığının böylesine korkunç koşullarda yer aldığı tek örnek.

ŞEKİL 25.--AT TEDDINGTON.

"Sarah Lewis'e, 11 Haziran 1766'da 63 yaşında öldü."

Ölüm amblemi, ihtişamı simgelemek için defne ile taçlandırıldı ve Diriliş'in simgesi olarak yapraklar ve çiçeklerle ilişkilendirildi. Finchley'deki bir tanesi, yıllarına göre iyi korunmuştur.

ŞEKİL 26.--FINCHLEY'DE.

"Richard Scarlett'e, 23 Temmuz 1725'te öldü."

Farnborough'daki bir diğeri, tarihi göz önünde bulundurulduğunda, olağanüstü değerdedir.

ŞEKİL 27.--FARNBOROUGH'DA.

"Elizabeth Stow'a, 1744'te 75 yaşında öldü."

[Resim: ŞEKİL 25. TEDDINGTON.]

[Resim: ŞEKİL 26. FINCHLEY.]

[Resim: ŞEKİL 27. FARNBOROUGH.]

[Resim: ŞEKİL 28. CHISELHURST.]

[Resim: ŞEKİL 29. HARTLEY.]

[Resim: ŞEKİL 30. WEST WICKHAM.]

[Resim: ŞEKİL 31. HORNSEY.]

Bu bölümü çeşitli eklemelerle kafatası desenine ait birkaç tane daha tamamlayabilir. Chiselhurst kutusundaki kupa biraz
sıradışıdır.

ŞEKİL 28.--CHISELHURST'TE.

İsim silindi; tarih Kasım 1786.

Bir sonraki örnekteki geleneksel semboller açıkça okunabilir.

ŞEKİL 29.--HARTLEY'DE.

"Eliza Andersen'e, 1771'de öldü, 70 yaşında."

West Wickham örneğinin prototipi Hackney'deki eski kilise bahçesinde ve diğer yerlerde bulunmaktadır.

ŞEKİL 30.--WEST WICKHAM'DA.

"Richard Whiffen'a, 1732'de öldü, 3 yaşında."

Şek. 31'de, Hornsey'den, iki kafatası mezardan
çıkarılmış gibi görünüyor.

ŞEKİL 31.--HORNSEY'DE.

"William Fleetwood'a, 30 Ocak 1750'de öldü, 15 aylık."

BÖLÜM III.

SANATSAL MEZAR TAŞLARI.

On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında mezar taşının sembolik figürasyonuna daha fazla özen ve daha ince işçilik gösterilmiş gibi görünüyor ve birkaç taslağı verilen daha ayrıntılı alegorik tasvirler moda oldu ve yüzyılın sonuna kadar popülerlik kazandı. Yeni bir
yüzyılın açılması da modayı tamamen ortadan kaldırmadı; belki de yüzyılın sonunda bile ortadan kaldırıldığı söylenemez, ancak mevcut kanıtlar, resimli mezar taşının
gelişme döneminin Anno Domini 1800'den önceki yirmi beş yıl içinde olduğunu göstermek için bir araya geliyor. Birbirleriyle karşılaştırma amacıyla, 1. sayfadaki taslağa (Şekil 1) ek olarak, ölülerin
dirilişini en sık simgeleyen
bu düzenek için üç örnek aldım. Bunlardan ikisinde, resme konusunu açıklayan bir alıntı eşlik ediyor, ancak kelimeler her iki durumda da aynı değil. Şekil 32'de tasvir edilen Dartford yakınlarındaki Horton Kirby'deki taş, yazıyı açıkça gösteriyor.

Şekil 32.--HORTON KIRBY'DE.

"John Davidge'e. 22 Nisan 1775'te öldü, 75 yaşında."

[Resim: ŞEKİL 32. HORTON KIRBY.]

[Resim: ŞEKİL 33. CLIFFE.]

İkinci örnekte, Cliffe'de, yazıt büyük ölçüde zamanla silinmiştir, ancak yazılan kelimeler açıkça Cenaze Töreni'nin bir parçası olan Korintliler'den
bölümdeki şu kelimelerdi:
"Ey ölüm, senin iğnen nerede? Ey mezar, senin zaferin nerede?"
Ancak, neredeyse okunaksızdırlar ve bunları resimde yeniden üretmeye çalışmadım.

ŞEKİL 33.--CLIFFE'TE.

"Mary Jackson'a, 26 Mart 1768'de öldü. "

Cliffe Kilisesi Mezarlığı'nda 1790 tarihli benzer desende ikinci bir taş daha var. Öncekilerden tek farkı mızrağın kırılması.
Dartford yakınlarındaki Darenth'te başka bir örneğin heykeltıraşı, konunun daha geniş bir şekilde ele alınmaya değer olduğunu düşündü ve onu normal genişliğinin yaklaşık iki katı olan bir taşa aktardı, ancak fikri büyük ölçüde değiştirmedi. Gerçekten de, Horton Kirby ve Darenth, yan yana komşu oldukları için, çoğu ortak özelliğe sahiptir; Kıyamet Günü'nü sembolize eden düşen kule, her ikisinde de görülürken, Cliffe ve Newhaven'daki daha uzak örneklerde yoktur.
Cliffe vakasında her şeyi bilen gözün tanıtılması,
Horton Kirby'deki geleneksel palmiye dallarıyla veya hem Horton Kirby'deki hem de Darenth'teki kule tepelerinin havada uçuşuyla
karşılaştırıldığında dahiyane bir hamledir.

ŞEKİL 34.--DARENTH'DE.

"John Millen'a, 11 Haziran 1786'da öldü, 82 yaşında."

Kent ilçesinin dışında bu desene benzer hiçbir şeyle karşılaşmadım ve benzer ölçekte resimli sanat eserleri mezar taşlarında nadiren görülür. Ancak Lee, Cheshunt, Stapleford Tawney ve diğer yerlerden örnekler sonraki sayfalarda görülecektir.

Neşeli diriliş günü muhtemelen bir sonraki örnekte daha kabul edilebilir bir şekilde önceden betimlenmiştir, bunun hiçbir taklidini
gezginliklerimde görmedim.

ŞEKİL 35.--KINGSDOWN'DA.

"Ann Charman'a, 1793'te öldü, 54 yaşında."

Bu taslağı gösterdiğim hiç kimse bunun tatmin edici bir yorumunu
yapmadı, ancak tasarımın sıra dışı olduğu kadar zarif olduğu kabul edilecektir. Bunun büyük olasılıkla Kıyamet Günü'ne de atıfta bulunması belki de doğal bir varsayım olarak kabul edilebilir.

İçindeki iskeleti gösteren açık veya yarı açık tabut bile
muhtemelen Son Gün'deki dirilişe bir gönderme yapıyor olabilir.
Bu figürü, Kent'teki Fawkham'da nispeten yakın zamanda yapılmış bir vakada kullandık, on dokuzuncu yüzyıl heykeline bir örnek.

ŞEKİL 36.--FAWKHAM'DA.

"Thomas Killick, 1809'da öldü, 1 aylık 1 günlük."

Bir taç genellikle Zafer'in simgesidir, ancak elde tutulduğunda,
bu örnekte olduğu gibi, bana söylendiğine göre, masum bir hayatı ifade eder.

İçindeki cesedi veya iskeleti tamamen veya kısmen gösteren diğer tabutlar, muhtemelen yukarıdaki ikisi gibi dindar veya şiirsel bir düşünceyi iletmek için değil, sadece eski taş ustalarının çok beğendiği bir tür imge olan ölümün dehşetini tasvir etmek için tasarlanmıştır.

[Resim: ŞEKİL 34. DARENTH.]

[Resim: ŞEKİL 35. KINGSDOWN.]

[Resim: ŞEKİL 36. FAWKHAM.]

[Resim: ŞEKİL 37. SWANSCOMBE.]

[Resim: ŞEKİL 38. ASHFORD.]

[Resim: ŞEKİL 39. SOĞUTMA.]

[Resim: ŞEKİL 40. HENDON.]

[Resim: ŞEKİL 41. EAST WICKHAM.]

[Resim: ŞEKİL 42. SNARGATE.]

[Resim: ŞEKİL 43. EAST HAM.]

ŞEKİL 37.--SWANSCOMBE'DA.

"Elizabeth Hall'a, 1779'da öldü, 76 yaşında."

ŞEKİL 38.--ASHFORD'DA.

"Stephen Kennedy'ye, Eylül 1791'de öldü, 61 yaşında."

İkinci resimde, hiçbir anlam veremediğim üç yıldız var. Yılan halkası elbette sonsuzluktur ve kitap, daha önce tahmin edildiği gibi, iyi bir yaşamın kaydını temsil ediyor olabilir.

Bunlardan daha yaratıcı, daha öğretici ve toplamda daha değerli olan, aynı zaman dilimine ait başka bir tasarım dizisidir. Bunlar yalnızca kural olarak daha iyi bir zevkle tasarlanmakla kalmaz, aynı
neredeyse sonuç olarak, uygulanmaları daha iyidir. Aşağıdaki örnek
Medway Bataklıkları'ndaki küçük bir köy olan Cooling'den, sınıfının mükemmel bir örneği ve bu kadar uzak bir yer için çok istisnai bir "buluntu".

ŞEKİL 39.--COOLING'DE.

"Cliff'li Bay Richard Prebble'a, Nisan 1775'te öldü."

Hendon, Middlesex'teki daha sonraki bir tarih de takdire şayandır.
Lir, kornet ve tef müzikten bahseder ve Şöhret ve Umut figürleri yanlış anlaşılmazdır, ancak arka plandaki büyük kutunun doğru yorumlamadan pek emin olmadığı açıktır.

ŞEKİL 40.--HENDON'DA. "Ludwig August Leakfield, Esq.'ye, 22 Kasım 1810'da 48 yaşında öldü."

Aşağıdakiler daha kaba bir biçimdedir, ancak havadan
etkilenmiş gibi görünüyor. Açıklamaya gerek yok.

ŞEKİL 41.--DOĞU WICKHAM'DA.

"Woolwich'li gemi yapımcısı Thomas Vere'ye,
10 Ağustos 1789'da öldü."

Sonraki iki konu birçok varyasyonda bulunabilir. Her iki durumda da haçlı melek, ilan edilen kurtuluşu temsil ediyor olabilir.

ŞEKİL 42.--SNARGATE'TE.

"Edward Wood'a, Eylül 1779'da 50 yaşında öldü."

ŞEKİL 43.--DOĞU HAM'DA.

"Bay Richard Wright'a, 28 Temmuz 1781'de 39 yaşında öldü."

Şekil 44'teki kanatlı parşömen, varsayabileceğimiz gibi, uzun bir yaşamda yapılan iyi ve kutsal eylemlerin bir kaydını sergilemek için açılmıştır. Tırpanlar ve ters meşaleler, olağan anlamları olan ölümle birlikte ele alınabilir. Bu, Wilmington'daki kilisenin mezarlığındaki bir taştan Dartford Heath tarafından kopyalanmıştır.

[Resim: Şekil 44. WILMINGTON.]

[Resim: Şekil 45. WANSTEAD.]

[Resim: Şekil 46. SOUTHFLEET.]

[Resim: Şekil 47. WILMINGTON.]

[Resim: Şekil 48. LEWISHAM.]

[Resim: Şekil 49. BUNHILL FIELDS.]

ŞEKİL 44.--WILMINGTON'DA.

"Richard Barman'a, 1793'te öldü, 71 yaşında."

Daha zarif bir tanıklık, Wanstead Eski Kilise Mezarlığı'ndaki kanatlı bir vazonun figürü tarafından ödenir, yukarıda yanan alev, görünüşe göre, beden küle dönse bile ruhun hayatta kaldığını gösterir.

ŞEKİL 45.--WANSTEAD'DE.

"William Cleverly'e, 1780'de öldü, 40 yaşında."

Gördüğümüz gibi, sonsuzluk genellikle sonsuz bir halka ile temsil edilir - genellikle bir yılan olarak. Bu, Southfleet taslağında da böyledir, burada baş meleklerin iki boynuzu ve canlı meşale ile birlikte
tam olarak tanımlanmamış bazı nesneler görünür.

ŞEKİL 46.--SOUTHFLEET'TE.

"John Palmer'a, 1781'de öldü, 61 yaşında."

Wilmington'dan başka bir seçkide kanatlı kum saati zamanın uçuşu olarak okunabilir, bulut muhtemelen gelecekteki yaşamdır ve alttaki kemikler onların geleneksel ahlakını iletir.

ŞEKİL 47.--WILMINGTON'DA.

"Ann Parsons'a, 3 Kasım 1777'de öldü, 60 yaşında."

Bazen, ancak sık olmamakla birlikte, bir taşa bir ağacın dibine bırakılmış bir baltanın veya aynı niyetle bir
mecazi figürün ima edici hayali kazınmış olarak bulunur. Lewisham'da, bu fikrin gelişen bir palmiyenin altındaki kazma ve kürekle iletildiği bir örnek vardır.

ŞEKİL 48.--LEWISHAM'DA.

"Thomas Lambert'a, 25 Kasım 1781'de öldü, 59 yaşında."

Bu kadar basit ve yine de bu kadar önemli bir sembol neredeyse aşılamaz. Aynı kategoride olanlardan biri de Londra'daki Bunhill Fields Mezarlığı'nda bulunan küçük bir
anagliftir.

ŞEKİL 49.--LONDRA, BUNHILL FIELDS'DA.

"20 Ekim 1752'de 31 yaşında ölen Elizabeth Sharp'a."

Bu resimde, ölümün verimli bir asmayı
yok ettiği benzetmesini okumak kolaydır ve bir resim olarak zarif değildir.
Şu ana kadar bulabildiğim kadarıyla, City Road'daki geniş ve dikkatlice korunan mezarlıktaki binlerce mezar taşı arasında tek bir alegorik mezar taşı örneği olması nedeniyle daha dikkat çekicidir. Kesin olarak konuşursak, ölümün başları ve çapraz kemikleri alegoriktir,
ancak bunlar çok fazla olmaları ve yenilik eksikliği nedeniyle hariç tutulmalıdır. Muhtemelen, bu eski mezarlıktaki yazıtların çoğunu silen liken, rutubet ve Londra iklimi, söz konusu türdeki figür çalışmaları için gerekli olan alçak kabartma için ölümcül olmuş olabilir. Ancak Londra'da ve yakınlarındaki Bunhill Fields ve benzeri yerler ve diğer büyük şehirler bana daha önce değindiğim yasayı öğretti - resimli mezar taşının kırsalda yetiştirildiği ve medeniyet merkezlerinde veya yakınlarındaki modern yaşam koşulları altında asla dayanamayacağı yasası. Bu kararın da, belki de birçok istisnası var, tıpkı diğerlerinin de istisnaları olduğu gibi. Örneğin, Woolwich Kilisesi Mezarlığı'ndaki bir Kraliyet Topçu Subayı'nın mezarındaki bir taş, dünyevi görevinin sembollerini,
göksel özlemlerinin sembolleriyle, kırsal sahnelerde alışılmadık olmayan, ancak Woolwich'in 1760'ta bulunduğu büyük bir garnizon ve askeri bilim okulunun eğitimi ve inceliğiyle pek de bağdaşmayan bir düzenlemede birleştiriyor. Bu, kuralı kanıtlayan istisnalardan biri olarak belirtilmelidir.

ŞEKİL 50.--WOOLWICH'TE.

"Kraliyet Topçu Alayı'nın merhum Teğmen Thomas Sanders'a, Mart 1760'ta 60 (?) yaşında öldü."

Aynı fikrin, York Kışlası'nın yakınındaki eski St. Oswald mezarlığındaki bir mezar taşında biraz farklı bir şekilde resmedildiği daha yakın tarihli bir vaka var. 9 Temmuz 1833'te 34 yaşında ölen Royal Scots Greys'deki bir er olan John Kay'e ithaf edilmiştir.

Ancak, genel olarak, orijinalliğin kasaba mezarlıklarından uzak durduğu ve Bunhill Fields'ın iyi ekilmiş dönümleri ve buna benzer yerlerdeki ilginç mezar taşı çeşitlerinin olmamasının, daha az düşünülmüş yerlerde karşılaştırıldığında
çok daha fazla olduğu dönemin basit bir açıklaması olduğu kabul edilebilir.

On sekizinci yüzyılda kasaba ve kırsal kesim şu an olduğundan çok daha fazla bölünmüştü. Londra ve kırsal bölgeler şu anki seviyelerinde değildi. Sanatta ve hayatın olağan işlerinde zevk kasabada
geliştiriliyordu; kırsalda ise teşvik bile edilmiyordu. Eğitim ve incelik, kırsal bir nüfusta arzu edilen başarılar olarak düşünülmüyordu, ancak şehir sakinleri nesiller boyunca görgü kurallarını geliştirmişlerdi ve bu nedenle, süslü bir mezar taşı gibi taşralı bir bayağılığa, seçkin metropolde tahammül edilemezdi.

Din adamları bu tür konularda her zaman ustaydı ve onların etkisi, birçok yerde, hatta köylerde bile, kilise bahçesini alay konusu olmaktan uzak tutmada görülür; ancak genel olarak konuşursak, Londra ve diğer büyük şehirlerdeki rektörlerin ve papazların, mezar taşındaki oyma ve yazıtları kontrol eden ve denetleyen köylerden oldukça yüz yıl önce başladığına şüphe yoktur; bu, artık neredeyse evrensel bir kuraldır. Şüphesiz ki, kırsal bölgelerdeki papazların bu uygulamayı benimsemesi, on sekizinci yüzyılın sonlarında veya on dokuzuncu yüzyılın başlarında, uzun zamandır modası geçmiş veya daha büyük olasılıkla insanlığın yoğun kovanları arasında hiç var olmamış resimli mezar yazıtları "dönemine" son verdi.

Çok sık görülen bulut ve melek serisinin nadir bir çeşidi, Maidstone Yolu'ndaki Longfield Kilisesi Mezarlığı'nda görülür. Konuşma veya müzik düzenindeki trompet, dirilişe çağrıyı simgelemek için sıklıkla tanıtılır, ancak burada dinleyicinin bir kulak trompetinin tanıtılmasıyla canlandırıldığını görüyoruz.

[Resim: ŞEKİL 50. WOOLWICH.]

[Resim: ŞEKİL 51. LONGFIELD.]

ŞEKİL 51.--LONGFIELD'DA.

"Mary Davidge'e, 1772'de öldü, 69 yaşında."

Günümüz dediğimiz zamana ait yakın tarihli alegorik mezar taşları çok nadir görülür ve bu tür mezar taşları bu çalışmanın kapsamına girmez. West
Wickham Kilisesi Mezarlığı'nda bir koro üyesine adanmış ve kilise org borularının bir tasviriyle
yontulmuş bir tane vardır. Ölen Masonlara ait anıtlar, belki de en sık görülen geç dönem oymalarıdır, Romney Marsh bölgesindeki Lydd'den alınan taslakta olduğu gibi.

ŞEKİL 52.--LYDD'DE.

"John Finn'e, 9 Haziran 1813'te öldü, 30 yaşında."

Bazen, Londra bölgesinden sahip olduğum birkaç örnekten biri olan aşağıdaki gibi, modern bir mezar taşında bile bazı sade tasarımlar görülür. Aynı yarım yüzyıla ait mezarlar
araştırılabilir
bundan daha iddialı pek çok oyma bulunmadan.

ŞEKİL 53.--ST. JAMES'S, BERMONDSEY'DE.

"Charles Thomas Henry Evans'a, 1849'da öldü. "

Yukarı Thames kıyısındaki kilise avlularının neredeyse tamamı eski mezar taşlarıyla doludur, kıyı yerleşimleri elverişli dönemde iyi nüfuslanmıştır. Bu özellikle Richmond ve Twickenham'da geçerlidir, ancak her iki kilise avlusundaki on sekizinci yüzyıl taşlarının çok sayıda
olmasından çok azı çok dikkat çekicidir. Richmond'da _tam kabartma_ kafatasının nadir bir örneği vardır. Ölümün başının her iki tarafında yarım kabartma bir melek başı vardır. Taş çifttir ve benzerine hiç rastlamadım.

ŞEKİL 54.--RICHMOND'DA.

"1711'de ölen, 90 yaşında olan Annie Smedley'e (?)"

Buna eşlik etmesi için, aynı
taştan seraph ve kerubilerin tam kabartmalı başları olan bir çift cüce taş sunuyorum--hoş bir değişiklik-- ilçe.

ŞEKİL 55.--RIPLEY'DE.

"Henry Bower'ın eşi Sarah'a, 1741'de öldü.
Henry Bower'a, 23 Mart 1758'de öldü."

Bu ilginç nesneleri çizerken cemaatin rektörü yanımdan geçti ve kilise bahçesinde bu kadar sıra dışı bir şey
bulunmasına şaşırdı.

[Resim: ŞEKİL 52. LYDD.]

[Resim: ŞEKİL 53. BERMONDSEY.]

[Resim: ŞEKİL 54. RICHMOND.]

[Resim: ŞEKİL 55. RIPLEY.]

[Resim: ŞEKİL 56. COBHAM.]

[Resim: ŞEKİL 57. BARNES.]

BÖLÜM IV.

MESLEKİ MEZAR TAŞLARI.

Bir köy demircisi için mezar taşı olarak sıklıkla kullanılan bu dizeye resimli bir eşlik eden bir yerin bulunması çok muhtemeldir. Aşağıdaki dizelerin iki veya üç versiyonuyla karşılaştım, bunlardan Aberystwith'teki kilise avlusunda kopyalanan şu dize en eksiksiz olanı gibi görünüyor:

"Kızağım ve çekicim uzanmış yatıyor;
Körüklerim de rüzgarını kaybetti;
Ateşim söndü, ocağım çürüdü,
Ve kötülüğüm tozda kaldı.
Kömürüm tükendi, demirim gitti;
Çivilerim çakıldı, işim bitti."

Bir zanaatkarın mezarında zanaatının aletlerinin tasvir edildiği birçok örnek vardır; bunlar da çoğunlukla
on sekizinci yüzyıla aittir. Pickwick Kulübü'nün Ölümünden Sonra Yazdığı Belgelerle ünlenen bir köy olan Cobham'daki kilise bahçesinde, başında üç pergel taşıyan bir kalkan ve altında mesleğinin olağan aletleri olan gönye, tokmak, pergel, kama, testere, keski, çekiç, burgu, rende ve iki ayaklık cetvel bulunan bir marangozun ölümünü kaydeden bir mezar taşı vardır.

ŞEKİL 56. - KENT, COBHAM'DA.

"13 Mart 1760'ta ölen marangoz Richard Gransden'a."

Bu, marangozların tüm mekanik sınıflarından önce en çok
alıştıkları meslek anıtlarının adil bir örneği olabilir. Oymalar, diğer mezar taşı serilerinde bulduğumuz aynı güçlü benzerliği taşır, ancak aşağıdaki örnekte olduğu gibi, ölüm ve sonsuzluk sembollerini beceri ve emeğin sıradan araçlarıyla biraz grotesk bir şekilde karıştıran, buna bir tabut kapağı da eklenerek, belki de adamın bir marangoz olmasının yanı sıra bir cenaze levazımatçısı olduğunu gösteren ara sıra farklılıklar vardır.

ŞEKİL 57.--BARNES'TA.

"Henry Mitchell'e, 1724'te 72 yaşında öldü."

Kırsal bölgelerin önde gelen çiftçilerinin mezar taşlarında mecazi olarak temsil edilmesi bekleniyordu ve bunun birçok durumda böyle olduğu görülecektir. Aşağıdaki çizim, Rochester'dan kısa bir mesafede ve Medway çayırlarının kenarında bulunan Frindsbury'deki kilise bahçesinden alınmıştır.

ŞEKİL 58.--FRINDSBURY'DE.

Yazıt silinmiş, ancak tarih 1751 gibi görünüyor.

Döndürülmüş demet muhtemelen taşın anmak için dikildiği çiftçinin kaderine mecazi olarak atıfta bulunuyor. Eski moda
saban sadece tek profilden kesilmiş, ancak etkisiz bir
amblem değil. Sabanın üstündeki kurdelenin bir zamanlar zamanın sildiği bazı
yazılı sözcükler taşıdığını düşünüyorum.

[Resim: ŞEK. 58. FRINDSBURY.]

[Resim: ŞEK. 59. SUTTON AT HONE.]

[Resim: ŞEK. 60. BROMLEY.]

[Resim: ŞEK. 61. BECKENHAM. ]

Dartford yakınlarındaki Sutton at Hone'daki heykeltıraşın icat ettiği tasarım
daha az orijinal ve daha az çarpıcıdır.

ŞEKİL 59.--SUTTON AT HONE'DA.

"19 Ekim 1767'de ölen Richard Northfield'a,
71 yaşında."

Kent, Bromley'li duvarcı John Bone'un durumunda,
muhtemelen mezar taşına kazınmış aletlerin adının onunla ilişkilendirilmesi yanlış olur.
Muhtemelen resmin geri kalanıyla birlikte ölümlülüğün sembollerini temsil etmek için tasarlanmışlardı.

ŞEKİL 60.--BROMLEY'DE.

"14 Aralık 1794'te ölen Duvarcı John Bone'a,
48 yaşında."

Bununla birlikte, konusu bir tamirci olmasa da, ticaret anıtları kategorisine dahil edilebilecek bir taş vardır. Bay John Cade
Beckenham'da bir okul müdürüydü ve öğrencileri tarafından çok seviliyordu, erken öldüğünde mezarının üzerine bir övgü
yazısı koydular. Bilgiyi nasıl aktardığı
taşta sergileniyor ve aşağıda bundan sonra belirtilen satırlar yer alıyor.

ŞEKİL 61.--BECKENHAM'DA.

"Bu mahallenin John Cade'in anısına,
okul müdürü. Mesleğinde yetenekli
ve geniş bir yaratıcılığa sahip. Herkes tarafından sevildiği gibi, 28 Ağustos 1750'de 35 yaşında öldü. Sevgi ve minnettarlıkla hareket eden birkaç öğrencisi, kendi
maliyetleriyle, onun değerini ve liyakatini anmak için bunu
dikti.

"Erdem, iyi huyluluk, öğrenme, hepsi bir araya gelerek
onu insanlık tarafından sevilen biri haline getirmek için."

Harrow-on-the-Hill yakınlarındaki Greenford'da yakın zamanda bahçıvan ve muhtemelen arıcı olan değerli bir sakin vardı.

Buna göre mezar taşını bir arı kovanı uygun şekilde süslüyor.

ŞEKİL 62.--GREENFORD'DA.

"Bu mahallenin 60 yıldan fazla bahçıvanı olan William King'e, 16 Aralık 1863'te öldü, 1863 yaşında 84 yıl."

Bir sonraki sorun daha da şüphelidir ve belirtilen anıtın "profesyonel" olma olasılığını göz önünde bulundurarak, artık kalabalık bir yer olan West Ham bölgesinin şehirden oldukça uzakta olduğunu ve nispeten yakın bir zamana kadar neredeyse keşfedilmediğini hatırlamalıyız.
Bu nedenle, on sekizinci yüzyıl mezar taşları çoğunlukla rustik ve ilkeldir. Burada tasvir edilen, buğday başakları ve diğer bitkilerle süslenmiş kafatası ve diğer kemikler, muhtemelen ölen kişinin tarımsal uğraşlarına bazı gerçek referanslar içerir, ancak elbette bunlar yalnızca gelecek hayata dair şiirsel göndermeler olabilir.

ŞEKİL 63.--WEST HAM'DA.

"1754'te 68 yaşında ölen Andrew James'e."

BÖLÜM V.

KENT'TE TİPİK BİR SERSERİ.

Bu iddiasız çalışma, açmayı varsaydığı tüm konuyla ilgili hiçbir iddiada bulunmuyor. Amacı, daha ziyade, yazarın tanıtmaya çalıştığı yeni antika araştırma alanını takip etme ve geliştirme arzusunu başkalarında teşvik etmektir. Yaşlı Weever'ın tuhaf üslubuyla söylediği gibi: "Başkalarını bu tartışmaya çekersem, meraklı titizlikleri ve öğrenimleri daha fazlasını bulup benimkini düzeltebilir." Bu kitap, o halde, bir inceleme değil, kilise bahçesi meraklarının daha büyük bir kısmının nispeten küçük bir yarıçapta toplandığı ilk koleksiyonudur. Sadece bir koleksiyoncunun hazinesi ve bir eskiz defterinin içeriğidir ve hepsi yaklaşık yüz cemaatte toplanmıştır. Birçok koleksiyoncu bu sonuçları binlerce kat çoğaltabilir, yeni özellikler ve muhtemelen yüksek öneme sahip noktalar ortaya çıkarabilir. Bu nedenle, bu eseri yayınlama isteğimi canlandıran iki temel amaç vardır. Biri, yazarların, antikacıların ve edebiyatçıların kalabalığından
özel bir şans eseri özel bir tanınmadan kaçan bir konu hakkında topladığım az bilgiyi sağlamaktır.
Müze kütüphanelerini araştırdım ve kitap koleksiyoncularına,
çok okumuş arkeologlara ve eski mezar taşlarını tanımlayan herhangi bir eser olup olmadığını bilme olasılığı olan diğer kişilere danıştım ve
bununla en ufak bir ilgisi olan hiçbir şey keşfedemedim. [1] Elbette, az çok apokrif olan yüzlerce mezar taşı kitabı var, ancak
kilise avlusunun alegorileriyle ilgili apokrif veya başka türlü
bir kitap yok. Konunun ilgi çekici olmaması mümkün mü? Öyleyse,
girişimim boşa gitmiş demektir. Ancak bunun böyle olmadığına inanıyorum.

[Dipnot 1: Rahip Charles Boutell, 1849'da "İngiltere ve Galler'deki Hristiyan Anıtları" başlıklı bir süreli yayının 1. ve 2. bölümlerini yayınlayarak, aynı eseri beş bölüme ayırmayı önerdi; beşinci bölümde mezar taşları ve diğer kilise avlusu anıtları ele alındı ​​ve modern anıtlarla ilgili bazı genel gözlemler yapıldı. İki bölüm konuyu on beşinci yüzyıla kadar getirdi ve o kadar yetenekli bir şekilde yazılmış ve güzel bir şekilde resmedilmiş ki, görevin tamamlanmamış olmasından duyduğumuz pişmanlığı daha da yoğunlaştırdı.]

İkinci amaç, başkalarına yeni ve keyifli bir hobi önermek ve muhtemelen temam üzerine bir bilgi birikimi ve ışık kombinasyonu getirmek. Mezar taşı avcılığı, kırsal sahnelerde uzun yürüyüşler, tüm beklentilerle, hiçbir risk olmadan ve diğer uğraşların hayal kırıklıklarından çok azıyla yapılır. On ila on beş mil, güzel bir günlük yürüyüş için planlanabilir ve muhtemelen üç ila altı mahalle kilisesi mezarlığını kapsayacak ve kiliseyi ve çevresini incelemek için zaman tanıyacaktır. Bu geziler için cumartesiler en iyisidir, çünkü o zamanlar kilise sıralarını açanlar kilisenin tozunu alır ve
kilise görevlisi genellikle etrafta olur, yolları süpürür veya çimleri biçer. Kilise kapısı çoğu durumda açık olacaktır ve istediğiniz rehberliği mümkün olan en iyi kaynaklardan alabilirsiniz. Köy bekçisiyle sohbet etmek nadiren davetsizdir ve genellikle gözlemlemeye değer her şeyi gösterebilir. Ancak aradığınızı bulma yeteneği yakında size gelecektir. İlk olarak, bir kilise bahçesinin yeni kısmı -neredeyse her zaman yeni bir kısım vardır- bir tarafta bırakılabilir. Orada kesinlikle eski anıtlar bulamayacaksınız. Bir sonraki yerde, biraz gözlemle, kural olarak daha sonraki tarihlere göre çok daha süslü ve eğrisel olan şekillerinden on sekizinci yüzyıl taşlarını seçebilirsiniz. Ayrıca, sırtlarının pürüzlülüğünden ve hava şartlarından etkilenmiş tenlerinden de çok sık fark edilebilirler ve biraz deneyim ve pratikle öğrenci birkaç yıl içinde uzaktan bile görülen herhangi birinin yaşını doğru bir şekilde tahmin edebilir. [Resim: ŞEK. 62. GEEENFORD.]

[Resim: ŞEKİL 63. WEST HAM.]

Bu nedenle okuyucuyu, çok hoş, çok sağlıklı ve çok ilginç bulduğum çalışmayı yapmaya teşvik etmek için, şimdi birkaç gezimin gelirlerini düzenlemeyi ve okuyucunun benzer keşiflerde ne kadar başarı bekleyebileceğini göstermeyi öneriyorum. Onun stokları, ince çizgiler için çok pürüzlü olmayan kağıttan yapılmış iyi boyutlu bir not defteri veya eskiz defteri, güvenilir kalitede bir B B kalem ve bazen yazıtları gizleyen kir ve yosunu
silmek için kullanılacak küçük bir kumtaşı veya tuğla parçasından oluşmalıdır. Yıkılan anıtın hasar görmemesi için hiçbir tür kazıyıcı kullanılmamalıdır; ancak bir parça tuğla veya yumuşak taş zarar vermez ve genellikle tamamen kaybolmuş harfleri ve şekilleri görünür hale getirir. Bir kamera çekilirse, bir marangoz kalemi yarı kaybolmuş çizgileri güçlendirmede işe yarayabilir ve katlanmış bir ayak cetveli her zaman cepte olmalıdır. Bir denizcinin pusulası bazen garip yerlerde işe yarar, ancak bir kilisenin doğuya bakan konumu her zaman yön verir ve genellikle yolu gösterecek bir yerli bulunur. Keşfetmek üzere olduğunuz bölgenin bir yol haritası veya Londra civarındaysanız, o hayranlık uyandıran ve iyi bilinen tarla yolları el kitaplarından biri işe yarar ve yolculuk başlamadan önce dikkatlice planlanmalıdır. Hoş zevklere sahip bir arkadaş ve yoldaş, söylememe gerek yok, gezinin keyfini artırır. Sürekli ortağım mezar taşlarına karşı mutlu bir tutku duyuyor, ancak
çalışmam için yeterince iyi olan
kaba bir tarzda bile çizim yapmaktan hoşlanmıyor ve bu nedenle hiçbir rakibim olmadı.
Birlikte
Kent'in tüm kuzey kısmını taradık ve Londra'ya yirmi mil mesafedeki tüm
Kent kiliselerini ziyaret ettik. Demiryolu da bizi bazen ziyaret etmek isteyebileceğimiz eski bir kilisenin yakınına indiriyor ve
Blackheath istasyonunda bir treni beklerken, Lee'nin antik mezarlığında eşlik eden seçkin örneği aldım.

ŞEKİL 64.--LEE'DE.

"11 Mayıs 1770'te ölen Eliza Drayton'a."

Bu alegoride Zaman, Ölüm'e Yaşam lambasını söndürmesini emrediyor gibi görünüyor. Güneş, ötesindeki daha parlak yaşam anlamına gelebilir.
Sağdaki bina bir bilmecedir.

Genellikle keşfedilmemiş bir yere ulaşmadan önce ilk altı veya yedi mil kat etmemiz gerekir. Örneğin Cray Vadisi bir günlük deneyim için örnek olarak gösterilebilir. Önce, Cray'lerin beş kardeş kilisesinden biri olan Orpington'a yedi mil yürüyüş - hepsinin Anglosakson ve yaklaşık aynı tarihe ait olduğu söyleniyor. Kiliselerden bahsetmek için konudan sapmamalıyım, ancak kilise bahçelerini araştırmayı bir eğlence olarak üstlenebilecek öğrencinin daha önce az çok arkeolojik bir zevk edinmiş olması ve kiliseleri fark etmemesi makuldür.[2] Orpington'daki kilise bahçesine ulaşıyoruz, kiliseyi ziyaret ediyoruz ve sonra arkadaşımla birlikte kendi görevlerimize ayrılıyoruz. Herhangi bir özel ödül kazanma şansım yok, ancak ziyaretin hatırası olarak bile olsa bir nesne seçmek iyi olur ve aşağıdakini yazıyorum, bu tüm figüratif mezar taşlarının en yaygın düzeni arasında sınıflandırılabilir, ancak yine de bir varyant olarak fark edilebilir. [Dipnot 2: Kilise mimarisinin birkaç el kitabı vardır ve çeşitli 
düzenlerin ve tarihlerin temelleri kolayca elde edilebilir.]

[Resim: ŞEK. 64. LEE.]

[Resim: ŞEK. 65. ORPINGTON.]

ŞEK. 65.--ORPINGTON, KENT'TE.

"John ve Martha Mansfield'ın kızı Hosa Mansfield'a, 24 Mayıs 1710'da 26 yaşında öldü. Ayrıca John ve Martha Mansfield'ın oğlu James Mansfield, 30 Aralık 1746'da 48 yaşında öldü."

Bu örnekteki iş kaba ve görünüşe göre deneyimsiz bir zanaatkar tarafından yapılmış. Ancak taş çürümüş ve hata yapanın
çizer olması mümkün. İki kafatası farklı boyutlarda olduğundan, mezarın erkek ve kadın sakinlerini düşündürür ve bu nedenle üretimi daha erken bir tarihe değil, daha sonraki bir tarihe atar. İki kemik genellikle bu kadar yanal bir
pozisyonda bulunmaz ve vampir kanatları aşırı derecede beceriksizdir. Birçok yerde kafatası ve çapraz kemik karakterinin çeşitlerini topladım ve birçok duvarcının kanatlar konusundaki eksantrikliklerini gördüm, ancak bunlar kadar yoldan çıkmış çok azıyla karşılaştım. Örneği kitabıma aktarmakla meşgulken, mezar taşı avcımız etrafta dolaştı ve bir hazine keşfetti. Bundan sonra okuyucuyu onunla rahatsız etmeyeceğim, ancak hac yolculuğundaki rolüne eşlik eden ödüllerin bir örneği olarak sadece bu başarılarından birini not edebilirim. Üzerinde şu şekilde yazılar bulunan bir taş buldu:

"Burada Mary'nin, John Smith'in karısının bedeni yatıyor: 17 Mart 1755'te 58 yaşında öldü.

"Burada Mary yatıyor, bana veya etrafındaki komşularına asla ters düşmedi;
Kaplumbağa ve Güvercin gibi aşık yaşadık,
Ve onu bulabileceğim yerde bıraktım.

"Yukarıdakinin kocası John Smith de."

(Tarih yeraltına gömüldü.)

Köyde ve Cray Nehri'nin yanında kısa bir yürüyüş bizi St. Mary Cray kilisesine getiriyor, burada yeni bir tür elde ediyorum, burada
Ölüm, sık rastlanmayan tırpanla ve muhtemelen
delinmiş kalple iki kat sembolize ediliyor. İkincisi yaslı kurtulanı ifade ediyor olabilir, ancak alev alev olduğu için ölümsüz ruh fikrine daha uygun görünüyor. Trompet ve açılan tabut
muhtemelen dirilişi işaret ediyor.

ŞEKİL 66.--ST. MARY CRAY'DE.

"Thomas Abbott'a, 21 Mayıs 1773'te öldü, 75 yaşında."

[Resim: ŞEKİL 66. ST. MARY CRAY.]

[Resim: ŞEKİL 67. ST. PAUL'S CRAY.]

Kısa bir mesafe daha ötede, çünkü kiliseler küçük, St. Paul's Cray'e ulaşıyoruz, mezarlığı yukarıdaki alegorinin hemen, görünüşe göre başka bir el tarafından, korsanlığı kurtarmak için sadece küçük bir değişiklikle
kopyalandığını gösteriyor. Tabut, Mayıs ve Eylül çalışmaları arasındaki neredeyse tek fark olan, hafifçe açık ve içinde kiracı olması yerine, oldukça açık ve boş.

ŞEKİL 67.--ST. PAUL'S CRAY.

"John Busbey'e, 1 Eylül 1773'te öldü, 70 yaşında."

Foot's Cray iyi bir adım ötededir ve fazla kazanç sağlamaz,
ama ben en yeni örneği seçtim, ki bu sıradan amblemlerin bir kombinasyonudur, simetriye veya hatta düzenlemeye çok az çaba sarf edilmiştir, meleklerin iç kanatlarının garip bir şekilde yan yana getirilmesi dışında.

ŞEKİL 68.-- FOOT'S CRAY'DE.

"Elizabeth Wood'a, 8 Şubat 1735-6'da öldü, 58 yaşında."

North Cray'deki kilise bahçesi koleksiyonuma hiçbir şey katmadı.
Bu o gün çizilen tek boş sayfaydı, ancak hoş bir kilisenin etrafını çevreleyen güzelce bakılan bir alan ziyareti iyi karşıladı. Old Bexley Kilisesi'ne yapılan bir ziyaret günün işini tamamladı ve bana yaptığım on dokuzuncu yüzyıla ait birkaç taslaktan birini verdi.

ŞEKİL 69.--ESKİ BEXLEY'DE.

"Henry Humphrey'in karısı Susannah'a,
26 Aralık 1805'te 57 yaşında öldü."

Çapa Umut'u, örtülü vazo ölüler için yas tutmayı, Kutsal Kitabı okuyan figür ise teselliyi temsil ediyor.
Bexley Kilisesi'nden tren istasyonuna kadar sadece kısa bir mesafe vardı. Günün yürüyüşü sona erdi.

[Resim: ŞEKİL 68. FOOT'S CRAY.]

[Resim: ŞEKİL 69. BEXLEY.]

BÖLÜM VI.

DAHA TİPİK YOLCULUKLAR.

İlçe bölünmelerinin mezar taşlarındaki erken modayı ne kadar etkileyebileceği ilk sorularımdan biriydi ve Kent'in çoğunu
gördükten sonra, Epping Ormanı'nın sınırındaki ve Essex'in omurgası boyunca kırsalda bir koşuşturma için zaman kısa sürede bulundu.

Barking'de, eski Abbey kapısının hemen içinde, muammalı bir
resimle karşılaştım.

ŞEKİL 70.--BARKING'DE.

Yazıt okunamıyor. Tarih 1759 gibi görünüyor.

Dört topun anlamını, gezegen sistemiyle bir şekilde bağlantılı olmadıkça ve insanın önemsizliğini
işaret etmedikçe, öneremiyorum. Kum saatinin üzerinde duran bir buluttan
yayılıyor gibi görünüyorlar ve diğer amblemlerin zamanı ve
sonsuzluğu sembolize etmesine yardımcı olabilirler. Kıvıran mum da şüpheli bir yoruma sahiptir.
Yaşamın kısalığını ifade ediyor olabilir; kafatasının varlığında, ölümü belirtmek için buna pek gerek yoktur. Mum bazen tek başına kullanılır, ara sıra da söndürülür. Woolwich'te mumun söndürüldüğü bir durum vardır.

ŞEKİL 71.--WOOLWICH'TE.

"Siston Champion'a, 27 Şubat 1749-50'de (çocuğunun doğumundan birkaç gün sonra)
28 yaşında öldü."

Mum, aslında tüm ülkelerde hayatın belirsizliğinin bir benzetmesi olarak yaygın olarak kullanılır ve yanmakta olduğu bir durumda temsil edildiği yerlerde, günlerimizin sayısı hakkında bir ders olarak düşünülebilir. St. Nicholas, Deptford ve diğer yerlerdeki
kafataslarıyla birlikte görülür.

ŞEKİL 72.--DEPTFORD'DA.

"William Firth'e, 1724'te 21 yaşında öldü."

West Ham Kilisesi Mezarlığı'nda öpüşen meleklerin figürü oldukça güzel bir şekilde resmedilmiş olarak görülebilir, ancak birçok yerde çeşitli biçimlerde bulunabilir ve her zaman sevgiyi ifade eder.

ŞEKİL 73.--WEST HAM'DA.

"Sarah Moore'a, 1749'da öldü."

Wanstead Kilisesi Mezarlığı eski mezar taşlarının bolluğu ve özgünlüğüyle dikkat çekicidir. İşte West Ham'da önerilen hayali fikri daha belirgin bir şekilde taşıyan bir tanesi (Şekil 74) (sayfa 34, Şekil 63);
çiçekler ve yapraklar ve hatta meyveler, alçaltılmış meşaleyle birleşerek
ve mezarın ötesindeki yaşamı anlatmak için trompeti çağırıyor.

ŞEKİL 74.--WANSTEAD'DE.

"William Bosely'e, 1712'de öldü, 79 yaşında."

[Resim: ŞEKİL 70. HAVLAMA.]

[Resim: ŞEKİL 71. WOOLWICH.]

[Resim: ŞEKİL 72. DEPTFORD.]

[Resim: ŞEKİL 73. WEST HAM.]

[Resim: ŞEKİL 74. WANSTEAD.]

[Resim: ŞEKİL 75. WANSTEAD.]

Wanstead Kilisesi'ndeki zarif muhafazada aynı sembolün birkaç farklı çeşidi daha var; ancak eski taşların en dikkat çekici olanı, üst köşelerinde iki çıkıntılı kafatası bulunan, biri neredeyse öne bakan, diğeri yandan, her ikisi de tam
rölyef halinde, dikkatlice ve doğru bir şekilde yontulmuş, ancak güzel olmak için fazla
korkunç olanıdır. Bu, Richmond örneği ve Ripley'deki iki örnek, sadece bir mezar taşı üzerindeki tam rölyef çalışmamdaki tüm deneyimimi oluşturur.

ŞEKİL 75.--WANSTEAD'DE.

"1715'te ölen, 16 yaşında William Swan'a."

Bölgedeki diğer kilise mezarlıklarını daha az verimli bulduk ve Buckhurst Tepesi'ne trenle gidip Epping Ormanı'ndan Chingford'a gittik, yine kar etmedik ve Walthamstow'a yürüdük, orada da yapraklı ölüm başı resimlerinden bir diğeri bulundu; yenilik, her dem yeşil anıların simgesi olan sarmaşık püsküllü iki kafatasıydı.

ŞEKİL 76.--WALTHAMSTOW'DA.

"1734'te ölen, 52 yaşında olan Jane Redfern'e,"

Aynı Levhadaki Broxbourne örneğinde (Şekil 77), meşe dalları, yaprak ve meşe palamudu taşıyan,
bir yas tutan figürün oturduğu bir verandanın her iki tarafında iyi bir dekoratif etkiyle kullanılmıştır, ancak
meşenin mezar taşçılığındaki sembolik önemini açıklamaya girişemem.

Şekil 77.--BROXBOURNE'DA.

"Dul Bayan Rowe'a, 6 Mayıs 1798'de öldü."

Essex'e yaptığım geziler, o bölgedeki özellikleri izlemek veya test etmek için kapsam olarak çok sınırlıydı, ancak birkaç ilçede yaptığım gözlemlerle, bazı bölgelerde yerel icat veya en azından yerel değişiklik olduğuna dair ara sıra kanıtlar olmasına rağmen, bir ilçede yaygın olan aynı tip kümesinin geri kalanlar için oldukça iyi hizmet ettiğini buldum. Bu nedenle hayal kırıklığına karşı dikkatli olmakta fayda var. Bizimki gibi hac yolculukları, gerçek amaçları sağlıklı egzersiz ve fiziksel zevk olduğunda, görünürdeki görevleri sonuçsuz kaldığında başarısızlık olarak sayılmamalıdır. Hacının, rahatsızlık oklarına karşı bu tür düşüncelerle silahlanması gerekir. Günün sonunda, geçmiş keyifli saatlerin, tazelenmiş beynin ve yeniden canlanmış vücudun bilincinde olsam da, yine de defterime yaptığım yetersiz ve değersiz eklemeler için açgözlülükle yas tuttuğum zamanlar oldu. Diğer hacılar bu nedenle uyarı alabilir, çorak örtülerde boş günlere hazır olabilir ve pişmanlıklarla memnuniyetlerini lekelemezler. Ancak hazlarını
yanında taşımayan ve zihni mutlu anılarla
doldurmayan gerçekten boş bir gün olacaktır. High Barnet'ten Edgware'e kadar olan tepelerin üzerinden bir kış günü yaptığım bir yürüyüşün aradığım özel yenilikler açısından üzücü bir şekilde verimsiz olduğunu düşündüm, ancak bana asla unutamayacağım
bazı manzaraların tefekkürünü sağladı ve beynime Totteridge'de görmek için millerce yol kat etmeye değer küçük bir _papier-mache_ benzeri kilise kazıdı. Bir dahaki sefere daha iyi şans, nazik serserinin
işareti olmalı. Chigwell Lane İstasyonu'ndan Theydon Bois'in batısındaki güzel ama kalabalık olmayan kırsala yaptığım uzun yolculuk, ne kadar olaylı olsa da hafızamda silinmez bir iz bıraktı. Şimdi, tarlalar ve ormanlar boyunca, kilometrelerce yolu tarif edecek tek bir canlının olmadığı, kıvrımlı
Roden'i geçip tekrar geçerek, keklikleri şalgamlardan ürküterek ve patikanın aniden bir virajında ​​oyun oynayan tavşanları şaşırtarak uzun ve yalnız yürüyüşü hayal ediyorum. Bilinmeyen ve terk edilmiş bir arazide harita ve pusula ile rotayı belirlemek heyecan vericidir. Bu gerekli rehberler daha sonra değerlerini kanıtlar ve engebeli bir ülkede yükseklik barometresi küçümsenmeyecek bir arkadaştır. Bir tren istasyonundan beş mil uzakta olmak, benim Stapleford Abbotts'ta yaptığım gibi, kişinin kendine güvenmesiyle ilgili bir miktar gurur duymadan olmaz; ve o gün birkaç mola yerinde özel arayışım tamamen boşuna olsa da, Lambourn Kilisesi'nde arkeologların bir rüya olarak adlandıracağı bir Norman kapısıyla karşılaştım, eski duvar ustalarının balta işçiliği, geçen hafta yapılmış gibi temiz ve kusursuzdu; ve Stapleford Tawney için ülke çapında bir tahminde bulunurken, yolumu kaybettiğimi veya kaybettiğimi düşündüğümü hatırlıyorum, ancak denizcinin iğnesi doğruydu ve yeşil bir caddede belirdiğimde önümde "Tawney Kilisesi'ne" yazan bir işaret direği gördüm. Şapkamı çıkardım ve o parmak direğini saygıyla selamladım ve kısa süre sonra kilise avlusundaydım, orada koleksiyonumun mücevherlerinden biri olan "İyi Samiriyeli"nin mezar taşı heykeline rastladım.

[Resim: ŞEKİL 76. WALTHAMSTOW.]

[Resim: ŞEKİL 77. BROXBOURNE.]

ŞEKİL 78.--STAPLEFORD TAWNEY'DE.

"3 Mart 1781'de ölen Richard Wright'a, 76 yaşında."

Ancak, Gravesend yakınlarındaki Shorne Köyü'ndeki kilise avlusundan aynı konuyla ilgili daha önceki bir çalışmam var, karşılaştırma için burada verilmiştir ve Cranbrook'ta iki tane daha gördüm. Hepsinin bazı özellikleri benzerdir, ancak her durumda ayrıntıların işlenmesinde farklılıklar vardır.

ŞEKİL 79.--SHORNE'DA.

"Mary Layton'a, 12 Ocak 1760'da öldü; Joseph Layton, 21 Mayıs 1757'de öldü; ve Will. Holmes, 26 Ağustos 1752'de öldü."

Shorne'daki taş, kilise kapısına yakın olduğu için köylüler tarafından iyi bilinir ve onlar tarafından bir merak olarak kabul edilir. Okul müdürü, taslağımın yapıldığı
bir fotoğraf vermek nezaketini gösterdi. Ancak bu tür nadirlikler, bir yerin sakinleri tarafından nadiren takdir edilir veya bilinir ve kilisenin sürekli cemaati tarafından dikkate alınmadan geçilir. Stapleford Tawney'de, az önce adını duyduğum bir yerli, bir veya iki mil boyunca gördüğüm ilk yerli, kilise bahçesinde çizim yapan bir yabancının alışılmadık görüntüsü karşısında durdu ve kendisine, söz konusu davada İyi Samiriyeli benzetmesinin uygulanması konusunda danıştım. Cevabı, orada "elli yıl erkek ve çocuk olarak" yaşamış olmasına rağmen "daha önce hiç böyle bir şey görmediği"ydi. Ancak, açıklamalarıma ilgi göstermeye tenezzül etti ve bir kilise bahçesinde bile ilgi çekici nesneler aramanın değerli olduğunu anlamış gibi görünüyordu. Bu, Southfleet'teki iki köylünün başka bir olaydaki davranışından kesinlikle daha iyiydi. Arkadaşımın yanından bir mezar taşı yazısı karalarken geçmişlerdi ve bir köşeyi dönünce, biri diğerine "Kara sikes, Bill, eğer orada başka biri yoksa!" diye bağırdığında, bir mezar taşı çizdiğimi gördüm.

[Resim: ŞEKİL 78. STAPLEFORD TAWNEY.]

[Resim: ŞEKİL 79. SHORNE.]

BÖLÜM VII.

DAHA ÖNCEKİ MEZAR TAŞLARI.

Ölülerin anıtları bir şekilde veya başka bir şekilde etnolojik tarihin tüm dönemlerinde var olmuş gibi görünse de, gömü alanlarımızın dik mezar taşlarının nispeten kısa bir
varlığı olduğu, sadece birkaç yüz yıl olduğu anlaşılıyor. Ancak bu, yalnızca mevcut kanıtlara dayalı bir çıkarımdır ve hatalı olabilir. Ancak, bu ülkenin erken Hristiyan kiliselerinin çevresinde var olmuş olamazlar, çünkü kiliselerin birkaç yüzyıl boyunca
bir kilise avlusu yoktu. Romalılar, "tüm yakmaların veya gömmelerin" "şehrin dışında" olması gerektiğini emreden On Levha Yasasını Britanya'ya getirdiler[3] ve sistem Roma tahliyesinden uzun süre sonra da geçerliliğini sürdürdü. MS 742'ye kadar, Canterbury'nin on birinci Başpiskoposu Cuthbert, kiliselerin etrafına gömme

adlı yeni geleneği Roma'dan getirmiş ve bu uygulama için Papalık muafiyeti verilmişti. Mezarlıklar o zamanlar bile
kapalı değildi, ancak kutsal karakterlerini taş haçlar dikerek belirtmek olağandı, bunların çoğu veya kalıntıları hala
vardır. Yine de, mezarlıklara defin işlemlerinin genel hale gelmesi uzun zaman aldı, sakinler alıştıkları yerlere ayrım gözetmeksizin gömülme alışkanlığı olan Paganlara bağlı kaldılar. Hristiyanlığın ilk günlerinde
mezar taşlarından hiç duymadık, ancak ara sıra bazı yerlerde kaba anıtlar görünümünde olan
yazılı taşlar bulundu ve bunlar ilkel halindeki Ulusal Kilisemizin kalıntıları olarak kabul edildi. Ayrıca bu taşların
Druid kökenli olabileceği de öne sürülüyor, ancak bu teoriyi destekleyecek hiçbir şey yok. Yerli Britanyalılar arasında basit gömme geleneği muhtemelen yaygındı, ancak kremasyonun da bazen tarih öncesi zamanlarda
uygulandığına dair inancı destekleyen kanıtlar eksik değil. Erken bir defin örneği, 1834'te Scarborough yakınlarındaki Gusthorp'taki bir höyükte keşfedildi. Bir meşe ağacının gövdesinden oyulmuş kaba bir tabutta, bir insan iskeleti yatıyordu. Bu iskelet, vahşi bir hayvanın derisine sarılmış veya giydirilmişti ve göğsüne bir iğne veya tahta şişle tutturulmuştu. Tabutta ayrıca bronz bir mızrak ucu ve birkaç çakmaktaşı silahı vardı. Bunların hepsi uzak bir tarihi ortaya koyuyor. Çanak çömlek olmaması da çok erken bir dönemin göstergesi. Ancak derilerle ilgili olarak, Sezar'ın adayı işgal ettiğinde Britanyalılar hakkında "ülkedeki büyük bir kısmın derilere büründüğünü" söylediği belirtilebilir. [Dipnot 3: Eski Yahudi mezarlığı Levili şehrinden en az 2000 kübit (veya yaklaşık bir mil) uzaklıkta olmalıydı.]

Hristiyan cenazeleri, gördüğümüz gibi, İngiltere'de sekizinci yüzyıldan daha önceye tarihlenemez ve mezardaki anıtlar muhtemelen aynı dönemde ortaya çıkmış olabilir, ancak böyle bir inancı destekleyecek hiçbir şey yoktur ve mevcut anıtların en eskisini on birinci yüzyıldan önceki bir zamana atfedemeyiz. Gerçekten de kiliselerin içindeki mezarların dışarıdaki mezar taşlarından sadece biraz daha eski olduğunu ve bunların neredeyse hiçbirinin on altıncı yüzyıla ait olmadığını bulmak çok önemlidir. Kiliselerin içindeki cenazelere, kilise bahçeleri bu amaçla kullanılmaya başlandıktan uzun süre sonra izin verildiğinden[4], Tudor dönemine kadar yapıya hiçbir anıt yerleştirilmemiş olması gerçekten mümkündür; ancak bu pek mümkün değil ve daha olası açıklama, daha öncekilerin hepsinin kaybolmuş olmasıdır.
Ortak mezar taşından daha büyük bir antikiteye sahip olanların sayısı gerçekten çok azdır.
Saygın bir şekilde bakılan ve kıskançlıkla izlenen tapınağın çatısı altındaki heykelli tapınağın bin yıl ayakta kalmış olabileceği,
her türlü hava koşuluna ve birçok tehlikeye maruz kalan
kilise bahçesindeki zavallı mezar taşının ise çürüyüp gideceği veya kötü kullanım, kayıtsızlık veya ihmalin getirdiği sıradan kaderlerden biriyle karşılaşacağı varsayılabilirdi. Bu gerçekten de birçok yerde olmuştur.
Eski kilise bahçelerinde mezar taşlarının bu yana ve o yana eğildiğini,
düşerek sallandığını kim görmemiştir?
Talep edilmeyen taşların
kiliselerin zeminlerinde ve aslında kilise avlusu yollarının döşenmesinde kullanıldığına ve hala hizmet ettiğine dair yüzlerce kanıt yok mudur? Mevcut neslin hafızasında bile, eski mezarların sahiplerini, belirli bir tarihte taşların kaldırılacağına dair bir imayla ilan etmek garip karşılanmamıştır; ve bunların büyük bir kısmı böylece ortadan kaldırılmıştır - belki de yolları onarmak için parçalanmıştır. Ancak, kiliselerin içinde ve dışında, bize kalan bu anıtların daha öncekileri daha büyük tehlikelerden kurtulmuştur. Büyük Britanya'daki Papalık gücünün dağılması, bu tehlikelerden birinin nedeniydi; çünkü, VIII. Henry'nin saltanatının sonlarına doğru, aynı şekilde VI. Edward'ın saltanatı sırasında da. , ve yine Elizabeth'in başlangıcında, her ilçedeki komisyon üyelerine "tüm oyma putları" ve "putperestlik ve batıl inanç" kokan her şeyi yok etme yetkisi verildi. Bu emrin kisvesi altında, bu kişiler ve onların işlerine sempati duyanlar, aşırılıklarda şevklerini açığa vurdular, mezarlar ve hatta vitraylar dahil
süsleme veya heykel niteliğindeki her şeyi
yıkıp parçaladılar. Dahası, Weever[5] bize komisyonun hazine bulma umuduyla
tabutları kazmanın bahanesi olarak kullanıldığını söyledi. Elizabeth, tebaasının barbarca öfkesi ve açgözlülüğüyle yapılan kötülüğü kısa sürede fark etti ve kendi eliyle tüm "cahil, kötü niyetli ve açgözlü kişilerin" herhangi bir anıtı, mezarı veya mezarı kırmasını ve tahrip etmesini engelleyen bir bildiri yayınladı, para cezası veya hapis cezası altında. Bu,
zararlılığı kontrol altına aldı, ancak tamamen iyileştirmedi; ve egemenliğinin on dördüncü yılında, konu hakkında başka ve daha sert bir ferman çıkarmasına rağmen, yıkım, Weever'ın "bulaşıcı bir schismatick soyu" olarak tanımladığı, amacı yalnızca kiliseleri soymak değil, onları yerle bir etmek olan, Babil'in tüm iğrençlikleriyle kirletilmiş yerler olarak tanımlayan bir tarikat veya parti tarafından sürdürüldü. Bu kişiler, Brownistler, Barrowistler, Martinistler,
Prophesyers, Solisidianlar, Famelistler, Rigid Precisians, Disciplinarians ve Yahudi Thraskistler olarak çeşitli şekillerde biliniyordu. Sınırı aşan bazıları, cezasını hayatlarıyla ödedi. Hachet adında bir adam, mezar taşlarını ve heykelleri yok etmekle yetinmeyip, Kraliçe'nin resmine demir bir silah sapladı ve asılıp dörde bölündü. Bir diğeri, Galli John Penry, 1593'te idam edildi ve onun hakkında şunlar yazıldı:

"Bizim kilisede yanakları kıvrılan
Ve onun eyaletinde çarpılan
Ve göğüsleri dövülen
Galli asıldı.

Ve asılsa bile
Yine de sinirlendirilmiyor,
Tanrı onu dişleriyle
Kruklu kluklarında."

[Dipnot 4: Kiliseleri bu amaçla kullanmanın sağlıksız uygulaması
on dokuzuncu yüzyıla kadar devam etti.
Ölüleri içeren tabutları kiliselerin altındaki mahzenlere koyma
planı hala devam ediyor. 1875'te bir kamu görevlisinin cenazesine katıldım.
(sözde) tabutu bir kasaba kilisesinin mahzenlerine taşınmış ve orada, şarap mahzenlerine benzeyen girintilerde yığınlar halinde yığılmış onlarca başka tabutla birlikte bırakılmıştı. Bu deneyimi paylaşan birçok yas tutandan hiçbiri böyle bir kader düşüncesi karşısında dehşete kapılmadan edemedi. Eski tabutlardan bazıları parçalanıyordu ve
oradaki koku tarif edilemezdi. Edmund
Burke'ün sözleriyle: "Capulet'lerin mezarında uyumaktansa bir kır kilisesinin güney köşesinde uyumayı tercih ederim."]

[Dipnot 5: Weever'ın "Cenaze Anıtları", M.S. 1631.]

Ve Tudor hanedanının Papalık karşıtı fanatiklerinden kaynaklanan tehlikeden çok daha sonra karşılaşılacak bir tehlike vardı. Milletler Topluluğu'nun
tanıtılmasıyla birlikte, sadece kiliselerin süslerini değil, aynı zamanda kilise bahçelerindeki mezar taşlarını da etkileyecek şekilde, doktrinel açıdan önemli tüm biçimlere ve amblemlere karşı böyle bir haçlı seferi başladı ve bunların çoğu kaldırılıp başka amaçlarla kullanıldı veya satıldı. Bilindiği gibi, Püritenler Ölülerin Gömülmesi'ndeki tüm törenleri ortadan kaldırma noktasına geldiler.[6] İngiltere'deki tüm Reformcu Hristiyan mezhepleri tarafından az çok kullanılan Ortak Dua Kitabı'ndaki güzel Ayin, 1645'te Parlamento tarafından kaldırıldı - bu ve Dua Kitabı tek bir hamlede.
Dua Kitabı yerine, kamusal ibadetin yürütülmesiyle ilgili bir "Dizin" yayınlandı ve şöyle denildi:

[Dipnot 6: Gaskell'in 1400'deki "Prymer"ının yayınlanmasından önce ölüler için herhangi bir dua biçimi olmadığı görülüyor. Şu anda kullanılan Ayin 1611'den kalmadır. ]

"Ölülerin Gömülmesiyle ilgili olarak, hem mezara giderken hem de mezardan ayrılırken dua etme, okuma ve şarkı söyleme geleneklerinin büyük ölçüde kötüye kullanıldığı söylenmektedir. Bu nedenle, basit bir talimat verilmiştir:
Bir kişi bu hayattan ayrıldığında, cenazenin
gömülme gününde evden kamusal
gömülme için belirlenen yere kadar uygun bir şekilde götürülmesi ve orada herhangi bir tören yapılmadan derhal defnedilmesi."

Aynı zamanda, krallık içindeki herhangi bir ibadethanede veya herhangi bir özel ailede Ortak Dua Kitabı'nın kullanılması için cezalar verilmiştir - ilk suç için para cezası 5 sterlin, ikinci suç için 10 sterlin ve üçüncü suç için bir yıl hapis cezasıdır.

Ancak, Püritenler o zamanlar yaygın olan kilise avlularında cenaze törenleri ve panayırlar düzenleme uygulamasını durdurdukları için teşekkür edilmelidir. Bu uygulama şüphesiz kiliselerde Azizler Günü'nün kutlanmasına kadar uzanmaktadır ve bu nedenle 1627-31 yıllarında Papalık'ın kalıntıları olarak yasaklanmıştır.

Cenaze Töreni ve Dua Kitabı'nın Restorasyon ile geri döndüğü söylenmesine gerek yoktur ancak kilise avlularında panayırların
kaldırılması kalıcı gibi görünmektedir. Ancak, daha sonraki yıllarda kilise avlularında sığır otlatarak kutsallığa aykırı birçok olay meydana gelmiştir[7] ve bu tür suçlar o kadar yenidir ki
uygulamanın tamamen ortadan kalktığını güvenle söylemek mümkün değildir. Ancak mezar taşlarına geri dönüyoruz.

[Dipnot 7: 1540'ta Colchester'daki Başpiskoposluk Mahkemesi'nde, belirli bir kilisede "domuzların mezarları söktüğü ve hayvanların verandada yattığı" bildirildi.]

Şu veya bu sebepten ötürü, şu anda görülen her eski mezar taşına karşılık yirmi veya daha fazlasının kaybolduğu oldukça kesindir.

Gough'un "Büyük Britanya'nın Mezar Anıtları" adlı eserinde, on sekizinci yüzyılın sonlarında bile kilise ve kilise avlusu anıtlarının kasten ve toptan yok edilmesine dair birçok örnek verilmiştir. Bazı durumlarda, daha önce belirtildiği gibi, kilise görevlileri, kalıntılarda çıkarı olduğunu iddia eden kişilerin bunları onarıp restore edebilmeleri için mezar taşlarının kaldırılmasından önce kamuya duyuruda bulunmuştur; ancak daha sıklıkla taşlar temizlenip yok edilmiş veya gözlem yapılmadan gözden uzak bir yere konulmuştur. Bazen bu, Rektörün eylemiydi; Diğer zamanlarda, mülkiyet haklarını kullanan kişiler
utanç verici işi yapmış ve ara sıra cemaatin tamamı
suçlanmıştır. Gough, Suffolk'taki Letheringham sakinlerinin kiliselerini düzgün bir düzene sokma zorunluluğu altında
olduklarını, kiliseyi yeniden inşa etmeyi seçtiklerini ve tüm yapıyı, anıtları ve
her şeyi, taşları toz haline getiren ve teras için pound başına üç şilin karşılığında seksen gine'ye gelen
kadarını satan inşaat müteahhidine sattığını söylüyor. Parçaların bir kısmı Rahip Bay Clubbe tarafından kurtarılmış ve aynı ilçedeki Brandeston'daki papaz evi bahçesine şu yazıyla birlikte piramit şeklinde dikilmiştir:

[Yazıcının notu: aşağıdakiler dar bir sınırla çevrelenmiştir]

Öfkeli Okuyucu!
Bu anıtsal kalıntılar, senin
sandığın gibi,
Zamanın
Yıkıntıları değildir,
Ancak,
1789 gibi Hıristiyanlık döneminin sonlarında Gotların
Akınıyla
yok edilmişlerdir.
Credit Posteri!

BÖLÜM VIII.

MEZAR TAŞLARI ARASINDA REFORM.

Bu ülkedeki eski kilise bahçelerinin durumunun, on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar,
kamuoyunda bir skandal ve utanç
olması, özellikle Londra için geçerli bir ifadedir; burada,
insan kalıntılarıyla dolu mezarlıklar,
1850'ye veya sonrasına kadar büyük ölçekte
gömülmeye açıktı. Gerçek,
1765 gibi erken bir tarihte, tüm şehir mezarlıklarını
kapatan ve
banliyölerin ötesinde mezarlıklar
kuran bilinen Paris örneğiyle karşılaştırıldığında daha da itibarsızdı. Aynı zamanda Paris Parlamentosu tarafından çıkarılan yasalardan biri, mezarlıklardaki mezarların taşlarla işaretlenmemesi ve tüm mezar yazıtları ve yazıtların duvarlara yerleştirilmesi gerektiğini, ihlalde büyük ölçüde onurlandırıldığı görülen bir düzenlemeyi emretti. 1776'da XVI. Louis, Paris'in şehir kararnamesinden elde ettiği faydayı fark ederek, Fransa'nın tüm şehir ve kasabalarında mezarlıkları yasakladı ve kilise ve şapellerde yasadışı defin işlemlerini yasakladı; ve 1790'da Ulusal Meclis, köylerdeki tüm eski mezarlıkların kapatılmasını ve diğerlerinin yerleşim yerlerinden uzakta yapılmasını emreden bir Yasa çıkardı.[8] Avrupa'nın diğer devletleri bu aydınlanmış işlemleri örnek aldı ve Amerika bu konuda yasalar çıkarmakta gecikmedi; Ancak Büyük Britanya ve onun en büyük suçlusu Londra, 1850'ye kadar, hiçbir engel veya engel olmadan eski şekilde devam etti. O tarihten önceki on beş yıl boyunca, Dr. G.A. Walker liderliğinde, kilise avlusu ateşi yuvasında yaşayan bir Drury Lane cerrahı olan mevcut düzene karşı bir ajitasyon devam ediyordu. Walker bir kitap ve birkaç broşür yazdı, kamuya açık dersler verdi ve kamu basınında bir tartışma başlattı. Londra Şehir Şirketi, 1842'de Parlamento'ya Şehir içindeki cenaze törenlerinin kaldırılması için dilekçe verdi ve Avam Kamarası'nın bir Seçme Komitesi derhal konuyla ilgili bir soruşturma yapmakla görevlendirildi. [Dipnot 8: 1782-3'te Fransa'da, vebayı kontrol altına almak için, altı milyondan fazla insanın kalıntıları kentsel kilise avlularından çıkarıldı ve meskenlerden çok uzakta yeniden gömüldü. Pere la Chaise Mezarlığı daha sonraki bir yaratımdı ve 1804'te kutsanmıştı.]

Aşağıdakiler, 1741'den 1837'ye kadar Londra bölgesindeki[9] cenazeleri gösteren resmi rakamlardı ve birçok gizli gömünün kaydedilmediği iddia edildi:

1741'den 1765'e 588.523

" 1766'dan 1792'ye 605.832

" 1793'ten 1813'e 402.595

" 1814'ten 1837'ye 508.162

Toplam 2.105.112

Aynı yıl (1842) Parlamento'ya "Kasabaların Sağlığının İyileştirilmesi" ve özellikle "Cesetlerin Gömülmesinin Etkisi" konulu Seçilmiş Komite tarafından bir İhracat sunuldu Kasabalar." Bunun anlamı şu alıntıda özetlenebilir:

"Kanıtlar ... mevcut mezarlıkların kalabalık durumundan kaynaklanan yakışıksız ve moral bozucu uygulamaların iğrenç bir resmini veriyor -- toplumun mevcut durumunda
olabileceği düşünülemeyecek uygulamalar... Büyük kasabalardaki definlerin yarattığı rahatsızlık ve toplumun sağlığına verdiği zararın tamamen kanıtlandığı dışında başka bir sonuca varamayız."

[Dipnot 9: Londra, Sir Benjamin Hall'un "1849 Metropol Yerel Yönetim Yasası"nın kabul edilmesiyle alan olarak önemli ölçüde genişledi.]

İncelenen tanıklar arasında Sir Benjamin Brodie ve Dr. G.R. Williams da vardı.

1846'da bu konuyu ele almak için bir yasa tasarısı hazırlandı, ancak "Metropolde ve Yakınlarında Ölülerin Gömülmesi İçin Daha İyi Düzenlemeler Yapmak İçin" adlı bir yasa 1850'ye kadar çıkarılmadı. Genel Sağlık Kurulu'na mezarlıklar kurma veya
defin alanlarını genişletme yetkisi verildi ve eski kilise mezarlıklarının herhangi birinin tamamen veya emirde belirtilen istisnalarla kapatılması için bir Konsey Kararı yeterli oldu. Kanunu yürürlüğe koymak için bir aylık bildirim yeterliydi ve acil durumlarda yedi gün; ancak 1851'de fon toplama amacıyla başka bir Kanun çıkarmak gerekli görüldü; ve 1852'de kilise mezarlıklarıyla ilgili özet bir şekilde ilgilenmek için daha katı bir Kanun Kanun Kitabı'na konuldu. Bu, sonraki oturumda İngiltere ve Galler'e genişletildi, Genel Sağlık Kurulu kırsal kasabalarda "Duvar Dışı Mezarlık" için bir planın lehine güçlü bir rapor verdi ve bu yerlerin mezarlıklarının Londra'dakilerden daha iyi durumda olmadığını ilan etti. Sonuç olarak, 1850'yi takip eden yıllarda, Metropolis'in her yerinde ve daha az ölçüde krallığın her yerinde kilise mezarlıkları genel olarak kapatıldı ve benzer tüm mezarlıklara karşı aktif bir haçlı seferi başlatıldı ve bunun hala yürürlükte olduğu söylenebilir. Uzak ve çoğunlukla pitoresk yerlerde yeni mezarlıkların ikame edilmesi birçok yönden anında avantaj sağladı, ancak eski mezarlıkların harap görünümünü düzeltmek için çok az şey yaptı veya hiçbir şey yapmadı, aslında artık gelir getirmedikleri için birçok durumda acı verici bir şekilde ihmal edildi, kederlendi ve perişan oldu. Neyse ki, 1883'te Metropolitan Public Gardens Association kuruldu ve etkisi eski muhafazaların iyileştirilmesinde ve rekreasyon alanlarına dönüştürülmesinde çok belirgin oldu.
Metropolitan Çalışma Kurulu, Londra İlçe Meclisi, Şehir
Şirketi, kamusal emanetler ve özel kişiler iyi çalışmaya
katılmışlardır, ancak başlıca araç Kamu Bahçeleri
Derneği olmuştur.

Londra bölgesinde artık kamu bahçeleri olarak açık olan eski mezarlıklardan yüzlercesi vardır. Kutsal toprağı kutsal olmayan kullanımlardan korumak için her zaman özen gösterilir, oyunlar yasaklanmıştır
ve iyileştirmeler patikalar ve oturma yerleriyle sınırlıdır, zemin düzleştirilir
ve ağaçlar ve çiçekler ekilir. Mezar taşları, muhafazanın yanlarına kaldırılmış olsalar da numaralandırılır ve planlanır ve herhangi bir yaşayan kişinin hak iddia edebileceği her şey dokunulmadan bırakılır. Reformasyon sürecinde hiçbir taş yok edilmez, ancak daha önceki kötü kullanım ve doğal çürüme birçoğunu okunamaz hale getirmiştir
ve bir yüzyıl kadar sonra bu bir zamanlar sevgi dolu olan tüm anıtlar muhtemelen
boş ve sessiz hale gelecektir.

Mezar taşlarımızın karakterinde gördüğümüz
değişim de on dokuzuncu yüzyılın ortalarına atfedilebilir. Yüzyılın başlarında, kaba ve grotesk oymalar ve on sekizinci yüzyılın
Kutsal Yazıtlardaki barbarlıklar, en ufak bir süsleme çabasının bile nadir olduğu basit bir anıt biçimine yerini bırakmıştı; ancak, Mezarlık Yasaları çıkarılıp eski kilise avlularının yerini yeni mezarlıklar aldığında, her modern mezarlıkta görülebilecek zevkli ve zarif tasarımlar
büyük ölçüde Bay D.A. Clarkson'ın 1852'de yayınlanan çeşitli önerilerine
hala en büyük hayranlıkla bakılan sanatsal çizimlerine dayanarak
tanıtıldı.

BÖLÜM IX.

MEZAR TAŞLARININ KORUNMASI.

Her çağda ve her yerde insanlık, mezar yerinin kutsallığını
kabul etmiştir. Yeni Zelandalılar arasında, ilk olarak Avrupalılara vahşiler olarak ifşa edildiklerinde, defin yeri _tapu_ veya kutsaldı. Vahşi ve savaşçı Afganistanlılar da, "sessiz şehirler" olarak ifade ettikleri
mezarlıklarına karşı derin bir saygı duyarlar. Türkler arasında, ölülerin dinlenme yerlerine mümkün olan en büyük saygı gösterilir ve belki de hiçbir yerde (Bayan Stone'un "Tanrı'nın Dönümü"nde söylediği gibi) bu kadar güzel bir mezarlık yoktur.
Türk mezarlıklarının büyük ve artan boyutu, insanların bir zamanlar bir cesedin gömüldüğü
toprağı karıştırmaktan
tiksinmesinden kaynaklanır. Çinliler ve Sunda Adaları sakinleri, neredeyse her zaman en güzel ve en tenha
yerleri işgal eden
atalarının mezarlıklarına duydukları saygıda birbirleriyle yarışıyor gibi görünüyor. Mezarlar genellikle uzun otlar ve
bol çiçekli bitkilerle kaplıdır. Aynı şekilde Mağribilerin mezarlarını kaplayan özel bir çalısı vardır ve hiç kimsenin
bir yaprak veya çiçek koparmasına izin verilmez.

Basit Breton halkı son derece dindardır ve ölülere olan saygıları
yoğundur. Sık sık -erkekler, kadınlar
ve çocuklar- kilise bahçelerinde yere diz çökmüş, mezarların arasında dua ederken görülebilirler. Bu nedenle, 19. yüzyılın başlarında Kıta'ya yayılan
gömme reformu döneminde,
Bretonya'da uzak mezarlıkların kurulmasına karşı büyük bir muhalefet olduğu
iyi düşünülebilir. Cemaat üyelerinin zihninde, cemaat mezarlığından başka bir yere gömmek
bir tür dinsizlikti. Kendileriyle akıl yürütüldüğünde şöyle cevap verirlerdi:

"Babalarımız buraya gömüldü ve siz bizi ölülerimizden ayırıyorsunuz. Buraya gömülelim, akrabalarımız mezarlarımızı pencerelerinden
görebilsin ve çocuklar akşamları dua etmek için gelebilsin."

Boşuna, onlara genellikle nüfusun merkezinde olan bir yerde ceset biriktirmenin tehlikesi gösterildi.

Başlarını salladılar ve şöyle haykırdılar:

"Ölüm yalnızca Tanrı'nın isteğiyle gelir."

Muhtemelen, bir dereceye kadar, bu duygu insanlık arasında evrenseldir.
Kalplerimizde, gömü yerine karşı doğuştan gelen bir saygı vardır; Ölülerin uyku yerlerinde içgüdüsel olarak hafifçe yürürüz ve mezarlarına sessizce hayranlıkla bakarız. Bu his insanlığımızın bir parçası olduğundan, evrensel olduğunu varsayabilir ve en azından daha ilkel mezarlıklarımızda, ölenlerin liyakatine adanmış, sevgiyle kutsanmış ve üzüntüyle kutsallaştırılmış anıtların tamamını veya büyük bir kısmını korumak için bir çaba sarf etmemiz gerektiği sonucuna varabiliriz. Ancak, on dokuzuncu yüzyılın başlangıcından önce dikilen tüm mezar taşlarının (sadece _süslenmiş_ mezar taşlarından bahsetmiyorum bile) çok daha büyük bir kısmının kaybolduğu doğru bir şekilde söylenebilir! Gerçekten de eski kilise mezarlıklarının herhangi bir bakıma konu olduğu durumlar üzücü bir şekilde azdır ve eski mezar taşlarını korumaya yönelik girişimler neredeyse
bilinmez. Sıradan deneyim, kilise avlusunun az çok ihmal edilmiş ve unutulmuş olduğunu ve gri ve yaşlı taşların ya
toprağa gömüldüğünü ya da düşerek sendelediğini görmektir.
Din adamlarının, gardiyanların ve mezar bekçilerinin bunları
görmemiş olması hayal edilemez; ancak, muhtemelen, ilgilenmeleri gereken daha acil meseleleri vardır ve bu tür sahipsiz ve değersiz nesnelerle ilgilenmek kimsenin işi gibi görünmemektedir.

Bazı mezar kazıcılar size mezar taşının doğal kaderinin
mezar olduğunu söyleyecektir! Size yaşlı adamların yavaşça
toprağa indiğini gösterecekler ve papazın belki de "toprağın titremesinin" zamanla hepsini
kaçınılmaz olarak gözden kaybedeceğini söylediğini duymuşlardır. Mezar taşlarının yer üstündeki "ömrünün" yüz yıl olması gerektiği konusunda kilise görevlileri arasında bir inanç maddesi olarak bahsedildiğini duydum, ancak bu hesaplama kanıtlar için çok kısa ve değişken koşullara hiç yer vermiyor. Bazı yerlerde, örneğin Keston'da, kilise bir tebeşir yatağına kuruluyor ve mezarlar tebeşirden zahmetle yontuluyor. Bu nedenle, toprağın yapısının, esnek veya geçirimsiz olması, hayatta kalma sorununda birincil faktör olması gerektiği açıktır. Ancak, atalarımızın mezarlıklarını seçerken bizim günümüzde olduğu gibi uygun bir yer için aynı tercihi yapmış oldukları kabul edilebilir ve kilisenin değil, kilise bahçesinin düşünülen tek şey olduğunu gösteren istisnalara rağmen, definler için hafif bir toprak yasası bize bir mezar taşının doğal varlığının ortalama süresini verecek kadar düzenlidir. "Doğal" terimi, hayatları gayretle uzatılan şanslı kişilere veya elbette kariyerleri kasıtlı, ihmalkar veya kazara kısaltılan çoğunluğa uygulanmayacaktır. Ancak, olağan koşullar altında taşların kademeli olarak gözden kaybolacağı ve belirli bir ilerleme hızıyla bunun şüphesiz olduğu açıktır. Yüzlerce kilise bahçemizde görülebilecek iki çizim bu gerçeğin anlaşılmasına yardımcı olabilir.

[Resim: ŞEK. 80. BETHNAL GREEN.

Resim: ŞEK. 81. PLUMSTEAD.

ÇAPAN MEZAR TAŞLARI.]

Bethnal Green'in taslağı (Resim 80) mezarlık tam sağlıklı bir dönüşüm geçirmek üzereyken yapılmıştı ve çok uzun bir
eylemsizlik dönemini işaret ediyor.

Plumstead vakası (Şekil 81), daha az uçta olsa da, daha da bilgilendirici, çünkü kaybolmanın devam ettiği hızı ölçüyor gibi görünüyor; üç taştaki tarihler, zemindeki karşılaştırmalı
derinlikleriyle tam olarak örtüşüyor. Dünyanın hareketinin bu bağlamda herhangi bir
etkisi olup olmadığı şimdi tartışılmaya gerek yok,
çünkü mezar taşlarının gömülmesi, bilimsel argümana başvurmadan
basit ve uygulanabilir bir şekilde açıklanabilir.
Bu fenomene neden olan şüphesiz solucanların oyuk açması ve yağmur ve donun
yıpratıcı etkisidir. Ancak, mezar bekçisinin varsayımsal yüzyılı yerine, toplam
kaybolma için gereken süre daha doğru bir şekilde 200 ila 250 yıl olarak kabul edilebilir. Birkaç rastgele vakada dikkatli gözlemle, taşların kırk veya elli yılda yaklaşık bir ayak hızında çöktüğü ve normal yüksekliklerinin 5 fit ile 5 fit 6 inç arasında olduğu için, oran eşit olarak uygulandığında, belirli bir taşın kaybolmasının beklenebileceği tarihi kolayca söyleyebiliriz. Bu teoriyi doğrulayan bir gerçek de, 1650'den daha eski bir tarihe ait neredeyse hiç mezar taşının bulunmaması ve kaderlerine bırakıldıklarında 150 yıllık gazilerin yerden sadece başlarının üstünde olmasıdır. Aksi bir durum bulduğumuz her yerde, vicdanlı kilise görevlilerinin veya dindar cemaat üyelerinin mezarı hatırladıkları, eski taşları kaldırıp tekrar ayağa kaldırdıkları varsayılabilir. Son yıllarda eski kilise bahçelerine karşı daha iyi bir his oluştu ve gelişti ve Hornsey ve Hendon'daki sarmaşıklarla kaplı kiliseler, Londralıların aşina olduğu, güzel bir yapının yarattığı zevkin çevresini iyi yönde etkilediği örnekler olarak gösterilebilir. Her iki kilise bahçesinde de mükemmel şekilde korunmuş birçok on sekizinci yüzyıl taşı vardır. Ancak, her iki yer de henüz modern anlamda "restore edilmedi" veya "yeniden şekillendirilmedi" ve bunun için hiçbir neden yok. Birçok yerde, kasaba büyüdükçe ve yayıldıkça, eski mezarlığı halka açık bir bahçeye dönüştürmek, böylece düzgün ve saygılı bir şekilde yapılması iyi olur. Ancak, bu asla gereksiz yere veya dikkatsizce yapılmamalıdır. Dikkate alınması gereken bazı bireysel çekinceler vardır ve böylesine radikal bir değişikliği yürürlüğe koymadan önce her zaman güçlü bir dava olmalıdır. Ancak
genellikle dönüşümün tek çare olduğu ve Tanrı'nın
Arc'ını düştüğü yıkımdan ve hor görmekten kurtaracak olan şeyin kapsamlı bir tepki olduğu görülür. Yine de,
yüzeye ne yaparsak yapalım,
burası hâlâ ölü babalarımızın yattığı yerdir, bunu her zaman hatırlamalıyız.

"Toprak toprağa ve toz toza,
Burada kötüler ve doğrular yatar,
Burada gençler ve yaşlılar,
Burada korkaklar ve cesurlar,
Burada matron ve hizmetçi,
Bir sessiz yatakta yatar."

Kilise bahçelerimizin "kirletilmesinden" sıklıkla sorumlu tutulan faydacı dürtü, aslında bu dönüşümlerden, çok sayıda durumda tek düzeltme ölçüsünü zorlayan suçlu ihmalden daha az sorumludur. Bu nedenle, kutsal toprağı rahatsız edilmeden tutmak isteyenler, uygun şekilde
bakımına dikkat etmelidirler. Mezarlık, höyüklerin dikkatlice düzleştirildiğini, taşların sık sıralar halinde yerleştirildiğini ve çimlerin
düzleştirilip biçildiğini ve süpürüldüğünü gördüğümüzde umut verici bir durumdur.
Toprağı düzleştirmede hiçbir
ayıp yoktur. Mezara ve hatta mezar taşına yapışan Hristiyan hissi,
yanlışlıkla mezar olarak adlandırılan
toprak yığınına yapışmaz. Bu yığın bir Hristiyan
sembolü bile değildir. Paganizmin basit bir kalıntısıdır,
adalarımızın ve Kıtanın çeşitli yerlerinde hala örnekleri bulunan höyük veya tümülüsün küçük bir kopyasıdır, tarih öncesi ve muhtemelen vahşi şeflerin mezarlarını işaretlemek için. Mezar höyüklerini kaldırdığımızda hiçbir pişmanlık duyulmamalı ve muhtemelen duyulmamaktadır, ki bu gerçekten de eski bir gömü yerinin korunması ve güzelleştirilmesi için ilk temel unsurdur. Ancak mümkünse kilise avlusunun kilise avlusu olarak kalmasına izin verin; çünkü "koruma" için genellikle başvurulan çeşitli yöntemlerden en iyisi, duygusal açıdan en iyisi ilk amaca en yakın olanıdır. Bir kilise avlusunun, uygun şekilde bakıldığı takdirde, kilise avlusuna benzediği zaman gerçek görünümünde olduğu tartışılmaz. Ancak bazı pratik fikirlere sahip kişiler, yerin en az zarif özelliklerini ortadan kaldıracak ve daha güzel olanları çimenler ve çiçeklerin arasına yerleştirecek iyileştirmeleri tercih edeceklerdir; diğerleri ise daha da kapsamlı olarak, mezarların tüm izlerini süpürüp tüm alanı tek hamlede halka açık bir oyun alanına dönüştürmekten başka bir şeyle yetinmeyeceklerdir. Sistemlerin seçimi bir dereceye kadar çevre meselesidir. Şehirlerde yaşayanların sağlığı ve keyfi için açık alana ihtiyaç duyulan her yerde, artık genel olarak, belirli çekincelerle ve makul koşullar altında, kullanılmayan kilise bahçelerinin -özellikle ihmal edilmiş ve deforme edilmiş olanlar- mümkün olan her durumda ölülerin kapalı defterinden yaşayanların cari hesabına aktarılması kabul edilmektedir. Cheltenham Kilisesi'nin restorasyonu sırasında yazılan şu dizeler, bu tür durumların çoğuna uygulanabilir:

"Uyuyun, ölüler!
Dinlenme yerinizi rahatsız eden kaba bir el yok;
Ama o yeri sevenler sonunda geldiler
Uzun zamandır ihmal ettiğiniz evlerinizi güzelleştirmek için.
Hepimize ne kadar da yüksek sesle konuşuyordunuz!
Ama bu meşgul dünyanın mammon'u ve solan zevkleri
Bizi sağır etti.

* * * Geçmişi affedin!
Bundan böyle çiçekler evlerinizin yüzeyinde
açacak. İlkbaharda leylaklar
Çiçek açacak ve tatlı dikenler
Mis gibi kokusunu verecek. Hatta sarkık fuşyalar bile
Mezarlarınızı süslemekten yoksun kalmayacak;
Aşağıyı işaret eden ağlayan söğüt,
Yaşayanlara anlamlı bir şekilde seslenir,
Hepimizi bir mezarın beklediğini."

[Resim: ŞEK. 82. CHESHUNT.]

[Resim: ŞEK. 83. HATFIELD.]

Ancak, bol miktarda alan ve neredeyse doğanın
fazlalığı olan kırsal bölgelerde, tüm saygıdeğer özellikleriyle, titizlikle korunan ve saygıyla bakılan iyi bakımlı bir kilise bahçesi, kırsal yaşamın en iyi miraslarından biridir. Bunun örnekleri çoğu gözlemcinin aklına gelebilir, ancak bir örnek olarak Hertfordshire sınırındaki Cheshunt'a atıfta bulunabilirim. Kasabanın çevrelediği otoyoldan biraz uzakta, eski ve pitoresk köy kilisesi, eski dünya evlerinin olduğu küçük bir sokağın hemen yanında, yaşayan ve ölmüş birçok nesil insanın ortasında duruyor. Bu yer ve çevresi
güzeldir ve kilise bahçesi bile, bölgenin nesilden nesile kültürün etkisi altında olduğunun kanıtıdır. Mezar taşlarında bu kadar çok ve bu kadar sanatsal alegorik oyma örneği çok az yerde vardır. Genel deneyim, bu icatlardan bir veya ikisini, nadiren bir düzineden fazlasını, fark edilmeye değer bulmak ve yalnızca nadir durumlarda belirgin şekilde benzersiz bir şeye ışık tutmaktır; ancak Cheshunt'ta yüzden fazla heykelsi tasarım ve işçilik çeşidi vardır, tüm taşlar uygun açıda durur ve hepsi iyi durumdadır.

ŞEKİL 82.--CHESHUNT'TA.

"Mary Lee'ye, Temmuz 1779'da 49 yaşında öldü."

Cheshunt'ta seçtiğim çizimde resmin sol yarısı Yaşamı, sağ yarısı ise Ölümü ifade ediyor gibi görünüyor. İlkinde canlı ağaç, kuleler ve kaleler, aktif bir varoluşun planları ve çalışma araçları vardır. İkincisinde, ölüm ve sonsuzluğun olağan amblemleriyle birlikte solmuş ağaç, mezarın ötesindeki durumu vurgular ve ortada, muhtemelen çürümeden yeni bir yaşamın dersini vermek için mantarlar vardır. Hatfield, değişiklik olmadan korunmanın bir başka örneğidir, eski taşların hiçbiri, yargılanabildiği kadarıyla, toprağa gömülmemiştir veya çok sık olduğu gibi, devrilip, sonra parçalanmamıştır, götürülmemiştir veya kilise ve kilise avlusunun döşemesi için kullanılmamıştır. Hatfield Kilisesi'nin güney duvarına dikkatlice dizilmiş, 1687'den 1700'e kadar uzanan oldukça fazla sayıda ilkel ve küçük mezar taşı vardır; ve kilise avlusunun eski kısımlarındaki oyma örnekleri çok sayıda ve birçok tasarıma sahiptir. Taslakta (Şekil 83) görülen, taşın üst kenarını çevreleyen tuhaf
dekorasyon nedeniyle ilginçtir. Biraz aşınmış ve süslemenin bir tür sorguç için mi yoksa şu anda çok benzediği bir dizi kafatası için mi tasarlandığını keşfedemiyorum.

Şekil 83.--HATFIELD'DA.

"John Malsty'nin (?) eşine, 1713'te öldü."

Burada, başka yerlerde olduğu gibi, zaman zaman açık kitap gibi tanıdık figürleri gereksiz yere tekrarlama eğilimi olduğu görülüyor, ancak bir bütün olarak,
Hatfield bir kır kilisesi mezarlığının iyi bir örneğidir. Burada alıntılanan ikisinden daha iyi, hatta daha iyi, özenle korunan birçok başka eski mezarlık daha var; ancak kilise mezarlıklarının kendisinden ziyade köy babalarının eski anıtlarına gösterilen saygıdan dolayı, bunları taklit edilecek desenler olarak seçmeye cesaret ettim. Middlesex, Northolt'taki tenha ama iyi bakılan kır kilisesi mezarlığında bir taş üzerinde başka bir ilginç bordür daha var.

[Resim: ŞEK. 84 NORTHOLT.]

ŞEK. 84.--NORTHOLT'TA.

"William Cob'a, 25 Eylül 1709'da öldü,
68 yaşında."

Aynı ilçede bulunan ancak artık bir kasabaya dönüşen Twickenham, kilise bahçesini çok fazla değişiklik yapmadan ihtiyaçlarına göre değiştirdi ve ben de yeterli ve aşırı olmayan bir iyilikseverliğin tanınması için ona bir taslak veriyorum. Bu iki örnekten hiçbiri basit yorumlama olduğu için başka bir yorum gerektirmez.

[Resim: ŞEKİL 85. TWICKENHAM.]

ŞEKİL 85.--TWICKENHAM'DA.

"Elizabeth (?) Haynes'e, 1741'de öldü,
35 yaşında."

Ancak övgüye değer birkaç şey bulurken, öte yandan ihmal edilmiş bir kilise bahçesine rastlamak ne kadar da yaygın bir deneyim; her açıdan eğilen sakat taşlar, çoğu çatlamış, kırılmış ve başka şekillerde
şekil değiştirmiş ve çoğunluğu yabani otların ve çimenlerin arasında yarı yarıya gizlenmiş. Bazı yerlerde, iklim koşulları nedeniyle yosun veya liken eski taşlardan her türlü yazı veya süsleme izini silmiştir; ve mezarları üzerindeki havanın yıkıcı etkisine karşı koyamama konusunda gerçekten talihsiz görünen yerler vardır, belki de uygunsuz malzemeden yapıldıkları için, nispeten konuşursak, birkaç yıl içinde çürümeye giderler. Ancak, kural olarak, atalarımızın bu kalıntılarının erken yok olması ve yeryüzünden kaybolması gerekmez ve olmamalıdır. Mezarlık hala bir defin yeri olarak kullanılıyorsa veya definlere karşı kapatıldığında olduğu gibi kalıyorsa, mezar bekçisi veya bir işçi sürekli bakım altında olmalıdır. Otlar ve yabani otlar sürekli kontrol altında tutulmalı ve her türlü mezar uygun şekilde dik açıyla korunmalıdır. Çok fazla bir şey istenmiyorsa, belirli durumlarda uzun aralıklarla biraz sabun ve su uygulanması önerilebilir; ancak bu tür ayrıntıların tümü koşullara bağlıdır ve kişisel yargıya bırakılabilir. Uygun bir eğilim olduğu sürece, kutsal alanı düzgün ve hoş bir yer haline getirmenin yolu ve araçları her zaman bulunacaktır. Ölülere, özellikle de bilinen torunları arasında, saygı, genellikle aceleci veya abartılı "iyileştirmeler" üzerinde bir kontrol işlevi görecektir ve yerel işlerin yönetiminden sorumlu olanların, kilise bahçelerinin güzelleştirilmesine başladıklarında, çoğunlukla gereksiz değişiklikler yapmadan gerekli olanı yapmaya karar vermeleri beklenebilir. Bu koruma planı, daha önce ima edildiği gibi, muhtemelen en arzu edilenidir. Ancak özellikle Londra'da ve çevresinde, mezar taşlarının dikkatli bir şekilde seyreltilmesi, yerin en az gösterişli özelliklerinin temizlenmesi ve zeminin çiçek tarhları ve bordürlerle sadeleştirilmesiyle iyi işlerin yapıldığı örnekleri biliyoruz. Bunu yapmak ve birkaç koltuk eklemek, mezarlığı eski anlamıyla hala bir mezarlık olarak bırakacaktır ve kilise dışında hiçbir yetkiye ihtiyaç duymaz. Öfkeli cemaatçilere karşı bir savunma olarak bu konuda Vestry'nin oyu kullanmak ihtiyatlı olabilir, ancak mezarlığın nezaketli bir şekilde yenilenmesinin ötesinde hiçbir şey yapılmazsa, konu aslında tamamen papazın ve kilise muhafızlarının işlevleri dahilindedir. Dahası, genel olarak bilinmese de, bu tür çalışmaların masrafları, kilise muhafızlarının daha önce meslektaşları olan gözetmenlerin desteğini almış olması koşuluyla, cemaate karşı yasal bir yüktür. Kullanılmayan kilise bahçesinin uygun ve düzgün bakımı için hesap, böyle bir kurul varsa
Gömü Kuruluna gönderilebilir ve yoksa, gözetmenlere gönderilebilir ve maliyet her durumda fakir vergisine tabi olacaktır.
Araziyi tamamen kamu bahçesine dönüştürmek
tamamen farklı bir konudur ve zorluklarına rağmen, genellikle benimsenen yol budur. İlk olarak, Vestry'nin onayı zorunludur ve her adım, katı bir Parlamento Yasası ile dikkatlice ölçülür.
Bir yetki için dilekçe, piskoposluk piskoposuna sunulmalıdır ve verilmeden önce, her zaman derin bir avukat olan, kilise hukuku konusunda bilgili olan
Piskoposluk Şansölyesi önünde resmi bir soruşturma yapılmalıdır. Herhangi bir mezar alanı veya tüm planla ilgili herhangi bir iddiası veya itirazı olan herkesin dinlenme hakkı vardır; tüm makul talepler
genellikle kabul edilir ve eğer yapılırsa, kapanış emri çoğunlukla hayatta kalan akrabalar ve bu mezarı ve o taşı
rahatsız etmemek için sebep göstermiş olan
diğerleri lehine
koşullar ve çekincelerle doludur. Uygulamada, bu tür
çok fazla iddia olmadığı görülür, ancak bazen peyzaj mimarının önünde ciddi engeller
kaldırılır. Neredeyse değişmez bir düzenleme, tüm eski taşlar için, görülebilecekleri ve yazıtlarının okunabileceği konumlarda muhafaza alanı içinde yer bulunmasını gerektirir; bunları sınır çitinin iç kısmına karşı bir veya daha fazla sıra halinde dizmek genellikle bu kurala uyum olarak kabul edilir. Bazen tedbirsizce yapılan düzenlemeler yazıtların bazılarını gizler, ancak gerekirse hepsine erişilebilir ve her şey
yok olmaktan iyidir. En azından daha az törensel olarak kapatılan
gömme alanlarındaki anıtlara eşit özen gösterilmesi içtenlikle umulmaktadır. İşin düşünceli bir şekilde tasarlandığı ve dikkatlice tamamlandığı yerde, toprağı temizleyerek, patikalar düzenleyerek ve ağaç ve çiçek dikerek kalabalık bir yere çok iyilik ve az zarar yapılır. Ancak ölülerin "Hatırasına Kutsal" olan ciddi tanığı olan mezar taşı, en azından misyonunu ilan edebildiği sürece saygımızı ve korumamızı talep eden dindar bir emanettir. Hizmet süresini doldurduğunda ve tanıklığı zamanla tamamen silindiğinde, korunması için argümanlar bulmak o kadar kolay değildir. Boş bir tableti sergilemenin hiçbir anlamı veya faydası yoktur ve kilise yapısını onarmak için kullanılan bu tür eski kalıntıları tereddüt veya pişmanlık duymadan gördüm. Ancak bunun, taşın geri dönülemez bir şekilde _memento mori_ hizmetinin ötesinde olduğu ve dini çalışmaların ilerletilmesinde kullanılması açık koşuluyla olduğu anlaşılmalıdır. Bir taşın
sadece bir taş olduğu, ne amaçla kullanılmış olursa olsun, doğrudur, ancak çoğu zihinde mezarla ilişkilendirilen tuhaf bir kutsallık vardır ve ölülerin anıtını bile dünyevi ve seküler amaçlara indirgeyerek hassas kalpli insanları şok etme riskini almamalıyız. Ve
yine de, eski mezar taşlarının çoğunda ne oldu?
Çok eski olanları belki hesaba katabiliriz, ancak on sekizinci yüzyılın orta yaşlı olanları nerede?
Ne yazık ki, birçok kilise bahçesinde kasıtlı olarak kaldırıldıklarından ve yenilerine yer açmak için
yok edildiklerinden şüphe edilemez. Birçok mahalleyi kapsayan bölgeler, eski kiliselerinin ortasında tüm eski kiliseleriyle işaret edilebilir, ancak tek bir eski mezar taşı bile yoktur.
Kural ve uygulama, yeni bir nesil için yeni mezarlar kazmak amacıyla unutulmuş babaların kalıntılarını sessizce kaldırmaktır. Alışkanlık, az önce de söylediğim gibi, bölgelere göre hüküm sürer ve bu, bu makalenin konusuyla bağlantılı çoğu konuda geçerlidir. "İyi" ve "kötü" mezarlıkların gruplar halinde bol miktarda bulunması genel ve dikkate değer bir gerçektir. Örnek olma gücü veya taklit içgüdüsü bu gerçeği açıklayabilir, ancak mezar yerinin ahlakı hakkında üzücü bir düşünceye yol açar. Kirke White şunu sorar:

"Kim
bedenini
Şehir mezarlığına
koyar ki,
Bir kaba mezarcı tarafından tekrar gömülsün?"

Benim deneyimime göre, baş günahkâr şehir değil, kırsal kesimdir, mezarcı.

Mezar taşı dışındaki diğer anıtlar benim konumla pek ilgisi yoktur. Galler'de ve bazı sınır komşusu ilçelerde amaca hizmet eden arduvaz levhaların çok azı yazıtlarını çok uzun süre okunabilir durumda tutabilir ve her bakımdan
taştan daha dayanıklıdır. Bu düşünce, 1820 civarında "Blackwood's Magazine"de çıkan Kilise Mezarlıkları ile ilgili bazı Bölümlerin yazarına hiçbir endişe vermezdi. Şöyle dedi:

"Warwickshire'ın bazı bölgelerinde ve bazı komşu ilçelerde, özellikle daha büyük kasabaların kilise mezarlıklarında, siyah mezar taşlarının korkutucu
modası neredeyse evrenseldir - siyah mezar taşları, uzun ve ince, altınla yazılmış, tüm dünyada dik tabut kapaklarına benziyor... Ancak buradaki bazı köy mezarlıkları bu muameleden
kaçmıştır ve Warwick'in etrafındaki birkaç mil içinde, her biri alçak yeşil mezar sürüsü ve gri mezar taşlarıyla çevrili birçok küçük köy kilisesi vardır... bazıları kilise mezarlığı kalıbına yarı gömülmüş, çoğu trompetçi yanakları ve geniş kanatları olan veya korkunç amblemler, ölümün başları, kemikleri ve kum saatleri olan meleklere oyulmuştur."

Sözde siyah mezar taşlarından gördüğüm tek şey arduvazdı.

1898'de Galler'de yaptığım kısa bir turda çok az eski
mezar taşı buldum. Kilise bahçelerindeki anıtların çoğu, bol miktarda malzemesi düşünülebilecek her amaca ayrılmış olan
arduvazdan inşa edilmiştir. Bazı yerel taşlardan daha dayanıklı bir tür kil arduvaz vardır ve hatta yok olan daha zayıf arduvaz bile, birçok
gömü yerinde az çok benimsenmiş olan ancak birkaç kısa yıldan fazla dayanması asla beklenmeyen
tahta levhalarla karşılaştırıldığında uzun ömürlüdür. Görüldükleri her yerde genellikle çürüme halindedirler ve
varlıklarını sona erdirmek merhametin bir eylemidir.

ŞEKİL 86.--HIGH BARNET'TE.

Mezar taşlarının İngilizce çizimlerini Kingston-on-Thames'teki kilise bahçesinden seçtiğim bir resimle sonlandırıyorum ve yorumunu
okuyucuya bırakıyorum.

[Resim: ŞEKİL 86. HIGH BARNET.]

[Resim: ŞEKİL 87. KINGSTON-ON-THAMES.]

ŞEKİL 87.--KINGSTON-ON-THAMES'TE.

"Thomas Bennett'e, 7 Aralık 1800'de öldü,
13 yaşında."

Hırslı olmayan kitabımın geri kalanı çoğunlukla sonbahar tatillerimde İrlanda, İskoçya ve Kıta'da edindiğim izlenimlere ayrılacak.

BÖLÜM X.

İRLANDA'DAKİ ESKİ MEZAR TAŞLARI.

[Resim: ŞEKİL 88. KILIÇLAR. ]

"İrlanda'daki Eski Mezar Taşları" ile ilgili bir bölüme girerken,
insan önde gelen bir vakayı takip edip konuyu şu sözlerle özetlemeye meyilli oluyor:
"İrlanda'da eski mezar taşı yoktur." Ancak bu yalnızca bir anlamda doğru olurdu.
İngiltere'deki on sekizinci yüzyıl anıtlarının ayırt edici özelliği olan o ilkel ve rustik oymalardan,
İrlanda'daki tatil gezilerimde neredeyse tamamen yokluğunu buldum; kuzeyde Belfast ve Portrush'tan güneyde Killarney ve Queenstown'a kadar fırsat buldukça örneklediğim kilise bahçeleri. Ancak İrlanda mezarlıklarında şüphesiz
oldukça farklı bir sadelik düzenine sahip eski mezar taşları vardır, en yaygın tür kaba taş levhadır,
bunlardan birkaçı Dublin'in yaklaşık on mil kuzeyindeki Swords adlı büyük köyün veya küçük kasabanın mezarlığından rastgele çizilmiştir (Şekil 88). Bu taşların çok azı herhangi bir yazıt taşır ve yerel sakinlerin inancına göre hiçbir zaman oyulmamıştır veya herhangi bir şekilde şekillendirilmemiştir. Ancak bir veya iki örnekte, taşın kenarlarını düzeltme çabası açıkça görülebilir ve nadir durumlarda amatör duvarcının ölen kişinin anısını, sadece baş harfleriyle bile olsa, sürdürme yönündeki dindar ama olgunlaşmamış girişimlerini görürüz.[10]
Bazı bu tür kayıtlar hala var, ancak birçoğu şüphesiz yok olmuştur, çünkü
malzeme sadece bölgede kolayca elde edilebilen yumuşak serbest taştır ve çok sayıda yıl boyunca yağan yağmurlar ve donlar tüm bu sığ oymaları yok etmeye yetmiştir; lamine kayanın yüzeyleri şu anda bile gözlerimizin önünde soyulma sürecindedir.

[Dipnot 10: Bu bölümün amaçladığı gibi, gerçeklerin çorak bir kaydında, mümkün olduğunca doğrudan konumuz dışındaki çıkarımlardan ve düşüncelerden kaçınıyorum; ancak bu karakterin araştırmasını, hem geçmiş tarihe hem de insanların şimdiki yaşamına derinden ilgi duymadan sürdürmek imkansızdır. Malahide'den Balbriggan'a bir günlük yürüyüşte, İrlanda köylüleri, İrlanda karakteri ve İrlanda "sorunu" hakkında tüm okumalarımda edinebildiğimden çok daha fazlasını öğrendiğimi söylemekten kendimi alamıyorum, bu da İrlanda'nın başkentinde ve büyük kasabalarında edindiğim azımsanmayacak deneyimle destekleniyor. Köy sokakları, kulübeler, okullar, tarım ve toprak, çiftçi ve toprak sahibi, yoksulluk ve insanların misafirperverliği, hepsi ilk elden incelenecekti; ve Swords ve Rush'ta arkeologların başka bir ülkede benzerini bulmaya
çalışacağı kiliseler vardı. Eski yerdeki Bağlı Kule (Keltçe şüphesiz) ve Rush'taki bir kiliseden çok bir kaleye benzeyen mazgallı kale, ikisi de özel bir ziyareti hak ediyor.]

Taşlardan birinin üzerine kazınmış haç ve "T.L." yakın zamanda yapılmış bir çalışma gibi görünüyor ve 1686'da Lawrence Paine'e verilen taşın harika bir şekilde korunması, ancak uzun süre gömülü kaldığı ve yakın zamanda gün ışığına çıkarıldığı varsayımıyla açıklanabilir. Taş, diğerleriyle aynı şekilde bozulabilir türdendir ve 200 yıldan fazla bir süre boyunca, tarihinin ima ettiği gibi, atmosfere maruz kalmaya dayanamayacağı kesindir. Hatta havanın, şimdi çok engebeli, şekilsiz ve grotesk görünen taşların kenarlarını
aşındırdığı bile görülebilir; ancak, başka yerlerde toplanan son kanıtlara göre, bu kaba sütunların, taş ocağından çıktıkları gibi,
düzenlenmeden ve herhangi bir oyma veya dikkatten uzak bir şekilde
yerleştirilmiş olması ve hala dikilmiş olması çok olasıdır.

Taş levhaların veya hatta arduvazın,
çok yakın zamanda dikildiği, kenarları kesilmemiş ve ölen kişinin adının, Drogheda'daki taslakta olduğu gibi, az çok sanatsal olmayan bir şekilde _çizildiği_ birçok örnek bulunabilir (Şekil 89). Bu tür kaba örnekler, Drogheda gibi yoğun ve gelişen bir limanda ve birçok güzel anıtın arasında, köylerin köylüleri arasında olduğundan daha dikkat çekicidir; ve geçmişte ölüleri ölümsüzleştirmek için boyadan daha dayanıklı bir şey kullanılmamışsa, tüm izlerin hızla kaybolmuş olması gerektiğini hayal etmek kolaydır. Drogheda'daki resimler, her durumda, ne tarih ne yaş ne de isimden başka herhangi bir ayrıntı olmadan, tüm yazıyı verir. Sol taraftaki anıt, arduvazdan yapılmıştır - diğer ikisi serbest taştan; ve İrlanda'nın kuzey kesimlerindeki arduvaz, bu iki malzemeden daha tercih edilenidir.

[Resim: ŞEK. 89. DROGHEDA.]

Belfast'ın on mil batısındaki Bangor'da, bir asırdan uzun süredir varlığını sürdüren ve hala mükemmel bir şekilde korunan birçok arduvaz kaydı vardır. Bangor'da özellikle dikkatimi çekenlerden biri, burada tasvir edilen profesyonel karakterdeydi ve eski savaş zamanlarında kendi hesaplarına denizlerde yelken açmalarına izin verilen cesur korsanlardan birinin anısınaydı.

ŞEKİL 90.-- BANGOR, İRLANDA'DA.

Aşağıdaki yazı, İrlanda arduvaz levhasına oyulmuş olduğu gün olduğu kadar bugün de açıkça okunabilen bir mezar taşı yazısıdır, bir asırdan fazla bir süre önce:

"Özgür bir erkekçe eylem yolunda doğdum,
Dalgalanan denizde yılmadan yürüdüm
Görkemli Savaşta veya daha mutlu Barışta
Efendime Sevinç ve Kralıma onur getirmek için.
Ve Tanrı'nın lütfuyla çok şey yapıldı
İnsan hayatının yarısı dolmadan.
Bir ölümcül gece, İngiliz filolarının Galya karalarını araştırdığı koydan dönerken,
Sıcak bir umutla titreyen kalbim yüksekte atarken,
Dostlarım, akrabalarım ve ülkem yakındı,
Rüzgarlar tarafından kırbaçlanan dalgalar yükseldi ve
Gemimizi paramparça parçalar halinde kıyıya taşıdı.
Orada, çırpınan dalgalar kararan görüşümü bastırdı,
Ve orada gözlerim ışığı sonsuza dek kaybetti.

"Özel Savaş Gemisinin
Kaptanı George Colvill 'Amazon' ve Bangor'lu Robert Colvill'in tek oğlu, 25 Şubat 1780'de, 22 yaşında, bu arazinin yakınında enkaza
düştü."

Bu arduvaz levhanın uzun süre dayanmasının olası bir açıklaması, bu ve diğer bazı kilise mezarlıklarında yaygın olan, tüm bu tür anıtlara periyodik olarak bir kat boya sürme uygulamasında bulunabilir;
ancak, burada alıntılanan durumda geriye hiçbir iz kalmamıştır.

Genel olarak, ilkel olsalar da, İrlanda'daki geçen yüzyıla ait mezar taşları, gördüğüm kadarıyla, daha önceki bölümlerde gördüğümüz İngiltere'deki çit ustasının işleriyle olumlu şekilde karşılaştırılabilir. Kaba taştan yapılmış zavallı sütun bile, yontulmamış, süslenmemiş ve çıplak olmasına rağmen, ölülerin acı dolu, şefkatli bir anısını temsil eder ve daha önce resmettiğimiz yarı barbar kafa ve kafatası oymalarının çok ötesinde sempatimizi kazanan sadeliğinde bir incelik vardır. İrlanda'daki taşra sanatının olgunlaşmamışlığı, günümüzde Afrika iç kesimlerindeki vahşilerin oymalarıyla genellikle ilişkilendirdiğimiz türden korkunç figürlerin ve tasarımların olmamasıyla en azından telafi edilir. Ancak İrlanda'daki on sekizinci yüzyıl mezar taşlarının hepsi ilkel değildir - birçoğu Britanya Adaları'nın diğer bölgelerinde bulunanlar kadar sanatsal ve iyi işlenmiş. Baskın
tip, muhtemelen İrlanda'da on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki yazılı taşların beşte dördünde görülen, haçla taçlandırılmış "I.H.S."dir.
İngiltere'nin belirli bölgelerinde sıklıkla karşılaşılan
insan başları
ile ilgili başlangıç ​​kavramlarına benzeyen tek örnekler
burada kopyalanan üçüydü (Şekil 91). 2 ve 3 numaralar Queenstown yakınlarındaki eski kilise
mezarındaki mezar taşlarından alınmıştır ve diğeri Killarney Gölleri'ndeki Muckross Manastırı'ndaki bir taşta iki kopya halinde
görünmektedir. [11] Muckross Manastırı'nın görkemli enkazı, duvarlarının içinde şövalyelerin ve kahramanların mezarlarını çevrelemiştir; anıtları, etraflarında küflenen ıssızlığa muhteşem bir tezat oluşturur; antik yapının güney tarafında ise, köyün köylü babalarının uyuduğu mezarlık, bazı durumlarda bitişikteki kalıntılardan alınan oyulmuş taşlarla işaretlenmiş, onları örten yeşil höyükler vardır. Hem Manastır hem de arazisi, komşu tepedeki küçük Killaghie kilisesinin etrafındaki çitle birlikte hala defin işlemleri için kullanılmaktadır; bu kilise, (diğer birkaç kilise gibi) krallığın en küçüğü olma ününe sahiptir. [Dipnot 11: Muckross taşı (No. 1) yazıyı tamamen kapatan sarmaşıklarla kaplıydı, ancak tarihi muhtemelen 1750 civarıydı. Queenstown'dan gelen ikisinden 2 numara 1793'te 53 yaşında olan Mary Gammell'e; 3 numara ise 1776'da 63 yaşında olan Roger Brettridge'e aittir.]

[Resim: ŞEKİL 90. BANGOR, İRLANDA.]

[Resim: ŞEKİL 91. MUCKROSS VE QUEENSTOWN.]

Bu anormal oymaların Güney İrlanda'da muhasebesini yapma ve bunları aynı dönemde Güney İngiltere'de yapılmış benzer eserlerle ilişkilendirme görevini etnologlara bırakıyorum. Ya da belki de
yetersiz araştırmalarımı mazur görmeliyim, çünkü geniş bir alana yayılmış olsalar da, mevcut birçok noktadan yalnızca birkaçıyla sınırlıdırlar ve büyük olasılıkla
meyveli tarlalardan
geçmişlerdir. Ancak, Rünik anıtların havarisi Profesör Stephens'ın sözleriyle, bu çalışma için bunun "sadece
bir başlangıç, buzun kırılması, başkalarının üzerine inşa edebileceği bir zemin" olduğunu iddia ediyorum. Sayfalarım sadece "daha fazla inceleme için şeyleri ve düşünceleri yoklayan hisler"dir.

BÖLÜM XI.

İSKOÇYA'DAKİ ESKİ MEZAR TAŞLARI.

İskoçya'nın mezarlıklarında hayatta kalan eski taşlara çok özel bir ilgi duyulmaktadır. Genel olarak bakıldığında, İngiliz ve İrlanda prototiplerinin yaygın özelliklerinden oldukça farklı bir
tanıma sahiptirler. Konunun kapsamını sınırlandırmak için bugüne kadarki aynı dönemi, yani on yedinci yüzyılın sonlarından on dokuzuncu yüzyılın başlarına kadar olan dönemi ele alırsak, belki de İskoç mezar taşlarının İskoç tarihinin tabletleri ve uzun ve unutulmaz bir süre boyunca İskoç karakterinin kayıtları olduğu söylenebilir. Her yerde yaygın olan tek özellik, Hıristiyan düzeninde var olmuş en basit inanç ikrarlarından biriyle dikkat çeken bir çağın ve halkın katı dindarlığını ve özverisini gösterir. Eski Antlaşmacıların katı disiplini, biçime karşı küçümsemeleri ve sürekli alçakgönüllülüğü, tam iki yüz yıllık bir süre boyunca sadık ölülerinin yeşil mezarlarını işaretleyen mütevazı taşlara derinlemesine yazılmıştır. Kusurlu erkek ve kadınların erdemlerini yüceltmek için bir mezar taşının kibri onlara yasak bir şeydi; bir levhaya oyulmuş bir ismin gösterişi bile doktrinle çelişiyordu; Zavallı bir
insanlığın ölümden sonra hatırlanma özlemi, basit
baş harflerle tatmin edilmek zorundaydı ve baş harfler, muhtemelen tümün yüzde doksanı olan binlerce vakada, on sekizinci yüzyıl boyunca ve yaklaşık yıllarda mezar taşlarına yazılan tek şeydi. Ancak
kuralın istisnaları da vardı, genellikle yeni ve tuhaf bir
açıklama. Güneyde çok yaygın olan kafatası ve çapraz kemik serisinin Kuzey Britanya'da yeri yoktur; İrlanda'da çok sık görülen haç sembolü ise, bir İskoç mezar yerinin sınırları içinde herhangi bir şekilde çok nadiren bulunur. Inverness'teki eski şapel bahçesinden dört örnek türünü sunuyorum.

[Resim: ŞEK. 92. INVERNESS.]

[Resim: ŞEK. 93. BRAEMAR.]

ŞEK. 92.--INVERNESS'TE.

2 numaralı taşta terzi aletleri - makas, kaz ve iğne - yeterince açık ve bana, sol alt köşedeki (No. 3) taştaki figürlerin yerel olarak mekik ve dokumacının mesleğinin diğer bazı gereklilikleri olarak tanındığı söylendi. Pennant 1759'da burayı ziyaret ettiğinde Inverness'in temel endüstrileri arasında eğirme ve dokuma vardı. İplik ve çuval bezi ihracatı önemliydi ve (Pennant'ın söylediğine göre) "keten üretimi kasabaya yılda 3000 sterlinden fazla tasarruf sağlıyordu ve bu da eskiden Hollanda'ya gidiyordu." 

1698 örneğinde (No. 1) kısa "ve" (&) W.F. ve J. McP.'nin (muhtemelen McPherson ve karısı) orada gömüldüğüne dair hiçbir şüphe bırakmıyor;
ve benzer bilgiler, iki alt taşta (No. 3 ve 4) aynı konumu işgal eden işaretin göründüğü çok sayıda durumda neredeyse aynı şekilde kesin olarak iletilir. Ancak bunların hepsi daha sonraki bir tarihe aittir ve orijinal formun gelişmeleri veya daha doğrusu bozulmaları olarak kaydedilebilir. Ancak aynı işaretler sürekli olarak tüm kuzey mezarlıklarında görülür.

İskoçya'da ayrıca, Britanya Adaları'nın her yerinde, bu tür malzemelerin kolayca temin edilebildiği her yerde kullanılan, kaba yontulmamış yerel taş levhalarda daha kaba bir anıt biçimi vardır.

ŞEKİL 93.--BRAEMAR'DA.

Braemar taslağımda farklı derecelerde bu levhalardan ikisi görülmektedir,
ancak ikisi de aynı ailedenmiş gibi görünür ve bize doktrinel bir yasanın ulusal bir geleneğe bilinçsizce dönüşümünü göstermeye yarar.
Başlangıçta muhalif bir inancın fedakarlığı ve kendini inkarı olan baş harflerin kullanımı, diğer örneklerde olduğu gibi burada da Katolik Haç amblemiyle birleştirilmiştir. Balmoral'ı çevreleyen bataklıklar ve dağlar arasında uzanan ve zavallı mezar taşı serserisinin ayakkabı bağcıklarını çözmeye
değer olmayan seçkin hacıları ağırlamaya alışkın olan bu küçük Braemar mezarlığı, hala ayrım gözetmeyen
gömmeler için kullanılır ve Roma Katolik cenaze törenlerinin birkaç örneğini sunar. İskoçya'da on sekizinci yüzyıla ait bu tür mezarlar nerede bulunursa bulunsun, genellikle taslakta tasvir edilen kaba karakterdedirler. Aynı çizimdeki yatay levha, İskoçya'nın her yerinde, basit isimsiz mezar taşı kuralından kaçınmak için kullanılan masa veya sunak taşını göstermek için verilmiştir, çünkü bu tür anıtlar neredeyse her zaman
bazen en ayrıntılı karakterde tasarımlar ve mezar yazıtlarıyla
oyulur ve yazılır. Ancak bunlar sadece mezar taşları değildir: bunlar
"mezarlardır."

[Resim: ŞEK. 94. STIRLING]

ŞEK. 94.--STIRLING'DE.

Mezar taşının geleneksel sadeliğinden sapmalar bulduğumuz İskoçya'nın her yerinde, çeşitlilik bol miktarda ticaret ve hayvancılık sembollerine doğru yönelir. Stirling'de, Castle Rock'ın üzerine tünemiş asil kilise bahçesinde, Inverness'te fark edilen dokumacı mekiği birçok çeşitte görünür, çünkü Pennant bize 1772'de sadece 4000 nüfusu olan Stirling'in önemli bir "tartan ve şaloon" fabrikası olduğunu ve halı yapımında yaklaşık otuz tezgah kullandığını söyler.[12] Bazen bobin tek başına gösterilir, ancak baskın moda mekiğin açık olması ve bobinin yerinde ortaya çıkmasıdır. Bu, Stirling'den alınan dört eskizin 1 numarasında görüldüğü gibidir, burada kürek ve tırmıkla dokumacı ve tarımcının bir karışımını gösterir. Diğer ticaret amblemleri, 1710 tarihli taştaki (No. 3) ters 4 rakamı hariç, kendi adlarına konuşur. Bu işaret çeşitli şekillerde yorumlanmıştır, ancak
en güvenilir otoriteler bunun yalnızca Stirling'de değil, İngiltere'nin değilse bile İskoçya'nın diğer bölgelerinde kullanılan bir tüccar işareti olduğunu söylüyor. Howff Mezarlığı, Dundee ve o kasabanın ve Stirling'in etrafındaki birçok kırsal kilise bahçesinde bu şeklin çok sayıda çeşidi vardır, bazılarında normal ters çevrilmemiş şekilde "4" vardır, bazılarında * ile bazılarında * olmadan, bazılarında her iki şekilden de "M" harfi üzerinde durur ve bazılarında ise herhangi bir desteğe bağlı değildir. Ayrıca eski kiliselerde sıklıkla görülen duvarcı işaretleriyle bir bağlantısı olduğu varsayılmıştır ve hatta muhtemelen tarih öncesi kökenli olduğu düşünülmektedir.[13]

[Dipnot 12: Pennant, Stirling tepelerinden görünen manzarayı "İskoçya'nın en
güzeli" olarak ilan etmiştir. "]

[Dipnot 13: İşaretin kaba açıklaması "4d. indirim
şiline" ve rehber kitapların bazıları Stirling'i İskoçya'nın dördüncü şehri olarak işaretlediğini varsaydıklarında pek de daha iyi bilgilendirilmemişlerdir, çünkü eski İskoç kasabaları listesinde Stirling
beşinci sırada yer alır.]

ŞEKİL 95.--BLAIRGOWRIE'DE.

Blairgowrie'de kopyalanan taş, çözmeye pek cesaret edemediğim bir bilmecedir, ancak çeşitli yorumlara izin verecektir. "I.E." muhtemelen
John Elder'ı ve "M.H." ise "eşi"ni ifade eder, ancak John Elder'ın adını tam olarak belirtmek ve aynı zamanda baş harflerini eklemek,
Presbiteryenlik ilkeleri ve kullanımları hakkında bir yanlış anlama veya bunlara karşı bir ilgisizlik gösterir. Aksi takdirde, bazı açılardan, bu örnek
İngiltere'deki kilise bahçesi heykelciliğinin daha yozlaşmış biçimleriyle
sınıflandırılmaya neredeyse layıktır; kafatası, taç, kum saati,
tabut ve kemikler hepsi iyi bilinen ve geleneksel işaretler.
Pergeller John Elder'ın mesleğini temsil ediyor olabilir, ancak
taçın hemen altında bir peynir kesicisine benzeyen figür yalnızca bir varsayım konusu olabilir. İskoçya'da karşılaştığım en az sanatsal
taşlardan biri olan bu taş, kırsal
heykeltıraşın, Kilise'nin katı kuralları tarafından kontrol edilmeseydi, kuzeyde olduğu kadar güneyde de çiçek açmaya hazır olduğunu gösteren bir kanıttır.
Gerçekten de bazen,
bir ismin sonsuza dek yaşaması için duyulan ölümcül tutku,
tamamen dizginlenemeyecek kadar güçlüydü, hatta kahramanca boyutlarda kalıplandıklarında, 8 ila 10 inç arasında, alışılmadık bir yükseklik olmadığında, öngörülen baş harflerde bile kendini gösterebiliyordu. Dikkat çekici olan bir diğer gerçek ise, az önce bahsedilen
(sayfa 86) bu dilsiz
mezar taşlarının dikilmesiyle eş zamanlı olarak, sadece ölenlerin isimleri ve erdemlerinin tam olarak belirtilmediği,
aynı zamanda her türlü sembolik düzenlemenin tanıtıldığı düz veya masa taşlarının[14] yapılmasına izin verilmiş olmasıdır. Masa mezar
muhtemelen kendi başına bir kibirdi ve sınır geçilince, aşırılıklarının
sınırı olmadığı anlaşılıyor. Bunun Inverness, Aberdeen, Keith, Dunblane ve
başka yerlerde çok sayıda örneği var ve Braemar'dan alınan taslakta görünen taş, o çok sınırlı alanda bulunan birkaç örnekten sadece biri. Bu tür istisnai
durumlar, görünüşe göre nüfusun yoğun olduğu
dönemin kemer sıkma koşullarından yerel olarak biraz olsun rahatlama olduğunu gösteriyor. Mezar başındaki alçakgönüllülük, mezar taşının malzemesine bile uzanıyordu. Granit Şehir Aberdeen'de, geçen yüzyılın mezar taşlarından çok azı, Elgin'den veya güneyden ithal edilmiş olması gereken yumuşak kumtaşlarından daha iyi bir malzemeden yapılmıştır. Baş harflerin kuralı neredeyse evrenseldi. Aynı şekilde, mezar yerleri satın almak gelenek haline geldiğinde, mülkiyeti belirtmek için mümkün olan en basit kelimeler kullanıldı. Aberdeen'de bir taşın yüzünde bir hanımın madalyon portresi ve sadece İşaya'nın sözlerinin olduğunu fark ettim, bölüm xl, ayet 6: "Ses, Bütün et ottur ve bütün güzelliği kır çiçeği gibidir." dedi. Taşın arkasında şöyle yazıyor: "İki mezarın bulunduğu bu mezarlık, Tüccar William Rait'e aittir. Aberdeen, 1800." Mezar taşının her iki yüzüne de oyma uygulaması İskoçya'da ve gözlemlediğim kadarıyla sadece İskoçya'da çok yaygındır; Ancak, ne kadar garip görünse de,
İskoçya ve İrlanda mezar taşı yazıtları yazarken ortak bir
alışkanlığa sahiptirler, o da mezar taşlarına ölen kişinin adıyla değil,
taşı sağlayan kişinin adıyla başlamaktır. Bu nedenle:--

William Brown tarafından
Babası John Brown'a
dikilmiştir,
vb., vb.

[Dipnot 14: Bana bu "mezarların" daha zengin sakinlerin
lüksleri olduğu önerildi.]

[Resim: ŞEK. 95. BLAIRGOWRIE.]

[Resim: ŞEK. 96. LAUFEN.

1. Taşa oyulmuş.

2. Cüce taş sütun üzerinde demir çapa.

3. Cüce taş sütun üzerinde ince demirden kalp ve çapa.

4. Demir levha ve çubuk.

5. Tahta haç.

6. Tahta haç.]

BÖLÜM XII. YURT DIŞINDAKİ ESKİ MEZAR TAŞLARI.

"Yurt dışı" büyük bir yerdir ve bu bölümün başlığı altında yeterli bir inceleme, çok büyük deneyime ve kapsamlı araştırmaya sahip olanlar dışında mümkün değildir. Yine de, tüm çekingenliğim ve alçakgönüllülüğümle, konu hakkında bildiğim az şeyi anlatabilirim. Araştırma
fırsatlarım azdı ve sınırlı bir alanla sınırlıydı - o kadar sınırlı ve o kadar sınırlıydı ki, yaptığım gözlemlerin ulusal alışkanlıkların göstergeleri olarak mı yoksa ziyaret edebildiğim belirli yerlerde yaşayan insanların tuhaflıkları olarak mı alınabileceğini söyleyemem. Fransa, Belçika, Almanya ve İsviçre'de gördüğüm tüm kilise mezarlıkları birbirine çok benziyor ve Büyük Britanya ve çocuklarının mezarlıklarından tamamen farklı. Ölülerin ilkel anıtları için doğal olarak köylere gitmeliyiz,
ama ziyaret ettiğim tüm kıta köylerinde, eski veya yeni, kalıcı karakterde anıtlar neredeyse hiç görülmüyor.
Bazen bir taş levhaya rastlanabilir, ama neredeyse her zaman
yakın tarihlidir. Zürih Kantonu'ndaki Laufen'de, Ren Şelaleleri'nin yakınında, taslağımda gösterilen anıt örneklerini neredeyse
rastgele seçtim (Şekil 96), bunlardan biri veya diğeri neredeyse
her mezarın başındaydı.

ŞEKİL 96.--LAUFEN'DE.

Bu hatıraların ortalama yüksekliği yaklaşık 2 fitti ve gördüğüm tüm
tarihler son yirmi beş yıla aitti. Kalıcılık
aslında görünüşe göre bizim benzer
durumlarda olduğu gibi
düşünülmüyor. İngiliz mezar taşının, en azından aramızdan ayrılan dostlarımızın isimlerini nesillerimize kadar yaşatacağına inanılır, ancak komşularımızın yaptığı düzenlemeler yalnızca mevcut nesil içinmiş gibi görünüyor. Nesiller, İsviçre köylülerini veya etraflarındaki diğer ulusların prototiplerini rahatsız etmiyor. Bu gerçek, Ren Nehri'nin diğer yakasında, "Almanya'ya beş dakika uzaklıkta" olduğu söylenen küçük bir yer olan Neuhausen'de güçlü bir şekilde örneklendi.

ŞEKİL 97.--NEUHAUSEN'DE.

Bu yerdeki kilise bahçesinde, çizimde gösterilen, görünüşe göre 1790'da dikilmiş güzel bir mezar taşı vardı. Bu, biraz eski bir sanatın kanıtıydı ve ona eşlik etmesi gereken eski mezar taşlarını aradım. Yerine dikilmiş bir tane bile yoktu, ancak muhafazanın en uzak köşesinde, üst üste düz duran birkaç taş gördüm, en üstteki ve tek görünen yazıt, 1870'in yakın tarihini taşıyordu! Mezarda sadece yirmi yıl kadar "nöbetçi" ve görevden alınmış! Ayrıca, demir ve tahtadan yapılmış eski haçlar, vb.'den oluşan çeşitli bir yığın vardı, üzerlerindeki yazı kaybolmuştu ve makul bir şekilde daha fazla hizmet vermedikleri için mahkum edilebilirlerdi; ancak mükemmel bir şekilde korunmuş mezar taşlarının yirmi yıldan biraz fazla bir sürede tam amaçlarına hizmet etmiş olarak düşünülmesi ve artık gerekli olmadığı için bir kenara atılması, ulusal karakter konusunda dikkate değer bir dersti. Tüm mezarlar düzdü ve her yeni mezarın başında bir numara taşıyan küçük bir demir levha vardı. Haçları olanların çoğu, genellikle cam boncuklardan oluşan ölümsüz çiçeklerle asılmıştı.

[Resim: ŞEK. 97. NEUHAUSEN.]

Neuhausen Mezarlığı'nda, mezar sırasının sonunda, yerden dışarı doğru çıkıntı yapan iki halka görülüyor. Yakınında, üzerinde iki benzer halka bulunan bir demir kalkan yatıyor. İlk adı geçen halkaların aynı zamanda toprağa gömülü bir kalkanla da birleştiği kolayca varsayılabilir ve bu da kanıtlanmıştır. Mezarlar arasında yer kaybı olmaması için kalkanlar dönüşümlü olarak bölme duvarı olarak kullanılır ve daha sonra dışarı çekilir, böylece mezar bekçisi tabutları birbirine yakın bir şekilde yerleştirebilir.

Yurtdışındaki kasaba ve şehirlerin mezarlıkları, buradaki uygulamada olduğu gibi, kenar mahallelerin ötesindedir. Bazen eski bir kilise bahçesiyle karşılaşılır, ancak bildiğimiz gibi eski bir mezar taşıyla asla karşılaşılmaz. Hala aynı karakterdeki antik oymaların kilise veya kilise avlusu duvarına eklenerek
kurtarıldığı durumlar vardır. Bunlardan birkaçı, uzun zamandır eğlence amaçlı
olarak dönüştürülmüş Alman kilise avlularında görülebilir ve Heidelberg'deki bir örnek olarak alınabilir.

ŞEKİL 98.--HEIDELBERG'DE

"Barbara Fosterii"ye, 1745'te 67 yaşında öldü.

Aşağıda, Birinci Petrus Mektubu'nun metni, bölüm 1, ayetler
24 ve 25 yer almaktadır.

"Bütün et ot gibidir ve insanın bütün ihtişamı otun çiçeği gibidir. Ot kurur ve çiçeği
dökülür: ama Rab'bin Sözü sonsuza dek kalır."

Lucerne'de, benzer koşullar altında, kısmen askeri kıyafetli iki iskeletin çarpıcı figürleri, ölmüş bir kahramanın erdemlerini
kaydeden tabletin başında nöbet tutuyor. Muhtemelen bir askerdi, ancak
soldaki balta ve değneklerden oluşan _fasces_'iyle bir _lictor_ figürü
bir tür sivil istihdamın işareti gibi görünüyor. Antik çağlarda _lictorlar_
hakimlerin önünde yürür ve
telaffuz edildiğinde hükmü infaz ederlerdi.

[Resim: ŞEKİL 99. LÜZERNE.]

[Resim: ŞEKİL 98. HEIDELBERG.]

ŞEKİL 99.--LÜZERNE'DE.

"Iodoco Bernardo Hartman"a, 1752'de öldü,
67 yaşında.

Son verilen iki resim muhtemelen mezar taşları yerine duvar tabletleri kategorisine ait olabilir, çünkü
görünüşe göre orijinal tasarımla sabitlenmişler ve
"dönüştürülmüş" mezarlıklarımızda olduğu gibi
sonradan düşünülmüş bir şey değil.
Ancak, eski İngiliz mezar taşına benzeyen başka kalıntılar bulamadım ve komşularımız arasında ölülerin anma törenlerine belli bir süre için bağlı kalmış gibi görünen geçici karakter, daha önceki bölümlerimizde görülenlere benzerlerinin İmparatorluğumuzun sınırları dışında Avrupa'da bulunması beklentisini engelliyor. Daha modern törenlerde, özellikle nüfus merkezlerinde, İngiliz ve kıtasal tarzlar daha yakın; ve artık Batı Avrupa'nın şehirlerine ve büyük kasabalarına bitişik bulunan birçok yeni mezarlıkta, Londra'nın herhangi bir yerinde bulunabilecek kadar çok ve pahalı mezar ve mezar taşı var. Almanya'da şu anki uygulama tek bir gömü ve taşa sadece bir yazıt ve bu da titizlikle kısa görünüyor. Bu nedenle:

[Yazıcının notu: Aşağıdaki yazıtlar bir sınırla çevrelenmiştir]

Eduard Schmidt
Geb d. 8 Ekim 1886.
Gest d. 10 Ocak 1887.

Bunu Schaffhausen'deki mezarlığa kopyaladım. Ancak Londra'nın kuzeybatı banliyösü olan Hendon'da, yakın zamanda kilise duvarına daha basit bir anıt, küçük bir mermer levha yerleştirildi,
üzerine şunlar yazıldı:

Carl Richard Loose
B. 21. 1. 52: D. 14. 10. 81.

Kısalık açısından _in excelsis_, Heidelberg'deki mezarlıktan aşağıdakiler neredeyse gölgede bırakılamaz:

Michael Seiler
1805.--1887.

Bazen Almanlar tarafından doğumu belirtmek için yıldız işareti, ölümü belirtmek için de hançer (veya haç) kullanılır, şöyle ki:

Hier Risht in Gott
Natalie Brethke
* 1850 +- 1884

BÖLÜM XIII.

ÇOK ESKİ MEZAR TAŞLARI.

Daha önce açıklanan veya tahmin edilen sebeplerden dolayı, mezarlıklarımızdaki mezar taşları nadiren 200 yılı aşar, ancak bu tür anıtların bilinmediği
hiçbir zaman ve hiçbir insan ırkı olmamıştır. İskoç antikacı Profesör Dr. John Stuart[15], "ölülerin anısına taş dikilmesinin
en eski zamanlardan beri tüm dünyada yaygın olduğunu" ve Eski Ahit'te kayıtlı birçok örnek olduğunu, örneğin Rahel'in öldüğünde Yakup'un "mezarına bir sütun diktiğini" (Yaratılış, bölüm xxxv. ayet 20) belirtmektedir; ve
bir başka otorite olan Bay R. R. Brash[16] benzer bir şekilde, insan doğasının her çağında ve insanlığın her koşulunda ortak olduğu görünen duyguya yorum yapar, yani kendisinden sonra anısını yaşatacak bir şey, zayıf insanlığından daha kalıcı bir şey bırakma arzusu. Bu eğilim şüphesiz onu
en erken ve en kaba halinde, yüzeyde yüzüstü yatarken bulduğu kaba ve yontulmamış sütun taşını yere sermeye yöneltti ve
bu eski anıtlar hemen hemen her ülkede mevcuttur.

[Dipnot 15: "The Sculptured Stones of Scotland" (iki cilt), John Stuart, LL.D., Scottish Society of Antiquaries Sekreteri.]

[Dipnot 16: "Ogam Inscribed Monuments", R.R. Brash; G.M. tarafından düzenlenmiştir. Atkinson.]

Davut'un oğlu Abşalom, anısını kaydetmek için
kendisi bir taş dikerek dikkat çekici bir örnek sunar: "Abşalom,
sağken kendisi için bir sütun alıp dikmişti, bu sütun kralın vadisindedir: çünkü dedi ki,
adımı anmak için oğlum yok: ve sütuna kendi adını verdi: ve bugüne kadar Abşalom'un yeri olarak anılır" (2 Samuel, bölüm xviii, ayet 18).

Profesör Stuart, insanlık ilerlemesinin tarihinde, sütun taşlarının dikilmesi kadar uzak geçmişi şimdiki dönemle ilişkilendirmeye hizmet eden başka bir geleneğin olmadığını beyan eder. Bununla, tarihin başlangıcında karşılaştığımızı ve bunun hala, bir şekilde veya başka bir şekilde, insanın anısını
geleceğe aktarmayı umduğu araç olduğunu söyler. İlk ulusların
oyulmuş mezarları, genellikle yaşam biçimlerinin tek anahtarını sağlar; ve anıt
taşları, her durumda mezar
kayıtları olarak sınıflandırılmasalar bile, yine de kayanın bir yazarın düşüncelerini iletebileceği tek kitap olduğu ve tarihin her zaman göze çarpan ve "Bu taşlarla ne demek istiyorsunuz?" sorusunu akla getiren anıtlarla aktarılacağı aynı erken dönemin kalıntıları olarak düşünülmelidir.

Ancak, bu kadar uzak bir antik döneme, konumuzu takip etmek muhtemelen istenmeyen bir durumdur. Dünyanın daha eski imparatorluklarında yapılmış araştırmaları tamamen göz ardı edip kendimizi
kendi ülkemizin
kayıtlarıyla sınırlandırırsak, bu makale için şüphesiz yeterli kabul edilecektir. Ancak, bunlardan çok sayıda var ve ilgi çekicidirler. Tarih olarak muhtemelen kısmen Pagan ve kısmen Hristiyan bir dönemi kaplarlar ve keşfedilenlerin tamamının veya çoğunun İrlanda'dan geldiği, İrlanda'ya İzlanda, Danimarka veya diğer halklar tarafından daha erken bir ithalat olasılığı olduğu varsayılmıştır. Bu taşların çoğu eski kiliselerin kalıntıları arasında gömülü olarak bulunmuştur ve çoğunun korunmasını bu tür bir korumaya borçlu olduğu varsayılabilir. Bir veya ikisinin çizimleri örnek olarak verilebilir. Burada çizilenler (Şekil 100 ve 101) İskoçya Ulusal Eski Eserler Müzesi'ndedir ve diğerleriyle birlikte önemli bir alanı kaplar ve her iki taraftaki yazıtları göstermek için iyi bir şekilde sergilenir.[17] Her iki tarafın da üzerine yazı yazılması gerçeğiyle, onlara mezar taşlarının karakterini, yani dik mezar taşlarını atfediyoruz; Ancak, İrlanda'daki bir Pagan şefinin anıtının, üzerinde bir sütun taşı bulunan bir höyük olduğu tarihi kayıtlarla da iyi bir şekilde doğrulanmıştır ve İrlandalı işgalcilerin bu uygulamayı İskoçya'ya taşıdıkları konusunda çok az şüphe vardır. Gerçekten de bu taşların büyük bir kısmı İskoçya'da keşfedilmiştir ve Edinburgh Müzesi'nde yüzlercesi bulunmaktadır. Dublin Müzesi'nde de uygun şekilde düzenlenmiş iyi bir koleksiyon vardır; ancak Londra'daki British Museum'da yarım düzineden az -sadece beş- örnek bulunmaktadır. Üç müzenin her birindeki sayı, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'daki bu tür kalıntıların göreceli bolluğunu açıkça temsil etmektedir. Bir çizelgede işaretlenen keşifler, İskoçya'nın Kuzeybatı kesimlerinde, İrlanda'nın Güneyinde ve Galler'in Güneybatı burnunda yoğun bir şekilde gruplandırılmıştır. Cornwall ve Devonshire'da, kıyı şeridi boyunca, bunlardan birkaçı
bulunmuştur ve diğerleri tüm krallığa seyrek olarak dağılmıştır - az önce belirtildiği gibi İngiltere, sadece bir miktar sunmaktadır. [Dipnot 17: Queen Street, Edinburgh'daki Ulusal Antikalar Müzesi, İngiliz ve Kelt kalıntılarının diğer koleksiyonlarıyla karşılaştırılamaz. Tüm bu anıt taşlar dikkatlice kataloglanmıştır ve ayrıca, Profesör Stuart'ın "İskoçya'nın Heykel Taşları" hakkındaki (daha önce bahsedilen) bol eserinde, ayrıntılı resimlerle birlikte uzun uzun anlatılma avantajına sahiptir.]

[Resim: BRESSAY TAŞI ŞEKİL 100.

LUNNASTING VE KILBAR TAŞLARI. ŞEKİL 101.

OGAM VE RÜN YAZILARI.]

Bu tür taşlar üzerine yazılan yazılar, yazıldığında, genellikle Ogam veya Rün karakterleriyle yazılır. Ogam yazısının bir örneği
Bressay taşının kenarlarında (Şekil 100) ve ayrıca
Lunnasting taşının ön yüzünde (Şekil 101a) gösterilmiştir. Ogam stili
antik İrlandalılar ve diğer bazı Kelt ulusları tarafından kullanılmıştır ve
"Ogamlar" veya harfler, esas olarak çizgilerden veya çizgi gruplarından oluşur ve
anlamlarını tek bir gövde veya ana çizgi üzerindeki konumlarından, üstünden, altından veya içinden dik veya eğik olarak çizilmelerinden alırlar. Eğriler nadiren görülür; ancak bazıları Bressay taşı üzerindeki yazıtta görülür ve Limerick Piskoposu Dr. Graves tarafından şu şekilde yorumlanmıştır: "Bentire veya Druid'in
Oğlu burada yatıyor." "Nordred'in kızının Haçı buraya yerleştirilmiştir." Bu taş, 1851 civarında bir işçi tarafından, Shetland, Bressay'deki harap Culbinsgarth kilisesinin yakınındaki
çöp bir arazide kazı yaparken bulundu. Tasarımın tamamen İrlandalı olduğu ve
yazının İrlanda ve İzlandaca karışımı olduğu söyleniyor. Taşın ölçüleri 4 ft.
1 ft. 4-1/2 in. 2 in. 9. yüzyıla atfediliyor.

101a taşı, yine Shetland'daki Lunnasting'den gelen, 44 in. x 13 in. x 11/2 in. kahverengimsi bir kumtaşı levhasıdır. 1876'da yüzeyin beş fit altında bulundu ve muhtemelen yüzyıllardır orada yattığı için mükemmel bir şekilde korunmuştu. Ancak yetkililer,
tatmin edici bir çeviri yapamıyor. Haç veya hançer de şüpheli bir açıklama; ve Bay Gilbert Goudie bunun
sadece bir duvarcı işareti olduğunu düşünüyor. Ancak,
taşın Hristiyan kökenli olduğu ve muhtemelen Britanya'daki Roma egemenliğinin sona ermesinden hemen sonraki döneme ait olduğu herkes tarafından kabul edilmektedir.
Bu antik mezar taşlarının çoğunun M.S. 580'den daha erken olmayan bir tarihte İrlandalı misyoner rahipler tarafından oyulup yerleştirildiği öne sürülmüştür.
Lumasting
taşı üzerindeki Ogam yazısı bir uzman tarafından şu şekilde okunacak şekilde yapılmıştır:

EATTUICHEATTS MAHEADTTANNN
HCCFFSTFF NCDTONS.

Ünsüz harflerin garip ve açıklanamayan bir araya gelmesi.

Aşağıda gösterilen taş, 101 _b_, Rünik karakterlerle yazılmış bir yazıt taşımaktadır. Rünik, herhangi bir gizemli yazıya uygulanan bir terimdir; ancak
üç önde gelen "rün" sınıfı vardı: İskandinav, Alman ve Anglosakson--hepsi belirli özelliklerde hemfikirdi ve hepsi bazı otoritelerce
Fenikelilere atfedildi. 101 _b_ taşı 1865'te, İskoçya'nın kuzeybatı kıyısı açıklarında, dış Hebridler'in uzak bir adası olan Kilbar, Barra'da bulundu. 6 ft. 5-1/2 in. yüksekliğindedir ve en geniş yeri 15-1/2 inçtir. Bay Carmichael, muhtemelen on yedinci yüzyılın başlarında Iona'dan getirildiğini ve Barra'da McNeil'in bir oğlunun kendisi için yaptığı bir mezarın başına dikildiğini tahmin etti. Ancak, her halükarda ilk başta bir İskandinav anıtı olduğuna inanılıyor, ancak kesinlikle Hristiyan, çünkü şöyle yazıyor:

"Ur ve Thur Gared Riskar'ın taşlarını dikti.[18] Mesih ruhunu korusun."

[Dipnot 18: Riskar veya Raskar, Batı Adaları'na erken yerleşen ve Hristiyan inancını benimseyen Norveçlilerin bir soyadıdır.--"İskandinavya ve İngiltere'nin Eski Kuzey Rün Anıtları", Dr. George Stephens, F.S.A.]

Barra taşının arka tarafında, örgülü bantlarla oyulmuş büyük bir haç vardır. Dr. Petrie, haçın ille de inancın göstergesi olmadığını, eski Danimarkalıların ve diğer halkların sınırlarını, sığırlarını ve mezarlarını işaretlemek için çeşitli işaretler -sık sık haç- kullandıklarını belirtmiştir.[19] Ancak, bu İngiliz ve İrlanda anıtlarının çoğunda, taşlar başlangıçta Pagan olsa da, haçın Hristiyanlığın tipik bir örneği olduğu konusunda çok az şüphe vardır. Bize, St. Patrick'in Pagan anıtlarını gerçek Tanrı'nın onuruna adamasının alışılmadık bir şey olmadığı söylenmektedir. Bir keresinde, Aziz'in kadim yaşamına dayanarak, Elphin yakınlarındaki Magh Solga Ovası'na geldiğinde, Paganlar tarafından orada dikilmiş üç sütun bulduğu, bunlardan birinin üzerine İsa'nın adını, bir diğerine Soter'i ve üçüncüsüne de muhtemelen İrlanda'daki hemen hemen her Hristiyan anıtında görülen haçla birlikte yazdığı anlatılır. Aynı şekilde, Man Adası'ndaki Maroun bölgesindeki beş dik sütundan ikisinde derin kazınmış haçlar vardır. Bu nokta, geleneksel olarak Aziz Patrick'in vaaz verdiği yer olarak onunla ilişkilendirilir ve taşlar bir Druid çemberinin kalıntıları gibi görünür. [Dipnot 19: "İrlanda Dilinde Hristiyan Yazıtları." George Petrie tarafından derlendi ve Bayan M. Stokes tarafından düzenlendi.]

Bu uygulama, ilk misyonerler tarafından Hıristiyanlığa geçişin kurulduğu ilkelerle oldukça tutarlıdır. Bu nedenle, Gregory, 601'de Roma'dan yazdığı bir mektupta, İngiltere'deki putperest tapınakların yıkılmaması, ancak insanların geleneksel ibadet yerlerine dönmeye ikna edilmesi için Hıristiyan kiliselerine dönüştürülmesi talimatını verdi; hatta daha önceki putperestliklerinde uyguladıkları gibi, Tanrı'ya kurban olarak sığır kesmelerine bile izin verildi. Böylece, daha önce putperest ibadeti tarafından kutsanmış olarak kabul edilen yerlerde yeni kiliseler kurma sistemi de ortaya çıktı.

British Museum'daki beş eski mezar taşından dördü İrlanda'dan, biri de Devonshire'daki Fardell'den. Fardell taşı, 1850 yılı civarında, Devonshire'daki Ivybridge yakınlarındaki Fardell'de küçük bir derenin üzerinden geçen bir yaya köprüsü olarak
bulundu. Bu taş, 6 ft. 3 in. yüksekliğinde, 2 ft. 9 in. genişliğinde ve 7 ila 9 inç kalınlığındadır. Aynı yüzün iki köşesinde bir Ogam yazısı ve ön ve arka tarafında
aşağılanmış Roma karakterleri vardır. Bay Brash'e göre, Ogam'da "Cuic'in oğlu Safagguc" ve Roma'da "Rian'ın oğlu Fanon" yazmaktadır.

Üç İrlanda Ogam taşı, onları Cork Demiryolu üzerindeki Kilcrea yakınlarındaki Roovesmore'daki eski bir kaleden çıkaran Albay A. Lane Fox, F.S.A. tarafından British Museum'a sunulmuştur. 1 numara kesin olarak çözülemez veya tercüme edilemez; 2 numara, sekizinci yüzyılda yaşayan "Falaman'ın oğlu"na ve ayrıca İrlanda'nın antik krallığında gelişen bir kral ve piskopos ailesinden biri olan "Erca'nın oğlu"na yazılmıştır; ve hasarlı olan 3 numaranın, MS 454 civarında bir Piskopos Usaille'e adandığı varsayılmaktadır. Tüm taşlar, muhtemelen bulundukları bölgedeki bir mezarlıktan gelmiştir.

Bu eski taşların dağılımının, adalarımızın antik tarihini açıkça işaret ettiği; sıklıklarının veya nadirliklerinin, her durumda, bir tarafta İrlanda, diğer tarafta Galler, Cornwall ve İskoçya arasındaki uzak zamanlarda var olan ilişkilerle tam olarak örtüştüğü belirtilmiştir. Bu ilkel çalışmada, konuyla ilgili daha fazla araştırma yapılması pek beklenmez.

Mezar taşının tohumunu aramak gerçekten de uzak bir arayıştır. Tıpkı
_ignis fatuus_ gibi, ona yaklaştığımızda geri çekiliyor gibi görünüyor. British Museum'un heykel
galerilerinde, antik Asur İmparatorluğu'ndan bize kadar korunmuş birkaç örnek var ve bunlardan biri
"M.Ö. Asur Kralı II. Şehnaneser'in Monoliti" olarak tanımlanıyor. 850," günümüzde revaçta olan mezar taşlarının neredeyse tam karşılığıdır. 5 ft. 6 in. yüksekliğinde, 2 ft. 9 in. genişliğinde ve 8 inç kalınlığındadır. On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılların İskoç taşları gibi her iki yüzüne de yazılmıştır.

BÖLÜM XIV.

MEZAR TAŞLARININ DÜZENLENMESİ.

Daha önce belirtilmiş ve muhtemelen iyi bilinmektedir ki, cemaat kilisesinin din adamı, çok eski zamanlardan beri, kendi görüşüne göre saygısız, yakışıksız veya yerin ciddiyetine ve kutsallığına uygun olmayan herhangi bir anıt, mezar taşı, tasarım veya mezar taşının kontrolü altındaki kilise bahçesine girmesine izin vermeme ayrıcalığına sahiptir.
Bu yetki, nerede kullanılırsa kullanılsın,
Diyosen Piskoposunun daha yüksek yargı yetkisine tabi tutulmuştur ve
muhtemelen Kilise Mahkemeleri'nin kuralına göre; ancak, gördüğümüz gibi, otorite sadece kayıtsızca kullanılmıştır ve sonuç olarak, din adamlarının geçmişte yetkileri ve yükümlülükleri konusunda acınacak derecede cahil veya acınacak derecede dikkatsiz olduklarıdır. Artık daha sağlıklı bir sistem hakimdir ve mezarlıklarımızın herhangi birine yerleştirilen saldırgan veya gülünç nitelikte bir süs, amblem veya yazıt nadiren veya hiç bulamayız, Mezarlık Kurulları mezarlıklar konusunda rektörlerin ve papazların kilise bahçelerinin yönetiminde olduğu kadar katı ve dikkatlidir. Ayrıca, şu ana kadar, bu sıkı denetimin, mezarda dini eşitliğin tanınması için çıkarılan Parlamento Yasaları ile uzlaştırılmasında herhangi bir zorluk yaşanmamıştır; ve günümüzde, tüm mezhepler ve partiler arasında, definlerle ilgili her şeyde nezaketin sağlanmasında
uyum sağlanması için, ölümün ciddiyeti altında iyi zevk ve nezaketin böylesine evrensel bir şekilde yaygın olmasını ummak
fazla olmaz. Atalarımızdan bize miras olarak bırakılan tutarsızlıklara hoşgörülü davranabiliriz.
Onlar, onları yaratan nesillerin dönüm noktalarıdır ve daha iyi eğitim ve daha iyi düşüncenin olduğu bu günlerde geride bıraktığımıza inanmak isteyeceğimiz zamanların ve tavırların kayıtlarıdır. Bu nedenle, tarih öğeleri olarak bizim için değerlidirler ve bunların çoğunu tekrarlamasak da, yalnızca atalarımızın mezarlarına saygı duyduğumuz için değil, aynı zamanda antik anıtlar olarak korumamız gerektiği için onları koruyacağız. Tasarım veya ifade olarak ne kadar kaba olurlarsa olsunlar, yaşları nedeniyle bunlara hoşgörüyle yaklaşılmalıdır. Bazılarının sabrımızı, belki de oymalarda olduğundan daha fazla mezar taşlarında sınadıkları ve "sadece onurlandırmaları gereken kişilerle alay ettikleri" inkar edilemez. Çok sayıdaki mezar taşından ikisi, geçmiş bir yüzyılın mezar taşı küfürlerinin acı verici kanıtları olarak seçilebilir. Bath yakınlarındaki bir köyden gelen ilki, dindarlık ve küfür, duygusallık ve bayağılığın içler acısı bir karışımıdır:

"25 Ağustos 1776'da inşa ettikleri bir duvarın kaymasıyla ezilerek ölen taş ustaları Thomas ve Richard Fry'ın anısına. Thomas 19, Richard ise 21 yaşındaydı.

"Yaşamlarında sevimli ve hoşlardı ve ölümlerinde
ayrılmadılar.

"Rab'de ölenler kutsanmıştır, çünkü yaptıkları işler onları takip eder.

"Kutsal bir Gerçek: şimdi korkunç kaderimizi öğrenin.

"Sevgili Dostlar, biz kuzendik ve daha neler:
Duvarcı olarak çalışmak bizim alçakgönüllü kaderimizdi.
Daha yeni bir evden dönerken,
Rahip bize duvarına gitmemizi söyledi.
İyi içkiyle dolu, neşeyle çabaladık
Alta büyük taşlar ve üste büyük taşlar yerleştirmek için;
Çok hızlı çalıştık--doku aşağı indi;
Can damarlarımızı ezdi: insanlar utanç diye bağırdı!
Ama hiçbir şey duymadık, balık gibi sessizdik,
Ve yargı gününe kadar uzanıp kalacağız.
Talihsizliğimizden bu iyi ahlakı bil--
Asla çok hızlı çalışmamak ve çok yavaş içmemek."

Diğeri Cray ford'da ve şöyle:

"Burada, bu cemaatin 30 yıllık katibi olan Peter Isnet'in
bedeni yatıyor. Dindar ve Neşeli Bir Adam olarak saygı duyulan bir hayat yaşadı ve 31 Mart 1811'de bir düğünde yardımcı olmak üzere kiliseye giderken 70 yaşında öldü. Crayford sakinleri bu taşı onun neşeli anısına ve Uzun ve Sadık Hizmetlerine bir Saygı

olarak diktiler. "Bu kâtibin yaşı sadece yetmiş ondu,
Bu zamanın neredeyse yarısında _Amin!_ diye bağırmıştı.
Gençliğinde diğer genç erkekler gibi evliydi,
Ama karısı bir gün öldü ve o da _Amin!_ diye bağırdı.
Bir saniyesini aldı. Karısı gitti: sonra ne oldu?
Evlendi ve üçüncüsünü _Amin!_ ile gömdü.
Böylece sevinçleri ve üzüntüleri _Tiz_ idi, ama sonra,
Sesi _Amin!_ diye bağırırken derin _Bas_ idi.
Boruyu çoğu erkek kadar iyi üfleyebilirdi,
Bu yüzden borusu _Amin!_ diye bağırırken yüceldi.
Ama Yetmiş On'dan sonra tüm nefesini kaybetti,
Ve burada Üç Karısıyla tekrar bekliyor
Trompet onu _Amin!_ diye bağırmaya teşvik edecek."

Mezar taşının işçiliğinde fark ettiğimiz taklit alışkanlığı
mezar yazıtlarında daha da belirgindir. En bilinen dizelerden biri genellikle şöyledir:

"Uzun zamandır çektiğim sıkıntılara,
Doktorlar boşunaydı,
Ölüm gelip beni yakalayana ve Tanrı acımı dindirene kadar."

Ancak bu dizeler sayıca çeşitlilik göstermiştir, sık rastlanan bir uygulama da onları koşullara uyarlamak olmuştur, örneğin--

"Çok kısa zamandır çektiğim sıkıntılara," vb.

Aynı fikir, 1805 yılında 42 yaşında ölen ve Hendon Kilisesi Mezarlığı'na gömülen Joseph Crate'in mezarında da geniş bir şekilde uygulanmıştır:

"Uzun zamandır çektiğim sıkıntılara,
Doktorlar boşunaydı:
Sevgili çocuklarım ve karım, her acımı dindiren
Bakımları,
Kaderimi yas tutmak için geride bırakıldı:
O zaman Hıristiyanlar,
Durumlarının uyandırdığı o acıyı
bulsunlar ve onlara en şefkatli davransınlar."

Ancak orijinal metnin en şaşırtıcı sapkınlığını, Güney Galler'deki Saundersfoot'taki kilise bahçesinde gördüm. Burada taş oymacısı, dersini açıkça dikte ettirerek almıştı ve birçok orijinal hata yapmıştı. Bunlardan en dikkat çekeni ikinci satırdaydı:--

"Uzun zamandır çektiğim acılara,
_Anitions_ boşunaydı," vb.

Yorkshire, Hyden'dan gelen şu ifadeler dikkat çekicidir:

"Padrington'dan William Strutton, 18 Mayıs 1734'te gömüldü,
97 yaşındaydı. İlk eşinden 28, ikinci eşinden 17 çocuğu oldu. 45 çocuğun babası, 86 çocuğun büyükbabası,
23 çocuğun büyük büyükbabasıydı; toplamda 154 çocuğu vardı."

Kaba olmasalar bile, esprili mezar taşları her zaman kötü bir zevktir. İki iyi bilinen örnek yeterli olabilir--

İngiliz Parçacıkları hakkında bir kitap
yazmış olan Dr. Walker hakkında:

"Walker'ın Parçacıkları burada yatıyor."

Dr. Fuller hakkında:

"Fuller'ın Dünyası burada yatıyor."

Aynı yersiz şakacılık, 1780'de 65 yaşında ölen bir adamın mezarındaki
Worcester'daki St. Andrew's'daki
muammalı bir yazıttan da sorumlu olmalı:

"H.L.T.B.O.
R.W.
I.H.O.A.J.R."

Bunun, bize söylendiğine göre, şu şekilde okunması gerekir:

"Richard Weston'ın
Bedeni
Burada Yatıyor
Neşeli Bir Diriliş
Umuduyla."

Kafiyeli mezar yazıtlarının, eski mezar taşlarınınkiyle neredeyse aynı zamana denk gelen bir tarihi vardır ve en parlak dönemleri on yedinci yüzyılın ortası ile on dokuzuncu yüzyılın başları arasında olmuştur. Bunlar İngiltere'de James I'in saltanatından önce pek kullanılmıyorlardı ve İskoçya Kraliçesi Mary'nin bu geleneği Fransa'dan getirdiği varsayılıyor. Ayrıca mezar yazıtları
yazmada usta olduğu söyleniyor ve ona atfedilen bazıları günümüze kadar ulaşmış durumda.

Ayrıca, yayınlanmış birçok mezar yazısı kitabını oluşturan az çok apokrif mersiyelerin büyük bir kısmını başka mucitlerin yazmış olabileceğinden de şüphelenilebilir; ancak bu, konumuzla ilgili değil ve Gezilerimizde yoldan çıkmamaya dikkat etmeliyiz.

DİZİN.

Abbotts, Stapleford, 47. Aberdeen, 89. Aberystwith, 31. Absalom's
Pillar, 98. Parlamento Yasaları, 58, 59. Afganistan, 62. Tarım
mezar taşları, 32, 33, 34. "Amazon," korsan gemisi, 81. Amerika, 58.
Anglosakson Kiliseleri, 38. Artizaus' mezar taşları, 31. Ashford, 23.
Asur mezarı, 104. Atkinson, G. M., "Ogamlar" hakkında. 97.

Balbriggan, 79. Bangor, İrlanda, 80, 81. Barking, 43. Barnes, 32.
Barnet, 46, 76. Barra, 101, 102. Bath, 106. Beckenham, 33. Belfast,
78. Belçika, 91. Benenden, 16. Bermondsey, 29. Bethnal Green,
65. Bexley, 41, 42. Piskoposluk piskoposu, 73. Siyah mezar taşları, 76.
Blackheath, 38. Demirci, köy, 31. "Blackwood's Magazine,"
75. Blairgowrie, 88. Sağlık Kurulu, 59. Bodiam, 16. Ortak Dua Kitabı, 54. Boutell'in "Anıtları," 36. Braemar, 86, 89. Brandeston,
Suffolk, 56. Brash on "Ogams", 97, 103. Bressay taşı, 100. Bretonlar,
62, 63. Duvarcı mezar taşı, 33. British Museum, 99, 103, 104.
Britanyalılar, aborjin, 50. Bromley, 33. Broxbourne, 45. Buckhurst Hill,
45. Bunhill Fields mezarlığı, 26, 27. Kiliselerde cenaze töreni, 51. Cenaze töreni, 54. Burke, Edmund, 51.

Caeesar, 50. Carmichael, Mr., 101. Marangoz mezar taşları, 31, 32.
Kilise avlularında sığırlar, 55. Tebeşir, parish of, 13, 14. Champion, S.,
41. Cheltenham, 68. Cheshunt, 22, 69. Chigwell, 46. Chinese,
62. Chingford, 45. Chiselhurst, 19. Christian dublör, 50. City
Corporation, 58. Clarkson, D.A., 61. Cliffe, 21. Mezarlıkların kapatılması,
59, 60. Clubbe, Rev. Mr., 55. Cobham, 31. Colchester, court at, 55.
Colvill, Capt., 81. Commonwealth, 53. Continental mezar taşları,
91. Cooling parish, 23. Cornwall, 100, 104. Covenanters, 84, 86.
Cranbrook, 16, 48. Crayford, 17, 107. Cray Valley, 38. Culbinsgarth,
Shetland, 100. Cuthbert, Başpiskopos, 49.

Darenth, 21. Dartford, 6, 7, 21, 24, 33. Deptford, 44. Mezar taşlarının
yıkımı, 75. Devonshire, 100, 103. Dickens ülkesi, 11. Piskoposluk
Şansölyesi, 73. Kullanılmayan mezarlıklar, 71. Drogheda, 80. Drury Lane, 58.
Dublin, 78; Müze, 99. Dunblane, 89. Dundee, 87.

Erken kilise bahçeleri, 49. East Ham, 24. East Wickham, 10, 24. Edgware,
46. Edinburgh Müzesi, 99. Edward VI., 52. Elgin, 89. Elizabeth, Kraliçe,
52. Elphin, 102. Mezar yazıtları, 4, 81, 106. Epping Ormanı, 43, 45. Erith,
12. Essex, 43, 46. Mezar taşlarının evrimi, 9. Mezarlıkları korumanın maliyeti, 73.

Fardell taşı, 103. Farnborough, 18. Fawkham, 22. Şekil 4 ters,
87. Finchley, 18. Foot's Cray, 41. Fox, Col., 103. Fransa, 91, 109;
mezarlıklar, 57. Masonlar, 29. Frindsbury, 13, 32. Fuller, Dr.,
mezar taşı, 108.

Bahçıvan mezar taşı, 34. Gaskell'in "Prymer"ı, 54. Almanya, 91, 92,
95, 96. Goudhurst, 16. Goudie, G, 101. Mezar kazıcılar, 64. Graves, Dr.,
100. Gravesend, 21, 34. Mezar taşları, yurtdışında, 91; tarımsal, 32;
zanaatkarlar, 31; duvarcılar, 33; siyah, 76; marangozlar, 31, 32;
evrimi, 9; yıkımı, 75; bahçıvanlar, 34; grotesk, 10-16;
avcılık, 36; kazınmış, 11; Kentish, tuhaf, 22; ihmal edilmiş, 64,
71; süslü, 3, 70, 71; korunması, 62, 71; ilkel, 12;
profesyonel, 31; kaba, 78, 86; okul müdürü, 33; batma, 64;
yontulmamış, 78, 86; çok eski, 97. Mezarlıklar, kapanma, 59; kullanılmayan, 71;
erken, 49; koruma, 57; koruma masrafları, 73. Greenford, 34.
Gregory, Pope, 103. Grotesk mezar taşları, 10-16. Gusthorp, antik
tabut, 50.

Ham, Doğu, 24. Ham, Batı, 6, 34, 44. Harrow-on-the-Hill, 34. Hartley,
Kent, 19. Hatfield, 17. Hawkhurst, 16. Hebrides, 101. Heidelberg, 93,
95. Hendon, 23, 24, 66, 95, 108. Henry VIII., 52. Higham, 11, 13. High
Halstow, 12, 13. Hoo, 11, 12. Hornsey, 18, 19, 66. Horton Kirby, 20,
21. Avam Kamarası, 58. Howff, Dundee, 87. Mezar taşlarını avlamak, 36.
Hyden, Yorkshire, 108.

Oyulmuş taşlar, 11. Inverness, 85, 89. Iona, 101. İrlanda, 78, 90, 99,
100, 102, 104. İrlanda anıtları, 102. Man Adası, 102. Isnet, Peter,
107. Ivybridge, Devonshire, 103.

Jacob ve Rachel, 97. James I., 109. Jaw, alt, 17,18. Yahudi
mezarlığı, 49.

Keith, İskoçya, 89. Kent, tramps in, 35. Kentish mezar taşları,
peculiar, 22. Keston, 64. Kilbar, Barra, 101. Killaghie, 82.
Killarney, 78, 82. Kingsdown, 22. Kingston-on-Thames, 76, 77. Kirke
White, 75.

Lambourn, 47. Laufen, Zürih, 91, 92. Lee, Kent, 22, 38. Letheringham,
Suffolk, 55. Lewes, Sussex, 4, 5. Lewisham, 17, 26. Limerick, Bishop
of, 100. Londra, 28, 29, 58, 59, 66, 99. Londra İlçe Konseyi, 60.
Longfield, 28, 29. Louis XVI., 57. Lucerne, 94. Lunnasting, Shetland,
100. Lydd, 29.

Magh Solga, 102. Malahide, 79. Maroun, Man Adası, 102. Mary, Kraliçe
of İskoçlar, 109. Medway Bataklıkları, 23. Meopham, 16. Metropolitan
Çalışma Kurulu, 60. Mağribi mezarlıkları, 62. Muckross Manastırı, 82.

İhmal edilmiş mezar taşları, 64, 71. Neuhausen, 92, 93. Newhaven, 1, 2, 3,
4, 21. Yeni Zelanda, 62. Kafatasında gece başlığı, 18. İskandinav anıtı, 102.
North Cray, 41. Northolt, Middlesex, 71.

Ogam yazıtları, 97, 100, 103. Old Romney, 17. Mezar taşlarındaki
süsler, 3, 70, 71. Orpington, 38, 39.

Padrington, 108. Paganizm, 50, 67, 98, 102. Paris, cenaze reformu,
57. Pennant, 85, 87. Penry, J., bir Galli, 53. Pere la Chaise, 57.
Petrie, Dr., 102. Fenikeliler, 101. Pickwick Belgeleri, 31. Plumstead, 5,
65. Portrush, 78. Port Victoria, 12. Dua Kitabı, 54. Mezar taşlarının
korunması, 62, 71. İlkel mezar taşları, 12. Profesyonel
mezar taşları, 31. Kamu Bahçeleri Derneği, 60. Püritenler, 53, 54.

Kraliçe Elizabeth, 52. İskoç Kraliçesi, Mary, 109. Queenstown, 78, 82.

Rachel ve Jacob, 97. Rektörün ayrıcalığı, 73, 105. Reform mezarlıklar, 57, 66. Rhine Falls, 91. Richmond, 29, 30, 45. Ridley, 10.
Ripley, 30, 45. Rochester, 13, 32. Roden, River, 47. Roma Katolik
İskoçya'daki mezar taşları, 86. Romalılar, 49, 101. Romney Marsh, 29.
Romney, Old, 17. Roovesmore, İrlanda, 103. Kaba mezar taşları, 78, 86.
Round Tower, 78. Royal Artillery, 27. Mezar taşlarının rölyefleri, 13.
Rün yazıtları, 83, 101, 102, 103. Rush, İrlanda, 79.

St. Mary Cray, 40. St. Oswald, York, 27. St. Patrick, 102. St. Paul's
Cray, 41. Saundersfoot, Galler, 108. İskandinavya, 102. Schaffhausen,
95. Okul müdürünün mezar taşı, 33. İskoçya, 84, 100,104; antikalar,
99; heykel taşları, 97. İskoç Grileri, 27. Heykel taşları
İskoçya, 97. On altıncı yüzyıl mezhepleri, 53. Sexton, köy, 36,
64, 75. II. Şehnaneser. Assyria, 104. Shetland, 100. Shoreham, 17.
Shorne, 13, 14, 47, 48. Batan mezar taşları, 64. Sir Benjamin Brodie,
59. Sir Benjamin Hall's Act, 58. Kafatasları, grotesk, 11. Arduvaz levhalar,
76, 80. Snargate, 24. Southfleet, 25, 48. Stanstead, 16. Stapleford
Abbotts, 47. Stapleford Tawney, 22, 47, 48. Stephens, Dr. G., 83,
102. Stirling, İskoçya, 87, 88. Stokes, Bayan M., 102. Stone'un (Bayan)
"Tanrı'nın Dönümü", 62. Stuart, Profesör J., 97, 98, 99. Sunda Adaları,
62. Sutton at Hone, 33. Swanscombe, 23. İsviçre, 91, 92. Kılıçlar,
İrlanda, 78.

Masa mezarları, 86, 89. Tawney, Stapleford, 22, 47, 48. Teddington, 18.
Thames, Upper, 29. Theydon Bois, 46. Tipper ale, 3. Mezarlar, yaş, 51.
Totteridge, 46. Kent'teki Serseriler, 35. Serseriler, tipik, 35, 43. Türklerin
mezarlıkları, 62. Twickenham, 29, 71.

Usaille, Bishop, 104.

Çok eski mezar taşları, 97. Ölüme Karşı Zafer, 1, 20, 21. Köyler ve
şehirler, 28.

Wales, 75, 76, 104, 108. Walker, Dr., mezar taşı, 108. Walker, Dr. G.A.,
58. Walthamstow, 45. Wanstead, 25, 44, 45. Warwickshire, 75. Weald
of Kent, 16. Weever, antikacı, 35, 52, 53. West Ham, 6, 34, 44. West
Wickham, 19, 29. White, Kirke, 75. Wickham, Doğu, 10, 24. Wickham,
Batı, 19, 29. Widcombe, Bath, 3. Wilmington, 24, 25 (2). Woolwich, 24,
27, 43, 44. Worcester, 109.

York, 27.

Zürih, Kanton, 91.

* * * * *

ŞİMDİ HAZIR,

On Sekiz Bir Şilin Parça veya İki Güzel Cilt halinde

25 şilin.

WOOLWICH BÖLGESİNİN KAYITLARI.

W.T. VINCENT TARAFINDAN,

_Woolwich Antikacı Derneği Başkanı_.

Woolwich, Plumstead, Charlton, Shooters' Hill,
Westcombe Park, Eltham, Abbey Wood, Belvedere, Erith ve
Bexley'den oluşur.

BEŞ YÜZ RESİMLE.

Eser, izin alınarak, H.R.H.'ye ithaf edilmiştir. PRENS ARTHUR,
CONNAUGHT DÜKÜ ve
MAJESTE KRALİÇE ve H.R.H. WALES PRENS'İ tarafından nezaketle kabul edildi. Basında da evrensel olarak övülmüştür ve buradan birkaç alıntı yapılmıştır:--

"WOOLWICH KAYITLARI.--Bay Freeman uzun zaman önce, ayrı kasabaların ve bölgelerin, konu hakkında özel bilgisi olan çeşitli bölgelerdeki kişiler tarafından tanımlanmasının yararlı bir işbölümü olacağını öne sürmüştü ve kendisi de bu tasarımın gerçekleştirilmesinde öncülük etti. Sözde yerel rehber kitapların sonu yoktur, ancak her durumda istenen şey, bölgenin kapsamlı bir tarihi, doğal oluşumu, antikaları ve bol miktarda bulunacağı kesin olan ve yalnızca İngiliz ulusunun gelecekteki tarihçisi için materyal oluşturmak üzere gün ışığına çıkarılmak istenen birçok ilgi çekici nesnedir.
Bay W.T. Vincent, Woolwich için 'Woolwich Bölgesinin Kayıtları' adını verdiği bir eserde bu işi yapmayı öneriyor. Bay Vincent bu görevle on iki yıldır meşgul. Bu,
konuyu bilgi edinilebilecek tüm yerlerde inceleyen bir yazarın eseridir.
Sadece Önsöz bile okuyucunun dikkatini çekecektir,
yerin kendisi onun için ilgi çekici olmasa bile.
Bay Vincent'ın Woolwich ile ilgili mühürlü bir
paket kağıdın varlığını kokladığı ve uzun bir
aramadan sonra paketi British Museum'a götürdüğü anlaşılıyor.
Savaş Bakanlığı yetkilileri konu üzerinde bir ay kadar müzakere edene kadar
Bay Vincent'ın paketi görmesine ve açmasına izin verilmedi, paket yüz yıldan daha eskiydi ve
içinde haritalar, planlar ve birkaçını kendisi
ürettiği görüşler vardı."--_The Times_.

"Bu bildiriyi çıkarma cazibesine direnmeli ve metni gösteren eski baskıların sayısız _faks_
reprodüksiyonunu onaylayarak sonlandırmalıyız, her biri bir levha kağıt üzerinde, vinyetler, haritalar ve planlar ise _Art Journal_'ın tanınmış matbaacıları olan Baylar Virtue and Co. tarafından basılan tipo baskı makinesinde serbestçe dağıtılmıştır. Metne gelince, harcanan emek, özen, araştırma ve gözlem, bunun bir sevgi emeği olduğunu göstermektedir. Hiçbir kar beklentisi böyle bir eserin üretilmesini teşvik edemez. Bu nedenle, ilginç bir yerin antikacı, topografik, anekdotsal, resimli ve betimleyici tarihine 'doğuştan' bir yazar tarafından yapılmış bir katkı olarak iki kat daha güvenilirdir. Adı edebiyat dünyasında bilinmeyen Bay Thomas Vincent'ın, kasabalılarından şöhret ve saygı ve kamusal ruhunun hak ettiği adil kazancı elde etmesini umuyoruz."--_The Morning Advertiser_.

"'Woolwich Bölgesi Kayıtları', Shooters' Hill'i çevreleyen tüm mahallelerle ilgilidir ve zorunlu olarak kuzey yamacına yerleşmiştir. Shooters' Hill'in kendisi ve diğer tüm banliyöler hakkında bazı yeni ve çekici haberler beklenebilir."--_The Kentish Independent_.

"Yeterli ve titizlikle hazırlanmış böyle bir çalışmanın çok ihtiyaç duyulduğu ve büyük bir değere sahip olabileceği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Bu çalışma, bölgede iyi bilinen bir gazeteci ve 'Warlike Woolwich' adlı yararlı dizinin yazarı olan Bay Vincent tarafından üstlenilmiştir. ... Baskı, _Art Journal_'ın sahipleri olan Baylar Virtue and Co.'ya emanet edildi, bu da kalitesi için yeterli bir garanti. 'Mühürlü paket'te yer alan bir dizi harita ve çizim de dahil olmak üzere tanıtılacak beş yüzden fazla illüstrasyon ve geçmişten ve günümüzden 150 kamu kişisinin portresi olduğu bildirildi. ... Yayının hak ettiği başarıyı elde etmesini umuyoruz. Yazarın amacı açıkça sadece para kazanmak değil; bu işi, hayatı boyunca bağlı olduğu bölgenin değerli bir tarihini sunma konusunda samimi ve coşkulu bir arzuyla üstlendi ve kendisini Birinci Sayısının mükemmel vaadi için tebrik ediyoruz."--_The Kentish Mercury_.

"Resimlerin zarafeti hemen dikkat çekiyor.
Resimler, sadece bollukları ve ilgi çekicilikleri açısından değil,
ayrıca zarif sunumları açısından da gerçekten mükemmel.
İlkini ele alalım, 1798'de kazınmış ve şimdi fotoğrafik işlemle yeniden üretilmiş bir çelik levha olan 'Pleasant Little
Woolwich'in büyüleyici manzarası. Yazarın bize bu tuğla kaplı, çalışkan,
kasvetli eski şehrin güzel bir köy olduğunu ve aslında insanların sağlık
kazanmak için Londra'dan geldiği, şimdi de Malvern ve Scarborough'a gittikleri
şık bir sulama yeri olduğunu söylediği bir zamanda sunduğu manzara, ölçülemeyecek kadar keyifli ve ferahlatıcı. Tüm bu çizimler
gerçekten hoş tefekkürlerle dolu ve
spekülasyonda verimli.... Dürüstçe
çalışmalarının ürünü için tebrik edilebilir, ki bize
bunun uzun yıllardır onun eğlencesi olduğunu söylüyor. Buna inanabiliriz ve eğer maddi bir geri dönüşün imkansızlığı konusunda pişmanlık duyuyorsa, kitabının
vereceği tatminin tam bir ödül olacağına dair ona güvence verebiliriz. Bu tür kitaplar
nadiren ödeme yapar; bunu yapmaları beklenmez ve herkes
bu girişimde hiçbir kar olmadığını söyleyebilir. Ancak bir ihtiyacı karşılayacaktır ve yazarın adı, çok hoş bir kitap
sağlamış olarak gelecek nesillere aktarılacaktır."--_The
Woolwich Gazette_.

"Tarihi materyal açısından zengin olan mahalle,
şimdiye kadar tarihçiler tarafından yetersiz bir takdirle karşılanmıştır ve Bay Vincent'ın ihtiyacı karşılama çabalarını ve
çalışmalarının cömert ruhunu memnuniyetle karşılıyoruz. Kayıtları tamamlamak için hiçbir zahmetten kaçınmamıştır. Sabırlı araştırma ve çokça edebi beceri, harf baskı ve tahta baskılarda, gravürlerde, çizimlerde ve fotoğraflarda, bolca resimleme yoluyla tanıtılan haritalar ve planlarla bir araya getirilmiştir.... Şimdilik onun büyük değerini ve eğlendirici gücünü belirtmekle yetiniyoruz. Üslubu kolay ve yazar, sadece kuru bir araştırma gibi görünmekten kaçınma çabasında mutlu bir şekilde başarılı oluyor."--_The Eltham, Sidcup ve
District Times_.

"Bu, bölgemizde büyük ilgi görecek bir eser ve çok daha ötesinde olduğunu söylemeliyiz, çünkü
şu anda 'Kayıtlar'da yer alan bölgede ikamet etmese de, varlığına dair kitabın bilinmesinden memnun olacak birçok kişi olmalı."--_The Erith Times_.

"Bay. W.T. Vincent'ın 'Woolwich Bölgesi Kayıtları' şüphesiz
tüm bölgenin tam ve özlü bir tarihini vermeyi amaçlayan ilk cilttir."--_Bexley Heath ve
Erith Observer_.

* * * * *

Bay W.T. VINCENT'ın Emri, 189 Burrage Road, Woolwich; Baylar
MITCHELL ve HUGHES'ın, 140 Wardour Street, Londra, W.; veya herhangi bir
Kitapçının.

ŞİMDİ HAZIR,

KENT NOT DEFTERİ'NİN

II. CİLT.

KENT İLÇESİYLE İLGİLİ İNSANLARIN, DAVRANIŞLARIN, ŞEYLERİN VE OLAYLARIN KAYDI.

G.O. HOWELL TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

Tonlu kağıda zarifçe basılmış ve
yeşil beze güzelce ciltlenmiş, yaldızlı harflerle, 440 sayfa, demy sekizli,
Ön sayfa ve birkaç İllüstrasyon ile. 12s karşılığında ücretsiz gönderim.
6d., G.O. HOWELL, 210 Eglinton Road, Plumstead, Kent.
* * * * *

BASIN DUYURULARINDAN ALINTILAR.

"Basın tarafından bize verilen
en iyi eserlerden biri."--_The Kentish Independent_.

"Bay G.O. Howell tarafından düzenlendi, ki bu başlı başına mükemmelliğinin bir garantisidir."--_Rochester ve Chatham Times_. "Editör, üretiminin mükemmelliği için
övgüyü hak ediyor."--_Gravesend ve Dartford Muhabiri_.

"Tanıdığımız birkaç antika yayın
genel olarak daha ilgi çekici veya daha iyi yönetilmiştir."--_Cardiff
Weekly Mail_.

"Bilgiler, ilçedeki tüm pusula noktalarından
toplanmıştır ve yetenekli ve
deneyimli bir elin özeniyle düzenlenmiştir." --_Chatham ve Rochester News_.

"Makaleler ve notlar, arkeolojik zihni
mutlu etmekten asla geri kalmayan ve genel okuyucu için
çok ilgi çekici olan zengin bir bilgi kaynağı sunmaktadır."--_Gravesend
Journal_.

MITCHELL VE HUGHES TARAFINDAN YAYIMLANAN ESERLER.

Bath ve Wells Piskoposu'nun Aydınlatılmış Arması
ve 10 diğer Arması, vb. ile

İmparatorluk oktavı, L2 2s. Büyük Kağıt Kopyalar, L3 3s.

WELLS KATEDRALİ,

ANITSAL YAZITLARI VE armaları.

SARAY, DEANERLİK VE VAZİF EVİ armalarıyla birlikte.
ARTHUR J. JEWERS tarafından.

* * * * *

HARİTALAR, PORTRELER, MANZARALAR VE ARMALARLA.
Taç folyosu, bez. Cilt I. şu anda hazır, fiyatı L3 10s.

BATI ADALARI'NDAKİ ANTİGUA ADASI'NIN TARİHİ,

1635'TEN GÜNÜMÜZE.
VERE LANGFORD OLIVER, M.R.C.S., L.R.C.P. tarafından.

* * * * *

TARİHSEL GİRİŞ, 160 SAYFA. 86 SOY KÜTÜPHANESİ, A'DAN F'YE, DİZİNLİ, 316 SAYFA.
Maliyet Fiyatı üzerinden yayınlanan bu Cilt, 150 Kopya ile sınırlıdır.

* * * * *

Taç folyosu, Roxburghe cildi, fiyatı L1 15s.
THAME PREVBENDAL KİLİSESİ'NİN TARİHİ, AÇIKLAMASI VE ANTİK ESERLERİ,
_OXFORD İLÇESİ VE DİYOSESİ._
REV. FREDERICK GEORGE LEE, D.D., F.S.A. tarafından

* * * * *

Taç sekizgeninde, fiyatı 15s. kumaş.
COLLECTANEA CANTIANA:
VEYA
SITTINGBOURNE MAHALLESİNDE VE KENT'İN DİĞER KISIMLARINDA
ARKEOLOJİK ARAŞTIRMALAR. GEORGE PAYNE, F.L.S., F.S.A. tarafından
YAZARIN ÇİZİMLERİNDEN FOTOĞRAF-ZİNKOGRAFLARLA
RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

* * * * *

Demy quarto, indirimli fiyat olan L1 5s. bezden birkaç kopya.
GLANVILLE ANGLO-NORMAN EVİ KAYITLARI, 1050-1880.
_Armalar, Portreler, Renkli Plakalar, Soyağaçları, vb. ile_.

* * * * *

LONDRA:
MITCHELL VE HUGHES, 140 WARDOUR STREET, W.

MAJESTELERİ KRALİÇE'NİN HEMŞİRELİĞİ ALTINDA.

* * * * *

ÜÇÜNCÜ SERİ, GENİŞLETİLMİŞ VE GELİŞTİRİLMİŞ.

* * * * *

ÜÇ AYLIK YAYIMLANIR. Superroyal octavo, fiyatı 2s. 6d.;
veya Abonelikle, Yıllık 10s. 6d. posta ücretsiz.

MISCELLANEA GENEALOGICA ET HERALDICA
_ARMORİAL KİTAP PLAKALARIYLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR_.
JOSEPH JACKSON HOWARD, LL.D., F.S.A.,
_Maltravers Herald Extraordinary_ TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

* * * * *

BASIN GÖRÜŞLERİ.

"Şimdi önümüzde İkinci Serinin tamamlanması ve üç ayda bir yayınlanacak yeni bir serinin ilk kısmı var. .... Yeni ayrılışla ilgili olarak, böyle bir değişikliğin arzu edilirliğini öne sürmüş görünen Dr. Howard'ın destekçileriyle aynı fikirdeyiz.... Mevcut yılın Mart çeyreğinde bu kadar yetenekli bir şekilde açılan Üçüncü Seriye tüm refahı diliyoruz."--_Notes and Queries_, 2 Haziran 1894.

"Mükemmel ve iyi yönetilen dergi, _Miscellanea
Genealogica et Heraldica_, yakın zamanda varoluşunun yeni bir aşamasına girdi.... Bu süreli yayının değerine tanıklık etmekten mutluluk duyuyoruz."--_Journal of the Ex Libris
Society_, Temmuz 1894.

* * * * *

İKİNCİ SERİ--OCAK 1884'TEN ARALIK 1893'E KADAR.

CİLTLER. I., II., III., IV. ve V., tamamlanmış, Endekslerle birlikte,
bez, her biri için L1 5s. veya set için L5 10s.

Bu Serinin Sayıları satışta, her biri için 1s. fiyat.
ENDEKSLER, vb., her Cilt için ayrı ayrı, 7s. 6d.
Kılıflar, 2s. * * * * *

BASIN GÖRÜŞLERİ.

"Değerli çağdaşımızın İkinci Serisinin ciltleri, Editörün eline geçen
malzeme yığınından seçme gibi
zorunlu ve zor bir görevde yaptığı işin iyi bir kaydını gösteriyor."--_Notlar ve Sorular_.

"Eserde verilen renkli levhalar hayranlık uyandıracak şekilde hazırlanmış ve
bütün, özen, yargı ve doğrulukla
hazırlandığına dair kanıtlar taşıyor."--_Morning Post_.

* * * * *

Ayrıntılı Endekslerle, her biri kumaştan L1 1s. veya set için L4.
CİLTLER. I., II., III. VE IV. YENİ SERİSİ

MISCELLANEA GENEALOGICA ET HERALDICA,

_1000'den fazla Aileye İlişkin Muhtıralar,
500'den Fazla Armorial Kitap Plakasıyla Resimlendirilmiş,
Arma, İmza, Mühür, vb. Gravürleri_.

Bu Serinin Sayıları satışta, her birinin fiyatı 9d.

* * * * *

LONDRA:
MITCHELL VE HUGHES, 140 WARDOUR STREET, W.

W.T. (William Thomas) Vincent'ın In Search Of Gravestones Old And
Curious adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRAVESTONES ***

***** This file should be named 12978.txt or 12978.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/7/12978/

Produced by Julie Barkley, Sandra Brown and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
