*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: People Like That (İnsanlar bunun gibi)
Yazar: Kate Langley Bosher
Yayın Tarihi: July 20, 2004  [eBook #12972]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12972
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, People Like That, by Kate Langley Bosher


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: People Like That

Author: Kate Langley Bosher

Release Date: July 20, 2004  [eBook #12972]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PEOPLE LIKE THAT***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



İnsanlar bunun gibi

Bir roman

ile

Kate Langley Bosher

"Mary Cary" ın yazarı vb.

Resimli

1916






Kitaplar

Kate Langley Bosher

 İnsanlar böyle. Resimli. Post 8vo
 Nasıl oldu. Ön parça. Post 8vo
 Mutluluk evi. Ön parça. Post 8vo
 Mary Cary. Ön parça. Post 8vo
 Bayan Gibbie Gault. Ön parça. Post 8vo
 Yalnız karada adam. Ön parça. Post 8vo



İLE

Lucy Bosher Janney




Bölüm I

Yirmi altı kişilik bir kişi olmanın avantajlarından biri,
ihtiyaçlar için yeterli bir gelirle,
bir ev bölgesine.  Ben o tür bir insanım ve egzersiz yaptık
Doğru dedi, şimdi Scarborough Meydanı'nda yaşıyorum.

Arkadaşlarım ve akrabalarım için şaşırtıcı, açıklanamaz ve ötesinde
Burada yaşamak istediğimi anlama.  Yapmaya çalışmıyorum
anlarlar; Ve burada bana karşı şikayet ediyor.  Yüzünden
Tuhaf demekten memnun olduklarını açıklayamamam
Benim açımdan karar, şu anda ısıtmalı eleştiri konusuyum.
Yakında duracak.  Bir insanın yaptığı ya da yapmadığı şey çok az
üç veya dörtten fazla kişi için önem.  Noel tarafından benim
Aptallık yorum yapmaktan vazgeçmiş olacak, ilgiyi bıraktı
Nerede veya nasıl yaşadığımı önemsemeyenler.

Scarborough Meydanı'nda yaşamayı çok seviyorum.  Yıllar sonra
Başkalarının evlerinde geçirdim, şimdi yarım evin başı,
bunların tamamı benim; Ve son olarak yer almasına rağmen
Şehrin bir bölümünde saygınlık karesi uzun zamandır unutulan
Eski sakinlerinin torunları, bir duyguyla doluyum
Sıcak ve rahatlatıcı olan mülkiyet ve zaten var
Onu sevmeyi öğrendim-yaşadığım bu güzel, eski moda ev.

Çok yakın zamanda Scarborough Meydanı sadece bir isim oldu.  Orada vardı
onu ziyaret etmek için bir sebep olmadı ve buna girseydim
Dört tarafta sınırlı küçük bir parkı küçük bir şekilde kurtardı.
perişan naziklik, çoğunlukla müstakil ve bir stil
Mimarlık uzun zamandan beri daha istenmeyen tasarımlara teslim oldu.  .
Park, sert ağaçları ve bodur çalıları ve
Tozlu çim daraltma atmosferine dejeksiyon ekleyin
mahallenin hala sürdürülmesi için çaba gösterdiği saygınlık;
Ama bu da sevmeyi öğrendim, çünkü içinde görüyorum
Büyük ve yakışıklı parklarda hiç fark edilmedi.

Bir ikamet yeri olarak şehrin bu bölümü yeni başlıyorum
Bilmek benim için çok ilginç hale geldi.  Önem yok
yakınında yaşıyor ve evlerinin sakinleri,
Sosyal Suysuzluk ve Manastır iktidarsızlık, çok uzun süre var oldu
Civic'in tanıtımına girişmek için belirsizliğin korunması
dikkat gerektirir ve ilk tanıdıkta değil
çekici.  Bu konuda arkadaşlarıma katılıyorum.  Buraya gelmedim
Çünkü yaşamak için çekici bir yer olduğunu düşündüm.

Ancak, en protesto eden arkadaşlarımı bile söyleyemezler,
mükemmel uygun bir mahallede yaşamıyor.  Evimin önü
yüzler, cesaret kırılmış küçük parkın ötesinde, sokakların bir katmanı
Korumuş derecelerini azaltma ve dişliliğin
sürekli artan masraf ve utanmaz mimari
Extravaganzas, konut çabası zirvesine, aranan,
etkileyici, cadde, ama arkasında şehrin bir bölümü
ki denizin derinliklerinde olduğu gibi cahilim
ilkel orman vahşi.  Çok seyahat ettim ama bilmiyorum
Yaşadığım şehir.  Biliyorum ama bir kısmı, güzel kısım.


Bayan Mundy'nin bana geceye söylemek istediği bir şey vardı ve
Söylemiyorum.  Sevgili ruhu seviyorum.  Onsuz burada yaşayamadım
Yardım ve sempati olmadan ne öğrendiğimi öğrenemedim ve
Sadakat, ama zaman zaman sohbet etmeyi biraz daha az seviyor olsaydı.
Çok şaşkın. O da neden geldiğimi anlayamıyorum
Scarborough Square'e yaşamak için ve ben onun düşündüğünden oldukça eminim
Garip ben ona söylemiyorum.  Ben kimseyi nasıl söyleyebilirim
Tabii ki kendim-bu, açıkça ve kesinlikle emin mi?

Emin olmaya çalışmıyorum.  Burada olmam yeterli, özgür
Gelin ve seçtiğim gibi git, günümü dilediğim gibi planlamak, zamana sahip olmak
Bir zamanlar hiç vaktim olmadığım şeyler ve neden her zaman olmalı
Kişinin eylemleri için açıklamalar, nedenler ve gerekçeler?  .
Her sabah günlük farkındalık, uyanık, gün benim
uymak için herhangi bir gümrük olmadığını,
Takip edin, iki haftanın sonunda uyulması gereken sözleşme yok
Hala karıştırıyor, heyecanlanıyor ve beni biraz şaşırtıyor ve ben sürekli
Korkarım, burada kalmak için burada olduğum doğru değil.  Ve sonra tekrar
Korku ve daralma ve belirsizlik bir şey köprülerimi fark ediyorum
yakıldı ve kalmalıyım.

"Odalarınızla birlikte olduğunuz için memnunum, umarım Bayan Dandridge?"
Kalçalarında eller, Bayan Mundy bana biraz endişeyle bakmıştı
dışarı çıkmadan önce.  "Eğer peşinde olduğunuz ev görünümlü bir yerse,
Anladım, ama Scarborough Meydanı'na ilk geldiğinizde beni yaptı
Burada yaşamanızı düşünmek için içeride queer hissedin, gerçekten yaşayın.  Eğer
Memnun olabileceğini düşünüyorsun-- "

"Eminim tatmin olabileceğim. Neden olmasın?"  Gülümsedim ve devam ettim
pencereye, yakalanan ve bükülmüş perdeyi düzeltti
Kutusunda büyüyen bir eğrelti otu yaprak.  "Ben mükemmel bir sayısız insanım
Kim olmak-- "

"Ama sayısız bir kadın çok fazla insan değil."  Bayan Mundy
Gettiği öğleden sonra kağıdı düşürdü ve almak için eğildi.
"Demek istediğim, bir kadın görev için yapılır ve yoksa
herhangi bir-- "tereddüt etti ve basitiyle odanın etrafına baktı
mobilyalar, ateş ışığı ve lamba ışığı, birçok kitabı ve az
Resimler, halıları, masası ve masaları, diğer günlerin hediyeleri ve
Şu anda tekrar konuştu.  "Dışarıda bakmak istiyorsun
pencereler, bu evin her birine açılan iki ön odası var
diğer.  Olmak istediğiniz rahat ve uygunsa,
Kesinlikle bu, ama rahatlıklar ve kolaylıklar seni tutmuyor
tam olarak şirket. "

"Henüz şirket istemiyorum. Sen ve Bettina ihtiyacım olan tek şeysin.
Burada bin yıl yaşayacağımı ya da yapmayacağımı söylemedim
Daha kısa sürede kendimden yorulun, ama ben yapana kadar ... "

Ön kapı zilinde bir yüzük vardı ve Bayan Mundy cevap vermeye gitti
BT.  Benimle konuşurken gözlerinde sık sık gördüğüm şaşkın bakış
Hala onları doldurdu, ama iyi geceler dışında başka bir şey söylemedi ve
Aşağıdaki salonda ayak izlerini duyduğumda kapıya gittim ve
kilitledi.  Bu yeni mahremiyet, bu uzatılamaz özgürlük duygusu
kesinti, hala çok kıymetliydi, gereksiz bir
önlem, kendimi çok emin olabileceğim anahtarı çevirdim
Sessiz saatler ileride ve memnuniyet iç çekimde güldüm.

Oturma odama bitişik yatak odama girerken,
Bir sandalyeye bıraktığım paltoyu dolap, şapkamı ve eldivenlerimi bırak,
Ve yine etrafına baktı, sanki hala garipmiş gibi-beyaz yatak
ve Büro, Yıkama Koşuları, Muslin Perdeleri, Birçok Kontrast
Eski mobilyalar-ve tekrar memnun kaldım.  Onlar benimdi.

Şu anda içinde yaşadığım ev gerçekten eski moda bir ev ama iyi
inşa edilmiş ve takdire şayan tasarım.  Odalar az-sadece sekiz
Hepsi-ve dördü kendim için aldım-üst dördü.  .
Alt kat Bayan Mundy ve Bettina tarafından işgal ediliyor.
torunu.  Evi ilk gördüğümde durumu
cesaret kırıcı.  Bir süredir işgal edilmişti ve onarım
Her türlü ihtiyaç vardı.  Sıralamak için bana garip bir sevinç verdi ve
boyanan, kağıt ve güzelleştirildiği haftalar
Modern ihtiyaçlarla sadece bir kişiye, bir kadın
Kişi, daha önce hiç kimin ev sahibi olmadığını hissedebilir. Ne zaman
Her şey bitti, mobilyalar yerinde ve ben kurdum,
Artık kendime inkar etmek için çaba göstermediğimi biliyordum-
cesur bir şey yapmak.  Hala olduğum bir girişimde şans alıyordum
yüzleşmekten korkuyor.




Bölüm II

Kitty dün beni görmeye geldi.  Yaşamımdaki ipotek
Scarborough Meydanı dokunaklı.  Bunu yaptığımı öğrendiğinden beri değil
şaşkınlığı, inanılmazlığı, öfkesi ve kızgınlığı var,
En azından azaldı, ama merakı harika ve sevgisi
Samimi ve dün her ikisini de verdi.

Evden ayrıldığımda düğün yolculuğundaydı.
Uzun yıllar birlikte yaşadık ve onu bozacağını bilerek
Gezi ne yaptığımı anlattım, söylemedim.  İki gün önce o
Geri döndüm ve telefonun üzerinden ona yeni adresimi verdim.

"Ama anlayamıyorum--" Ziyaretinin çoğunda Kitty
ağlıyor.  Kolayca ve iyi ağlıyor.  "İçeri alamıyorum, yapamam
Neden bu kadar korkunç bir eski yerde yaşamak istediğinize bakın.  Korkunç! "

"Ah hayır, değil. Çok güzel bir yer. Bakın nasıl geliyor
Bu derin pencerelerdeki ve cıvıltılardaki küçük cam paneler aracılığıyla
Tüm yerde.  Daha önce hiç şirket güneş ışığının ne olduğunu bilmiyordum
olabilir; Ben gelene kadar kaç farklı şey yapabilir
Scarborough Meydanı.  Burası çok ilginç bir yer, Kitty. "

"Korkulu!"  Kitty ürperdi.  "Güneş çok daha iyi parlıyor
Avenue ve bu bölümün bu bölümünde canlı olarak ölü olabilirsiniz.
şehir.  İnsanlar bana nerede olduğumu sorduğunda ben ... "

"Onlara söylemekten utanıyor musun?"  Güldüm.  "Onlara söyleme, eğer söylerse
Seni ipotek ediyor.  Beni yeni evimde ziyaret etmeye itiraz edenler
Yakında unutun.  Nerede olduğum önemli olmayanlar
Live sana sormadan nerede olduğumu bulacak.  Zahmet etmem. "

"Ama insanlar bana neden buraya geldiğini sorduğunda ne söylemeliyim?
Neden en iyi insanlar arasında yaşamaktan bu korkunç değişikliği yaptınız?
Bunlar arasında yaşamak için-ne olduklarını bilmiyorum.  Kimse Bilmiyor. "

"Onlar çok iyi insanlar."  Kitty'nin şapkasından bir iğne aldım
ve ikincisini farklı bir açıda denedi.  "Köşedeki adam
Crimm olarak adlandırıldı.  O bir polis.  Yandaki kız sigara yapar,
Ve köşedeki arkadaşı Nottingham genelinde çalışıyor
fabrika.  Sigara kızının onunla birlikte yürüdüğü bir beau var.
akşam.  Narin ve kapalı bir iş alamıyor.  Sadece
Şimdiki Cherry Hill Park'ın kalecisinin asistanı. "

Kitty bana doğru duyduğundan emin değilmiş gibi baktı.  Onun içindeki Gözyaşları
Büyük mavi gözler kayboldu ve onlara inanılmaz bir şekilde geldi.  "Yapıyor musun
Onları tanıyın-sigara kızı ve genel kız ve
Polis? "Sesi dehşet ve inançsızlıkla zayıftı."
İnsanları gerçekten biliyor musun? "

"Evet."  Şaşkın ve protesto eden yüze güldüm, öptüm.
"Her türlü insana, başka insanlar için değil,
Bunun gibi. '  Gümrük, özelliklerimiz ve düşünce alışkanlıklarımız
ve yaşam tarzı bizi kendi gruplarımıza ayırır, ancak
Tüm insanların korkunç bir şekilde aynı olmasının birçok yolu Kitty.  Küçük
Sigara kızı sen 'böyle bir insansın'.  Hiç merak ettin mi
Seni mi düşündü? "

"Neden merak etmeliyim? Ne düşündüğü önemli değil. Yapmıyorum
Onu tanıy, onu asla tanımayacak.  Neden istediğini anlayamıyorum
Onu tanıyan insanları tanımak için-- "

"Her türlü insanı bilmek istiyorum."  Yine Kitty'nin şapkasını eğdim
Daha iyi bir etki elde etmek için onu uzak tuttu.  "Görüyorsun, merak ettim
Bazen bizim için ne düşündükleri-bizim sahip olmayan bu insanlar
şans.  Bakış açısından beni her zaman ilgilendirir. "

"Düşündükleri ne fark yaratıyor? En tuhafsın
Şimdiye kadar tanıdığım kişi!  Çok dindar değilsin.  Asla gitmedin
Benim kadar kiliseye.  Gecekondu mahallelerine mi giriyorsun? "

"Ben değilim. Gecekondularda başarılı olmazdım. İçeri girmiyorum
hariç herhangi bir şey için ... "

"Ne dışında?"

"Sevgili kedicikim," düştüğü mendili aldım ve koydum
Masada, "Ben sen olsaydım, neden anlamaya çalışmazdım
İnsanlar bir şeyler yapar.  Genellikle bunun olması gerektiği veya onlar
İstiyorum ve bazen başka nedenler var.  Merak ederdim
Örneğin, neden bazı insanlar birbirleriyle evlendi.  Sık sık şimdi, ben
Kocaları ve eşleri birlikte izleyin, hala evlenmediklerini merak ediyorum.
tekrar birbirinizi seçerlerdi.  Sanırım Bertrands'a gittin
Dün gece akşam yemeği dansı? "

"Gittim, ama keşke olmasaydım. Billy gitmek istemedi ve geldik
Mümkün olan en kısa sürede uzakta.  Herkes seni sordu.  Görmedim
Henüz yaşamanın çok garip olduğunu düşünmeyen herhangi biri
Benimle.  Üçüncüsü o güzel küçük Marie Antoinette süiti
Zemin sizin için sabittir ve otomobilleri kullanabilirsiniz
seçtiğiniz gibi.  Bunu yapmaktan hoşlanmam kötü ve acımasız
Benimle yaşa.  Öyle görünüyor ... "

"Özel eşya."  Gözlerinde bir bebek kadar mavi başını salladım.  "Ama bir kişi
Kim tuhaf olmayan bir insan değil.  Görüyorsun, umrumda değil
Benim için zaten sabit olan şeyler.  Kendi düzeltmemi yapmayı seviyorum.
Ve başka kimsenin evinde yaşamak istemiyorum, senin bile değil,
Beni isteyeceksin olsa da.  Minnettarım ama yaşamayı tercih ederim
Burada.  Mevcut gelirim onursuz bir yaşam meselesi yapacak
Diğer günlerin arkadaşları arasında.  Sanki benmiş gibi hissederdim
aşırı ve kaygan bir tahtaya tutun.  Aşağı buradayım
bağımsız.  İhtiyaçlarım ve verecek bir şey için yeterince var.
Bu, sahip olduğunuz iyi görünümlü bir şapka.  Paris'te aldın mı? "

Kitty başını salladı.  "New York."  Aksi takdirde beni görmezden geldi
soru.  Şapkalar genellikle onu ilgilendirir.  Hakkında iyi konuştu
onları, ama güne daha ısrarcıdan sapmayacaktı
Konular.

"Bu eski evi düzeltmek için iyi bir anlaşma olmalı. Her yerde
Aksi takdirde çok iyi görünürdü. "Gözleri ayrıntı yoktu.
"Bir domuz sty güzel yaparsın, ama para alır--"

"Her şey para alıyor. İki veya üç parça teyze sattım
Matilda'nın mücevherleri evi düzene koyacak kadar.  Bekliyor
Tutmak istemediğim şeyi satmam.  Onun vasiyetinde bir not vardı
bu etki. "

"Gördüğüm herhangi bir insandan daha fazla mücevher vardı."  Kedicik
Yüz şafak vakti geldi.  "Elinden gelenin tek yolu buydu
Sana herhangi bir şey bırak ... "

"Babanın parası," başını salladım.  "Ölümünden sonraya kadar değil
Neden tüm babanızın hediyelerini aldığını anlayın
mücevher.  Şimdi biliyorum. "

"İyi bir yatırımdı. Keşke iki kat daha fazla satın alsaydı.
Seni terk edecek çok az şey vardı, "Kitty bana bakıyordu
spekülatif olarak.  "Binlerce yaşayacaksın
yılda dolar mı?  Hizmetkarlarımız bize iki katına mal oluyor.  Billy bunun olduğunu söylüyor
korkunç, ama-- "

"Eğer karşılayamazsan. Yapabilirsin. Tüm insanların olması gerektiğine inanıyorum
karşılayabilecekleri her doları harcamak için, bir kuruş değil.
Yaptığım şey bu.  Matilda Teyze pratik olmadığımı düşündü, ama ben
Korkula ihtiyatlı.  Gelirim dahilinde yaşıyorum ve bir yatırdım
Güven şirketi, bu yüzden harcayamam, yeterince büyük bir miktar para
En açgözlülüğündeki bir hastalık büyüsüyle bana bakmak
Hastaneler, eğer hasta olmalıysam.  Ve eğer ölürsem hazırım
tüm masraflar.  İleriye bakmadığımı düşünmek bir hata.  Düşündüm
Bir zamanlar, sahip olduğumdan emin olmak için mezarlığa bir taş koyma
Hiçbir şey unutulmadı, ama sanırım bu bekleyebilir. "

Hala bana bakan Kitty kalktı.  "Asla anlamayı beklemiyorum
Sen.  Baba da değil.  Geldiğin için ölümüne ölümle
Burada yaşamak için.  İnsanların konuştuğunu biliyor; ben de; Ve biz
Ne diyeceğini bilmiyorum. "

"Ah, insanlar her zaman konuşuyorlar! Ve hiçbir şey söyleme. Kimse kaçmaz
eleştiri.  İçine şımartmak insan eğlencesi.  Tercih etmek
Scarborough Square caddesi queer olabilir, ama şu anda yapıyorum
tercih et.  Bu yüzden buradayım. Eğer seçerseniz söyleyebilirsiniz. "

"Bunu tercih eden hiçbir işin yok."  Kitty düğmelerini çekti
Eldiveni gözyaşı vurgu ile.  "Bayan Jamieson dün gece dedi ki
seninki gibi gözleri ve kirpikleri olan bir kişinin
Sizin için bir şeyler yapmak için sadece yaşlı bir kadınla yaşıyorsun.  O
Neden burada olduğunuzu görmek için aşağı indi, ama ona söylemezdin.  O
Benden daha fazlasını anlayamıyorum. "

Kitty'yi veda ettim, ama onu anlamaya çalışmadım.  BEN
Artık insanların bir şeyler anlamasını sağlamaya çalışmıyor.  Birçoğu yapamaz.
Kitty sevgili bir çocuk, çok mavi gözlü ve pembe yanaklı ve
her zaman şaşırtıcı ve dünyevi bilgeliğe sahipti ve
Bazen üzücü, ama beni ilgilendiren çok şey, şimdiye kadar, asla
onunla ilgileniyor.  Çalışmayı reddederek, çok az eğitimi var, ama o
iyi bir anlaşma yaptı, mükemmel Fransızca konuşuyor, mükemmel dans ediyor,
takdire şayan elbiseler ve istediği zaman büyüleyici görgü kuralları var.  Seviyorum
Onun çok, ama artık onunla yaşamak benim görevim olduğunu hissetmiyorum.

Scarborough Meydanı'nda yaşamıyorum çünkü bunun benim görevim olduğunu hissediyorum
Burada yaşa.  Teşekkürler cennet, neden burada olduğumu kimseye söylememe gerek yok!




Bölüm III

Kitty'nin annesi sadece bir yıl ölmüştü.
Ailemin ölümüyle birkaç yıl önce beni evlendirdi, evlendi
babası.  Evlilik aldığında on iki ve kedicti sekiz yaşındaydım
Yer ve Canny özenle onu ciddiyetinden korumaya çalıştım
Matilda'nın bir çocuğu yetiştirme sistemi.  Ben onun tarafından yetiştirildim.

Matilda Teyze'ye çok şey borçluyum.  Beni iyi okullara gönderdi
kolej; Yurtdışındaki gezilerinin çoğunda beni yanına aldı ve yirmide
beni topluma sundu, ama beni hiç tanımıyordu, en azından asla
kalbimdeki açlığı, onun gücünde olmadığı için anladı
vermek.  Ona kalbimde açlık olduğunu hiç söylemedim.  Nadiren söyledim
Kendisi için göremediği hiçbir şey.

Çocukluk döneminde fikirlerinin sabitliğini, sertliği öğrenmiştim
Zihin türünden, iradesinin acımasızlığı; Ve bu
Hayatta kalan bağımsızlık, sağlam inatçılığından kaynaklanıyordu.
hakim olmayı reddetme ve boyun eğme için yetersizlik.  Ama bu,
Ayrıca anlayamadı.

O evlenmeyeceğim, ona büyük bir darbe oldu.  BEN
evlenme arzusu yoktu ve bunu yapmayı reddettiğinde
Bazı gerçekleştirmeler bana keskin bir şekilde geldi ve daha da kesin olarak,
Çünkü çok uzun zamandır onlara kayıtsız görünüyordum.  Üzerinde
Açıkçası inkar edilemez olan geceyi takip eden sabah
Gerçekler Matilda Teyze Odasına gittim ve ona artık olamayacağımı söyledim
Bağımlı, ona kendi hayatımı kazanma amacımı anlattı.  Ben
Güçlü, sağlıklı, iyi eğitimli.  Yapmamamın bir nedeni yoktu
Diğer kadınların yaptıklarını yapın.

Ben onun şaşkınlığı ve öfkesi konuşurken öfkeye derinleşti ve
Çocuk olsaydım "şüphesiz benim için cezalandırılırdım
Dışarı çıkmaya cüret etmede süreksizlik ve cüret
Kazanmam için bir zorunluluk olmadığını kazanmak için dünya.  Sosyal olarak,
Bir kadın otokratik olabilir, bana söylendi, ama her şeyde o
daha güçlü cinsiyete bağımlı olmalıdır.

"Ama bağımlı olmam için daha güçlü bir cinsiyetli bir insan yok,
Hatta bağımlı olmaya istekliydim, "dedim ve geri dönmek için çaba sarf ettim
Ona söylememem gereken şey, ama elbette başkalarına söylerdim.
Yıllarca onun ödülünün alıcısıydım, onun nesnesi
ve hala beni korunacak bir şey olarak düşündü.  O
Çalışmayı tercih etmeliyim, dünyada yerimi almayı tercih etmeliyim
Kadın işçiler, kavramasının ötesindeydi.

"Bay Chesmond onunla evlendiğimde anladı-bu bizim bir parçası
evlilik sözleşmesi-onunla aynı avantajlara sahip olacağınız
kız çocuğu.  Size bunları çok isteyerek verdi.  Artık değilsen
Onun korumasını kabul etmeyi önemseyin, evlenebilirsiniz.  Gibi fırsatlar
Birkaç kız sana gel.  Kendinize ait bir ev senin için
alma. Benim günümde-- "

"Ama bu senin günün değil!"  Dudağımı ısırdım.  Matilda Teyze'nin Yüzü
Belli bir kırmızıya var ve nefesi kısa ve hızlı oldu, ben
tedirgindi.  Doktor bizi onun ciddiyeti konusunda uyarmıştı
durum.  Ölümden acımasızca korkuyordu-tek şey buydu
Korkuyordu-ve ölüm her zaman gelebilir.  Önlemek için
Onunla ilgili bir tartışma olmamalı ve
Mümkün, onun iradesine muhalefet yok.

"Günün ve benimki çok uzak."  Konuşmak için çaba sarf ettim
sessizce.  "Kadınlar artık erkeklere ek olmak zorunda değiller çünkü
Başka bir şey olmayı bilmiyorum.  Şimdi ayağa kalkabilirler
kendileri.  Koşullar onları hayatla çok daha fazla yüzleşmeye zorladı-"

"Yüz fiddlesticks!"  Matilda Teyze elleri sabırsız bir jest yaptı.
"Kadınların bugün birçoğunun yaptıklarını yaparken hiçbir işi yok.
Onların tarafından atandıkları yeri unutuyorlar
Yaratıcı.  Ama aptalca gerçekleştirme özgürlüğünde olsanız bile
Fikirler, ne yapabilirsiniz?  Yaşamını nasıl kazanabilirsin?  Sen oynıyorsun
Biraz boyayın, sana iyi olmayan kitapları okuyun ve neredeyse hiç
Onları tartışmak için yeni romanlardan yeterli.  Bütün bu sosyolojik
Odanızda gördüğüm bu bilimsel şeyler, bir
uğraşacak kadın.  Erkekler çok fazla düşünen ve bilen kadınlardan hoşlanmıyor
çok fazla.  İyi eğitimli ve yeterince zekidesin, ama ne olabilir
Aniden destek almadan bırakıldıysan mı? "

"Ne yapabileceğimi bilmiyorum. Öğrenmek istediğim şey bu. Yarısı
Hayatımın okulda ve kolejde ve bunlar sırasında
Yıllar bana pratik hizmete sahip olacak çok az şey öğretildi
İhtiyaç duyuyor.  Eğitimciler yapmaya çalışırken zamanımın bir kısmını kullanmak istiyorum
Eğitmediklerini anlayın.  Kültürel amaçlar için,
Gerçekler bilgisi, sistemleri takdire şayan olabilir, ancak
mutlu bir geçim arayışı-- "

Durdum.  Matilda Teyze bana acı çekiyormuşum gibi bakıyordu
bir tür saldırıdan.  Onunla evlilik ilahi
Bir kadın için kader düzenledi ve ne sabrı ne
Benim olan fırsatı kabul etmeyi reddettiğime sempati duyuyorum
Cinsiyetimin kaderini yerine getirin ve aynı zamanda karısı olur
Uzun zamandır evlenmemi istediği adam.  Paranın gücü canımdı
ona.  İyi anladı ve takdir edemem
Ona tuhaf bir şekilde öfkeleniyordu.  Tartışma işe yaramazdı.
Asla başladığı yerden daha uzağa gitmedi.  Bunu söyleseydim
Söylemek istedim, bu sadece ne yapmadığımı tekrar duymak anlamına gelir
duymak istiyorum.  Mutlu bir geçim arayışı ile ilgili olarak
Kabul etmeyecek.

Yarım dakika daha uzun süre tereddüt ettim.  Sorunu şimdi yapmalı mıyım yoksa
Ne demek istediğimi anlaması için zaman olana kadar bekle
söz konusu?  Konuşmadan önce onu hiç görmediğim
daha önce yap.  Gözyaşlarına boğuldu.

"Bir daha böyle bir şeyden bahsetmemelisin."  Sözleri geldi
Tökezleyerek ve genellikle sağlam ve güçlü elleri kötü bir şekilde titredi.
"Sağlığımın şimdiki durumunda olmadan devam edemedim
Sen.  Sen gerçekten sevmem gereken tek şeysin ve sana ihtiyacım var.  Sen değil mi
Ne yaptığını gördün mü?  Beni hasta ettin.  Hasta!"

Garip bir şekilde üzgündü ve gözlerinde şaşkın ve korkmuştu
Bak bu onlar için yeniydi ve çabucak ona doğru gittim, ama o
beni hareket ettirdi.

"Bana ilacımı ver ve hiç böyle bir şeyden bahsetme
Yine-yeni konuştuğunuz gibi bir şey!  Her zaman oldun
Anlayışımın ötesinde. "

Onu gergin gulps, gözyaşlarına getirdiğim ilacı yuttu
bir çocuğun yapmış olabileceği gibi yüzünden aşağı koşmak, ama o
Onun için hiçbir şey yapmama izin vermezdim, sadece istediği konusunda ısrar ederek
sessiz olmak.  Onu terk etmenin en iyisi olduğunu görünce odama gittim ve
Kapıyı kilitledim ve saatlerce hayatımın en zor mücadelesiyle savaştım.

Etkili kullanabileceğini bildiği tek silah kullanmıştı. Eğer
Bana ihtiyacı vardı onu terk edemedim ama tamamen kendine güven
Herhangi birinin onun için gerekli olduğunu hissetmeyi zorlaştırdı.  Ben
Bana davrandığı gibi öfkeli.  Olacak bir çocuk değildim
bertaraf etti, ama yine de benim geleceğimden sanki
Bir dizeye bağlanabilecek ve irade olarak çözülebilen bir şey.  O muydu
iyi ve güçlü, meseleleri kendi ellerime alıp yapardım
kırmak.  Elbette bir şeyler yapabilirim!  Kazanç kapasitem yoktu, ama
Diğer kadınlar kendi yoluna girmişti ve ben de benimkini yapabilirim.  Eğer öyleyse
Mükemmel iyi--

Ama iyi değildi.  O ilk saat boyunca ve çoğu
Takip eden gecenin saatleri, sinsi bilgisi
onunki olan hastalık, vurduğum yüksek, sert duvardı
Düşüncenin her dönüşünde, kavradığım her olasılıkla,
Ve yeni bir günün şafağında gitmemem gerektiğini biliyordum.

Teslim olmak kolay değildi.  Her zaman iki benliğim savaşıyor ve
Maliyetli olarak bildiğimden daha fazla hayatı bilmek istedim
Sığınak, gelenek ve kongre ile kontrol edilen, nerede yaşadığım.  Ben vardı
Uzun zamandır vitraydan bakıyor.  Dışarı çıkmaya huzursuzdum
Ve açıkça görün, her türlü insanı, yaşamın her koşulunu bilmek için,
Ve şansım içinde görünüyordu-ve şimdi verilmeli
yukarı.

Sonuçlara dikkat ettiğim zamanlar var, cüretkim ve
cüretkar ve maliyetsiz say, ama sadece ben yalnız olduğum yer burası
endişeli.  Başkalarını etkileyen kararlar verme söz konusu olduğunda
Ben bir korkakım.  Pahasına kendi yoluma sahip olma cesaretinden yoksun
başka biri; Ve gece boyunca fırtınalı bir şekilde protesto ettim
içe doğru, yaldızlı kafesler için değil, temas için,
Karşılaşma, sonunda vermem gerektiğini biliyordum.

Ertesi gün ona gitmeyeceğimi söyledim.  Hiçbir şey kurtarmadı
Duygularımı tamamen kaybettiğimi pek düşünmüyordu, ama olduğum şey
Hatırlanması Gereken Ölümü'nden beri ona gelen görünüm
Ona söylediğimde gözler.  İki yıl daha uzun süre onunla yaşadım
onun pratik geçersizcılık için ve benim için yapma fırsatı için
Daha önce yapmama izin vermediği şey.  İki hafta sonra
Kitty'nin evliliği aniden öldü ve bazen hala titriyorum
Sonunda onun yanında dururken üzerime gelen soğuk zorluk
uyu ve dünyadaki yüce olduğumu fark ettim.  Ailem öldü
Erken çocukluğum.  Kardeşim yoktu, yakın akrabalarım yoktu,
Yurtdışında yaşayan bir amcayı ve kasabada bazı kuzenleri kurtarın.  Bay
Chesmond çok nazikti, ama ne kabul etmeye devam edemedim
isteyerek karısının evlat edinilmiş çocuğunu vermişti ve Kitty artık
Bana ihtiyacım vardı.  Bu korkulu bir duygu, bu hayır
Biri, kimsenin sana ait olmaması.  Beni ezmeme, gittim
Bir keresinde Scarborough Meydanı'ndaki ev üzerinde çalışmak beni teyze bıraktı
Matilda, bin dolarlık bir yıllık gelirle birlikte.  Zaten
Benim için çok şey ifade ediyor.  Bir süre, en azından bir cennet, bir barınak, bir
Ev.  Ne kanıtlayabilir--

Matilda Teyze'nin günümüzde çok şey düşünüyorum.  Belki öyle
Çünkü Selwyn dün gece buradaydı.  Onunla evleneceğimden korkuyordu.




Bölüm IV

Selwyn'e Scarborough Meydanı'na geldiğimi söylemedim.  BEN
Kimseye söylemedi.  Buraya ulaştıktan sonraki gün ona bir not gönderdim,
O yeni adresim.

Cevabı kısa ve sertti.  Bir işte kasabadan ayrılıyordu
gezi ve beni döndüğünde görürdüm, o yazdı ve ben ne olduğunu okurken
Ne kadar yazılmadım, gittiğinden memnun oldum.  Olurdu
Ona soğuması için zaman ver.  Ben Selwyn'in kavrayışının ötesindeyim.  Biz
Arkadaş olmamalı, birçok konuda çok parçalanırız.  Ancak
Uyumlu insanlar hayatı sıkıcı bulmalıdır.  Selwyn ve ben asla sıkıcı değiliz.

İlk aradığımda dışarıdaydım ve dün gece tekrar aradı.  Gibi
Bayan Mundy, ceketi ve şapkasıyla, arkasındaki kapıyı kapattı, o
elini tuttu.

"Kuyu?"  Bana baktı, ama gözlerinde gülümsemedi.

"Kuyu?"  Eller salladım ve gülümsedim. Yarım an için hiçbir şey söylemedik ve kaşlarını çattı.
Her zaman sabit pozisyonda olan güvenliği yaydı, bir geçmiş
Zorluk olmadan, sağlanan bir gelecek; Ama bu gece bilinçliydim
Sadece kıyafetlerinin sessiz mükemmelliği, fiziksel refahı,
gözlerinin çıkmazlığı ve çenesinin kesimi.  O bir
en kararlı kişi.  Öyleyse ben-belki de bizim için
oldukça fırtınalı dostluk.

"Çok güzel bir evim olduğunu düşünmüyor musun?" Bir köşeye oturdum
Ateşin önünde ve yakın olan büyük çiğneme kaplı kanepenin
ışıklı lambası ve kitapları ve dergileri ile uzun masa ve
onu oturması için harekete geçirdi.  "Tamamen sabitim. Umarım bunu beğenirsin
oda.  Bayıldım.  Daha önce hiç kendim yoktu. "

"Çok güzel."

Selwyn etrafına bakmadan oturdu.  O olup olmadığını bilmiyordu
Güzel ya da değil.  Odayla hiç ilgilenmiyordu.

Bir an için bana gözleri daralmıştı ve alnına baktı
Küçük, dik kıvrımlarla sıralanmıştır.  Şu anda öne eğildi,
Elleri dizleri ve parmakları birbirine geçti.

"Burada kalmayı ne kadar sürdürüyorsun?" diye sordu.

"Gerçekten bilmiyorum. Beni tebrik edeceğini sanıyordum
Yaşamak istediğim hayatı yaşadıktan sonra. "

"Yapıyorum. Bu şeyi sisteminizden çıkarana kadar--"

"Ne şey?"  Ben de öne eğildim.  Sesinin tonu yapılmış
İçimdeki bir şey parlıyor.  "Ne şey?" Tekrar ettim.

Selwyn'in omuzları hafifçe omuz silkti.  Oturdu, sonra geri eğildi,
Elleri ceplerinde.  "Neden tartışsın? Uzun zamandır yapmak istedin
Bu tür bir şey.  Bitene kadar asla olmazsın
içerik.  Ne yapmak istediğin, kendinizi tanıyorsanız şüpheliyim.  Sen misin
Gecekondu?  Canlandırıyor mu? "

"Ben değilim. Ben ne bir gecekondu ne de canlandırıcı. Bir gecekondu yardımcı oluyor.
Sadece bakıyorum. "Arkamdaki yastığı diğer ucuna attım
kanepenin.  "Kendim için görmenin ilginç olabileceğini düşündüm
koşullar üreten bazı nedenler.  İyi bir anlaşma okudum
Ama kişi okuyarak bir şeyleri tam olarak hissetmez.  Görmek istiyorum."

"Ve gördükten sonra?"  Selwyn onunla sabırsız bir hareket yaptı
el.  "Bundan bin yıl sonra insanlık
Sosyal organizasyonda bilimsel yönetim, ancak çoğu sizin
Günümüz yöntemleri, boşaltmaya çalışmak kadar pratiktir.
Bir çay kaşığı ile okyanus ya da bataklık çimlerinden bir posy seçmek için. "

"Günümüz yöntemleri hakkında ne biliyorsunuz?"

"Çok az. Havayı dövmek beni ilgilendirmiyor. Çoğu insan görünüyor
doğanın süreçlerini unutmak; bunun kesin olduğunu hayal ediyor gibi görünüyor
İşler hızlı bir şekilde geçmeye getirilebilir, bu sadece gerçekleştirilebilir
yavaş.  İnsan ırkının ilk mücadelesinden dik durmaya,
ifade etmek, yiyecek bulmak, ateş çekmek, suda kürek çekmek,
Kaplama, yem için giyin, keşfedin- mesele nedir? "

"Hiç bir şey."  Kanepenin köşesine, ellerime, avuç içlerine yaslandım
yukarı doğru, kucağımda, gözlerim üzerlerinde göremeyebilir
gülümseyen.  "Sadece bunun kesin olarak ne ilgisi olduğunu merak ediyordum
Günümüz koşulları, bazı adaletsizlikler ve eşitsizlikler,
kesin--"

"Onları bir dereceye kadar açıklıyor. Dawning'in ilk günlerinden itibaren
düşünce, kendini ifade etme konusundaki ilk çabalardan insanlık
Kendisini sadece ailelere, kabilelere, topluluklara, uluslara gruplamakla kalmadı,
ya da ne yapacağın, ama bu bölümlerin her birinde şimdiye kadar
alt bölümler.  Cehalet ve bilgi, güç ve zayıflık, güç
ve yetersizlik, seviyelerini bul, yükselme veya düşme
uygun yer.  Tüm insanı yapmak için küçük bir hayalin varsa
Bir desenden sonra varlıklar-- "

"Yapmadım. İmkansız kadar ilginç olmaz. Ama
kuir--"

"Queer nedir?"  Selwyn öne çıktı ve bir topak kömür kırdı
Blazing kırmızıları ve kıvrık alev mavilerden.  "Neden
Duruyorsun? "

"Tarihin çok fazla bilmem gerektiğini queer olduğunu düşünüyordum
insan ırkı ve hayatının çok azı.  Omuz silkici olarak
duruyorsun. "

"Cennet sevgisi için buna girelim!"

Swift hareketiyle bir cebinden bir puro aldı, bir maç davası
diğerinden.  "Sigara içebilir miyim?" diye sordu, sinir bozucu bir şekilde ve başını salladığımda
bir maç vurdu ve ağzındaki puroya tuttu, sonra attı
ateşte.  Şu anda bana baktı.

"Neden bana buraya geldiğini söylemedin-bir süredir?"

"Bu daha fazla argüman anlamına gelirdi. Onaylamazdınız."

"En çok olmazdım. Ama bu hiçbir fark yaratmazdı.
Onaylamam engellemezdi. "

"Hayır. Elbette gelmeliydim. Ama yorgundum ve işe yaramazdım
Tartışma iyi değil.  Tekrar aynı eski olanı söylerdik
Sık sık söylediğimiz şeyler ve onları söylemek ya da duymak istemedim
onlara.  Buraya gelmemin nedenlerinden biri ile konuşmaktı
Makyaj zihinleriyle doğmayan ve yüksek olmayan insanlar
evlerinin etrafında duvarlar. "

"Onları senin etrafına koymak istediğim zamanlar var! Eğer
Benimkiydi, yapardım. "

"Hayır, yapmazsın. Ne yapacağımı çok iyi biliyorsun
duvarlar.  Bir kadının etrafında olması gerektiğini düşündüğünüz tür budur.  Ama biz
Bunun üstesinden gelmeyecek.  Hiç Scarborough Meydanı'nda mıydın
önce?"

Selwyn başını salladı ve baktı, bana değil, dumanın spirallerinde
onun puro.  "Büyükbabamın karşı tarafında yaşardı
Kare ve çocukken onu ara sıra görmek için getirildim.  Zar zor
Onu hatırla.  Otuz yıl önce öldü. "

"Bunun bir zamanlar şık bir kısmı olduğunu hayal etmek zor
şehir ve o muhteşem partiler ve toplar-- "
güldü.  "Dün gece bir partiye gittim. Harika bir partiydi."

"Ne yaptın?"

Selwyn'in puro dudaklarına giderken askıya alındı.  "Kimin
parti?  Neredeydi? "

"Buradan iki kapı. Onu veren kız ya da daha doğrusu kime
verildi, Bryce-Evelyn Bryce olarak adlandırıldı.  O Bayan'ın arkadaşı
Mundy's ve bir yazıcı.  Gelene kadar bir kız yazıcısını hiç tanımadım
burada. "

Selwyn'in şaşırmış onaylamama bakışının olağan etkisi oldu.  BEN
Partiden bahsetmeyi amaçlamamıştı ve anında girdim
detaylar.

"Her türlü insan oradaydı ve her kadının bir elbisesi vardı
tamamen onu kapladı.  Ben çocukken bir kişiye hayran kaldım
Wyman, her türlü beklenmedik performanslar verirdi
işler oldu.  Dün gece bir tür Wyman gecesiydi. "

"Partilere gideceğini bilmiyordum."  Selwyn'in tonu Curt'du.

"Ben sen değilim."  Yüzüm kızardı.  "Bu kızın bir
yazıcı.  Eskiden olduğunu söylemeliydim.  İki yıl önce öyleydi
çalıştığı yerde bazı makinelerde yakalandı ve asla
o zamandan beri ayağa kalkabildi.  Doğum gününde arkadaşları ona
Biraz parlaklığı olabileceği parti.  Oynamaya gittim
dans edebilecekleri.  Müziğe düşkün ve eski bir piyano
Son zamanlarda ona-onunla ilgilenen biri ile verildi. "

Bir an için sessizlik vardı, sonra purolarını ateşe attı,
Selwyn kalktı ve bana bakarak durdu.  Gözlerinde garipti
endişe ve huzursuzluk.

"Affediyorum."  Dudaklarını ısırdı.  "Oldukça düzensiz oldum
geç ve ben her zaman düşüncesizim.  İki hafta boyunca hayır gördüm
Bir-yani, bana neden olduğunu sormayan hiçbir arkadaşın ya da benimki
tanıdığınız herkesi terk edecek kadar açıklanamayan bir şey yaptım ve
Kasabanın kimseyi ve nerede olduğunu bildiğiniz bir kısmına girin ... "

"Çünkü her türlü insanı bilmek istiyorum."  Bir şey içinde
Selwyn'in yüzü beni durdurdu ve kanepeden kalkarak geçtim
pencereye ve hafifçe kaldırdı.  Kalbim çarpıyordu.  BEN
başkalarının sorularını güldürebilir ve yorumlarını görmezden gelebilir,
Ama Selwyn ile bu imkansız olurdu.  Ezici bir his
Benim gibi davrandığım gibi uzaktan bana uzak ve ayrılık geldi
Perdeyi yeniden düzenleyin ve bir an için kelimeler gelmez. Tabii ki, Selwyn'in ne sabrı ne de sempati duyduğunu biliyordum
Özellikte öğrenebileceğimden daha fazlasını bilme arzum
doğduğum dünya, ama geceye daha kınamak farkındalık
Aramızda geniş ve ayrılan bir Körfez ve Aniden yalnız hissettim
ve belirsiz, dağınık ve korkuyor.

Kitap sevgimizde, belirli konulara derinlemesine kazma,
Tarihi Görev ve Spekülatif Tartışmalar Yakından biz
Sempatik, ama birçok bakış açısıyla kutuplar kadar ayrıız.
Belki her zaman olacağız.

Selwyn Miras ve Eğitim ve Doğal Eğilim
geleneksel ve muhafazakar.  Ben değilim.  Dövülmüş pistlerde yürümek için
benim için kolay değil.  Kendim için keşfetmek istiyorum.  Bir kadın düşünüyor
By-yollarda hiçbir işi yok.  Karşıt inançlarımız
sakin dostluk.

Selwyn'in hayata, sorunlarına ve mücadelelerine olan ilgisizliği
Ve çok tarafsızlık, bu beni bazen onun ötesinde sabırsız kılar
kısıtlama.  Mesleğinde başarılı.  Onun hırsı yapar
O çalışır, ama bir şeylerin yorgunluğu, insanın en azından
Çaba, çabaların boşluğu, başarının boşluğu,
onu sık sık bulundurur ve karanlık günlerinde cezasını öder
onun bakış açısı.  Keşke görebilseydi, anlayabilirdi.

Pencereden döndüm ve tekrar kanepenin köşesine oturdum
ve onu oturması için onu hareket ettirdi.

"Geceye tartışmasına izin vermeyin. Oldukça yorgunum ve tartışma yapardı
iyi değil.  Sadece yapmamamız gereken şeyleri söylerdik.  Şimdi dedin
Neden burada olduğumu biliyorsan şüpheliydi.  Tüm benim olduğumdan emin olmayabilirim
Sebepler, ama bunlardan biri, uzaklaşmak istedim-var. "Benim
eski benim için tasarlanan belirsiz bir yönde el yapımı hareket
komşu.

"Şehrin bu bölümünü tatmin edici bir değişiklik buluyor musunuz?"
Selwyn'in tonu ironikti.  Bir an için gözlerinin içine baktı
ona yükseldi, sonra döndü ve eller ceplerinde
Odada yukarı ve aşağı yürüyün.  Tekrar konuştuğunda sesi değişmişti.

"Geceye söylediğim hiçbir şeye aldırmayın. Gelmemeliydim. Ben bir
Bana söylemeden bunu yapmalısın.  Sen
Elbette, seçtiğiniz gibi yapma hakkınız var, sadece--.  Almanın yanı sıra
Eski hayatınızdan uzakta-başka nedenler var mı? "

"Çok kesin değil."  Yüzüme renk dalgalanması geldi ve,
Dönüş, arkamdaki lambadaki ışığı kestim.  "
Bir geçit töreni nasıl göründüğünü göremiyor, çok sık değil
Nereye gittiğini anlayın.  İçinde olduğumu görmek istiyorum, gör
kaldırımdan içinde olan insanlar türü ve
zamanları, enerjileri ve fırsatları ile yapıyorlar ve
bilgi ve hazırlık ve-oh, her şey ile
Hayattaki konumları-insanların
burada. "

"İzlemek için Scarborough Meydanı'na gelmek gerekli miydi-
geçit töreni?  Kişi her yerde durabilir. "

"Ama sadece durmak istemiyorum. Gözleriyle görmek istiyorum
Bize bakan insanlar, bizi onaylamayan insanlar
Bizi kıskanıyorlar.  Başa çıkmak için çok zor olduklarından eminiz
bir şey yapmak için yapın-bildiğimiz bu insanlardan tasarruf edin
Hayırseverlik teması, belki-bazen onlar
Umutsuzluğumuzu, biz de oldukça umutsuz ve zor olduğumuzu düşünüyorum-
uyanmak."

"Ve eğitimsizin görüşlerini ve sonuçlarını hayal ediyorsunuz,
Eğitimsiz, düşüncesiz insanlar size ışık verecektir.
sınıfınızın değerlemesi?  Ne düşündükleri çok önemli.  Onlar
Düşünme! "

"Zihinsel makineler olan bu insanların çoğunu tanıyor musunuz?
Emin mi? "Gözlerine gülümsedim ki bu benimkine gülümsemeyecek.
"Onları kişisel olarak tanıyor mu demek istedim?"

"Ben değillim."  Selwyn'in tonu sinirliydi.  "Benim iş ilişkilerim
Daha yakından tanışma arzusuna ilham vermedi.  Almak için
onları istihdam eden ve teslim eden erkeklerden mümkün olduğunca çok para
Mümkün olduğu kadar az iş geri dönün, çoğunun inancıdır. Sen
Böyle insanlarla hiçbir şey yapamaz.  Onları senden daha iyi tanıyorum
onları tanıyacak. "

"Bir şirket avukatı olarak, evet. İnsan ırkının bir bölümü olarak,
Çalışan insanlar, onları biliyorsunuz.  Varlıklar senin gibi
Tahmin ettiğinizden, yapmıyorsun. "

Selwyn tekrar durdu.  "Onları bulmamı pek beklemiyor musun
Konjenial-bahsettiğiniz varlıklar. "

"Yapmazdım."  Güldüm.  "Onlar senden kaldırılmış nesiller
Eğitim ve kültür, sizin için gerekli olan birçok şeyde, ancak
Bazıları sizden daha açık bir şekilde görüyor.  İkisinin de seni anlaması gerekiyor
birbirlerine bir şey borçlu.  Ve ne olduğunu nasıl öğreneceksin
birbirinizi tanımadığınız sürece birbirinizin bakış açısından bakın
daha iyi?  Meğer ki--"

"Cennet sevgisi için, böyle saçmalıklardan kurtulun!
Bir tür duygu tohuma gitti.  Her aklı başında adam tanır
arkadaşına olan belirli yükümlülükler, her normal kişi ödemeye çalışır
onları, ama geçmesi için daha iyi ilişkiler getirme konusundaki tüm bu çürük
Üstatlar ve erkekler arasında, insanları koyarak aşinalık yoluyla
Doldurmak için uygun olmadıkları yerlerde,
insan doğasını cehalet.  Bir adama kazanmadığı şey vermek
Ona bir yaralanma yap.  Çoğu erkek hak sahibi oldukları ödülleri kazanır.
Sen bir vizyonistsin.  Her zaman öyleydin ... "

"Ve her zaman olacağım! Hayat neredeyse hiç dayanılmaz olmazdı
Hayal kurmak, umut etmek, inanmak için değil.  Herhangi bir kayıpla daha iyi dayanabilirim
insanlığa olan inancımdan daha. "Dik oturdum, ellerim kilitlendi
kucağımda.  "Sahip olduğun insanlar için bir şeyler yapmak için burada değilim
az sabır.  Sana ne tür insanları görmek istediğimi söyledim
biz.  Scarborough'da yaşayanlardan çok eminsin
Kareler hayatın başarılı olmaz.  Sence yapıyor muyuz? "

Yine Selwyn durdu, bana baktı, ama cevap vermeden önce
queer, kıvrılma, boğulmuş ses bize hafifçe sokaktan ulaştı
altında.  Bir ağlama alçak, ama açık ve kederli, onu takip etti.  Sonra bir düşüş
Ve aceleyle ayak sesleri ve sonra sessizlik.  Selwyn fırladı
pencere ve açtı.

"Tanrım!" dedi.  Yüzü beyazdı.  "Neydi o?"




Bölüm V

Selwyn pencereden ayrılmadan önce kapıdan çıktım.  Hızlı O
Ancak beni takip etti ve Bayan Mundy'nin bulunduğu ön verandada
Zaten ayakta durduk, yarım an için durduk, yukarı ve aşağı bakarak
sokak.

Köşe Gaslamp tarafından yapılan küçük ışık arkı azaldı ama çok az
görünüşte ıssız sokağın karanlığı ve bir süre biz
hiçbir şeyi ayırt edemezdi.
Meydan.  Sonra Selwyn'in başladığını gördüm.

"İçeri gir."  Yine onun sabit benliğiydi.  "Çok soğuk
Burada.  Sanırım bazıları incindi.  İçeri gir. "

Bayan Mundy'nin odasında ve gardırobuna koştum.  Bir ceket almak ve
Eski bir pelerin, ikincisini omuzlarımın üzerine attım ve geri döndüm
Sundurmaya, basamaklarına ve caddenin karşısında Bayan'a gitti.
Mundy ve Selwyn, onlar gibi karışan genç bir kadının üzerinde eğiliyorlardı
geldi.

"Bunu giy."  Ceketi Bayan Mundy'ye attım.  "Kim o?"

"Bilmiyorum."  Bayan Mundy yere diz çöktü.  "Yaralandın mı?" o
sordu.  "Orada-bu daha iyi."  Becerikli hareketle yardım etti
Kendini sabitlemek için şaşkın görünen kız.  İkincisi otururken
Elini yüzüne koy ve saçlarını fırçaladı.

"Neredeyim? O gitti mi?"  Yüzü ellerine düştü.  "Eğer
Sadece beni öldürüp bitirirdi-bitirmek! "

"Seni kim incitti?"  Selwyn'in sesi,
Bir şey yapılması gerektiğinde ve ona yaslandığında,
Kız kolundan ve onu ayağa kaldırdı.  "Ne olduğunu söyleyebilir misin
"Bayan Mundy'ye baktı." Onun için burada çok soğuk
Ayağa kalkmak için-hala oldukça zayıf. "

"Onu bana getir."  Bayan Mundy, ceketini titremenin etrafına koydu
kız ve elini bir koldan kayarak Selwyn'i almak için harekete geçirdi
diğerini tut. "Öne koş," diye başını salladı bana ve bir dozu düzeltin
Bu aromatik amonyak ruhlarından ikinci rafta ne var
Yatak odamda dolap.  Ve kanepeyi ateşe çek. "

Şaşkın bir şekilde ve ayaklarını hareket etmek için güçsüzmiş gibi sürüklemek
Kız sıcak ve neşeli odaya girdi, ancak girişinde
Anlama ona güç vermiş gibiydi.  Ürkütücü ile,
Titreyerek, geri çekildi ve geri çekildi ve
kapı çerçevesi.

"Gitmeliyim. Ben-oraya gelemem. Şimdi daha iyiyim. Gitmeliyim."

"Gidemezsin." Selwyn'in sesi belirleyiciydi.  "İyi olacaksın
Şu anda, ama dinleneceksin-önce. "
kanepeye ve üzerine itti.  İlacı ellerimden al,
Onu dudaklarına tuttu.  "Bunu al."

Tereddüt eden, kısmen meydan okuyan, kısmen korkmuş, kız gözlerini kaldırdı
ona.  Sonra, kötü sallanan elle, camı aldı ve
İçeriğinin bir kısmı içti, geri kalanı kucağına döküldü.

"Eğer prusik asit olsaydı, içmekten memnun olurum."  Ses
Acı ve yine gözler, solgun ama yanan, ona yükseltildi ve
İçlerinde korkmuş gibi görünen ama korunan tanınmıştı.  Hızlıca
Onları düşürdü ve sanki arıyormuş gibi odanın etrafına baktı
Kaçış, ve yine elleri konvulsif baskı yaptı, yine
kalkmaya başladı.

"Gitmeliyim. Sana söylüyorum, yapmalıyım. Ben-burada kalamam."

"Çok iyi."  Bayan Mundy Selwyn'e ve benden uzağa baktı.
"Sabit olduğun zaman gidebilirsin. Bay Thorne bir taksi için telefon edecek
Ve seni alacağım-ev. "

"Ah hayır!"  Kızın yüzü korkutan solgunluk oldu ve
Her iki tarafı da elinde olduğu kanepede kazıldı
oturma.  "Şu anda hepim. Taksi istemiyorum. Sadece istiyorum
Git ve kendi başıma.  Lütfen gitmeme izin ver! "

Son sözler bir hıçkırıkla kayboldu ve ona yaklaşıyorum oturdum
Yanında ve elimi yüzüne koyarak hafifçe çevirdi
Alnındaki büyük, siyah çürükleri daha iyi görebilirim, kısmen
Onun karşısında düşen gevşek, koyu bukleler tarafından gizlenir.  Saçları
Kısa ve kalın ve yan tarafa ayrıldı, ona genç, çocuksu bir
Bak, gözlerindeki ani terörle garip bir tezat oluşturuyordu ve
İlk kez ne kadar hafif ve zayıf olduğunu gördüm,
Beni şaşırttı ve şaşırttı ve analiz edemedim.  O
şapka giymedi ve boynunun etrafındaki kırmızı eşarp tek dokunuştu
Aksi takdirde karanlık elbisesinde renk.  Büyük, tatlı dudakları
Duygusal ağız yüzü kadar renksizdi.

"Yaralandın."  Elimi titreyenlerine koydum.  "Yaptı
Bazıları sana vurur mu yoksa düştün mü? "

Başını salladı ve ellerini çekti.  "Yaralanmadım. Ben-ben
Kaydı ve düştü ve kaldırıma başımı vurdu.  İzin vermeyin
Herkes telefon.  Yalnız gidebilirim.  Lütfen-lütfen bırak beni!  BEN
Gitmeli!  Burada kalamam. "

"Ama yalnız gitmemelisin."  Selwyn'e döndüm.  "Bay Thorne gidecek
seninle.  Buradan uzak mı yaşıyorsun? "

"Çok değil. Kendi başıma gitmem için yeterince yakın. Gitmemeli
Benimle. "Kelimeler tuhaf bir şekilde geldi ve yine hızlı gördüm,
Korkmuş görünüm Selwyn'e kararsız bir bakış ve
Korkunun yanı sıra itiraz ve ben de yüzünün o gibi kızardığını gördüm
geri döndü.

Hızlı hareketle kız kalktı.  Boğazından bir ses geldi
Histerik ve boğuluyor ve elini ona koyarak önce baktı
Bana ve sonra Bayan Mundy'de, ama Selwyn'de tekrar bakmadı.
"Gidiyorum. İçeri girmeme izin verdiğin için teşekkür ederim."  Körü körüne
kapıya sendeledi, elleri onun ne olduğunu hissetmek gibi uzanmış
göremedim.  Buna döndü ve yüzünde tutan
geceleri uyanıyorum, uğrak ve acıyor ve ağlıyor gibi görünüyor
Nasıl yapılacağını bilmediğim bir şey yapmam.

"Siz zavallı çocuk!"  Ona doğru başladım.  "Yalnız gitmemelisin."
Ama ona ulaşmadan önce kapıdan bir yığın içine düştü ve
Bir ölü, topallık ve beyaz ve zemine acımasızca güzeldi.




Bölüm VI

Mrs.'yi anlamıyorum Mundy.  Bizim kız hakkında çok tuhaf davranıyor
Dün gece sokakta bulundu.  Onu yatağa yatırdıktan sonra
yanındaki odadaki bir karyolada bayılma büyüsünden kurtuldu
kendi, ama bu sabah bana kızın gittiğini söyledi ve söyleyeceğini söyledi
Bana başka bir şey yok.

Onu alıp kanepeye koyan Selwyn sordu
Doktor almaması gerekiyorsa, Bayan Mundy hayır demişti ve bunu söylemişti
Olumlu bir şekilde başka bir şey yapmamayı teklif etti.  Ve sonra teşekkür etti
ona ve ona iyi geceleri en iyisi olduğunu anladığı şekilde söyledi
Gitmeli.

Ön kapıda beni aradı.  Sırtı ile onu uzattı
Eller, benimkini aldı, onları o kadar yakın tokatla ezdi.

"Danny," dedi, "Neden bana işkence ediyorsun?
Yaptığın, bu tür şeylerin mümkün olduğu yerlerde yaşıyorsun
Bu gece yer; Her zaman olabileceğiniz yerde-- "

Sesi kırıldı ve şaşkınlıkla ona baktım.  Korku ve Korku
yüzündeydi.

"Sizce zavallı küçük bir yaratık görmenin çok korkunç bir şey
Kim yaralandı ve yardıma ihtiyacı var? "Ellerimi çektim." Konuşuyorsun
Sanki çocukmuş gibiydim, Selwyn. "

"Sen bilginizdeki bir çocuksun-hayatın belirli aşamalarının. Eğer
Seninle sadece yarın evlenebilir ve seni buradan uzaklaştırabilirim
Onları asla tanımamalı! "

"Pekala, yarın benimle evlenemezsin!"  Gülmek için çaba harcadım ama
Selwyn'in yüzü, tarzı beni korkuttu.  "Burada kalmak istiyorum
ve-ve kadınların bir çocuğu kadar cahil olmayı bırakın
Bilmek.  Cehalet sığınağının arkasında, çoğu kadın zaten
Çok uzun süre kaldı. "Elimi tuttum" biraz daha uzun kalırsan,
Selwyn, yapmamam gereken şeyler söyleyeceğim.  İyi geceler."

Omuzlarını silkerek basamaklardan aşağı indi ve ben
Onu izledi, bir an için onu geri çağırmaya cazip hissettim.  Oldu
Birbirimizle öfkeli olarak ayrılmamızın olağandışı değil.  Biz her zaman
Çatıştı, aynı fikirde değil ve belirli konulara girersek sıcak bir şekilde tartıştı,
Ama geceye öfkeyle ayrılmasını istemedim.  Bir şey yapmıştı
Korkarım, belirsiz ve tedirginim.  Tanımlayamadım, sadece yapabilirdim
Hisset ve eğer Selwyn beni başarısızlığa uğratmalı- titriyorsa,
kapı ve içeri girmeye başladığımda genç bir adam fark ettim
Evi izliyor gibi görünen bir ağacın altındaki sokak.  O öyleydi
Açıkça gergin ve küçük çemberin içinde huzursuzca hareket etti
Çıplak dallar tarafından dökülen gölge.  Selwyn görünüşe göre onu görmedi,
ve caddeyi geçmek, olduğunu bilmeden önce ona yakındı
Orası.  Şaşkınlığım için onun başladığını ve durduğunu gördüm, aldığını gördüm
adam kolun yanında.

"Cennet adına ne--" Soğuk havada duyabildim
belirgin bir şekilde.  "Gecenin bu saatinde neden buradasın? Nerede
Sen mi gidiyorsun? "

Cevap olsaydı duyamadım ama hareketi görebiliyordum
genç adamın omuzlarından, onun çekildiğini ve
Selwyn'e dön.  Ellerini ceplerine koyarak,
Titreyen gaz jet tarafından aydınlatılan köşe döndü, sonra döndü ve yürüdü
Işık olmadığı için.  Onu tanıysaydım yapamadım
onu karanlıkta tanıdı, ama açıkça tanınmıştı
Selwyn'e, birlikte caddeden aşağı ve gözden kaçtılar.
Kim olduğunu merak ediyorum.

Scarborough Meydanı'na geldiğimden beri ilk kez Bayan Mundy
Onun konuşkan benliği bugün olmadı.  O istemiyor gibi görünüyor
Konuşun-bu hakkında konuşmak istediğim kız.  Ne zaman benim
Bu sabah oturma odası, ona kızın adını sordum dedi
Bilmiyor muydum, nerede yaşadığını ya da ne olduğunu bilmiyordum
Ona ve benim göz ardı gibi görünen anlaşmazlık bakışımda,
O dönmüş ve kitapları tozlamak için kendini meşgul etmişti.
İyi dolu masa.

"Oldukça gergindi."  Bayan Mundy'nin genellikle neşeli sesi
sorunlu.  "Onunla konuşmak, sorularını sormak, sadece yapardı
daha fazlası.  Yardım edebileceklerse sana hiçbir şey söylemeyecekler-kızlar
Bunun gibi-ve onu anlatmaya çalışmadım. Ona bir şey verdim
onu susturmak ve uyuyana kadar onunla kaldı, ama ben
Bu sabah odaya gitti.  Bettina duyduğunu söyledi
Biri kapıyı çok yumuşak bir şekilde çözüyor, ama beni iki kez düşündü.

"Bu mahallede yaşadığını mı düşünüyorsun?
çok endişeliydi. "

Bayan Mundy döndü ve bana queerly baktı.  O muazzam
kitap öğrenmem dediği için hayranlık ve hayır görüyor
O olduğu birçok şeyi cehaletimde tutarsızlık
aşina.  Cehaletim, gerçekten de koruma görevinin olduğunu düşünüyor,
Ve zaten ne olduğum konusunda bazı fikir farklılıkları yaşadık
Bizim hakkımızda hayatı bilmeli ve bilmeli.  Birçoğu çok var
Bayan Mundy'nin daha kesin olarak almasını sağlamak zorunda olduğum şeyler.  O
Hala bir kız olarak beni düşünüyor.  Ben değilim.  Ben yirmi altı kadınım
Yaşındaki.

"İşten eve geldiğini gördüğünüz kızların yarısı, yarısı yaşayan
Meydanın etrafında, burada hiç insan yok.  Sahip oldukları bir oda
birinin evinde.  Birçoğu ülkeden veya küçük kasabalardan.
Sadece fabrikalarda on altı binden fazla çalışma.  Sanmıyorsun
Hepsinin evleri var, değil mi?-
Gece, içeri girdiklerinde umursayan biri? "

Cevap vermeden önce tozunu durdurdu ve yan tarafa git
ve kalçalarında eller dinledi.  "Mutfakta iceman var
Kapı, "dedi, rahatsızlıkla." Gitmem ve içeri girmem gerekecek. "

Bu anlayamıyorum, Mrs.
Mundy'nin parçası.  O, en az gizemli olanıdır, gerçekten de
Gün olarak açıktır ve yaptığı gibi hareket etmek onunkinden farklıdır.  İtibaren
Çocukluk onu tanıyorum.  Matilda Teyze Zamanına Kadar
Bay Chesmond ile evlilik Giysilerimi yaptı ve yıllarca,
Yerli komplikasyon zamanları bizim bağımlılığımız olmuştur.  Ne zaman
Bir zamanlar benim ait olduğum evde bir süre yaşamaya karar verdi
Büyükbaba, umursamayacağı konusunda ona doğru döndüm
Sadece maddi ihtiyaçlarım için, ama ondan kimseyi alamadım
başka bana verebilir-sahnelere ve durumlara yaygın olarak bir fikir
yüzey görüşünden gizlenmiş.

Yaşam bilgisi geniş ve çeşitlidir.  Dürüst olmayan bir inançla ve
Neşeli cesaret ve trajikin esprili tarafını görme alışkanlığı
felaketler, çalışmalarını hasta ve terk edilmiş,
Başkalarına itiraz yok, belirli bir kaç tane kurtarmak; Ve sadece olanlar
Güçlü elleri tarafından sabitlendi ve yüzdüren ruhuyla yüreklendi,
ve onun yetersiz mağazasından beslenen, ne hakkında bilgi veya anlayışa sahip
Yoksulların ve alçakların yaşadığı şehrin bölümü anlamına gelir.
Yavaş yavaş öğreniyorum, ama yine de onu yapmak zor
Bana yaptığı her şeyi, nasıl ve ne zaman yaptığını söyle.

Kısmen onunla bazı görüşmelerden dolayı oldu.
Scarborough Meydanı'na gelin.  Eğer yapabilseydim ama birkaçı anlarsa
Ne anladıkları-bir çek göndermenin olacağını anlayın
onları yeterince yükümlülükten, sorumluluktan kurtarmamak.
Ama bana net olmayan şeyleri nasıl açıklığa kavuşturabilirim?

Benimle tanışmazsam Bettina'nın hatası olmayacak
Scarborough Meydanı'ndaki yeni komşular.  Takvimin muhasebesine göre
Bettina'nın yılları sadece on üç, ancak penetrasyonun kurnazlığı,
Sonuç hızlılığında ve çoğunun kabulünde
İnsanlar queer, inanılmaz derecede olgun.  İle gitmeye hazır olması
Gitmek istediğim her yerde ben rahatsız değil, ama cumartesi günleri tasarruf
Pazar günleri ziyaretlerimizi ancak öğleden sonra ödeyebiliriz.  Ne zaman geç kaldı
Okuldan alır ve başladıktan kısa bir süre sonra karanlık ama Bettina ile
Güvendeyim.

Evin dışında ve içinde rollerimiz tersine çevrilir. İlişkin
Kitaplarım ve resimlerim, kendi başlarına binen insanlarla ilgili
İstedikleri zaman tiyatroya giden otomobiller para cezasına
güzel müzik ve ücretli sıralarla kiliseler; Veren insanlar
partiler ve muhteşem kıyafetler giyin ve mantar yiyin ve
Terrapin-ki açıklanamaz bir tat olarak kabul edildi-bana soracak
sayısız soru; Ama evin dışında öğretmen olur
Ve ben öğrettim.  Sadece öğrendiğim şey çok iyi anlamıyor.
Benim için yeni olan çok şey onun için yaygın; Ve hayal etmiyor
günün ne olduğunu hatırlamak için geceleri sık sık uyuyamıyorum
bana gösterildi.  Yarın, küçük bir Bayan Gibbons göreceğiz,
Oğlum, on bir yaşında, annesinin evinin başı-
ailesinin desteği.




Bölüm VII

Ceplerinde eller, Bettina bana hayal kırıklığına uğradı.  "Onun
Çok soğuk, "dedi." Neden kürk ceketini giymiyorsun? "

"Bunu daha çok seviyorum. Sıcak ve çok ağır değil."

"Kürk ceketiniz Scarborough Meydanı'ndaki tek kişi. Yeterince kesin
Kürk, yani.  Çok sayıda taklit var.  Bayan Crimm'in
taklit.  O kürk cekette korkunç büyük görünüyorsun-
Prenses kişi.  Grannie, farklı görünmek istemediğini söylüyor
Buradaki insanlar.  Nasıl yardım edeceksin? "

"Bilmiyorum. Yani--" Yüzümün yıkanması aptalca
Bettina'nın bağlantısız incelemesinden önce, ama yıkadı.  "Yapmıyorum
farklı görünmek istiyorum.  İnsanlar onlardan çok daha fazla
hayal etmek.  Farklılıklarımızı çok düşünmeseydik-"

"Tam yüzündeyken onları düşünmek zorunda. Sen
Diyelim ki Evie gibi bir şeysin, değil mi? veya Roberta
Wicks, yoksa Bayan Clay Burt?  Evie'yi her gördüğümde, keşke
bir Hintliydi, bu yüzden saçlarını tomahawk yapabiliyordum.  Parasının çoğu gidiyor
Saç ve çiğneme hacında.  Bay Crimm, giyinen kızları düşündüğünü söylüyor
Roberta Wicks'in koşması gerektiği gibi, ama
Yapmasına izin verir.  Bay Crimm, geceye büyük bir düğüne gidiyor.  Yapmış
biliyor musun? "

Başımı salladım.  Ağzımda perdemin olduğu pimler vardı
sabitlenin.  Şapkamın elleri, ikincisini daha önce düzelttim
Peçe giymek.

"Şey, o. Komik, değil mi, tüm bu şişliklerin bir
Düğünlerde insanları düz klothes bu yüzden insanlar için gelen insanlar olmayacak
hediyelerden herhangi birini al?  Bu Bay Crimm'in baş işi
Günümüzde, yüksek sınıf dolandırıcılara bakıyor.  Sen olmadığını söylüyor
şehirleri gördüğü bazı bayanlar kadar güçlü renkli, ama asla yapmadı
İçinde sahip olduğundan daha mantıklı ve ruhu olan bir yüz görün.
Son düğünde gitti Grannie'ye bazı bayanlar yapmadı
Silahla kalacak kadar kıyafetler var.  Hazır mısın?  Hava kararıyor
saat beş. "

"Ben hazırım."  Muff'umu alarak Bettina'yı adımları izledim
Ve köşeye sokağa, küçük dükkandı
burada akvaryum balığı ve kanarya kuşları ve tilki terriers ve
beyaz tavşanlar; ve oradan yöne döndük
Bayan Gibbons.  Gün soğuk ve açıktı, ama yer
Sweet ile kaygan ve koluma tutunan Bettina cesur yaptı
Bana pilotluk yapma çabası.

Biz yürürken konuştu ve çeşitli sakinlerin isimleri
Geçen evler bana belirli bir tür ile birlikte söylendi
nişanlandıkları iş ve ücret miktarı
Hanenin farklı üyeleri tarafından kazanıldı.  Verilen bilgiler
Ben okul arkadaşlarından kazanılmıştım ve ilk başta ne görünüyordu
Korkunçluk ve özgürlük, yakında bir topluluk olduğunu öğrendim
özel ve kazançların bir karşılaştırması favori bir tartışma konusu
Her yaştan çocuk arasında.  Teneff
Aile işleri ile ilgili gerçekler alışverişi için.

"Önümde oturan Myra Blunt,
On dört yaşına girmez turşu-factory. "Bettina kaydı, ama
kendini yakaladı ve kolumu daha sıkı tuttu. "O Ashman'ın kızı ve sonunda bir köstebek var
burnunun.  Bir tarafta biraz, ama çok komik görünüyor,
Ve Jimmie Rice, tüm hayatı boyunca o turşu factory'de kalacağını söylüyor
Eğer o köstebek çıkarmazsa.  Bir çocuğun bir kızı olmayacak
Tatlım, eğer burnunun üzerinde bir köstebek varsa, değil mi?  Myra korkuyor
Çıkmak acı verecek.  O korkunç bir korkak.  Bu
yer.  Bu doksan iki. "

Bayan Gibbons'un ikametgahı birkaç küçük ve perişan evden biriydi
ki bu koruma için sanki bir araya geldi ve biz yükseldikçe
Titrek Sundurma Adımları İkinci kat penceresinden bir kafa
İtme-Kırmızı tığ işi şal içine sarılmış bir kafa.

"Hepiniz Bayan Gibbons'u görmek istiyorsun? Eh, o eve değil.
öyle olduğunu sanmıyorum.  Bana bu sabah gittiğini söyledi
Sırtında bu sefalet için biraz ilaç almak için daha sert olana kadar
Dün onu vurdu.  Eğer eve değilse, sen-tüm akraba gelir
Burada ve istersen kendinizi dinlendirin.  Çok soğuk, değil mi? "

Sunulan misafirperverliği takdir ettiğimizi ifade etmeden önce,
Elemediğimiz kapı dikkatli bir şekilde açıldı ve
Diyafram Kafa görüldü.  Bir anın tereddütü vardı ve sonra
Kapı daha geniş açıldı.

"Bu Bayan Gibbons mı?"

Bettina soruyu sordu ve cevabında kadına çağrıldı
Hala üst kattaki pencereden eğiliyor, "O ev."  O zaman o
beni tanıttı.

"Bu Bayan Heath. Bayan Dandridge Heath, Bayan Gibbons; ve ben
Bettina Woll.  Seni görmeye geldik.  İçeri girebilir miyiz? "

Bettina olarak benim yönümde algılanamaz bir şekilde başını sallayan Bayan Gibbons
benim adım çağırdı, sağımdaki bir odaya doğru hareket etti ve ben
girdim ona baktım ve bir kerede onun da ait olduğunu gördüm
niteliksiz ve uygun olmayan.  Bir zamanlar güzel bir kadın olmalı,
Ama saçları ve gözleri artık tozlu bir siyahtı, derisi rengi
macun ve ağzına yüzüne veren bir sarkık eğri
Ağlamak üzere olan birinin ifadesi.  Hayat görünüşe göre bazıları için
Zaman onun eşit olduğundan daha fazla ve savaşmaktan aciz oldu
Dahası, acımasız bir çaresizlik yaydı ve
Yine de rahatsız edici.  İnce ve düz göğüslü, onun içinde
Paslı siyah elbise yarım dakika düzeltildi, sonra tekrar
rahat.

"Oturun, değil mi?"  Sesi gözleri kadar kayıtsızdı.
"Mutfakta daha sıcak. Belki oraya geri dönsen iyi olur.
Orada küçük kız.  O hasta. "

Odayı terk etmek için döndüğümüzde etrafına baktım.  Pencereler
Aşağı, panjurlar kapandı, ancak içeri giren ışıkla
Kırık çıtalar ve uçları yayılmış ucuz dantel perdeler
Çıplak zeminde geniş bir şekilde, mobilyalarını gördüm.  Bir yatak, kaplı
Beyaz bir yayılma ve kırmızı pamuk işlemeli yastık shams ile,
pencerelere bakan duvarın yan tarafına karşı ve ona yakındı
kaba siyah saçlı bir anahtar bırakan bir masaydı.  A
krep kağıt lambrequin, süslemeleri olan mantel rafını dekore etti
bir fincan ve tabak, tıraş seti ve bir çift kabuklu kabuktu;
Pencereler arasında açık bir şekilde tutulan bir yıkama standı iken
sürahi ve
Havza çatlamıştı.  Duvarların yumuşak sıvamasına sabitlenmiş
Çeşitli ihtiyaç ve yaşam lükslerinin florid reklamları,
yüksek renkli kutsal metinlerle ve mantel üzerinde
Bir zamanlar evin başının bir mum boya astı.  Oda soğuktu ve
nemli.  İçindeki hava bir süredir değişmemişti ve Bayan olarak
Gibbons durdu ve seslerin sesiyle bebeği aldı
Odaya sürünmüştü, krupiye öksürüğünü merak etmedim.

Karanlık ve dar geçiş bettina ve ben takip ettim
hostes ve sonunda bir adımın üzerinde tökezlerdim
zamanla uyarıldı.  Bettina tarafından devrilen bir kutu tarafından yapılan gürültü
İkinci olarak bana bir ihtiyati tedbir daha verme fırsatı verdi.

"Çok fazla şey yapacağıma söz verme. "Fısıltı
Rahatsız bir şekilde açık.  "O bir elek gibi olan tür. Sahipsin
Böyle insanlarla zor olmak için- kendine iyi bak!  Başka bir şey var
adım!"




Bölüm VIII

Mutfağa girerken, içinde bir pencere bulunan küçük bir oda, ben
ön odada yaptığım gibi etrafına baktı, ikisi
Bayan Gibbons tarafından işgal edilen süiti tamamlayın.  Anketim hızlıydı ve
temkinli, ancak korumanın zihinsel notu için çok fazla değil
bir düzenleme ile temsil edilen zaman ve mekan ve emek
Daha önce hiç görmediğim ev etkileri.  Sağlık ve rahatlık
temel ihmaller.

Odanın bir köşesinde, bir patiska yorganı ile kaplı bir yatak vardı.
Birçok renk ve altında bir palet, rahatlık için sıkışmış
Gündüz, ama açıkçası geceleri.  Yatağa yakın bir
iyi bir ateşin yandığı büyük soba ve
Üstteki mavi-beyaz tencere, bir çorbanın kokusunu ortaya çıkardı.
ki tanıdık değildim.  Fırının kapısı kısmen açıktı ve
İkincisinde, ağır görünümlü bir bisküvi tavası görülebilir
Görünüşe göre, arzuya uygun herhangi bir zamanda yutmalarını bekliyordu
yurtacının.  Bettina onlara ve sonra bana baktı, ama dedi
Hiçbir şey-yani, yüksek sesle.

"Dönüş."  Bayan Gibbons, bebek hala kollarında, çaba sarf etti
Odadaki iki sandalyeden birini gingham önlüğü ile tozlayın
Giymek ve başarısız olduktan sonra beni almam için beni yönlendirdi.  Diğeri
Ayağıyla Bettina'ya doğru itti.  Yatakta biraz
altı ya da yedi yaşında ve koltuklarımızı alırken zar zor
on görünüyordu, zıttı birkaç yıkama kotunun arkasından geldi
odanın köşesi ve ellerini bir kancadan asılı bir havlu üzerinde sildi
duvarda.  Bu çocukla ilgili bir şey sormak
Ziyaretimiz.

"Kadınla konuş Jimmy. Kimsenin olmadığını düşünürse
töre!  Hayır, henüz akşam yemeğine sahip olamazsın. "

Bayan Gibbons, bize gülümseyen oğluna elini zayıf bir şekilde salladı.
elmas deseninin delikli teneke kutuları olan bir köşe dolabına gitmişti
kapılarında ve ondan bir çorba plakası, fincan ve tabak.
Annesinin gecikmiş bir yemeğe referansına dikkat etmediğinde,
büyük tencereden çıkmış, çatlamış bir fincan, bir tabak
Buharda çorbayı buharda bırakın ve onu petrol klotu kaplı bir masaya dikkatlice taşıdı,
ki bu bir lamba ve cam sürahi, bazı yıkanmamış yemekler kaldı
Son yemek, kırık bir bebek ve bir çocuğun ayakkabısı.  İndirmek
Çorba tabağı, sobaya geri döndü ve bir fincan döktü
zayıf görünümlü kahve.

"Geceye ekstra olmaya gidiyorum ve sonra geri dönmeyebilirim
"Yine eşcinsel küçük gülümsemesi ince yüzünü aydınlattı." Ifen I
Şimdi yemek yemeyin hiç yemek yemem.  Bir tane var mı? "

Bettina'da bir tabak sağlığı tahrip eden bisküvi attı.
Mutlu küçük hareket ve cesurca bir tane aldı, cesurca çaba sarf etti
yemek için.  "Adınız ne?" Ona sorduğunu duydum ve sonra ben
Bayan Gibbons'a döndü.

"Seni görmeye geldiğim küçük oğlunla ilgili."  Sandalyemi taşıdım
Kırmızı-sıcak sobadan mümkün olduğunca gelip ceketimi açtı.  "O öyle
işte olamayacak kadar genç.  O on iki değil, değil mi? "

Jimmy'nin bir bankta esaretini duyduğumda hissettiğim öfke
sabah yediden akşam altı
Öğle yemeği için bir saat, hesapsız bir şekilde kayboluyordu.  Çaresizlik ile
ve yetersizlik normalde sabırlı değildim ve Bayan Gibbons bir
Her ikisinin de mükemmel bir örneği.  Yine de-"Henüz on iki değil, değil mi?" BEN
tekrarlanan.

Bayan Gibbons, dışarı çıkmaya çalışan küçük kızı itti.
Yatak, geri dönün ve fısıldayan bebeği bir koldan kaydırdı
diğer.  Bir an tereddüt etti, bana belirsiz bir şekilde baktı.

"Hayır m, on bir değil, ama belediye başkanına imzaladığını söylemek zorunda kaldım
On iki yaşında olduğu için çalışmasına izin veren makaleler.  Yasa
Çocukların çalışmasına izin vermeyin, on iki yaşın ve ancak o zaman
Anne bir dul ve 'Hiçbir şey yok ve onun için yapamayacak kimse yok. BEN
Bir hikaye anlatmayı sevme, eğer yardım edebilirsem ve bilmeyenler
Hiçbir şey işlerin nasıl anlaşılamadığı ve yapmamamız gerektiğini söylememiz
yap.  Onlar da yaparlardı.  Babası öldükten sonra ben
Jimmy'yi okuldan çıkarmak ve onu işe koymak zorunda kaldı.  Yoktu
yapacak başka bir şey yok. "

"Babası uzun süredir öldü mü?"  Daha da ileriye doğru hareket ettim
soba.  Sorum düşüncesizdi.  Uzun süredir ölü olamazdı.

"Günler ve aylar içinde bu kadar uzun sürmedi, ama çok uzun sürdü
Bana.  Onu bana eve getirdiklerinden beri bir yıl daha fazla
Öldü ve ben o zamandan beri erik 'hayır' sayımı.  Bu bebek, "
Kucağında kollarındaki çocuk ve mekanik çaba sarf içinde dizlerini salladı
hala çığlıklarına göre, "Bu bebek babası olurken doğdu
gömüldü ve adamım aldığımda gitmişti ve asla gelmeyecekti
ev artık, bana cumartesi geceleri asla ücretlerini vermeyin ve
Benim ve çocuklar için hiçbir şey yapmamak için burada olmaz muydu
İçimdeki bir şey ver.  Sanırım hiç olmadı
Bunun gibi bir şey yok, değil mi? "

"Hayır, başıma hiç böyle bir şeyim olmadı."  Son
öfke kalıntısı kayboluyordu.  Yani çaresizliğe karşı,
Jimmy'nin annesi olan aciz, yıpranmış kadın.  Bir şeye karşı
başka, yerleştiremediğim veya tanımlayamadığım veya adıyla arayamadığım bir şey,
fırtına olarak yükseliyor.  "Jimmy'nin yardımına ihtiyacın olduğunu biliyorum," dedim bir
"Ama çalışmak için çok genç, çok küçük."

"Bir iş almamak 'daha büyük olmamaya karar verdi."

Ağzı yarım bisküvi ile dolu, çocuk bana neşeyle başını salladı,
Sonra kaşlarını bıraktı, ellerini tozladı ve sildi
Pantolonunun tarafı.  "Birincisi anne ve ben gittim,
Beni almazlardı çünkü çalışmam gereken masaya çarptı
Ben burada. "Elleri boğazını çenesinin hemen altına kaydırdı.
"Ama bir sonraki yer iyiydi. Bir erkek masası vardı ve
Tezgah bilerek yüksek yapıldı. "

"Ne yapıyorsun?" Diye sordum ve yine sesim garip geliyordu.
"İçinde bulunduğunuz bir kutu fakir mi?"

"Sabun ve haplar."  Kafa geri atıldı, Jimmy son damlasını boşaltı
fincanından kahve, sonra ikincisini bir teneke kaşıkla kazıdı.
son şeker.  "Biz pasteriz, çetemiz. Kağıdı yapıştırıyoruz
kutularda.  Yanımda bir çocuk oturuyor en hızlı nedir
Şehirde Paster, ama bir gün onu yeneceğim.  Yapıştırabilirim
Neredeyse olabildiğince hızlı. "

"Çok fazla oynamazsa onu şimdi yenebilirdi."  Annesinin
Ses ne azarlama ne de şikayetti.  "Jimmy her zaman oynar
Biraz doğduğu andan itibaren.  Patronu onun en iyi işçi olduğunu söylüyor
Yanında oturan çocuğu kurdu ve kalırsa
Hala bütün gün-- "

"Oh, oynayabilir mi?"  Kesinti için bir özür yapmadım.  .
çocuk cılız ve ilgisiz besleniyordu ve ona çalışmasına izin vermek için
Günde saatlerce benim için bir suç gibi görünüyordu ve
Çocuklar, bir şekilde sorumluydu.  Ama oynama şansı olsaydı--

"Old Miss High Spy Odadan çıktığında oynadığımız odadan çıktığında."  Jimmy onu verdi
pantolon bir pislik ve bir düğme arasında bağlantıyı zorlamak için çaba sarf etti
ve sırasıyla üstüne ve altına ait bir buttonhole
giysiler.  "O normal bir eski masal anlatıcısı, ama biter çıkmaz
Tezgahımızdan indiğimiz ve acele ettiğimiz ve her birini etiketlediğimiz oda
diğer.  Tezgahlarımızın sırtına sahip değiller ve eğer alamazsak
Bazen bütün gün oturamadık.  Diğer arkadaşlar, büyük
Olanlar, bize söyleme.  Bizi pencereleri aşağı indiriyorlar
dışarıdayken üst. "

"Odada havanın olmadığını mı söylüyorsun?"  Sesim
İnançsız ve yüzümdeki bir şey Jimmy güldü.

"Çalışırken değil. Rüzgar küçük parçaları patlatabilir
Masadan kağıt ve onları almak için zaman kaybedeceğiz diyor.  Bazı
Çocuklar ısıdan çok hastalanıyor ve zillerce tutkal kokusu
Kahvaltıları ve bütün gün hiçbir şey yiyemiyor. Ben bayılmıyorum ama
Orada bulunduğumdan beri iki kez, ama Alex Hobbs haftada bir kez sallandı,
Her neyse.  İlk başta beni yeşil-y aldığını gördüğümde korkuturdu
Ama şimdi umrumda değil. "

Kafasını hızlı bir şekilde çevirerek Jimmy, küçük bir saate baktı
Yıkama taplarının üstünde raf ve daha hızlı hareketle kalktı.  "BEN
ahşabı unuttum ve kağıtlar hazır olacak 'alabilirim
Acele etmezsem orada.  Hepinize veda, "ve kapıyı çarptı
Arkasında, mutfak adımlarını avluya koştu, burada
Ovayı doğururken ıslık çaldığını duyduk.
Sabah için büyüdü.

Sık sık Bayan Gibbons'un daha önce hiç hiç olmaması gereken bir dinleyicisi yoktu
Zorluklarını duydum ve bana neden Jimmy'nin olduğunu açıkladıktan sonra
Günün o saatinde ev, varlığı önemsiz olmamaktan kaynaklanıyor
Onun kendi adına, ama fabrikanın yarıya kadar koştuğu için
Kendisi bana birçok kişinin ayrıntılı olarak anlatma lüksüne kadar
talihsizlikler ve kışın geçmediği sürece
Ek yardım verildi.

"Çalışamaz mısın?" Diye sordum.  "Çocuklar bir günlük kreşe konursa
iyi bakılacaklardı ve muhtemelen daha fazla olurdu
Buradan daha iyi bir fabrikada rahat. "

"İyi bir fabrika!"  Sesindeki bükülme listesizdi
cehaletime tolerans.  "Hiç birinde çalıştığını düşünmüyorum.
Hiçbiri iyi değil.  Bazıları diğerlerinden daha iyi, ama ne zaman
Kış sabahları saat beşte kalkarsınız ve ateş yakarsınız ve
Yüzünüzü yıkamak için dondurulmuşsa, suyu eritin, "

"Burada donuyor mu?"  Çaba ile kısıtlanan Bettina
konuşmaya katılmaktan, öne doğru eğildi ve kazıldı
Elleri kucağının derinliklerinde.  "Bu sıcak odada gerçekten donuyor mu?"

"Geceleri burada sıcak değil. Geçen kış her şeyi dondurdu
Bir ay boyunca gece.  Mis 'Cotter geçen kış benimle yatıyordu, onun
Ve her ikisi de küçük kızı.  O, aradaki oda kiralayan bayan
Mutfak ve benden ön oda.  Halılara diker ve
Çalıştığı yer buradan çok uzak.  O iyi savaş değil
kış-bazıları biraz sefalet her zaman onun üzerindedir-ve benden istedi
Ona binmek için gitmeden önce yemek pişirmek zorunda kalmayacaktı
sabah ve geceleri geri döndüğünde. "

"Elinin hızlı bir hareketiyle Bayan Gibbons küçük olanı yakaladı
arkasından, yataktan kaymaya hazır olan kız ve
yerde, ama onu tekrar yerinde sallarken onu tuttu
Konuşmak ve ne yükseliş ne de düşme sesinin monotonuydu
kırık.

"Zamanında kahvaltı için beşte kalkmam gerekiyordu, çünkü yapamam
Odayı sıcak al ve bir saat daha az pişirilen şeyler ve o
Küçük kızını götürmek için altıdan biraz sonra buradan ayrılmalı
Onun yerine gitmeden önce kreş ve şimdi kapanmıyorlar
birlikte.  Yıldızlar dışarı çıktığında parlıyor ve
içeri girdiğinde parlıyor; Yani, eğer hava güzelse.  O
son zamanlarda çok yıpranmıştı, yemeklerini tekrar benimle alıyor
Ama onun çoğunu görmüyorum.  O zaman yatağa gidiyor
Akşam yemeği yoluyla. "

Bettina sandalyesinde büküldü.  "Burada da yemek ve uyuyor musun?"
diye sordu.  Gözleri Bayan Gibbons'taydı.  Dikkatlice onları sakladı
benimkinden.  "Her zaman burada mı yiyorsun?"

"Her zaman burada yemek yiyoruz ve kışın burada uyuyoruz, çünkü
Bir ateş yok.  Bu erken çıkıyor, bu yüzden
Su donar.  Jimmy onu kovalardaki bahçeden getirmelidir,
Ve buraya gelen hemşire-lady'nin temiz havaya sahip olması gerektiğini söylüyor
Odada, dördümüzün hepimiz uyuyor, pencereyi tutuyorum
Geceleri açık.  Tüm bu temiz hava konuşmasında hisse senedi almıyorum.
'Sadece dondurulan suyu lekeleyin-- "

"Neden bir kova dolu bu küvetlerden biriyle örmüyorsun?"
Yine Bettina'nın işaret parmağı işaret etti.  "Bu rüzgarı uzak tutar
Ve örtülürse su donmazdı. "

"Bunu hiç düşünmedim. Geri dön, Rosie!" Bayan. Gibbons çaba sarf etti
Küçük kızını yakalamak için, ama bu sefer çocuk boğuldu
yatağın dibinden ve bana doğru geldi, elleri arkasından,
ve yüzüme baktı.

"Ne adı?"

Ona söyledim ve sordum ve daha fazla ön hazırlık olmadan geldi
Bana yakın ve kucağıma alınması için omuzlarını topladı.

"Gitmeliyiz-gitmek zorundaydık, Bayan Dandridge!"  Bir sıçrama ile
Bettina sandalyesinden çıktı ve küçük kızı yakalayarak
El, onu benden çekti ve önünde sarktı
Bir zamanlar sarılmış örgü çantası, ondan bir kuruş aldı ve ona verdi;
Sonra Bayan Gibbons'a döndü.

"Seni gördüğümüz için çok mutluyuz."  Bettina başını salladı
Yatakta kadın.  "Ve elbette kimseye Jimmy'den bahsetmeyeceğiz
Henüz on iki olmamak; Ama Bayan Heath okula geri dönmesini istiyor,
Ve yakında seni görmeye geliyor.  Şimdi gitmeliyiz. "

Anlayamadığım bir şekilde, kalkmış olan Bettina ve
Şimdi Bayan Gibbons'un arkasında duruyordu, bana gizemli bir şekilde beni çağırdı,
Ve ikincisinden korkmak onun şiddetli hareketlerinin farkına varabilir,
Ben de kalktım ve hostesimle el sıkıştım.

"Seni birkaç gün içinde göreceğim," dedim.  "Jimmy için şans yok
Biraz eğitimi yoksa.  Okula geri dönmeli. "

"Evet, biliyorum, ama gidemez." Jimmy'nin annesi salladı
Eller, gevşek.  "Eskiden çalıştığım turşu fabrikası dönüyor
Her hafta eller kapalı ve orada hiçbir şey alamıyorum.  Yapmıyorum
turşudan başka hiçbir şey yapamayacağınızı bilin.  Bazen biraz dikiş yaparım
Evde, ama kanalizasyon değilim.  Hayır kuruluşları bana bir sepet gönderiyor
Her seferinde her zaman bakkaliyeyi koruyun ve şehir bana
Bir kereden fazla dönecek yeterli olduğunda biraz kömür ve ahşap,
Ama kira için Jimmy'nin parasına ihtiyacım var. "

"Kira ödenirse okula geri dönmesine izin verir misiniz?"

"Evet 'm."  Donuk ses hiç hızlanmadı.  "İzin verdiğim için mutluyum
O git.  Onun çalışmasını istemiyorum ama nasıl olduğunu bilmeyenler
anlayamıyorum.  Hepiniz tekrar gelmelisin.  Veda.  Geri gelmek
İşte Rosie.  Orada ölümünü yakalayacaksın.  Veda. "

Açık havada, buharlı ısısından sonra iyi hissettiren
Bedroom-Mutchen, Bettina ve ben birkaç dakika sessizce yürüdük,
Ve sonra, kolunu benimkine kaydırarak bana bilge ile baktı
küçük gözler.

"Lütfen sana söylediğin için afedersiniz, Bayan Dandridge, ama henüz yenisin
Scarborough'a geldiğinizden beri yapacağın yerlerde
Kare ve çocukları almaya dikkat etmelisiniz.
Bebeklerse kucağınız ve kollarınızda.  Çocukları seviyorsun ve
Sadece doğal olarak ellerini onlara tutuyorsun, ama bilmiyorsan
Onları çok iyi, olmasanız iyi olur.  Hepsi sağlıklı değil ve
neredeyse hiç yok-- "

Bettina durdu ve hareketsiz durdu
Bir erkek ve caddeden biraz uzaktan geçen genç bir kadın
biz.  Sonra bana baktı.  Adam Selwyn'di.  Birlikte kız
O tuhaf ve elfish küçük yaratıktı
Scarborough Meydanı ve Bayan Mundy'ye getirilmesine yardım ettiği.




Bölüm IX

Son ziyaretinde Selwyn için kapıyı açan Bettina ve
ertesi gün bana "
Scarborough'daki erkeklere karşı büyük farkı nedeniyle "titriyor"
Square, ikinci kez bana baktı.

"Burada ne yapıyor?"  Parmağı yönünü işaret etti
Erkek ve kadın hemen önümüzde.  "O kızla ne konuşuyor
için?"

Ona hemen cevap vermedim.  Şaşkınlık ve inançsızlık benim
Kalp sıcak ve bir renk seli yüzümü yaktı.  Dünyadaki tüm erkeklerin
Selwyn, şu anda kasabanın bu bölgesinde bulan son buldu.
akşam ve kızla konuşmak için başını eğirken fark ettim
ciddiyetle konuşuyordu ve ellerini etkileyici jestlerle kullanıyordu
konuşurken.  İleriden başlayarak birkaç adım attım ve sonra durdum,
keskin bir şekilde.

"Burada ne yaptığını bilmiyorum. Kesinlikle o özgürlükte
buraya geldiğimiz gibi gelmek. "

Bettina'nın gözleri karanlıkta gerildi.  "Yüzünü göremiyorum. Eğer
geçiyoruz, ulaştıklarında onları yakalayabiliriz
onu ışıkta görebildiğimiz köşe. "Elimin tutuşu
Kolunu durdurdu.  "Demek istediğim--"

"Ne demek istediğini bilmiyorsun."

Keskin bir şekilde konuşmam aptalca, çocukça, mantıksızdı
Bettina ve bu korku ve dehşet ve rahatsız edici de mantıksız
Şüphe bana sahip olmalı, ama duyumlara sahip olduğum
şimdiye kadar deneyimsiz ve bir an için lambadan gaz ışığı
Karşı sokak köşesinde tereddüt etti ve kafa karıştırıcı bir şekilde dolaştı,
Şaşırtıcı bir yol.  Ani vahiyler, ani gerçekleşmeler,
beni rahatsız etmiyor.  Selwyn gerçekten tanımadığım biri miydi?  Onun muydu
Hayat ona inandığımdan daha az bekar mı?  Nefret dolu, çirkin, sadakatsiz
Sorular yarım dakika çalkantılı bir şekilde arttı; O zaman akıl
geri döndü ve ona şüpheyle hakaret etmem gerektiğinden utanıyordu,
Yüzümdeki alev.

"Binkerlere gitmek için çok geç. Eve gideceğimiz iyi olur. Gideceğiz
orada başka bir öğleden sonra. "

Bettina'nın şaşırmış gözlerinden döndüm.  Bir an ses tonum
Daha önce hala onu şaşırtıyordu ve delinmeden arıyordu
yüzüm.  Şimdiye kadar onun doğrudan, konuşma dürüstlüğü ve kullanımı
Kelimeler, beni eğlendirmişti ve belki de çok büyük bir
Yorum hediyesinin kullanılması; Ama kişisel olarak uygulandı
farklı madde.

"Köşeye gidip oraya döneceğiz," dedim.  "Bu olacak
Eve en yakın yol. "

"Ama onun kim olduğunu görmek istemiyor musun?"  Scarborough Square Customs
Bettina'ya en tanıdık olanlar mıydı ve anlayışları ifade ettiler
şüpheli durumlar.  "Ne olduğunu görmek istemiyor musun-ne görünüyor
beğenmek?"

"Neden yapmalıyım Bay Thorne tanımadığım birçok insanı tanıyor."  Ben taşındım
köşeye doğru.  "Hadi. Geç kalıyor."

"Onun gibi beyler onun gibi kızları tanımıyor. Burada yaşıyor
bir yerlerde ve eskiden yaşadığın yerde yaşıyor.  Tatlı olamazdı
Ona, çünkü-çünkü yapamadı. "Beni yakaladı."
Senin, değil mi, Bayan Danny?  Ona söyleysen iyi olur-- "

Kendimden caddenin karşısına baktığım için nefret ettim, ama acele ederken
Gözler Selwyn ve Kızı takip ediyordu ve ikincisini gördüğümde
Dur ve yüzünü eline göm, Selwyn'in ona bir şey söylediğini gördü,
Bir yönde döndüğünü gördü ve ben de durdum;
Bir an hareket edemedi.

Selwyn tersini terk ederken köşeye ulaşmıştık
bize doğru.  Head, derinden düşünüyormuş gibi bakmadı
bize yaklaşana kadar.  Gaz ışığının altında, nedenini bilmeden bekledim ve
Bettina'nın arkamda olması, şu anda gördüğünde yalnız olduğumu düşündü
Ben.

"Dandridge!"  Şaşkınlıkla aptal gibi baktı.  Onu kaldırarak
Mekanik olarak şapka yaklaştı.  "Cennet adına ne
Gecenin bu saatinde burada yalnız mı yapıyorsun?  Aklını mı kaybediyorsun? "

Tüm utanç yokluğu, her zamanki onaylanmaması benim
Davranış, sabırsız öfkesi, görünmeyen bir etkiye sahipti ve ani
Rahatlama ve sıcak sevinç üzerimde o kadar yükseldi ki güldüm, queer,
Gergin, boğucu küçük gülün.

"Ben yalnız değilim. Henüz altı değil ve bir çocuk gördüm
Sen değilsin-bir evin başı.  Yani bir ev
içinde aile.  Sen de ziyaret ettin mi? "

Yüzü kızardı ve kaşlarını çattı.  "İşim vardı
burada.  Bana getirilemediği için ona gelmeliydim.
Nereye gidiyorsun?"

"Ev."

Bettina, hesaplanamaz bir şekilde arkamda kalmayı başardı,
öne çıktı ve bir kitleye sanki eğildi.  "Onu alıyorum
Gittiği yere, Bay Thorne ve Grannie tüm yerleri biliyor.
İçinde bir hastalığı olan biri yok ve Bay Crimm
Biz onlara gitmek doğru olmasaydı.  Hiçbir yere gitmiyor
kendini.  Henüz çok yeni. "

Selwyn korkunç bir şekilde gülümsedi. Bettina'nın yağ ve kısa küçük vücudu yapılmış
Koruyucu gereksinimlere uzanma çabası ve keskin gözleri
bir an için onları tuttu.  Sonra bana döndü.

"Belki de gidip gördüğümüz bazı evlere gitmek istiyor ..."

"Hayır. Görmek istemiyor."  Elini yakaladım ve kaydırdım
kolumdan.  "Görmemek çok daha rahat. Bira
çok daha iyi uyu.  Yolumuza mı gidiyorsun? "Selwyn'e döndüm.
"Eğer öyleyse, başlasak iyi olur."

Tam bir blok için hiçbir şey söylemedik.  Selwyn, uçlarını ısırarak
Yakın kesilmiş bıyık, yanımda yürüdü, elleri ceplerinde ve gözlerinde
düz önde ve Bettina iki kez ona bilip bilmediğini sorana kadar değil
Rowland Caddesi'nin nerede olduğu ona cevap verdi.

"Rowland Caddesi?"  Aniden döndü, sanki geri getirildi
Düşüncede çok uzak bir şey.  "Ne biliyorsun
Rowland Caddesi? "

"Hiçbir şey-sonuna kadar bu isimle bir sokak olduğunu hiç bilmiyordum
Bir kızın Grannie ile konuştuğunu duyduğum hafta, yaşadığını söyleyen
BT.  Tıpkı seninle kız gibi konuştuğunda ellerini yaptı
"Bettina taklit hareketlerinde büküldü."
Elleri hala bir dakika. "

"Birkaç kız konuşurken yaparlar. Görünüşe göre onların
beyinlerine eller. "Selwyn'in omuzları sabırsızlıkla omuz silkti,
Sonra dişleri dudağında bir araya geldi.  Yine ileriye baktı ve
Bettina'nın konuşması için tasarruf edin, Scarborough'a sessizce yürüdük
Kare.

Hayatımda konuşmanın imkansız olduğu birkaç kez olmuştu,
Ama bir saatin çeyreğinde ev kelimelerine ulaşmamızı sağladı
gelmezdi ve uyuşma vücuduma sahipti.  Bir dünyayı
Bilmediğim bir dünya olan olasılıklar aniden ortaya çıkıyor gibiydi
Kendisi ve karanlık derinliklerinde ve uğursuz gölgelerde korktum,
Ve korkmaktan daha fazlası.  Çelişkili ve kafa karıştırıcı duygular,
Öfke ve isyan duygusu, beni önce sıcak ve sonra soğuklaştırıyordu.
ve güvensizlik ve şüphe ve şaşırtıcı çaresizlik sarıyordu
Direnişin ötesinde.  Mutlu cehalet ve ilgisizlik ve
Kızlığımın ilgisizliği, genç kadınlığım kayboluyordu
Acımasız ve zorlayıcı gerçeklerden önce ve
çirkinlik, saldırganlığı, iticiliği, bilmek istedim
Hakkında hiçbir şey, şimdi yüzleşmek zorunda kalacağımı biliyordum.

Bayan Mundy ve Teyze Matilda ve Selwyn ve hatta bu doğrudu
Kendimden dört yaş küçük Kitty, sık sık bana şunu söylemişti.
Hayırın belirli aşamalarının bilgisi, farkında olmayan bir şekilde eksikti.
Görünüşe göre diğer kızları ve diğer kadınları ilgilendiren konular
Beni hiç ilgilendirmemiştim ve tartışmalarına yer almadım.  Ve
şimdi anlamanın önlenmesini engelleyen geçmişin korunması
Kazık durumları ve kirletici olasılıklar kabaca yırtılıyordu
uzakta ve ben sadece sokulup şok olan ve
hastalandı, ama kendimi bencil uykudan sonra görüyordum
Kısacası uyandı.

Baş ve kalp sıcak, soruları geri ittim, zorla zorlandım
Şüphe yükselmek ve işkence korkuları, ama tüm süre boyunca
Benim ve Selwyn'in dostluğunda,
arkadaşlıktan daha fazlası olan bir şey, büyük bir boşluk açmıştı
bizi ayırıyordu.  Tanıdığına dair bir açıklama yapmadıysa
Az önce bıraktığı kızla, yapamamalıdır.  O
Gizeme nefretimi, arasındaki dürüstlükte ısrarımı biliyordum
Arkadaşlar.  İçeri girip yaptığı gibi özgürce konuşur mu?
Onu ne ilgiliydi?  Bana söyler miydi?

Kapıyı içeride sınırlı olarak açarken kapıyı açarken ve
Selwyn'in yüzüne düşen ışık beyaz ve yıpranmıştı.
Bir şey onu büyük ölçüde rahatsız ediyordu.

"İyi geceler."  Elini sunmadan basamaklara döndü.
"Senden olduğu gibi mahallelere gitmemenizi istemek işe yaramaz
Bu akşam, ama ne yaptığını bilseydin
uzak."

"Ne yaptığımı çok iyi biliyorum. Çok inatçı ya da kasıtlı değilim
düşündüğünüz gibi. Ama mahallede olmak benim için akılsızsa
atıfta bulunulan, daha az akıllıca mı-sizin için mi? "

"Ben?"  Sesindeki bükülme, bir
erkek ve kadının ayrıcalıkları.  "Bu bir bilgelik meselesi değildi-benim
Beni gördüğün yerde olmak.  Bu zorunluluktu.  Dahası, bir adam
memnun olduğu yere gidebilir.  Bir kadın yapamaz.  Hiçbir amaç saflığı yapamaz
Konvansiyonun zulmünün üstesinden gelin. "

"Kongre!"  Ellerim sabırsız jest yaptı.  "Bu drag-net
insan çabası, korkakların kaplanması için koştuğu barınak.  İçinde
Onun yeri amacı vardır, ancak yeri, kolaylık uğruna,
son derece büyütüldü.  Ve kongre neden kadınlarla sınırlı? "

Çocukça-patlamam-ve bundan utandım, içeri girmeye başladım
Sonra döndü ve tekrar Selwyn'e baktı.  Yüzüne gelmişti
anlayamadığım bir şey, geleceğimizi içeren bir şey
arkadaşlık ve korktum, demir korkuluğuna yaslandım
Küçük sundurma ve arkamdan ellerle tuttu.

"Selwyn!"  Kelimeler dengesiz bir şekilde geldi.  "Söyleyecek bir şey yok
Ben, Selwyn?  Seninle birlikte kızın geceye tanıdığımı bilmiyor musun
Dün gece buraya kim getirdik?  Eğer biliyorsan
O, neden-- "

Bana anlamıyormuş gibi bakan Selwyn yaklaştı.  İçinde
Gözler şaşkın sorgulamıştı, ama benimkini tuttuklarında doldurdular
korku ve yüzünün üzerinde, beyaz ve
Yıpranmış, derin ve kıpkırmızı bir şekilde yayın.  "Demek istemiyorsun- Tanrı
cennet!  Sence kız benim için bir şey mi? "

Cevap vermedim ve dönerek adımlardan aşağı indi ve
ev.




Bölüm X

Son on gündür çok huzursuz bir insan oldum.  Bayan Mundy
Bana türünün köşelerinden ve keskin ve neşeli küçük
Gözler fark ettiğimi düşünmediğinde, ama bana hiçbir şey sormuyor.
Bayan Mundy tanıdığım en akıllı kadın.

Keşke uyuyabilseydim!  Meşgul olduğum günlerde, ama
Uzun geceler sorular kalabalık olduğunda, olabildiğince savaş, tutamıyorum
sormaktan.  Selwyn benim arkadaşım.  Asla bir arkadaştan şüphe etmiyorum.  Ama neden
Bana gelmiyor mu?  Neden olduğunu netleştirmiyor
Bilmemeli benim için açıklanamaz mı?

Asla Selwyn ile evlenemem, ama kesinlikle başka kimseyle evlenmeyeceğim.
Çok farklı hissettiğimizde mutluluğu nasıl umabiliriz?
Hayata olan tutumumuz kadar ayrı olduğunda, bu hayati önem taşıyor
kutuplar?  Her biri diğer yanlış düşündüğünde, bakış açısı ve şekilde
Yaşayan mı?  Selwyn, etrafında yüksek duvarları olan bir evde doğdu.  O
Duvarlarını seviyor.  Birçoğunun gelmesini umursamıyor ve umursamıyor
Hala başkalarına gitmek için daha az.  Çok az insan onu ilgilendiriyor.  Tüm
ilgimi çekiyor.  Hem bencil hem de inatçıyız, ama ikimiz de nefret ediyoruz
temiz ve net olmayan ve kendi dudaklarından tasarruf ettim
Hayatında bana söyleyemediği düşünülmüyor.

Ona onu sevdiğimi hiç söylemedim, onunla evlenmeye söz vermedim.  İle
geleneksel gelenekleriyle yüksek duvarlı evinde yaşıyor,
Yaş boyulu portreler, sert mobilyaları ve kapanma güneş ışığı,
beyin ve akciğerlerdeki her hücreyi bastırır ve onunla evlenmek
eviyle evlenmek için.  Evinden nefret ediyorum, uzaktan nefret ediyorum, eksiklik
Sempati temsil eder.  Gururlu geçmişi takdir edebilirim ama değil
işe yaramaz hediyesi.  Kardeşi Harrie'yi kurtar, tek bir şey
Eski hayatı Selwyn'den ayrıldı.  Babasının ölümünde satın aldı
Harrie'nin ilgisi ve şimdi hepsi onun.  Ondan yaşamasını istemezdim
Başka yerlerde, ama boğulur ve boğardım, evinde yaşadım.
Ve yine de--

On gün geçti ve Selwyn'den ne gördüm ne de duydum.


Sık sık merak ettim, çok sıcak yatağımda kış sabahları uyanmakta,
Yeni bir günün gri şafağında dışarı çıkmak ve acele etmek nasıl olur
işe.  Şimdi biliyorum.

Bir haftadan fazla bir süredir beş kırk beşte kaldım ve
Altı otuz, etrafında yaşayan Lucy Hobbs ile acele ediyor
Köşe, forewoman olduğu tulum faktörüne. Öyle
Karanlık ve soğuk ve çiğ altı saatte bir kış sabahı ve
Sunrise yaz aylarında olduğundan çok farklı.

Her sabah Lucy ile başladığımda ve caddeden acele ettim
Sokaktan sonra, perişan, donuk görünümlü açılış kapılarını izledim
Kesinlikle ilgiyle geçtiğimiz evler.  Kül-cans ve çöp kovaları
Birçoğunun önünde ve karmaşık olmayan pencerelerden bir çocuk
ara sıra yüzü bölmeye bastırılmış olarak görülebilir,
ayrılan birine veda etmek için bekliyor.  Dışında
Bu evlerin kapıları, erkek ve kadın ve erkek ve kızlar geldi.
Acele ederken acele etti ve bazılarına bir kelime ile onun bir dalgası
Başkalarına yükseltilmiş el, başkalarına boş bir bakış, Lucy görünüyordu
Uzun bir alayı yönetiyor.  Her köşenin etrafında ve her arabadan
Geçen bu daha fazla "el" geldi ve her sabah fabrika
girişini sıkan bir kalabalığa ulaştı ve yarım blok uzattı
Ve sokakta kapının açılmasını bekliyordu,
Karanlık tekrar düşene kadar gelmezdi.

İlk bir iki gün boyunca ilgisizlikle fark edildim
Bazıları, başkalarının bir kısmına kızgınlık, ancak üçüncü gün, ben
iten, gülen, hırıltı kalabalığında yerimi aldı
Shabby kıyafetlerinin bulunduğu büyük odaya birkaç merdiven uçuşu
henüz shabbier çalışanlar için değiştirildi, iyi doğanlarım
Daha az kingi ile karşılandı ve şimdi oldukça
arkadaş canlısı, bu "eller" ve ben ve gözlerinden görüyorum
Kendim ve diğerleri benim gibi-çok şey ve bir açıdan çok şey görüyorum
Daha önce hiç kullanılmadım.

Günler geçtikçe bana daha az tereddüt ettiler ve
öğlen saat, önce bir grupla öğle yemeğimi ve sonra
bir diğeri, onları genel olarak, açık ve açık sözlü buluyorum.
insanlara ne demek oldukları konusunda karar verdikleri görüş
Bu-bu terime genellikle yönde bir jest eşlik eder
Bir zamanlar yaşadığım yerde-insanların onlarla ilgili olduğu gibi,
bir kural, aynı şekilde ve aynı şekilde
kelimeler.  Ayrılan Körfez'in her iki tarafındaki her grupla
Mahüle
diğeri ve ortak nitelikler,
ayırt edici farklılıklar.

"Bir hafta yaptığınız en çok şey nedir?" Soran kız
Soru, yanındaki bankta oturmam için yukarı çıktı ve,
Bir gazete parselini açarak, ondan büyük bir salatalık turşusu aldı,
Bir parça peynir, birkaç bisküvi ve bir haçlı turtanın yarısı,
ve onları önünde bir masaya koydu.  "Kendinize yardım et."  O
bana doğru tepsi ve bez olarak hizmet eden kağıdı itti.  "Olmadım
Son zamanlarda çok iştah.  Merhaba Mamie!  Buraya gel ve bizim
Tezgah.  Öğle yemeğinde neye iyi geldin?  Midem geri döndü
pasta.  Bir fincan kahve için on sent verirdim. "

"Bu eski Hothouse dışında her yerde iki sent satıyor
olmadan ve üç sent. "
ve bankta oturdu.  "Sütü sevmiyorum ve ben
Günün ortasında sıcak bir şey için parayı memnun edin.
Hiçbir şey içlerinizi sıcak bir şey kadar iyi yapmaz.
Diyelim ki-dün gece Barker'ı gördüm. "Sesi azaldı ama çok az." O
Ve önümüzdeki hafta Bijou'da 'bir kız' göreceğim.  Hepsi
Makyaj-Ceeley Bayne'de tatlı!  O vuruş,
Sol ayaklı, pop gözlü Gracie Jones bunu çıkardı.  Ben alacağım
biri dantel ve chiffon Plum's'ta 2,98 $ karşılığında Waists
Şimdi ve Çarşamba arasında hastalanın ve ilaca ihtiyacım var.  Gibi görünüyor
Birisi her zaman evimizde hasta. "

Bana soran soru unutulmuştu ve kaçmaktan memnuniyet duyuyor
Hayatımda hiç bir dolar kazanmadığımı kabul ettim, kalktım
Odanın diğer ucunda bir kız görmem gerektiği iddiasında ve
üzerinden yürüdü.  Gittikçe gördüğüm her yüzü taradım. Bilinçli olarak
Ya da bilinçaltında bir yüz görmeyi günlerdir umuyordum
Bu beni rahatsız ediyor, unutmak istediğim ve unutamadığım bir yüz.
Gittiğim her yerde, fabrikalarda, değirmenlerde veya dükkanlarda veya evlerde; içinde
Sokaklar ve pencerelerimde her zaman onu görüp görmeyeceğimi merak ediyorum.
Çok mutsuzdu.  O kim?  Selwyn neden onunla birlikteydi?  Öyle
Geceleri son düşüncem, sabah ilk.

Dün Jimmy Gibbons'un çalıştığı Box-Factory'deydim.  Öyle
Son hafta orada.  Onbeşlikten tekrar okula başlar.
Şirketin başkanını iyi bilerek Jimmy'nin
Çeşitli departmanlar aracılığıyla rehberim ol ve izin şunları
verilen.  Keşke Jimmy benim olsaydı.

"Miss High Spy", bakıcılar için sevginiz yok ve daha iyisini yapardık
burada uzun süre kalmayın. "Jimmy'nin sesi temkinliydi, ama gözleri
neşeli ve ekşi ve çabuk insanın yönüne bakma
Her işçinin her hareketini izlerken, onunla olduğunu kabul ettim.
oyalanmak için iyi değil.  Oda büyük ve çıplaktı, bankları doldu
Beyaz yüzlü işçiler ve buna başkanlık eden otokrat
boğucu, buharlı ısı ve mide bulanık kokularının bilinçsiz görünüyordu
tutkal ve macun.  Salona girerken Jimmy ve ben bir
Pencere, açtı ve ciğerlerimize banyo yaptı.

"Bunu ne için yapıyor? Deli mi?"

"Sığınma-çılgın değil-ortalama çılgın."  Jimmy'nin başı başını salladı
Olumsuz, sonra onaylama ile.  "Başından beri geliyor
yer ve eskiden patron olmadan önce ateş yiyen bir şeydi
Bunch ve erkekler böyle insanlar diyor ki, alışkın olmayan insanlar
Sürüş, şansı elde ettiklerinde diğer türden daha sert sürün.
O altına zorbalık, ama üst üstler-"Jimmy'nin gözleri
Benimkine yükseldi ve dudakları ıslık çaldı.  "Bay
Pritchard onu yüzüne tekmeledi, ayakkabılarının tabanlarını yaladı
Yaparken yapabiliyorsa.  Odanın patronu olmak istiyor
yukarı merdivenler ve Bay Pritchard onu istediği yere koyabilir.  Eğer o
Yapma, daha iyi olurdu, kadınlar 'Daha fazlasını bilmesi konusu
onun hakkında bildiğinden daha fazla.  Ne olduğunu bilmiyorum, ama ben
ondan nefret ediyorum.  Hepimiz ondan nefret ediyoruz. "

"Neden biri Bay Johns ile konuşmuyor? Kesinlikle bilemiyor--"

"Evet, öyle. Joe Dickson ve Bob Beazley ona bir kez ve
Önümüzdeki hafta bir dağıtım aldılar.  Yüksek casusluk Bay Pritchard'ı yaptı.
Bay Johns bu tür şeyleri ona bırakır.  Onun gibi şişen insanlar
Bizim gibi insanlara bakmak için zaman yok.  O korkunç zengin, değil
O?"

"O fakir değil. Ne zaman öğle yemeğini alacaksın?"  Baktım
benim saatim.  "Dışarı çıkamaz mısın ve benimle birlikte mi? Bay soracağım
Johns.  Hadi, hızlı.  Geri döndüğümde diğer odaları göreceğim. "

Jimmy başını salladı.  "Gitemem.
Seninle olmak, çünkü Bay Pritchard beni gönderdi, ama bana izin vermezdi
Dışarı çıksaydım geri dön.  Ona bir kez ona gönderildim ve
Lütfen ona sorma, lütfen 'yapma! "

Jimmy'nin sesiyle terör bir şeydi ve elleri içeri girdi
ve pantolonlarının cebinden gergin, korkmuş hareketlerle.
Soluk dudakları ile genellikle neşeli küçük ağzı tuhaf bir şekilde titredi ve
Gözlerinde, döndüğünde, anlayamadığım gözyaşları vardı.

Elimi omzuna koydum, yüzünü benimkine kaldırdım.  "Nedir,
Jimmy?  Bay Johns'a sormamı istemediğin şey ne oldu?
Bay Pritchard'ın benimle gelebileceğini mi söyle?  Neden korkuyorsun? "

"Korkmuyorum. Evet, ben. Ben-Günümüzde bir kez yerleştirildim.
Lütfen Bay Pritchard'a hiçbir şey sormam!  Yüksek casus onu cezalandırır
Ne zaman ben-- "

"Seni cezalandır!"  Kızgın bir şekilde düzelttim.  "Neden seni cezalandırıyor?
Ne doğru-- "

"Yalamak demek istemiyorum. Ama gönderildiğinde beni odadan uzak tutuyor
ve hafta sonunda beni yuva ediyor.  Annenin her kuruşa ihtiyacı var.
Kiraya geri döndü.  Bugün gönderildim. "

"Ama neden? Ne yapıyordun?"

"Hiçbir şey-demek istemedim. Hiçbirimiz hasta değildi
Bu sabah ve Billy Coons, High Spy's Sırt'ın arkasına geçiyordu,
Ve gülmemeye çalıştım.  Gülmemize izin vermiyor.  Ama ben dedi
yaptı.  Gülmedim-- "Jimmy'nin sesi protesto ediyordu."
Gülümsedi ve bu-yakalandı. "

"Bu yüzden seni odadan çıkardı mı?" Ben döndüm ve
Jimmy'nin gülümsemesinin benimki olması için pencereden dışarı baktı.
"Bu yüzden seni gönderdi mi?"

Başını salladı.  "Bay Pritchard beni bir saat dışarıda tuttu. Bazen bana izin veriyor
Öğle yemeğinde telafi edin.  Ondan bugün bana izin vermesini isteyecektim, ama-- "

"Önlüyorum. Bundan memnunum! Ne zaman yiyeceksin
öğle yemeği?"

"Yaptım ..." Jimmy'nin dili dudaklarını nemlendirdi.  "Ben
Bu sabah benim yolum.  Dün gece ödeme aldım ve çıkardım
Beş sent ve gerisini anneye verdi ve bu sabah bir
Onunla turta ve her ısırık.  Ben bağlanmış olabilir
Odadan dışarıdaydı, bu yüzden hiçbirini kurtarmadığım için mutluyum.  Anladım
Heck's.  Beş sent için şehirdeki en iyi turtaları tutar.  Onlar gerçek
yağ."

Jimmy'ye çok az dikkat ediyordum.  Açık pencerede yapabilirim
Caddenin karşısındaki genç bir kızı kollarında bir bebekle görün.  O vardı
küçük bir çerçeve evden getirdi,
Büyük ve nazik yüzlü bir kadının kapısında sarkan sundurma
ayakta duruyordu, kollar katlandı ve gözler hareketlerini izliyor
kız.  İkincisi başını kaldırırken, şapka olmayan, eğildim
ileri, kalbim boğazımdaki.  Garip, istekli genç yüz,
Üstündeki saçın çocuksu düzenlemesi, hızlı, kuş benzeri
İnce vücudun hareketleri, günlerce ve gece boyunca yanmıştı
beyin ve ben onu hemen tanıdım.

"Jimmy," dedim, "Buraya gel."  Onu sinirle pencereye çektim
Acele, parmaklarım seğiriyor, nefesim kararsız.  "O kız kim
Bebekle?  Orada, köşeyi döndürüyor.  Hızlı bak!  Yapmak
Onu tanıyor musun? "

Jimmy başını salladı.  "Onu hiç görmedim. Şimdi onu göremiyorum."  O
Pencereden çok dışarı eğildi, ama kız kayboldu ve
Kapıdaki kadın içeri girip kapıyı kapatmıştı.

Jimmy için bir şey söylemeliydim, bir çeşit ses çıkarmalıyım,
Pencereden dönerek, bana huzursuzca baktı, gözlerinde sıkıntılar
ve anlayış.

"Sorun nedir Bayan Heath? Otursan iyi olur. Isı
seni hasta etmek mi?  Sen-o duvardan daha beyazsın. "




Bölüm XI

Jimmy'nin anlayamadığı bir hastalık gerçekten üzerimde ve
Dengesizce pencere çerçevesine yaslandım, baktım ama değil
gör, onu ve tekrar konuşana kadar değil, olmadığımı hatırladım
yalnız.

"Çok kötü mü? Sanki acıyormuş gibi mi bakıyorsun. Bir dakika-olacağım
Sana biraz su al. "

Salondan kaçmaya başladığında onu yakaladım ve geri çektim.
"Hiç su istemiyorum. Hasta değilim."  Kafam kalktı.  "
Ancak kalırsam macun kokusu beni hasta ederdi ve ben değilim
Günümüzde kalacak.  Başka bir zaman geleceğim.  Koşun ve Katılın
diğer çocuklar.  Annene söyle "-kelimeler için elim
Annen okula başlamadan önce onu göreceğim.  Devam et
Jimmy ve bana bana borç verdiği için Bay Pritchard'a teşekkür ederim.  Ve gülmek
İstediğin kadar, Jimmy.  Daha önce yapabileceğin her şeye gülün-yapamazsın! "

Koremetin üzerinde çocuk endişeyle eğildi, beni benim gibi izliyordu
Basamakları tökezledi.  Ayaklarında döndüm ve elimi salladım
ve güldü, garip, hafif, uzak bir kahkaha geliyor gibi görünen bir
başka biri; Ve sonra sokağa gittim ve kendimi buldum
Geçiş, bilmek için dürtü artarak itici ...

Ne bilmek için?  Rickety merdivenlerinin dibinde yüksek seviyeye çıkıyor
Kızın geldiğini gördüğüm sundurma durdum.  Hepsi oldum
Basamak, kavga etmek, geçmiş günler boyunca direnmek, bir anda vardı
Korku ve acıyı geçmişte görünen acıyı verdi ve ben
Bilmem gerekenlere teslim olmak imkansızdı. Kızgın olmalıyım!

Yarım hıçkırık olan bir ürperti ile geri döndüm ve aşağı doğru yürüdüm
sokağa ve Scarborough Meydanı'na yol açacak olana.  Ben
Omuzlarım düz bir şekilde yürüdü.  Benim için neydi?  Olmuş
Nispetlediğim şey oldum-şüpheli, casusluk bir insan mı?  Ben
Selwyn hakaret ediyor.  Gizemden nefret ettiğimi biliyordu, ancak hakkı biliyordu
açıklama benimdi, benim olan herhangi bir adamdan beklediğimi biliyordum
hayatının hayatım kadar açık olması gerektiğini arkadaşım.  Eğer incinmiş olsaydım
onu, onu en son gördüğümde sorumdan öfkelendirdi, incinmişti,
beni çok daha fazla kızdırdı.  Şimdilik kızgındım.  Benim olduğumu hayal etti mi
İstifa ile susmayı kabul eden bir tür kadın mı?  Ben değildim.

Köşede Bay Fogg küçük dükkanının kapısında duruyordu,
Mavi bir şişe ışığa kadar tutmak ve kritik ile incelemek
bakım.  Her zamanki birçok renkte kıyafetleri vardı, çok fazla perişan
giyiyor, ama yuvarlak, temiz traşlı yüzünde, sağlıkla pembe ve
içsel tezahürat, gülümsüyordu huzur ve gözlerinde bir pırıltı
zaman veya duruma getirilmedi.  İkinci el kitabı, onun
Kanarya kuşları ve beyaz tavşanlar, tilki terriers ve akvaryum balığı
Asla başarısız olmayan arkadaşlar ve içlerinde içerik buldu.  Onun
umurunda olan biriyle ara sıra sohbet etmeye heves, umurunda,
Sevgili kitapları için, zaman zaman direnecek değil, ama ben
Gün ile konuşacak ruh hali yok.  Acele edip edemeyeceğimi merak ettim.

"Günaydın!"  Mavi şişe, yarısı su ile dolu,
Küçük ampul yüzüyordu, bana doğru sallandı ve tüylü beyaz bir kafa
bana başını salladı.  "Güzel bir gün, değil mi?-Kar için güzel bir gün.
İyi ve gri.  Sanırım geceden önce biraz pulumuz olacak.  daha nazik
Kar yağarken tekrar bir çocuk gibi hissedin.  Henüz bilmiyorum
Sezon en çok seviyorum.  Herkesin ihtişamı var.  Ne oldun
Günümüzde?  Biraz daha fazla şey mi görüyorsunuz? "

Başını salladım.  "Keşke içeri girebilseydim ama yapamam." Yine de titredim
Soğuk değildim.  "Kasabaya gidiyorum."  Ben olmadan bir dakika önce
Kasabaya çıkma niyeti, ama içeride gitmek aniden
imkansız.  Bana sahip olan her şey yalnız başına savaşılmalıdır.  "BEN
Erkekler ve ulusların kopyasını yarın getirecek.  Uzun süre sakla
nasıl istersen."

"Teşekkür ederim bayan. Teşekkürler doyurucu. Buna iyi bakacağım. Ben
Robb dulunu duymadığınızı varsayalım mı?  Adı Patty, sen
Bilin ve onun bir beau var.  O kek olarak adlandırıldı.  Luck ile hile oynar
Aşk, değil mi?  Kar fırtınasına yakalanmayın.  Sen değilsin "-onun
Ses endişeliydi-"Bizi terk etmeyi düşünmüyorsun, değil mi?
Buradaki kızlar size ihtiyaç duyuyor, ağrıya ihtiyaç duyuyor.  Hepimiz
sana ihtiyaç duyuyor. "

Başımı salladım.  "Tabii ki seni terk etmeyi düşünmüyorum."  BEN
Şişe dalgasına yanıt olarak elimi el salladı ve görmedim
Nereye gittiğimde köşeyi döndüm ve başımdan uzak durmak için büküldüm
Düşmeye başlayan küçük karla karışık ve kar parçacıklarıyla yüzleşin, yürüdü
Nerede olduğumu fark etmeden önce biraz mesafe.

Kısa bir süre önce benim için bilinmeyen şehrimin çoğu şimdi tanıdıktı.
Ama hala bir yabancıydım ve şu anda merak ediyordum
Evlerin sakinleriyle ilgili olarak geçiyordum.  Perişan
İkincisinin nazikliği ve sıkıcı saygınlığı iç karartıcıydı ve
Korkuluklarının radyasyonundan kaçmak için birincisine dönüştüm
Sokak ve sonra bir diğeri ve ben kız çocuğu ile yürürken
Yüz benimle yürüdü, yüzü avlanan korkusuyla.  O tutmuştu
Bebeğim korkmuş gibi ve köşeyi döndüğünde
koşma.  Çok gençti.  Bebek onun olabilir mi?  Olmalı
onun.  Bir anne yüzünden başka hiçbir şey onun içinde sahip olamazdı.  Neden
Korkmuş muydu ve ne?

Ben olduğumu fark etmeden önce sokaklar pürüzlü ve asfaltsız hale geliyordu
Şehir sınırlarına yaklaşmak ve uzaktan keserek içine girdim
Sonunda Selwyn'in evi olan Avenue.  Yaklaştığım gibi
Adımlarım yavaşladı. Yıllardır Thorne mülkü
Şehrin etekleri, ama ilerleme bunu başardı ve zaten
Evler, pırıltılı olarak modern ve mimari olarak utanmaz, sunuldu
Mükemmel çizgilerine, bilinçli haysiyetine, sakinliğine güçlü bir tezat oluşturuyor
uzaklık ve onu boşluktan koruyan taş duvarları ve
gizlilik verdi.  Demir kapılar kapatıldı, panjurlar çizildi ve
baskıcı yayılan yerden, bir durgunluk
Bu uğursuzdu.

Gurur şüphesiz Selwyn'in hakim özelliği idi.  Gurur duymak
Adı, boysuz onuruyla, babalarının mirasında; Ve
Evinin huzurunda çirkin bir rüya gibi görünüyordu-resim
Aklımda hiç, Selwyn'in bir gençle yavaşça yürüdüğü resmi
bir kış öğleden sonra karanlığı şehrin bir bölümünde
Güneş ışığının gölgeden çıkarılması.  Onun doğasında
Böyle bir derneği akla gelebilecek hiçbir şey değildi.  Hayırsa
Daha yüksek caydırıcı önledi, gurur onu şüpheli olarak koruyacak
durumlar.  Bununla birlikte, daha yüksek caydırıcılara duyarlıydı,
Ben olarak hassas

Kapıları geçerek, tuhaf olan taş sütunlarda,
Eski günlerin eski moda lambaları hala gece aydınlatılmıştı, ben
Karla kaplı çim ve kare yapıya bakan, aralarından baktı,
Lonely House, şimdi sadece Selwyn ve küçük kardeşi tarafından işgal edildi
Harrie, sonra tekrar acele etti.  Büyük genişliği ve
Kırılmamış uzunluk, kristal kaplı ağaçları ve yakışıklı evleri
Şimdi terk edilmiş Limuzinler ve ara sıra acele ettiği için tasarruf
yaya; ve karşılaşmadan karın şiddetinde güvenli
Eski arkadaşlarla, bölümün içinden eve yürümeye karar verdim.
Bir zamanlar iyi bildiğim tek kısım olan şehir ve tıpkı karar verdiğim gibi
Birine yaklaşırken köşeye döndüm.

"Ah, Bayan Heath!"  Kadın geri çekildi.  "Kar çok kalındı
Seni görmedim.  Seni incittim mi? "

"Biraz değil."  Yüzümü sildim, eritilmiş pullarla nemlendirdim
fırçaladım.  "Burada ne yapıyorsun? Benim kadar donmuş görünüyorsun
hissetmek.  Kaplamaların var mı? "

Kadın başını salladı.  "Hiç yok. Gelemezdim
Dışarı, ama Bayan Le Moyne'ye biraz iş getirmek zorunda kaldım.  Eğer olsaydı
Bana bir çift kauçuk alırım.  Ama bana ödeme yapmadı.
Önümüzdeki hafta parayı almama izin vereceğini söyledi. "

"Gelecek hafta! Bu dakika buna ihtiyacın var. Sana ne kadar borçlu?"

"Bu son şeyler için dört yetmiş beş ve dört yirmi beş
Geçen hafta yaptığımlar.  Ne yapacağımı bilmiyorum. "
Kadının elleri, soğuk ve sert, gergin bir şekilde bükülmüş.  "Bence
Kira, yiyecek, yakıt veya kapma hakkında düşünmek zorunda kaldı.
Bunun gibi insanlar zorunda değil.  Keşke bazen yaptılar. "

"Ben de öyle. Hadi; durmak için çok soğuk. Benson'a ineceğiz
Ve bizi ısıtmak için sıcak bir şey alın.  Öğle yemeğini unuttum.  Dönüş
Ceket yakınız yukarı-kar boynundan aşağı iniyor-ve benim
Muff.  Ceplerim var ve sen yok. "

Cam vazolarda menekşelerle büyük bir limuzin başlattığımızda
açıkken renkli bezle döşenmiş, sadece durdu
önümüzde ve tanımadığım bir kadın bundan çıktı, ardından
iyi biliyordum.  Kürk ceketleri tamamen elbiselerini kapladı ve
Hızlı bir şekilde şoför şapkalarını korumak için bir şemsiye açtı.  Gibi
Geçtik Alice Herbert ile konuşmaya başladım, ama başını çevirdim
Bana bir tanınma bile vermedi.  İlk başta yapmadım
anlamak; Sonra güldüm.

"Kim bu?"  Bayan Beck'in sesi korkmuştu.  "Onlar büyük değil mi?
Onları biliyor musun? "

"HAYIR."  Ellerimi uzun ceketimin ceplerine koydum.  "Ederdim
Bunlardan birini tanıyın, zayıf fikirli olanı.  Yükseke gitsek iyi olur
Sokak ve Benson'a bir araba al.  Fırtına daha da kötüleşiyor.  Kuyu
acele etmeliyim. "


Scarborough Meydanı'na ulaştığımızda sokak lambaları aydınlanıyordu.
ve evin görüşünde, Bayan Mundy'nin kapısında
Ayakta, acele ettim, tanımlamanın ötesinde dürtü tarafından itildim.  Bayan. Boktan
beni köşede bırakmıştı ve Bayan Mundy kapıyı kapatırken
Bana adımları takip etti.

"Senin için endişeliydim.
zaman ve Bettina yangının olduğunu görmek için üç kez yükseldi
Tamamen yanıyor.  Şemsiyende olmadığını biliyordum ya da
Sıkışır.  Sert donmadığın bir şaşkınlık.  Çayını getireceğim
hemen yukarı. "

"Çay aldım, teşekkür ederim."  Önce bir ayağı tuttum ve sonra
Diğer yanan kömürlere ve ayakkabılarımın tabanlarından geldi
Kıvırcık buhar.  "Harika bir fırtına. On mil yürümek istiyorum
içinde.  Neden endişelendiğini bilmiyorum.  Ben iyiyim. "

"Olduğunu biliyorum, ama"-ateşi dürttü-"ama keşke olmasaydı
Çok zor git.  İki hafta boyunca bir dakika durmadınız.  Sen
Böyle devam edemem.  Keşke seni nerede bulacağımı bilseydim.
Bay Thorne bu öğleden sonra buradaydı.  Seni görmek için çok endişeliydi. "

"Bay Kim?"  Keskin bir şekilde döndüm, sonra ellerimi saklamak için arkamdan koydum
ani bükülmeleri.  Soğuk ve yorgundum ve tek insan
Görmek istediğim tüm dünyada olmak Selwyn'di.  Oldu
Dayanılmaz, bu bizi ayıran bir şey işkence ediyor.  "Ne zaman
Burada mıydı? "Diye sordum ve şömineye yaslandım.

"Üç geldi, ama yarım saat bekledi.
Çok, ama evde olmamanız konusunda güçlüydü.  O
Bir tren yakalamak zorunda olduğu için artık bekleyemedim-
Sanırım dört otuz. "

"Nereye gidiyordu?"  Büyük kanat sandalyesine oturdum ve
Ellerimin parmakları birbirine geçti.  "Nereye gittiğini söyledi mi?"

"Yeriden bahsetmedi, sadece gitmesi gerektiğini söyledi ve
Biraz zaman git.  Yazacak, sanırım.  Çok hayal kırıklığına uğradı
Seni görmüyorum.  Bana sordu-- "Bayan Mundy, dizlerinin üstünde,
Ayakkabılarımı açıp çekti.  "Ayakların yakınında
Donmuş ve hiç şaşmamalı.  Çoraplarınız ıslak temiz ve ben
Ona söz verdiğimde burada oturmana izin vermek, yapmadığını görürdüm
Bu şeyleri yaparken kendinizi öldürün.  Sadece ayaklarını giyiyorsun
Kuru kıyafetler alırken çamurluk.  Bana diyor ki, şöyle diyor: 'Bayan
Mundy, düşündüğü tek insan kendisidir ve
Lütfen onunla ilgilenir misin?  Anlamıyor '"-

"Ah, anlıyorum!"  Sesim yorgun bir şekilde protesto ediyordu.  "Tek
Erkeklerin kadınların yapmasını istemediği şey anlamaktır.  Bizi istiyorlar
Tatlı ve güzel olun-ve anlamıyorum.  Selwyn sanki bir
çocuk.  Kendime tam olarak bakabiliyorum. "

"Belki sen, ama yapmazsın-her zaman değil.
Ona söz verdim, kendini yıpratmana izin vermeyeceğim ve söz verdim
o--"

"Ne?"

"Çok ileri gitmene izin vermeyeceğim. Seni kaybettiğini söylüyor
İnsanlara, özellikle kadınlara olan sabır, bunun onların olmadığını düşünen
iş-bu hoş olmayan ve uygun olan şeylerle uğraşacak iş
Diğer uçlara gitmek ve insanların nasıl konuştuğunu unutmak. "

"Yeterince konuşmadıkları bazı şeyler hakkında.
Benim için mesaj mı? "

Yine Bayan Mundy başını salladı.  "Sanırım seninle konuşmak istedi
Mesaj gönderemediği bir şey hakkında. "




XII. Bölüm

Selwyn iki hafta geçti.  Ondan hiçbir şey duymadım.  evet
Nerede olduğunu bile bilmiyorum.


Dün telefonla, Kitty beni öfkeyle kınadı
onu görmek için sık sık geliyor.  Her hafta öğle veya akşam yemeği yemeye çalışıyorum
onunla, ama onu göremediğim haftalar oldu, ben
Kaçamadım.  Scarborough Meydanı ve Cadde karıştırılamaz,
Ve şimdi Scarborough Meydanı tüm zamanımı alıyor.

Üzerimde günlük yeni talepler yapılıyor, yeni fırsatlar açılıyor,
Yeni arkadaşlıklar oluşuyor ve yeni arkadaşlarım çok olsa da
Benim için ilginç olan, Kitty için olmayacaklarını düşünmüyorum.  Nadiren
Onlardan onlardan bahset. Bayan Hardy, devletin kadın işgücü müfettişi, sahip olan bir kız
on iki yaşından beri çeşitli fabrikalarda çalıştı ve
Masasında sık sık uykuya daldığı bir gece okulunda eğitim, ben
Hem eğlenceli hem de talimat bul, ama Kitty umursamayacak
o.  Gözlük takıyor ve Kitty'nin inatçı bir antipatisi var.
Gözlük takan kadınlar.  Miss Bayne'yi de önemsemezdi,
Başka bir devlet çalışanı, onun içinde uzman olan akıllı, yetenekli bir kadın
astar.  Zayıf fikirliliği keşfetmek, okulu test etmek onun işi
çocuklar ve gönderildikleri kurumların mahkumları veya
yetersizlik veya suçluluk nedeniyle gittikleri yerlerin
veya herhangi bir günah; Ve kitaplarda okuduğum hiçbir şey böyle değildi
açık ifadeleri olarak var olan koşulları açıklamak
Basitçe anlattı.

Scarborough Meydanı'ndaki oturma odamda sık sık geliyor
Benimle çay ve orada buluşuyor Fannie Harris, açık hava öğretmeni
Mahallenimizin Tüberküloz Çocukları Okulu; Ve Martha
Beyaz, özel bölümümüz için bölge hemşiresi; Bayan Hay ile tanışır
Çocuk Mahkemesi Denetimli Serbestlik Görevlisi ve Loulie Hill, bir kız
Bir zamanlar yanlış giden ve şimdi tutmaya çalışan ülke
Haftada beş dolar, dikiş odasında yapılan
Şehir hastaneleri.  Bettie Flynn, şehir evinde yaşayan
Epileptik uyumlar da ara sıra gelir.  Bettie, Bayan'ın arkadaşıdır.
Mundy.  Kinsizlik ve kendine bakamama nedeniyle, borçlu,
Ayrıca, gidebileceği başka bir yer olmamasına göre
eve girmek zorunda kaldı.  Yönetimi hakkındaki kostik yorumları
net bir çeşitlilik.  Bettie bir hiciv için doğdu ve
epileptik.  Sonuç zaman zaman korunmayan bir konuşma, bir
Bir şeyleri kendi adlarına göre çağırmak.

Bu ve kısa menzilli gerçeklerle karşılaşan çeşitli diğerleri
uzun zamandır şahsen cahil olduğum, beni yeniye götürüyor
Dünyalar, yeni anlayışların akışlarını pompalamak, yeni sosyal yardımlar benim
beyin ve kalp ve hayat büyük ve çok taraflı hale geldi ve bir şey
boşa gitmemek.  Kendim hiç görmediğim gibi gördüğüm eski hayattan
Daha önce, gururla doldurmayan bir perspektifte görmek.

Dün gece Matilda Teyze'nin ölümünden beri ilk akşam yemeği partime gittim.
Kitty'nin arabasında ilgiyle izledim, evine giderken,
eski ve daha temiz olanlar, eski ve
rahat evler; Park, çıplak ağaçları ve çalıları ile ve
Sonunda cadde, pürüzsüz kaldırım ve iddialı evleri ile,
Lüks marka acele arabaları, bilinçli zeka havası.  Gibi
Şimdiki evimin kontrast büyük ölçüde ilgileniyor.

Kitty'nin evi çok güzel.  O onu bilen o nadir kişi
bilmiyor ve ev, babası tarafından bir
düğün hediyesi, uygun yetkililerin eline koymuştu
mobilyalar.  İhtiyacım olacağım bir ev değil, ama
inkar edilemez yakışıklı ve şüphesiz Kitty sanatını anlıyor
eğlenceli.

Akşam yemeği partisi oldukça büyük biriydi, onur konuğu bir İngilizce
kitapları kaçınılmaz derecede donuk olan yazar; Ama her türlü aslan
Sosyal yükümlülükleri azaltmada yardımcı olur ve bu amaçla Kitty
onu yakaladı.  Benim gelmemde ısrar etti, ama bahsetmememe yalvardı
fakir insanlar, siyaset ve ölen bebekler gibi korkunç şeyler
Akıllı bakım eksikliği, ancak kitap konuşmak.

"Diğerlerinden çok azı roman hariç kitap konuşuyor ve en çok
Modern romanlar çürük, "Bana telefonla söylemişti."
gel ve isimleri olan bu yabancı yazarlar hakkında bir şeyler sıçradı
Hatırlayamıyorum.  Bergyson bir, inanıyorum ve Brerr diğeri ve
Fransa-ANA-Fransa bir şey.  O bir adam.  Ve başka bir
bir.  Mater. . .  Evet, hepsi bu.  Maeterlinck. Ve dinle: giy
Düğünümde giydiğin beyaz krep; Korkunç bir şekilde sade, ama hepsi
Diğer şeylerin siyah.  Neden hala siyah giydiğini anlamıyorum.
Matilda Teyze bundan nefret ediyordu. "

Sargılarımı çıkarmak için yukarı merdivenlere giderken Kitty's'e gülümsedim
talimatlar.  Odasında aceleyle beni öptü.

"Acele et ve aşağı in. Diğerlerinden önce geleceğinden çok korkuyorum
Ve onunla konuşmak zorunda kalabilirim.  Edebi insanlar sınırdır ve
Bunun en kötü tür olduğunu söylüyorlar.  Billy odasından ayrılmayı reddediyor
Sen aşağı inene kadar; yalnız bırakılmaktan ziyade hapse gönderilmeyi tercih ettiğini söylüyor
onunla on dakika.  Onunla kulüpte tanıştı. "

Beni uzak tutarak, beni eleştirel olarak araştırdı.  "Çok iyi görünüyorsun.
Bu iyi görünümlü bir elbise.  Size uygun.  İnciler giydiğine inanıyorum
Ve bu zamsız şeyler sadece saçlarınızı ve gözlerinizi ortaya çıkarmak için.
Kimse ama yapamazsın. "

Kısa, hızlı cümlelerini durdurarak öne eğildi.  "İşte öyle,
Bay Alexander ile adımlar ortaya çıkıyor.  Hadi; İçeriler.  Biz
Şimdi aşağı inebilir.   Bu arada "-orkideleri beline sabitledi
Gereksiz dikkatle-"Selwyn dün geri döndü. O olacak
burada geceye.  Dick Moran hasta ve Selwyn yerini alıyor.  -Den
Önce gelmeyi reddetti.  Haftalarca hiçbir yere gitmiyor, ama o
Sonunda söz verdi.  Hazır mısın?"

Etrafa bakmadan odadan çıktı ve cevap vermeden
Onu takip ettim.  Ben esasen kaçma, yapma arzusunun bilinçliydim
Her birinin bir rol oynaması gereken Selwyn ile tanışmak; Ama benim gibi
Kitty'nin çizim odasına girdi ve daha sonra konuklarıyla tanıştım.
ondan dolayı olan her şey, sırayla her biriyle konuştu ve sonra
Selwyn, aramızda sanki korkunç, dizginsiz bir Körfez yoktu.

Kitty'nin yemekleri mükemmel.  Ben hiç bakıma hayran kaldım ve
Siparişlerine verdiği düşünülür.  Sanat ve mektuplarda
öğrenilmedi, ancak hanehalkı yönetiminde bir uzman
işler ve akşam yemeği davetiyeleri nadiren reddedildi.

Masada, leylakları ve vadileri ile yumuşak ışıkları ve
Mükemmel randevular, eski arkadaşlarım ve yeni tanıdıklar
Onun ve onur konuğu ile meraklarını paylaştım.  Çok
ustaca kedicik, konuşmayı taslağın bulunduğu kanallara götürdü.
Işık ve itaatkar bir şekilde takip etmek için elimden geleni yaptım.  Çok konuşma vardı
Ama konuşma yok.

"Ah, Bayan Heath!"  Karşıdaki genç bir kız öne doğru eğildi.  "Ben
Seninle tanışmak çok çılgınca.  Bazıları bana gecekondu mahallelerine gireceğini söyledi.
Çok büyüleyici olmalı! "

Yukarı baktım.  İkinci bir Selwyn'in gözleri benimkini tuttu ve ikimiz de gülümsedik,
Ama konuşmadan önce Kitty'nin aslanı bana doğru döndü.

"Evet-ben de duydum."  Siyah kenarlı gözlüklerini daha sıkı sabitlemek
Büyük ve şişkin burnunda, Bay Garrott bana yakından baktı.  "Benim
Ülke gecekonduları ile bir heves haline geldi-belirli bir huzursuz tür
Sanırım hayatlarını yapmak zorunda olan kadınlar.  Ama süslemezdim
Sen ... "

"O değil."

Şimdi mutlu bir şekilde evli, benim yönüme göz kırpmış Jack Peebles bana işaret etti
Hiçbir şey söylemek için İngiliz'e döndü.  "Bayan Heath
Bayan Heath olmayı seçer, ama Türkler haklıdır.  Kadınlar
bir ud verildiğinde ve peçe ile verilen karma pencerelerin arkasında tutulmalıdır,
Ve eğer başka bir şey isterse,
pencere. "

"Sana katılmıyorum."  Bay Garrott çatalını mantarlarla doldurdu
ve ağzına kaldırdı.  "Türkler kısıtlamalarını çok ileri taşıyorlar.
Kadınlar Türkiye'de kendilerine verilenden daha fazla özgürlüğe sahip olmalıdır.  Onlar ekliyorlar
Renk hayatına, ona ekleyin "

"Belirsizlikler."  Selwyn, diğerlerini gülümsemeyi kontrol etmek için çaba sarf etti
kontrol edilemez bulundu.  "Ülkenizde, şimdi kadın sorusu
İlginç, heyecan verici.  İşte bir şeyler yaparlar, bir şeyleri parçalarlar, yap
Gürültü, tahmin etmeye devam et.  Burada davranışları çok daha az
eğlenceli.  Onların tutumları da soruşturma
talep etmek. Bir şeyleri bilmek için mantıksız bir istek geliştirdiler;
Neden oldukları gibi olduklarını bilin; Neden ne olmaya devam etmeliler?
oldu.  Kendilerini ilk elden bilgi ile hazırlıyorlar ve
Çoğumuzun ne duymak istemediğini anlatmak için bilgi. "

Selwyn'in bir an için tekrar gözleri benimkini tuttu ve yüzümde sıcak hissettim
Renk sürünüyor.  Daha önce hiç savunmadım, hicivle bile
Bana yüzlerce kez çılgınca olduğunu söylemişti.  Bay'a döndü
Garrott.

"Neden yeryüzünde mükemmel rahat, sözde Hıristiyan insanlar
Şahsen rahatsız edici, uygun olmayan bir şey bilmeli,
düşük ücretli olanlar-- "

"Ah, ama sanırım yapmalılar!"  Yine güzel küçük yaratık
Yeşil şifon bana doğru başını salladı.  "Ama Bayan Heath'in
Bir şey söyleme şansı!  Bazıları bana böyle queer insanların görmeye geldiğini söyledi
o.  Fabrika kızları ve çalışan kadınlar ve-oh-tüm insan gibi
O.  Gerçekten öyle mi, Bayan Heath? "

"Çok ilginç insanlar beni görmeye geliyor. Kuşkusuz
Farklı türler, ancak aydınlatıcı yaşam keşiflerinden biri
İnsanların inanılmaz derecede benzer.  Kaplama harika bir yardımcıdır.
kurs.  Arkadaşlarımı tanıyor olsaydın, bulursun-- "

"Onları tanımak isterim. Her zaman queer insanları sevdim. Ben
Gelip seni görmek çılgınca, ama anne izin vermeyecek-demek istediğim-- "

"Bayan Henderson, seni görmeye gittiğinde genç bir adamla tanıştığını söylüyor
şimdiye kadar konuştuğu en zeki insandı. "Nazik Annie Gaines
Yardımıma gelmeye çalışıyor.  "Bir şey biliyor gibiydi
her şey.  Adını hatırlayamadı. "

"Hatırlaması zor. O bir Rus Yahudi. Schrioski, onun
İsim. "Masanın başında Kitty'nin kıvranmasını hissettim, onun olduğunu biliyordum
Korku ve öfke içinde ayaklarını bükmek.  Onun İngilizcesine döndüm
misafir.

"Seninle tanıştığımı bilmekten çok memnun olacak başka bir arkadaşım var Bay
Garrott.  O sizin en zeki ve yoğun hayranlarınızdan biridir.  O
Bence yazdığın her şeyi okudu. "

Salatasında emilen, açıkça yeni ve beğenisine göre, Bay Garrott
Kitty's'i takip etme girişimimden etkilenmedim veya takdir etmedim
talimatlar.  Talking mağazasındaki kötü zevkimin herhangi bir çekincesi ile
Yine de, bir şeylerin kedicik olduğunu kabul ederdi.  "Bana söylüyor"-ben
göz ardı edilmeyi reddetti-"her şey için önceden bir sipariş tutuyor
yazıyorsun; Kitaplarınızı yayınlanır yayınlanmaz satın alır. "

"Onları satın alıyor!"  Yaptığı tek hızlı hareketle Bay Garrott
bana döndü.  "Onunla tanışmak isterim. Olduğunu bildiğim için mutluyum
Amerika'da kitaplarımı satın alan ve okuyan biri.  Genellikle satın alanlar
Okumayın ve okuyanlar satın almazlar.  Ama söyle bana-- "Yine
Ağzının köşeleri sarktı ve yine gözlükleri ayarlandı.
"Neden içeri girdiniz-bir yerde yaşamak ve böyle bir şeyle tanışmak için
Buluştuğunuzu söyledikleri gibi olasılıklar ve bitiyor mu?  Bir şeyler için yeterince yaşlı değilsin
bu tür.  Çirkin bir kadın, ilgisiz, sorunsuz-o olabilir
Onları al. "Sanki fiziksel açıklama için bana baktı
mantıksız özellikler.  "İnanıyorsun, ben hoşuma gidiyor--"

"Bir kadının kendisine ne yapmak istediğine karar verebileceğini."

Yine Jack Peebles'in yakın görüşlü gözleri bana göz kırptı, ama sesiyle
Artık çırpma yoktu.  "Daha da dikkate değer inanıyor
Bundan daha şeyler.  İnsanların her türlü birbirlerini tanıyıp tanımadığına inanıyor
Daha iyisi, birbirlerini daha iyi anladım, daha az adaletsizlik olurdu,
Daha az kayıtsızlık, daha büyük dostluk ve saygı.  Daha çok
Bilmek istemeyen, tercih edenler için rahatsız edici bir inanç-- "

"Ama tüm insanların arkadaş olmasını beklemiyor musun? Kesinlikle sen
Bekleme-- "

Gülümsedim.  "Hayır, beklemiyorum. Şimdiye kadar sadece tüm insanların yapabileceğini umuyorum.
Biraz gün-dostça. "

Kitty gözleriyle çılgınca sinyal veriyordu ve itaat ederek yine
Talep edildiği gibi, üçüncü kez Bay Garrott'a döndü.

"Geçen gün kesin bir tartışma duydum
Günümüz Fransız yazarları. Acaba Bernard Shaw'a katılıyor musun
Bu Brieux, Moliere'den beri en büyük dramatist, ya da eğer-- "

"Bernard Shaw'a asla katılmıyorum."

Bay Garrott kaşlarını çattı ve şarap camını alarak onu boşalttı.
İndirdi, yine bana baktı.  "Seni anlamıyorum. Sen
Hayal ettiğin gibi hiç bakma. "

Masanın eteklerinde Billy, üstünlüğünde ısrar ediyordu
Hawthorne'un Essex Club ve Kitty'nin bağlantıları
Sonu, geldiği bir düğün partisinin canlı bir açıklamasını veriyordu
Bir arkadaşını gördüğünde bir önceki akşam istasyonun karşısında
Yıllık Güney gezisi ve ilk başta ve sonra diğer Bay Garrott
baktı, nedenini anlamıyormuş gibi, konuşmak istediğinde, orada, orada
konuşmalı.  Daha sonra, yine çizim odasındayken, o
beni spekülatif olarak izlemeye devam etti, ancak ona izin verilmedi
sorularına eklemek için; Ve sonunda gittiğinde Kitty oturdu,
Topallama ve katlanmak zorunda kaldığı gerginlikte giyildi.

"Nasıl yaşadığın ve ne yaptığın iş ne?" Dedi,
öfkeyle.  "O eski bir çaydanlık, ama şimdi ne demek istediğimi görüyorsun. Ben
Her zaman seni açıklamak zorunda, söylemek için-- "

"Yapma. Çok affedeceğim ama açıklamayacağım. Aslanın
iyi kükremiyor, yine de, bir aslan görmeye değer-bir kez. "
Selwyn.  "Affetine yalvarıyorum. Benimle konuştun mu?"

"Seni Scarborough Meydanı'na götürüp götüremeyeceğimi sordum. Bir taksi var
Burada."

"Teşekkür ederim, ama geceyi Kitty ile geçiriyorum. Gitmiyorum
geri."

Şaşkınlıkla Kitty bana baktı, sonra döndü.  Ona söylemiştim
Kalamadı.  Kalmayı amaçlamamıştım ama konuşamadım
Selwyn to Night.  Zaman olmazdı ve çok fazla ben vardı
söylemek istedim.

Selwyn'in omuzları, zar zor algılanabilir ve
Elini sunan iyi geceler dedi.  Salonda konuştuğunu duydum
Kitty, sonra kapının kapanması ve taksinin başlangıcı, sonra
sessizlik.

Dawn sonunda uyuduğumda kırılıyordu.




Bölüm XIII

Selwyn'i Kitty'nin akşam yemeği partisinden beri görmedim.  O
üç gün döndü.  Beni gitmeden önce görmek isterse
Uzakta, neden şimdi beni görmeye gelmiyor?  Günlük yapacağımı belirliyorum
Aklıma gelmesine izin vermeyin.  Benim amacım
Düşünmeye devam edersem Scarborough Meydanı yenilecek
gece gündüz benimle olan bu hayal edilemez bir olay, bu
hiçbir açıklama yapmadığı tuhaf davranışı.  Belirlemiyorum
Düşünmek ve düşünce benimle her zaman.

Burada bunu ummak için aptal, aptal, quixotiktim, bu küçük
World of Workaday Halkı, o kişisel görmek için getirilebilir
edinme ve ilerleme, yaşamın anlamı vermek için yeterli değildir,
Ne kesin olduğunu haklı çıkar.  Ben aptaldım.  Biz ne zamandan daha fazla
Ben geldim.

Bayan Mundy, mavi pamuklu elbisesinde, bir grup nakış
yakın oturan tabanının boynu ve belinin etrafında uzun, beyaz bir
sırtının ortasına kadar geniş kalçalarının ötesine uzanan önlük,
Bu sabah devam etti, eldeki toz çörek, benim kapısında
oturma odası.  Söylemek istediği başka bir şey vardı.

"Ben Mighty 'Fraid Little Gertie Archer kullandığımız şeye sahip olacak
dörtnala bir çanta çağırmak için. "Pencereye gitti, burada
Nemli olup olmadığını görmek için dünyayı çiçek kutusunda hissetti.  "O bir
güzel çocuk ve onlardan birine gitmek için çok endişeliydi
Çatıda açık hava okulları, ancak oda yoktu.  O da
Şimdi geç. "

Toz kaptanının üst uçları dikkatle bir araya getirildi ve,
Pencereden ayrılan Bayan Mundy kapıya gitti.  "Düşünüyor musun
Kadınlar bilir, geldiğiniz kadınlar?  Ve diğer kadınlar,
Zenginler ve rahat ve yardımcı olabilecek sade olanlar,
Ayrıca, nasıl gösterildiyse-biliyorlar mı? "

Bazılarını düzleştirdiğim masadan baktım
dergiler. "Ne biliyor musun?"

"Çocuklar için yeterince okul olmaması ve
Nasıl gideceğini göstermediği için yanlış gidiyor erkek ve kızlar
doğru ve yaklaşık-- "

Bayan Mundy kapının yakınındaki bir sandalyeye oturdu.  "İstediğim başka bir şey
Size sormak şudur: Bazı erkekler ve kadınlar nasıl oldu?
Bilmeleri gerektiğini öğrendiler ve umursadıkları ve
Yardım etmek için kullanmadıkları şeylere yardım etmek için _got_; Ve
Bazıları 'bir ses duymadım', neler olup bittiğini görmedim
etraflarında mı?

"Bazı insanlar sağır ve kör olmayı sever. Ama çoğu insan istekli
Sadece anlarlarsa üzerlerine düşeni yapmak.  Sorun içinde
Bir şeyleri doğru şekilde nasıl yapacağınızı bilmek-bilge yol.  Kadınlar
bu kadar uzun süre rastlamak zorunda kaldım

"Onlar doğal tumblers-kadınlar. Yani, bazıları.
Nereye gittiklerine bakmaktan korkuyorlar.  Kaybetmeyi sevmiyorum
İnsan herhangi bir şeyde kalp, ama nasıl olduğunu gördüğümde ruh olarak düşüyorum
Pek çok kadına bakmayın.  Yapmadıklarında yarasalar kadar körler
görmek istiyorum ve onlar yatıştırıcı olmak için güçlü bir tatmin edici yolları var
Bazı şeyler onların işi olmadığını söyleyerek kendileri.  Bu
Şeytanın uyuşturucu.  Genellikle bu şekilde konuşan kadınlar
Erkeklerin hatalarına ve başarısızlıklarına en çok dikkat edin.
Erkeklerin erkek olduğunu düşünürsek, bence harika yapıyorlar.  Bay Guard diyor
Kadınlar sessiz kalırlarsa çok taşlar ağlar. "

"Bay Guard? İnsanın vaizine dediğin kişi mi?"

Bayan Mundy başını salladı.  "Onlara bir kiliseye gitmeyecek şeyi vaaz ediyor.
Sanırım gazetelerde onun hakkında bir şeyler gördün.  Eskiden
Büyük bir şehirde bir kilise var, ama vazgeçti.  Sanmıyorum
kiliselerin tam olarak düşündüğü gibi düşünüyor, ama onun herhangi bir çağrısı yok
Burada inançlardan ve doktrinlerden bahsetmek için ve sadece insanlara sorar
İnandıkları şeyleri değil, ne tür bir yaşam yaşadıklarını açık.
Birbirimizi tanıması için uzun zamandır seni istiyorum. "

"Onu tanımak istiyorum. Beni görmeye gelmesini isteyin."

"Ona ihtiyaç duymadıkça insanları görmeye gitmiyor. İstiyorum
Haftalarca Bettina ve benimle akşam yemeğine gelmesi için, ama o
Meşgul, bunu yapmak için ücretsiz bir gece geçirmedi.  Bir tane olduğunda
Benim yerine aşağı inmek ve bizimle akşam yemeği almayı düşünür müsün
Seninkini her zamanki gibi mi gönderiyorsunuz?  Sana sahip olduğum için çok gurur duyarım. "

"Tabii ki geleceğim. Çok isterim. Onu Cuma için alamaz mısın
akşam?  Cuma için hiçbir nişanım yok-- "

"Deneyeceğim bu dakika."  Bayan Mundy aktiviteye kalktı.  "Sen
İkisi birbirini tanımaktı.  İkinizin de kendi yolu var
bir şeyler yapmak ve hakkında konuşacak çok şey var.  Onu seveceksin
Ve senden hoşlanacak.  En kısa sürede gelip gelemeyeceğini sana bildireceğim
Öğrenin. "Kapıyı arkasına kapatarak beni yalnız bıraktı.

Sabah kağıdını pencereye alarak sandalyemi ona yaklaştırdım,
olası ışığa sahip olabileceğim perdeleri geri itiyorum
Okumak.  Yine kar yağıyordu ve gökyüzünün griliği ve
Atmosfer, sıçramaya rağmen, odaya yansıtıldı
Açık ateşin alevleri ve bir süre sonra kağıdı bir kenara bıraktım ve
Pencereden dışarı baktı.

Karla kaplı ağaçların ve çalıların her dal ve dalı
Kare bükülmüş ve kaplamasıyla fantastik bir şekilde bükülmüştür.
Squet ve küçük parkın olağan shabbiness ile yüceltildi
parlayan harikası; Ve büyüsü altında, şu an için her şeyi unuttum
başka.  Burada ve orada ağaca dikkatli bir şekilde atlanan bir sincap,
Şimdi dallarında duruyor ve bir fındık kazılmış
saklama yeri, şimdi tekrar gizlemek için koşuyor ve izlediğim gibi
Kafalarının temkinli işgali yüksek sesle güldüm ve ses
Beni zaman yaptığım atıklara hatırladı.

"Bu mektuplarımı yazmıyor ve öğleden sonra çıkmalılar
Posta. "Kalkmak, bir adam olduğunda pencereden dönmek üzereydim
Ve meydana gelen genç bir kadın dikkatimi çekti ve,
Nedenini bilmiyordum, onlara dikkatle baktım. Hakkında bir şey
Adam tanıdıktı.  Zar zor orta yükseklikteydi ve tekil
İnce ve başı bükülmüş olsa da
Konuşan kız, onu daha önce gördüğümden emindim.  Kızım
hiç görmemiştim.  Her adım zorlanmış gibi yavaşça sürüklüyordu.
Ve mendilini ağzına yaklaştırarak öksürmeye başladı.

Bir an için hareketsiz durdular ve kızın düşük ayakkabılarda olduğunu gördüm ve
Bir zamanlar gösterişli bir perişan palto.  Şapkasının bir tarafında
Kırmızı bir kuş, hırpalanmış ve çürük ve bu komik çabada
bu kadar acınası olan fakir insanlar
Kalıcılık, gülümsedim ve sonra alarm içinde pencereye yaklaştı.

Tekrar yürüyüşlerine başlamışlardı ve şimdi yolun sonunda
kaldırıma açılıyor.  Onları açıkça görebiliyordum ve
İçgüdüsel olarak ellerim sanki onu yakalıyormuş gibi dışarı çıktı, çünkü kız vardı
öne düştü ve karda küçük bir kırmızı akış damlıyordu
ağzından.  Çabucak adam onu ​​yakaladı ve mendilini koydu
Dudaklarına ve eşit hızlılıkla etrafına baktı.  Yapamadı
Onu kar üzerine koy, ama artık duramadı.  Onun içindeki korku
Yüz, onun beyazlığı açıkça görülebilirdi.  Yükselttim
pencere.

"Onu buraya getir," dedim.  "Ben aşağı inip sana yardım edeceğim."

Bir flaşta oda dışında ve basamaklar aşağı.  Bayan Mundy, kim
Acele koştuğumu duymuştu, beni kapıya kadar takip ettim.  "Nedir?"
diye sordu.  "Sorun nedir, Bayan Dandridge?"

Ön kapıyı açarak adımlara başladım, ama zaten
Adam, kızı kollarında, onları geliyordu.  "Geri dön" o
dedi, sessizce, nefesi hızlı ve düzensiz olmasına rağmen.  "Geri gitmek.
Ayaklarını ıslatacaksın. "

Hızlı bir hareketle Bayan Mundy beni bir kenara itti.  "Bay Guard?"  O
Ses sorgulamıştı, belirsizdi; Sonra kollarını uzattı.  "
Zavallı çocuk!  Onu bana ver.  Kim o?  Neden, bu-Lillie
Pierce! "

"Evet."  Adamın sesi düşüktü ve başının bir hareketi ile
Şapka yere düştü.  "Bu Lillie Pierce. Bayıldı. Nerede
Onu alalım mı? "

"Burada."  Salonun sonunda bir kapı aç, Bayan Mundy
Bay Guard'ın girmesi için hareket etti.  Kızın ağzından kan
Hala damlıyor ve ceketinin yakasında büyük bir yuvarlak leke vardı
kırmızı.

"Hayır," dedim.  "Onu yukarı merdiveni getir. Hepsi sabit bir oda var ve
Yapacak çok şey var. "Elimi Bayan Mundy'nin koluna koydum." Yapabilirim
ona iyi bak.  Onu yukarıda alamaz mıyız? "

Bayan Mundy ve Bay Guard arasında hızlı bir bakış geçti.  "HAYIR."  .
İkincisi başını salladı.  "Burada olması onun için daha iyi."
Küçük odanın içine girerek, kızı bir karyolaya koydu
Yatağın ayağı, sonra bana döndü.  "Doktor al. Chester'ı ara
4273 ve Carson'a, eğer orada ise, hemen gelmesini söyle.  Eğer yapabilirsen
Onu bul, Bayan Beyaz'ı da al. "

Odayı terk etmek için döndüm, ama Bayan Mundy ve Bay'ı görmeden önce değil
Kız üzerinde işte koruyun ve zaten şapkası ve ceketi kapalı ve
Sıcak kaplama etrafına sıkışıyordu.  Bayan Mundy ne yapacağını biliyordu
yap ve ayaklarla bu adımlara dokunmadım
telefon ve bana verilen numarayı arıyor.  Ben
Merkezin yavaşlığında korkmuş ve sabırsız.  "Cennet için
Sake, acele et! "Dedim." Biri hasta.  Yüksek sesle çal! "

Dr. Carson içerideydi. Hemen gelirdi.  Bayan White dışarıdaydı.

"O nerede?" Diye sordum.  "Onu nereden alabilirim?"

Nerede bulunabileceği söylendi ve terliklerimi değiştirdi
Ayakkabılar ve palto ve şapkamı giyerek dışarı çıkmaya hazır oldum.
Durduğum kızı aldıkları odanın kapısında.  O
şimdi oldukça bilinçliydi ve kafasının altında yastık olmadan
tavana bakıyor.  Kan artık dudaklarında değildi, ama
Meraklı bir gülümseme onlardı.  Bu nefes nefese olmalı, hafifçe
Beni korkutan küçümseyen bir gülümseme.  Ne olduğunu alay ediyor gibiydi
çok geç yapıldı.

"Bayan White'a gidiyorum."  Bay Guard'a baktım.  "O
Bostrows '. Doktor-- "

Konuşurken içeri girdi, büyük bir adam, elbise ve kostik dikkatsiz
konuşma, ama güvenilecek bir adam.  Kaybettim ve birkaç dakika içinde
Martha White'ı bulmuştu ve çabucak Scarborough'a geri döndük
Kare.

"Yaptığın zaman geldin."  Tutmak için başını büktü
Yüzünden dönen kar taneleri.  Martha şişman ve kısa ve hızlı
Yürümek zor.  "Diğer sonu için ayrılmak üzereydim
Miss Wyatt'ın tifo bir vakasını görmek için kasaba.  O genç ve alıyor
Kolayca korktum ve bugün biraz zaman geleceğime söz verdim
Benim bölgem dışında.  Göreceğim bu kız kim? "

"Bilmiyorum. Bay Guard ve Bayan Mundy'nin ona Lillie dediğini duydum
Pierce.  Onu tanıyor gibiydiler.  Onu daha önce hiç görmedim. "

"Onu hiç duymadım."  Bölge hemşireliği olan Bayan White
On dört yıl, ismi hatırlamak için çaba sarf etti.  "Bir
kanama, diyorsun? "

Bir cevap beklemedi, ama önümdeki adımları kaldırdı,
ve onu onu izlediğimde kıskanç beni doldurdu
Hastasını bul.  Profesyonel olarak Bayan White bir kişiydi, sosyal olarak
bir diğer.  Görev dışı yavaş, utangaç ve bilinçli bir şekilde garipti.  İçinde
Dönüştürüldü bu yüzden sonra.  Sessiz, havalı, sabit, uyanık, o
Ne yapacağını ve nasıl yapılacağını biliyordu.  Diğerlerine bir kelime ile,
Ceket ve şapka kapalı ve yatağın yanında duruyordu ve yine ben
nasıl bu kadar az yapacağımı bildiğim için aşağılandı, çok azdı
değer.

Doktor ve kendisi arasında biraz konuşma vardı.  Talimatlar verildi
ve açıklamalar yapıldı ve sonra doktor olduğum kapıya geldi
ayakta duruyor.  Yarım an için bana baktı, yakın görüşlü gözleri
Neredeyse şaşkınlıklarında kapanıyor.

"Babanı tanıyordum. Çok sıradışı bir adam." Elini uzattı.
"Sen onun gibisin, onun ifadesini aldım ve bana da aynı
insanların ne düşündüğüne dikkat etmeyin.  "-başparmağını onun üzerinde sarstı
Omuz-"Daha önce hiç görmediğiniz hayatın bir tarafı. Bu bir taraf
Erkekler yapar ve kadınlar izin verir.  Günaydın. "Cevap vermeden önce
gitmişti.

Karyolaya yakın Bayan Mundy ve Miss White hala ayakta duruyorlardı.  .
İkincisi elini kaplamanın altına kaydırdı ve sıcak su çizdi
çanta.  "Bu soğudu," dedi.  "Nereden sıcak su alabilirim?"

Bayan Mundy banyo odasına işaret etti, sonra döndü ve birlikte
Odadan ayrıldı.  Karyoladaki kız görünüşe göre uyuyordu.

Dışarı çıktıkça mantelin yanında duran adam
Ben.  "Ben David Muhafızıyım," dedi.  "Sana teşekkür etmedim
onu getirmeme izin ver. Onu alacak başka bir yer olsaydı, ben
Onu buraya getirmezdim.  Onunla diğer ucunda tanıştım
Kare.  Bir süredir duruyorduk, konuşuyorduk.  Yoktu
Konuşmaya gidebileceğimiz yer ve onun da alacağından korkarak
Soğuk, devam etmiştik.  Geçen ay hayatını almaya çalıştı.  Bu
Sabah bana artık dayanamayacağını söylüyordu.  Oradaydı
Ölümden başka bir çıkış yolu yok. "

"O kim?"

Cevap vermeden önce anladım.  Titreyerek döndüm, sonra
Geri döndüm.

"Oturma odama gelecek misiniz, Bay Guard? Şöyle konuşamaz mıyız
Yanlış yardım etmek için doğru yolu bulmaya çalışan insanlar
şeyler?"




Bölüm XIV

Bir dakika sonra merdivenlerdik.  "Neden bu kadar soğuk olduğumu bilmiyorum."
Henüz sabit olmayan ellerim sıçrayan alevlere tutuldu.
"Genellikle bir kar fırtınasını seviyorum, ama günümüzde--"

"Bana geç kaldığımız gibi nadiren hava geçirdiğini söylüyorlar.
Şahsen hoşuma gidiyor, ama birçok kişi için zevkten başka bir şey ifade ediyor.
Bu tercih ettiğiniz sandalye mi? "

Başımı sallamamda alçak bir rocker'ı ateşe daha yakın itti ve bir
Ayak parası düzgün.  Oturduğu kanat sandalyesini çiz ve
Odanın etrafına baktı.  Işık ona düştükçe fark ettim
Zeytin, neredeyse esmer, cildinin renklendirilmesi, derin gözleri
değişen yerçekimi ve mizah ifadeleriyle, tolerans
Ve hoşgörüsüzlük ve onun konuşabileceği türden bir adam olduğunu biliyordum
herhangi bir konuda ve yanlış anlaşılmamak. Saçları biraz
gri ve sık sık iyi şekilli eli uzun bir şekilde fırçalayacak
Tapınağına düşen kilit.  Kıyafetleri bir
büro kesimi ve açıkça iyi hizmet görmüştü; ve verdiğini
Kişisel detaylara çok az dikkat, onun kravatıyla kanıtlandı,
yakasının ortasında ve gevşek yakası,
kötü uymayan tür.

Onun hakkında yoğun bir şekilde ciddi bir şeydi, yoğun bir şekilde istekli ve
Uyarı ve onu izlerken, o küçüke ait olduğunu fark ettim
Çağlar boyunca kabul edilenle farklılık göstermeye cesaret eden grup
emir; ve onun cesur olması için acı çekti, çünkü herkes kimin acı çekmeli
Düşünmek kadar iyi hissedin.

"Sakıncası yok," yüzündeki gülümseme tuhaftı, "
Bunun iyi bir taslağı, değil mi?  Sadece gördüğümden beri uzun zaman oldu
bu tür şeyler. "Gözleri iki arasında bir resimteydi
pencereler.  "Danimarka'dan Skovgaard'ın nadiren bir şey görüyor.
Filipinno Lippi de mükemmel.  St.'deki Hermitage'da
Petersburg Böyle bir kopya almaya çalıştım "-başını salladı
Rembrandt'ın kendi resmi-"ama yapılacak hiçbir şey yoktu.
Seninkini oraya götürüyor musun? "

"Dört yıl önce. Houdon'un Voltaire'in fotoğrafını da aldım
Orası."

Gösterdiğim yöne baktı ve kalktı,
Önce bir resme ve sonra diğerine gitti ve onları inceledi
yakından.  Biraz bronz, bir veya iki heykelsi, bir sunak parçası, bir
Kadeh, bir flagon, bir paten, bir sansür ve bir ikon tuttu
Dikkat, birbiri ardına ve yine bana döndü.

"Bunlar çok ilginç. Sadıklardan biri mi?
Top? "Yüzünü garip bir şekilde aydınlatan bir gülümseme onun üzerine süpürüldü.

"Ah hayır!"  Başımı salladım.  "Sadıklar beni en çok bulur
rahatsız edici kişi.  Çok fazla soru soruyorum. "Elim yaptı
Dört tarafın etrafındaki kitap rafları yönünde hareket
üstünde tuhaf bir şekilde çeşitliliği olan odanın
Seyahat günlerinin anıları.  "Bu tür şeylerin bir çalışması bir çalışmadır
farklı dönemlerde ve farklı arasında dini ifade
Halklar.  Beni her zaman ilgilendiriyorlar. "

"Beni de ilgilendiriyorlar."  Bay Guard Ikon'un önünde durdu, baktı
Ateşe geri dönmeden ve tekrar oturmadan önce uzun süre.
Bir an için nerede olduğunu unutuyormuş gibi baktı, o zaman
Sandalyesine yaslandı ve bana döndü.

"Dini dini sanat örnekleri koleksiyonu
İbadet amacıyla kullanılan nesnelerde yer alan fikirler,
İlginç-evet-ama onlara karşı bir yeniden hareket koleksiyonu
Temsil edilememe daha fazla olurdu, toplanabilirler. "

"Oldılar-onlar değil mi? Cesaret edenlerin hayatlarında
Farklı, miras ve gelenekten kopmak için çok şey oldu
toplanmış ve iletilir.  Yeniden hareketlerin etkisi ne
Sanırım sayıyor. "

"Onların kaçınılmazlığı, insanların anlamadığı şeydir."
Öne eğilerek, tekrar ateşe baktı, elleri
dizleri.  "Mesih'in öğretileri
teoloji sistemi ve kilise
Dogma ve doktrin, yeniden hareket oluşamaz.  Ancak yapmayacağız
Buna başla. "Yine düzeltti."
Seni Scarborough Meydanı'na mı getirdi?  Affedorum!  Bende yok
sorma hakkı.  Bana sormak istediğiniz bir şey vardı, inanıyorum. "

Bir an için sadece alevler tarafından kırılan sessizlik vardı
Ateş, atladı, alevlendi ve yumuşak, fısıldayan sesler,
Pencere tavadayken kar, şimdi karıncaya dönüşen, dokundu
Sanki küçük parmaklarla ve kalbim queerly atmaya başladı.

Ona ne sormak istediğimi nasıl soracağımı bilmiyordum.  Çok şey vardı
Bana söyleyebilirdi, bir adamın bakış açısından duymak istedim,
Ama onu nasıl anlamasını zorlaştırdı.  Hayatla yüzleşmişti
Açıkçası, neyin neyin, ne olduğunu ve ne olduğunu biliyordu ve
Özel ve konvansiyonun kısıtlamaları artık onu engellemedi. Sempati ve duygusallık arasında hakkı bulmuştu
ayrım ve onun yargısı ve duyguları çalışmayı öğrenmişti
birlikte.  Yargılamam ve duygularım henüz eğitimsizdi.

"Kız merdivenleri," diye başladım.  "Sen ve Bayan Mundy biliyor gibisin
o.  Tahmin ettiğim gibi, oradaki dünyaya aitse, "benim
arkamda el yapımı hareket, "Bayan Mundy yapabileceğimi düşünecek
Hiçbir şey.  Ama biri bir şey yapamaz mı?  İşler her zaman gitmeli
Aynı şekilde mi? "

"Hayır. Her zaman aynı şekilde gitmeyecekler. Devam edecekler
Bununla birlikte, kadınlara-iyi kadınlara kadar-gitmek için-
esas olarak değişikliği getirin.  Yüzyıllardır kadınlar
korkaklar, bildikleri şeyden habersizdi, ne zaman sessiz kaldı
Konuşmalılar.  Olmayı tercih ediyorlar ... "

"Beyaz güller! Ama beyaz güller mutlaka yaşamak
Sıcak evler. "Sandalyemi ateşten daha uzağa ittim." Bu bir
burada olduğum nedenlerden.  Kadınların nerede başarısız olduğunu bilmek istiyorum. "

Yukarı baktı.  "Kişi genellikle bilmek isteyen bir kadın bulamaz.
Cehalet ve masumiyet gibi terimlerin karışıklığının arkasında en çok
Kadınlar belirli yönlerde sorumsuzluklarını sürdürürler.  Onlar
her zaman bazı kötülüklerin
var, her zaman var olmalı ve çok az çaba sarf ettiler
İddianın gerçeğini test edin.  Lillie Pierce ve kadınları
Dünyası büyük ölçüde iyi kadınların tutumunun ürünüdür
onlara doğru.  Erkeklerin günahına iyi kadınlar gözlerini kapattı, taklit et
Bilmiyorlar.  Bilmek istemiyorlar. "

"Sadece bilmek istemiyorlar, kendilerini-yani birçoğu
Onlar-ama başkalarının bilmesini engelleyeceklerdi.  Belki öyle
doğal.  Son birkaç kişide hayata pek çok şey oldu
Zeki, yetenekli kadınların bile hala şaşkın olduğu yıllar
Ne yapmak doğru olduğundan emin değil.  Hayat bir daha asla olamaz
Bir zamanlar ve yine de, çoğumuz yeni bir şey yaşamaya çalışıyoruz
eski bir yol.  Uzun zamandır bilerek çok uzun zamandır tutulduk
önemli olan görüşlere sahip olmasına izin verilmiyor, bu yüzden uzun zamandır bizim
İş başka bir yerde, bu korkaklık ve kayıtsızlık, korkusu
Yeni koşullarla başa çıkamama, yeni yükümlülükler, yeni
Sorumluluklar, hala bizi geride tutuyor.  Sabırsızlanıyorum, öfkeli,
Ve sonra fark ediyorum-- "

David Guard güldü.  "Birçoğu hala çocuk sınıfında mı?"
Başı, üzerine düşen uzun saç kilidini geri attı
alın.  "Bu doğru, ama kesinlikle düşünmüyorsun çünkü ben
geriye dönüklük, bazı kadınların körlüğünü görün, görmüyorum
ileriye dönük, başkalarının vizyonu?  Erkekler henüz tahmin etmedi
esas olarak dünyanın şimdi sorduğu kadınlardan kaynaklanıyor
daha önce hiç sormadığı sorular, hayata bakmaya başlamak
bir zamanlar göz kırptığı yerde yüz.  Kadınların sahip olduğu yüzünden
Sosyal olarak önerilen, çağrıldığı, ısrar ettiği ve çalıştığı
Dünyanın her yerinde vicdan uyandırıldı, sosyal mevzuat
Yürürlükten kaldırıldı ve sosyal rüyalar gerçek olma şansına sahip.  Kesin
Ancak henüz zar zor girmediler.  Kolay
Nedenini anlayın.  Onlardan ne gerekli olduğunu anladıklarında
geri çekilmeyecek.  Ama henüz, bildiğiniz kadınlar arasında kaç tane
Lillie Pierce'ın dünyasını nedenlere ve
onu ve onu türü yapan koşullar? "

Başımı salladım.  "Bilmiyorum. Onun dünyasını hiç duymadım
tartışıldı. "

"Sanırım hayır. Bu şehirde düşünen az sayıda kadın var
Lillie Pierce gibi kızlardan veya gerçeği öğrenmeye özen
onlara; Köpeklere, köpeklere gitmelerine rağmen bunu görmek için yeterince önemsemek
Kaçmak istiyorlarsa geri dönmelerine gerek yok.  Çoğu insan, ikisi de
Erkekler ve kadınlar, bu tür kızların iğrenç yaşamlarını sevdiğini hayal edin; O
Kasıtlı seçimden girdiler.  Mayıs aylarında yüzden
Bir düzine olun, ama diğerlerinin her birinin hikayesi var,
Birçok örnek insan yüzünden tüm erkekleri utandıracak bir hikaye. "O
Saate baktı ve çabucak kalktı.

"Üzgünüm ama gitmeliyim. Tamamen unuttum
Nişan doldurmaya mecburum. Tekrar gelebilir miyim? "
eli.  "Elbette seni duydum. Bilmek istedim
Sen.  Seninle konuşmak istediğim çok şey var.  Gittiğinde
Scarborough Meydanı ve dünyanıza geri dönün, söyleyebilirsin
bilmesi gereken birçok şey.  Bir gün anlayacak. "Aniden
Döndü ve odadan ayrıldı.




Bölüm XV

Lillie Pierce adında kız, aşağı indi.
Bu sabah arka sundurma ve ilk kez Bayan Mundy beni terk etti
onunla yalnız.

"Kar gittiğinde ve güneş parladığında, karyola piyasaya sürülebilir, ben
Doktora, "Bayan Mundy, örtüsü yakından sıkıştırdı
daralma figürü, "ama soğuk ve nemsizlik zayıf arkadaş değil
Millet ve dışarıya çıkmadan bol miktarda temiz hava var.  Onun
Doktorlar gibi akıllı insanları bile yapmak zor
Başlarında zaman ve faydaları hatırlarken tehlikeleri unuturlar.
Bir güneş ışığı için hazır mısınız çocuk?  Sonunda geliyor
Güneş var. "

Kız kayıtsız bir şekilde başını salladı, ancak karyolası sundurmaya itildikçe
Dudaklarının titrediğini gördüm, dişlerini gizlemek için onlara ısırdı gördüm
Titreyerek ve içeri girmek için Bayan Mundy'ye başını salladım ve ben de ayrıldım
bir an için onu ve küçük bahçenin adımlarından aşağı indi
Baharın gelişine hazır hale getirildi.  Yüksek çitin etrafında sarmaşıklar vardı
dikildi, bir ya da iki güdüm
Clematis ve kapıya yakın bir elma ağacı, bükülmüş ve gnarled,
meyve olmasa bile çiçek vaat etti.  Zaten bahçeyi sevdim
hangisi olacaktı.

"Menekşeler burada ve laleler olacak," dedim nefesimin altında ve
Lillie'nin tekrar kendisi olup olmadığını merak etti, eğer geri dönemezsem.  "Bir Satır
kardaşlar ve kanama kalpleri orada güzel görünürdü-"Bir şey
Yeşil ve evin yakınında korunaklı bir köşede büyüyen gözüme çarptı,
Ve eğildim, küçük çiçeği çektim ve adımları attım.
Lillie'nin karyolası ve ona verdi.

Hevesle ellerini uzattı ve günlerin sessizliği kırıldı.  .
Gözlerini dolduran acı, onu ince çeken küçümseme
Dudaklar yasak eğrilere, tükenmiş kontrol maskesi
Onun gücü, biraz kahverengi ve sarı bir çiçeğin gözünde,
Ve bir ağlayarak onu öptü, yüzüne bastırdı.

"Eskiden büyürdü, uzun bir yatak, mutfak duvarına yakın
sıcaktı ve başka bir şeyden önce çiçek açtı. "Kelimeler geldi
Tumblingly.  "Anne onu tüm çiçeklerinin en iyisini sevdi; hepsine sahipti
bahçesinde sıralar. "

Kafasını hızlı bir şekilde çevirerek bana baktı, yüzü dehşetiyle, içinde
Gözleri çalkantılı acı, sonra çiçeği vahşi bir vahşi ile attı
Hareket, sanki dokunuşu onu yakmıştı.  "Neden ölmeme izin vermiyorsun!"
Ağladı.  "Ah, neden ölmeme izin vermiyorsun!"

Karyolaya yakın bir sandalye çizdim ve oturdum.  Bir süre dedim
Hiçbir şey.  Uzun zamandır kilitli, uzun zamandır geri çekilen şeyler
ifade için mücadele etmek.  Bizimle birlikte olduğu günlerde onun sessizliği
kırılmamıştı, ama yavaş yavaş acı ve asi bir şey vardı
Yüzünden öldü ve içine perili, avlanan bir bakış ve
Yine de konuşmazdı.  Konuşmaya hazır olana kadar bunun olduğunu biliyorduk
Geçmiş günleri ya da bunlara hiçbir şey söylemen en iyisi
gelecekti.

Bayan Mundy, Scarborough Meydanı'na gelmeden önce onu tanıyordu.  Bir
Bebeğinin doğduğu şehrin hastanelerinden birinin koğuşu vardı
Onu yalnız buldu, terk edildi ve zamanını bekledi.  İki gün sonra
Doğum bebek öldü.

Hastaneden ayrıldığında gidecek hiçbir yer yoktu.  O vardı
bir şehirde yaşadı ama kısa bir süre ve hayatının çok azını biliyordu ve yine de
Çalışmalı.  Bayan Mundy onun için bir oda aldı, sonra bir mağazada bir yer,
Ve iyi yaptı, kendine saklandı, ama hikayesini bilen biri gördü
Sahibi, sahibine söyledi ve onu kapattı.  Tutamadı
Kızlar böyle, dedi.  İşini yaralayacaktı.  Daha sonra o
bir ofise girdim. Geceleri daktilo yapmayı öğrenmişti ve
Orada adamlardan biri ona karşı nazikti, ona biraz vermeye başladı
Arada sırada zevk.  O gençti.  Onun olduğu yerde kasvetli
Yaşadı ve biraz parlaklık istedi.  Bir gece onu aldı
Bulduğu şey-oh, o zamandan beri yaşadığı yerden daha kötü, bunun için
saygınmış gibi davrandı.

"Erkeklerden çok korkuyordu. Yapılmadı; gerçekti. Ben
Gördüğümde iddia et. "Bana anlatan Bayan Mundy
kız, pozisyonunu değiştirdi ve alevlerin
Ateş yüzünü yakmamalı.  "Çocuğun babasından beri
onu terk etmişti, tüm erkeklerin kötü olduğuna inanmıştı, ama bu adam
Çok arkadaş canlısıydı, çok nazikçe,
diğerleri.  Nerede olduğunu bulduğunda, korku ile deliydi ve
öfke ve gitmeden önce bir sahne yaptı.  Ertesi sabah o
işe gitti, hizmetlerine artık ihtiyaç duyulmadığı söylendi ve
Odada çalışmaya uygun olmadığını anlamasını sağlayacak şekilde
diğer kızlarla.  Odadan sorumlu olan adam onun adamdı
bir arkadaş düşünmüştü.  Hala işi var. "

Saatin sadece manteldeki işaretlenmesi,
Bayan Mundy dururken oda.  Bir şey söylemeye çalıştım ama kelimeler
gelme.

"Yıllarca bu fakir yaratıkların hikayelerini duydum."  Bayan.
Mundy'nin bile tonları kalbimdeki protesto kargaşasını biraz istikrarlı hale getirdi.
"Yıllarca liderlik ettikleri hayatların korkunç tarafını biliyorum.
paranız veya öğrenme veya etkisi veya iyi insanları yapma şansınız var
Duymaya istekli olsalar bile, ne söyleyebileceğim gibi anlayın, ama
Arada sırada birine yardım edebilirim.  Onlardan birkaçı
Yanlış yaşamak için kasıtlı olarak başlayın.  Düzenli aldıklarında
`` Her zaman çünkü uzaktaki köpekler gibi.  Başka hiçbir şey yok
Yapmak."

"Yerini kaybettiğinde Lillie'ye ne oldu?"  Ben kalktım
kanepe ve ateşe yaklaştı.  Dişlerim gevrekleşiyordu.

"Ruhunu kaybetti. Bir fabrikaya gitti, ama hava onu hasta etti,
Ve üç bayraktan sonra onu kapattılar.  İşi kesintiye uğrattı
Ve kızların ona koşarken zamanını kaybetmesini sağladı ve böylece gitmek zorunda kaldı.
Bir süre sonra-o zamanlar uzaktaydım-birlikte yaşadığı kadın döndü
onun dışarıda.  Oda kirasına borçluydu, çok fazla ve yemeğe ihtiyacı vardı
ve kıyafetler ve onları satın alacak para yoktu.  Onu yakaladı
Çılgın, çünkü yanlış yapmış olduğu düşünce
Sonunda sadece olukla bir yerden bir yere tekme atın,
ve-indi, indi.  Ama hepsi kötü değil.  Eskiden hissederdim
Kızlar onu seviyor, tıpkı en iyi insanın hala hissettiği gibi, ama ben geldim
Bakın, günah işlemekten daha fazla günah işleyen birçoğu var.  .
Onları kurtaran ve tutan erkekler özgürleşir ve bir yalnız kalırlar. "

"Eve gitemez mi? Ülkeden olduğunu söyledin.
Eve dönmesine izin vermezler mi? "

Bayan Mundy başını salladı.  "Kendi annesi öldü ve üvey annesi
gelmesine izin vermezdi.  Kendi küçük çocukları vardı.  Geçen ay
Her şeyi bitirmeye çalıştı.  Burada daha uzun sürmeyecek.  Doktor
Altı ay yaşayacağını söylüyor.  Onu şehirde bulabilirsek
Ev--"

"Şehir evi!"  Orada gördüğüm şeyin anısı üzerime geldi
protesto ederek.  Kız cehennemde yaşıyordu.  İçinde ölmesi gerekmiyor.
"Belki de ülkede bir yere gönderilebilir" dedim.
sırasında.  "Bay Guard onu alacak birini tanıyabilir. Kesinlikle
Burada kalabilir-ne yapacağını bilene kadar. "

Bayan Mundy kalktı.  Bir an için bana baktı, söylemeye başladı
Bir şey, sonra odadan çıktı.  Ağlıyordu.  Merak ediyorum
Yapmamam gereken bir şey söyledi.

"Bana annenin bahçesini anlat."  Küçük çiçeği aldım ve koydum
Lillie'nin karyolası üzerinde, kokusunun diğerlerinin soluk karıştırmalarını uyandırdığı
günler.  "Her zaman büyükannem Heath gibi bir bahçe istedim
sahip olmak. Çok iyi hatırlıyorum, ancak öldüğünde sadece dokuz yaşındaydım.
İçinde kiraz ağaçları ve incir ağaçları vardı ve büyük bir çarşı kaplı
Bir köşede Scuppernong üzüm vines ve harika çileklerle.
Tüm çiçekleri eski moda bir türdü.  Güzeldi
Çiçekleri ayıran çitin her yerinde büyüyen sarı gül
Sebzelerden ve odun evine yakın büyük bir yosun Rose vardı
çalı.  Micrafella gülleri de vardı.  Onları en çok sevdim ve
Jacqueminots ve çay-roses ve-- "

"Onun içinde prenses korkusu var mıydı, Candytuft ve
Sweet-williams? "Lillie yanına döndü, eli onun altında
yanak ve gözlerinde hızlı, istekli bir parıltı.  "Annenin bahçesinde
Her türlü eski moda çiçek.  Kasabadan iki mil uzakta yaşadık
ve baba satan pazar adamlarına sebze ve tavuk sattı
onları müşterilerine.  Ama onunla hiç iyi şansı olmadı
Annenin çiçekleriyle sahip olduğu sebzeler.  Onları çok sevdi.  Orada
kuyu tarafından büyük bir sahte-turuncu çalı idi.  Hiç kapattın mı
Gözler ve işleri tekrar uzun zaman önce olduğu gibi tekrar mı gördün?  Ben olsaydım
Kör katlanmış ve ellerim arkamda bağlanmış her yerde bulabildim
Çiçek, tekrar içeri girebilirsem, annenin bahçesinde büyürdü. "

Onu geride tutan bariyeri aşan bir sel gibi, sözler geldi
hevesle.  Onun konuşmasını önlemek, ona izin vermekten daha fazla zarar verirdi
konuşmak.  Ruhundaki ateş daha büyük, daha tüketiciydi,
onun vücudu.  Onu durdurmaya çalışmadım.

"Büyükannenin bahçesinde her şeyin nerede olduğunu hatırlamıyorum."  BEN
Sandalyemi karyolasına biraz yaklaştırdı.  "Ama hatırlıyorum
Bekopsizi-zımparalar, zambakların uzun bir yatağının hemen arkasındaydı.
Birlikte olmaları o kadar queer görünüyordu. "

"Vadinin zambakları herhangi bir yerde büyür. Annenin yatağı her büyük
yıl.  Ortasında bir höyüğün etrafında büyük bir çember vardı
Bahçemiz ve onlar menekşeler ile saçaklı.  Bir Şubat bizim
Bakan'ın karısı öldü.  Hiç çiçekleri yoktu ve öyle görünüyordu
Bence bahçeye gitmediğim hiç de olmamak korkunç
bir şey bulamadım.  Zemin karla kaplıydı, ancak
Bir hafta önce sıcaktı ve yataklardan birine giderken,
Kar ve çok fazla beyaz menekşe buldu.  Altında çiçek açıyorlardı
kar.  Onları çektim ve bakana götürdüm ve onları koydu
elinde.  Eskiden insanların ellerine çiçek koyarlardı
ölmüştü.  Şimdi yapıp yapmadıklarını bilmiyorum. "

"Bazen bitti."  Bir kucağımı dikmeyi aldım ve birkaç tane yaptım
dikişler.  "Bana annenin bahçesinden biraz daha söyle. O
Kış Pembeleri ve Lisans Düğmeleri ve Snap-Dragons ve Hollyhocks
BT?  Büyükannenin Hollyhocks'tan nefret ederdim.  Çok kibirlilerdi. "

"Hiç yoktu, ama gelin çırpı ve spilia vardı ve büyük bir
Nar-Bush.  Ayakta küvetlerde iki büyük olander vardı
ön basamaklar.  Biri benim, diğeri kız kardeşimin idi.  Benim
Kardeş şimdi evli ve batıya yaşıyor.  Onun iki çocuğu var. "

Elma ağacının dalındaki bir kuş Twitter'a başladı.  Bir an için
Lillie dinledi, sonra tekrar bana baktı, gözlerinde
Daha önce birkaç kez fark etmişti, korku ve acıya işkence görme görünümü ve
utanç.

"Yap"-sesi düşüktü-"Beni tanıyor musun?"

"Evet, seni biliyorum."

"Biliyorsun-ve hala benimle konuşuyorsun? Anlamıyorum. Neden
Buraya mı geldin?  Scarborough Meydanı'na ait değilsin. "

"Neden olmasın? Bana ihtiyacı olan kimsem yok."  Biraz dikişimi tuttum
dikkatlice baktı.  "Diğer kadınların evleri var, kocaları
ve çocuklar veya aileleri veya bir tür görev veya yükümlülükler,
bilmek isteseler bile ayrılamayacakları
nasıl yapabildikleri daha iyi-- "Öne eğildim." Sanırım bana yardım edebilirsin
Lillie, bana çok yardım et. "

"Sana yardım et--" Yarı kendini kaldırarak, Lillie sanki bana baktı
Anlama, sonra yüzündeki sifon derinleşti.  "Herkese yardım ediyorum!
Ah, Tanrım! Sadece yapabilirsem!  Sadece yapabilirsem! "

"Eminim yapabilirsin."  Yine düşen çiçeği aldım.
"Doktor yakında ülkeye gidebileceğinizi söylüyor, ama gitmeden önce--"

"Umarım hiçbir yere gidecek kadar uzun yaşamayacağım ama gitmeden önce
Başkalarına ne söyleyebileceğinizi söyleyebilirsem, iyi olur ve
düşündüklerinden ne kadar farklı olduğunu anlarlar, onları yaparlar
korkunçluğu bilin-genişsizlik-- "

Başını çevirdi, kollarına gömdü, vücudu salladı
konvulsif hıçkırık.  Elma ağacındaki kuş şarkı söylemesini durdurmuştu,
Ve güneş artık parlamıyordu.  Salonda Bayan Mundy'nin gittiğini duydum
Kapıya, açık duyduğunu duydu; Sonra daha ağır ayak izleri bize doğru geldi, ben
etrafına baktı.  Selwyn kapıda duruyordu.




Bölüm XVI

Selwyn kapıyı kapattı, şapkasını ve paltosunu yanında bir sandalyeye koy
ve ateşe geldi.  Önünde duruyor, elleri
Cepler, bana baktı.  Ben de ayakta duruyordum.

"Neden oturmuyorsun? Acele ediyorsun? Seni kesintiye uğratıyor muyum?"

Başımı salladım.  "Acele etmiyorum ve sen kesintiye girmiyorsun.
Belki de düşündüm-- "

"Ne düşündü?"

"Acele ettin."  Yakında bir tabureye oturdum
Mantel ve ikincisine yaslandı, ellerim dizlerime.  "Ben öyle
Nadiren sabahları bir adamdan nasıl olduğunu bilmiyorum
"Kafam başını salladı sandalyeye doğru başını salladı.

"Şimdi senin zaman almam-ama yapmalıyım." Tersine oturdu
Ben ve bana bakarak yüzü değişti.  "Sorun nedir?
Hasta mısın?  Gözleriniz bir battaniyedeki deliklere benziyor.  Bir şey var
Seni uyanık tutuyordum.  Nedir?"

"Ben hiç hasta değilim ve dün gece çok iyi uyudum."  Ben çizdim
Ateşin alevinden biraz daha ileri.  "Gözlerim varsa özür dilerim--"

"Blöfüne inanıyorlar mı? Her zaman yaparlar. İstediğin gibi dir, veriyorlar
Sen uzakta.  Saçma şeyler yaparak kendinizi ölümle çalışıyorsun
teşekkürler insanlar için.  Alt katta o hasta kişi kim?  Nerede
Onu mı alıyorsun? "

"Onu almadım. Bir kanaması vardı ve önünde bayıldı
ev.  Onu gördüm ve-ve--

"Onu getirmişti. Anlıyorum. Bu tür bir mahallede
Kime getirdiğini bilmiyorsun, ama sanırım bu
konu."

"Hayır, öyle değil-getirme bir yaşam ve ölüm meselesi olduğunda,
belki!  Ben burada olduğum ve Bayan Mundy burada olduğu sürece, herhangi biri yapabilir
Şimdilik kime gitecek başka bir yer yok.  Scarborough
Meydanın evlerinin etrafında duvar yok.  Bize ihtiyacı olan bir
komşu.  Kız hastaydı. "

Sesim öfkeli.  Selwyn'in beni yaptığı zamanlar var
Kesinlikle öfkeli.  Görünüşe göre yapmaktan zevk alıyor
kalbiniz yok.  Sonra da böyle bir kontrastla konuşuyor ve hareket ediyordu
İlk toplantımızda konuşmasını ve hareket etmesini beklediğim şekilde
Geçen haftalardan sonra yalnız, şaşkınlıkla ona baktım.  İle ilgili
Öz-bilinç veya utanç hiçbir işaret yoktu.  Vardı
Açıkçası, bir kızla tanıdığı onun tanıdığını ortaya çıkarmadı
Ne zaman var olduğumu bildiğine dair bir kanıt vermemişti ve üç
Günler sonra sokakta yürürken, derinlerde emildi
Ve ciddi konuşma, sahip olmak istediğim bir meseleydi
açıklandı.  Bir an için erkeklerin yoğunluğu beni aptal tuttu.

Selwyn, bir kadının inancında dürüst bir okulda yetiştirildi.
çok iyi ve adil bir şey hayatla yüzleşmek için açıkçası; o kişisel
Belirli gerçeklerin bir parçası hakkında bilgi ve anlayış, kesin
Gerçekler, dünya iyi ve kadın zarar vermedi.  Ama kadın
Korsan, kültürlü, şefkatli kadın olduğunu düşündüğü
dünya.  Onun korunması bir erkeğin ayrıcalığı ve yükümlülüğü idi.  İle ilgili
Kendi korumasını yapması, yoluyla savaşması gereken kadın,
Ona bağımlı olanların taleplerini karşıladı, şahsen biliyordu
biraz. Bilmek için çok ihtiyacı olan şey buydu.

Ama yakışıklı, kibirli annesi yüksek yetişkinlerde yaşadığı için
Endişe etmediğine inandığı şeylerin kendini tebrik edici cehaleti
O ve bir üvey kız kardeşi, aptalca bir kız kardeşi olduğu için
Snobby kişi, benden stopajda haklı değil
doğal olarak onlardan saklandı.  Kişi bir insanın yanı sıra
bayan.  Onu anlamasını sağlamak zor.

Yarım an daha uzun süre ona baktım, sonra uzağa.  Görünüşe göre o
Ne dediğimi duymamıştım.

"Seni rahatsız etmemeliyim. Hakım yok ama ne yapacağımı bilmiyorum
Yapmak.  Sana çok uzun zamandır geldim ... "Bana belirsiz bir şekilde döndü.

"Nedir?"  Ayak çubuğundan kalktım ve oturdum
Kanepenin köşesi.  "Neden bana gelmiyorsun?"

"Şimdi sana yeterince var."  Dudağını ısırdı.  "Hakkında
Harrie-Oğlan deli olmalı.  Son birkaç hafta boyunca beni tuttu
Cehenneme yakın.  Zamanın ne zaman geleceğini hiç düşünmemiştim
Tanrıya şükür babam öldü.  Şimdi geldi. "

"Nedir, Selwyn? Bana söyleyemeyeceğin hiçbir şey yok."  Eğildim
ileri, ellerim kucağımda bükülüyor.  Harrie'den daha fazlasını biliyordum
Selwyn bildiğimi biliyordu, ama tanıdığım tek kişi olduğu için
Sabır ölçümüm yoktu, nadiren onun adından bahsettim.
Harrie Selwyn'in zayıflığı ve hataları ve başarısızlıkları için
İkincisi, en azından en azından en açık olmayan kördür.  O
kesici olmayan ve sorumsuz olduğu için yakışıklı ve gücü
Büyüleyici görünüşte sadece onu egzersiz yapma arzusuyla sınırlıdır.
"Nedir?" Tekrar ettim.  "Ne yapıyor?"

"Yapmaması gereken her şey."  Selwyn öne eğildi ve içine baktı
ateş.  "Sanırım yanılmışım, ama bir şeyler yapılması gerekiyordu.
Bir zamanlar içiyor ve kumar oynuyor ve ben de ona yapması gerektiğini söyledim
durmak.  Elimden geldiğince durdum, ama bulduğumda
sık sık eve yatmak için çok sarhoş ve olması gerekecek
Wingfield tarafından oraya koy, onu dinleyecek, konuştum
Onunla hatırlamak hoş değil.  Bir çok şeyim vardı
önce.  Tanrı denediğimi biliyor-- "

Selwyn kalktı, pencereye gitti ve bir an için durdu
Sırtı bana.  Şu anda bıraktı ve yürümeye başladı ve
Odadan aşağı, eller ceplerinde.

"Şüphesiz ona bakmak için bir karmaşa yaptım, ama en iyisini yaptım
Nasıl olduğunu biliyordum.  On bir yıllık çağlarımızdaki farklılıktan dolayı
Gözlerimi çok görmeliydim ve ne olduğumu duymayı reddettim
Belki dinlemeliydim ama ben de olmaktan korkuyordum
Şiddetli, gençliğine sempati duymamak, farklılıklarla
Doğamlarımızda ve esas olarak, büyük ölçüde onun olduğunu biliyordum
yetiştirme ürünü.  Baba öldüğünde sadece on dört yaşındaydı ve
Ölüm gününe kadar annesi kimsenin onu düzeltmesine izin verdi.  O
onu duyu ya da aklın ötesinde şımarttı; Fikirle büyümesine izin ver
Ne istediği ne olursa olsun.  Kısıtlama ve disiplin
Ona asla öğretmedim.  Yön, rehberlik, eğitim gelince-"Selwyn's
Omuzlar omuz silkti.  "Anneye bir şey söylersem, onu uyardı
Yaptığı hata, beni sert ve acımasız düşündü ve bitti
ağlayarak.  Ölümünden sonra çok geçti. "

"Çalışmıyor mu? Hiçbir şey yapmıyor mu?"

"İş!"  Selwyn durdu.  "Hayatında asla bir günlük iş yapmadı
Bu onun için aldığı şeyi kazandı.  Geri dönmeyi reddettiğinde
Üniversite annesi ona Hoge ve Howell'in ofisinde bir yer aldı.  Onlar
işine koyulan sermayeyi tüketene kadar onu tuttu, sonra
ondan kurtuldu.  Daha fazlasını koymayı teklif ettim, ama aynı fikirde olmazlardı.
Daha sonra John Moore'u içeri almasını sağladım, ama John şimdi yenilemeyi reddediyor
onların sözleşmeleri.  Kesinlikle iyi değil.  Bu oldukça zor bir şey
Birinin kardeşi hakkında söylemek, ama bu doğru.  O tek şey o
Bana sevmem gereken bana ait ve şimdi-- "

Selwyn'in sesi husky idi ve yine pencereye gitti, baktı
Meydanın uzun süredir ve bir an için hiçbir şey söylemedim. Düşünebilirim
Söyleyecek hiçbir şey yok.  Gelen diğer günlerin çeşitli arkadaşlarından
Bazen beni yeni evimde görmek için Harrie'nin vahşi olduğunu duymuştum
geç davranışı, Selwyn'in hasta onu koruması,
ikincisinin sevgisi, sadakati ve uzak olduğu çocuğun bakımı
Bir erkek kardeşten daha fazlası ve ona yardım etmek, bir şeyler söylemek istedim
Bu onu canlandıracaktı ve söyleyebileceğim hiçbir şey yoktu.  Harrie
çekirdeğe bencildi; Prensipsiz ve vicdansızdı ve
Uzun zamandır bir gün Selwyn'e boğulacağından korkmuştum ve
ciddi sorun.  O gün görünüşe göre gelmişti.

"Çok genç. Yirmi üç yaşta hayat çok ciddiye alınmıyor
Harrie'nin doğası olan çocuklar.  Bir süre sonra kendine gelecek. "Ben
kelimeler için uğraşıyordu.  "Parası tamamen gittiğinde yorulacak
onun-yaşama ve kendini davranma şekli. "

"Para eksikliği onu rahatsız etmiyor.
Korku için ev, bir başkasına satacaktı.  O neredeyse oldukça
Miras aldığı diğer şeylerde olduğu gibi, bununla geçti.  Nasıl
Cennetin Adı Babamın Oğlu-- "Selwyn kanepeye geldi
ve oturdu.  "Ancak bundan bahsetmek istemedim; geçmişinden
davranış.  En son macerası ile ilgili olarak
yardım et, bana ne yapacağımı söylemeni istiyorum. "

"Neden sigara içmiyorsun? Puro değil mi?"  Bir kutu için ulaştım
Arkamdaki eşleşiyor.  "Başlangıçta başla ve bana her şeyi söyle."

Selwyn purolarını aydınlattı ve bir süre sessizce sigara içti.  İçinde
Yüz, onu garip bir şekilde yaşlayan derin çizgilerdi ve ilk kez ben
Tapınakları hakkında saçlarını fark ettim.   Aniden bir şey kavrulmuş
Kalbim queerly, isimsiz karanlığı temizleyen bir şey ve
Anlama üzerimde idi.  Dengesizce elim ona doğru çıktı.

"Benden yapmamı isteyemeyeceğin hiçbir şey yok Selwyn. Hiçbir şey yok
Sana yardım etmek için yapmazdım. "

Elimi dudaklarına kaldırdı.  "Kimse yok ama sen konuşurdum
Buna.  Yanlış anlamayacaksınız.  Eğer gelemezsem
Sen--"

Elimi çektim.  "Bir kadının bunun için olması-duracak
Bir erkeğin ona ihtiyacı olduğunda. "Sözlerim kekemeden geldi." Harrie'yi duydum
uzaktaydı.  O nerede ve neden gitti? "

"Teksas'ta. Sanırım gitti, bir kızla bir karışım yüzünden
Burada bilerek hiçbir işi yoktu.  Bir sıra vardı, inanıyorum. "
Selwyn kaşlarını çattı, külleri purodan sabırsızladı
hareket.  "Buna girmenin bir faydası yok. Onu mazur görmüyorum;
Mazeret yok, ama bununla ilgili olarak hiçbir şey yok
görebildiğim kadarıyla yapılır.  Bu kıza dahil oldu,
Şehir merkezindeki bazı restoranda gittiğini düşünen küçük kasiyer
onunla evlenmek için.  Birkaç hafta öncesine kadar bu konuda hiçbir şey bilmiyordum.  Ne zaman
Duydum, kızı görmeye gittim. "

Geçtiğimiz haftaların gerginliği, henüz tamamen aksül edilmemiş,
Boğulur gibi göründüğüm o kadar hızlılık ve hıçkırık duymuyor
Boğazımda kalktım ve pencereye gittim ve bir
biraz.  "O muydu?"  "O muydu
buraya getirilen kız mı?  Üçü ile birlikte olduğun kız
haftalar önce? "

Kanepeye geri döndüğümde kalkmış olan Selwyn, tekrar oturdu.
"Evet. O kızdı."  Sesi kayıtsız bir şekilde bile oldu.  O vardı
Açıkçası değersiz merakımın hiçbir şüphesi unutmuştu,
Gerçekten de, gördükten sonra ona sorduğum soruya öfkesi
onunla onunla.  Daha çekici diğer şeyler açıkça kalabalıktı
hafızadan.

"Onu burada gördüğüm geceye kadar onu hiç görmemiştim. O, öğrendim
Daha sonra beni Harrie'nin kardeşi olarak tanıyordu.  Bana söylendi
Harrie ona aşık oldu ve sadece olabileceğini bilerek
Bir şey durdurulmadıkça felaket, kızı görmeye gittim.  .
Akşam beni ikinci kez gördüğümde gördün.  Deniyordum
gitme sözü vermek için.  Burası onun evi değil.  Buraya geldi
iş almak için. "

Selwyn kanepeye yaslandı ve gözleri benimkine baktı
çaresiz sorgulama ile. "İletişim kurdum
Profesyonel olarak birçok insan türüyle, ama o kız
Henüz karşılaştığım en şaşırtıcı şey.  Onu dışarı çıkaramıyorum.  .
Onu burada gördükten sonra onu görmeye gittim, sanırım, sanırım,
Evi, Hadley Box-Factory'nin tam karşısında.  Daha sonra bana söyledi
Orada yaşamadı ve nerede yaşadığını söylemedi.  Bütün
Onunla konuştuğum zaman gözleri kucağında ellerinde ve,
Bazen dudakları bükecek olsa da, hiçbir şey söylemezdi.  BT
Bir erkeğin bir kızının kardeşinin bir kızı olmadığını söylemesi hoş bir şey değil
Gitmesi için güvenli bir kişi, güvenilecek biri değil, ama yaptım
ona söyle.  O garip küçük bir şey, tüm ateş ve alev ve konuşmak
Açıkçası acımasız olacaktı, ama bir gün bana teşekkür etmeli.  O
Yapmayacak.  Onu uyardığı için her zaman benden nefret edecek.  O gibi biliyordu
Ben o evlilik söz konusu değildi ve yine de
Harrie'yi bırakmaya söz vermeyin.  Beni gördüğünde, yoldaydım
onunla ikinci konuşma.  Onunla sokakta buluşmak,
yeni ayrıldığını söyledi ve bana söylemeyeceği gibi
Nereye giderken, yürürken konuşmamı yapmak zorunda kaldım. "

"Giteceğine söz verdi mi?"  Ateşe baktım ve garip,
Elfish, kızın korkulu yüzü, bebek kollarında baktı
Bende kömür yatağından.  "Gitmeye söz verdi mi?" Tekrar ettim.

Selwyn başını salladı.  "Hiçbir şey söz vermez. Alabilirim
Ondan hiçbir şey, konuşamadı.  Harrie bir
Durned Fool-belki daha da kötüsü, bilmiyorum.  Ona yardım etmeye çalıştım ve ben
arızalı."

Parmaklarım sinir hareketlerine girdi.  Neden kız değil
Selwyn'e mi söylediniz?  Neden Harrie'yi koruyordu?  Bana mı söylerdi yoksa
Bayan Mundy Selwyn'e ne söylemeyecekti?  Bayan Mundy'yi gönderebilirim
Şimdi ona-ona gizemli olan sessizliği kırabilirdi.

Selwyn'in elleri sanki onları daha da kurtarmak için harekete geçti
sorumluluk.  "Böyle insanlarla hiçbir şey yapamazsın.
burada kal ve Harrie'yi uzaklaşmaktan ziyade görme şansını yakalayın
Temptation'dan.  Onun için üzgünüm ama geçtim. "

"Hayır, geçmiyorsun. Belki yeni başladık. Belki
Orada-bunun nedenini tutamadığı nedenleri vardı
burada. "Ona baktım, sonra uzağa." Onu duyduğumuz gece
düştü, ağladığını duydu; Onu buraya getirdiğimiz gece tanıştın
Gittiğinde caddenin karşısında biri.  Harrie miydi? "

Selwyn'in yüzünde kıpkırmızı olan yüzü geldi.  "Evet, Harrie idi.
Ne olduğunu bilmiyorum.  İçiyordu ama yapamam
ona vurduğuna inan.  Eğer yapsaydı-Tanrım! "

Ürkütücü hareketle Selwyn'in dirsekleri dizlerinin üzerindeydi, yüzü
elinde ve sadece bir kömürün ocak üzerine düşmesi kırıldı
Odanın durgunluğu.  Şu anda kalktı ve tekrar geçti
pencereye.  Bir sonraki konuştuğunda sesi sessizdi, ama içinde
Acı ve yorgunluk gizlemek için hiçbir çaba göstermedi.  "Oldu
Harrie, ama bana kız hakkında hiçbir şey söylemezdi.  Bazılarından
Aksi takdirde onu nerede bulabileceğimi öğrendim.  Onu gördükten birkaç gün sonra
Harrie gitti. "

"Onu gittin mi?"

"Hayır. Onunla konuştum, bu sırada bana kendimi almamı söyledi
lanet olası iş ve ona aldıracaktı. "Selwyn
pencere ve kanepeye geri döndü, dudaklarında hafif bir gülümseme.  "Ne zaman
Gitti bana gittiğini söylemedi, adres bırakmadı ve
Bir süre nerede olduğunu bilmiyordum.  Üç haftadan az bir süre önce ben
Hasta olduğunu ve para göndermek için bir telgraf vardı.  Kabledim
Para ve El Paso için kazanabileceğim ilk trende ayrıldı.  BEN
Ben gitmeden önce seni görmeye çalıştı ama dışarıdaydın. "

"Neden yazmadın?"

"Yapamadım. Bir veya iki kez denedim ama vazgeçtim. Bunu buldum
Harrie şüphesiz hasta olmuştu, ama ona ulaştığımda kalktı ve
hakkında.  Eve dönmek için trene binmeden iki saat önce bilgilendirdi
Ben onun nişanlanmasından ... "

"O ne?"  Bir an için katı bir şekilde dik oturdum, gözlerime öfkeli
inançsızlık. Sonra gevşek oturdum ve rahatladım, ellerim, avuç içi yukarı doğru,
kucağımda.

Selwyn'in omuzları omuz silkti.  "Şaşkınlığınız benimkine zayıf
oldu.  Aşağı inen trende,
Kız ve annesi bir yerde tanışmıştı; Burada inanıyorum ve bir hafta
Evine ulaştıktan sonra kız onunla nişanlandı.  Onun adı
Swink. "

"Deli mi?"

"Hayır. Annesi deli. Kızı suçlamıyorum. O genç,
Güzel, aptalca ve şüphesiz aşık.  Harrie'nin ölümcül tesisi var
sevişmek.  Bu mamma kişinin çok parası var; mantıklı değil
ve büyük sosyal hırslar.  Oraya gitmeye kararlı.  Sadece
Aptallar doğar doğmaz öldü
insanlık.  Şişman bir aptal, çabanın ulaşamayacağı. "Gözlerle
Dar oldu ve alnının küçük kıvrımlarına girdiği Selwyn bana baktı.
"Kadınların anlamı yok, Danny? Anlayışları yok, hayır--"

"Bazılarının var. Ama duyu ve anlayış rahatça müdahale ediyor
müdahale etmek hoş olmayan cehaletler.  Bunu yapar
Kadın ebeveyn Harrie hakkında bir şey biliyor musunuz?  Kızına izin verdi mi
Onun hakkında soruşturma yapmadan önce nişanlanacak mı? "

"Kim olduğunu çok iyi biliyor. Burada birkaç kez ziyaret etti.
Harrie'nin geçmiş dağılımlarından söylenirse,
Erkeklerin ve erkeklerin erkek olmasının olağan uyuşturucu ve bygones
Bygones. "Selwyn'in elleri tiksinti hareketi yaptı." Bu bir sade
lanet olası aptal davası.  Ona izin verirse ne alacağını hak ediyor
Kızı Harrie ile evlen.  Ama kızı değil.  Biri yapmalı
Çocuğa onunla evlenmemesi gerektiğini söyle.  Bir baba varsa veya
Kardeşin sorumluluğu onlar üzerinde olurdu.  İkisi de yok. "

"Ama Harrie'ye-bu-bu-söylemedin mi?"

"Yaptım. Ve kullandığım dil bir anaokulunda öğrenilmedi.
Ona söylediğim diğer şeylerin yanı sıra, eğer o- oh, gitmenin bir faydası yok
buna.  Ne yapacağınızı söylemek kolay, ama kolay değil
Kardeşine-her şeyin kardeşi olmaması gerektiği gibi göster. "

Bir iki an için Selwyn huzursuzluğuna devam etti.
Oda, yüzünde ruhun acı ve yorgunluğunu maskelemez
Bu ona sahipti.  Başka kimseye bu kadar açık bir şekilde konuşmazdı
bir aile ilişkisi ve ona yardım etmek için çok şey istedim, ama nasıl?  Neydi
Yapmamı mı istedi?  Nereye geldiğimi göremedim
herhangi bir şey.

"Harrie çok aşık mı?"  Böyle bir sorgulama bilinçli
Aptal, ama bir şeyler söylenmeli.  "Sence gerçekten seviyor mu
Kız? "

"Hayır, bilmiyorum. Tabii ki yaptığını söylüyor ama sevmiyor
kendisi dışında herhangi bir şey.  Sevişmek onunla bir alışkanlıktır.  Bizim Kızlarımız
Konuştuğu şeyleri nasıl alacağınızı bilin; daha çok bekle, ama
Bu küçük yaratık açıkça bir edebidir.  Harrie'yi hayal ediyorum
Nasıl olduğunu hatırlamıyor.  Muhtemelen bulmak için şaşırdı
kendisi nişanlandı.  Ancak, onunla geçmeye kararlı.  A
Milyon dolarlık kayınvalidesi onun lehine iyi bir anlaşma var.  Ancak
Çocukla ilgili bir şey.  Kendisi değil. "

"Yaklaşık bir yıl önce gitmedi ve biraz zaman kaldı mı? Eğer yapabilirse
her şeye başlayın-- "

"Cennetin altında hiçbir yerde yok, eğer onunla giderse onu göndermeyeceğim
Başlangıç ​​amacı, ama uzak durmayacak.  Yaklaşık altı
Aylar önce Güney Amerika'ya gitti ve dört ay kaldı.  O'ndan beri
Eve gitti, her zamankinden daha kötü oldu-çekişsiz, meydan okuyan ve içme
ağır.  Sağlığı gitti ve parasının çoğu; pratik olarak
onun.  Ne yapacağımı bilmiyorum.  Doğru olanı yapmak istiyorum.  Söylemek
Bana ne olduğum, Danny. "

Nefesim titreyerek ve korkmuş yüzünün
Bebeği kollarında bulunan kız bana yakın görünüyordu.  Neden ben
Öyleyse durma, konuşmaktan çok mı korkuyorsun?  Genellikle kararlara hızlıca ulaştım,
Ama kızın gözlerinden kurtulamadım.  Cazip görünüyorlardı
koruma.  Onun hakkında daha fazla şey bilene kadar hiçbir şey söylememeliyim.  Bayan.
Mundy onu görmek için gitmeli ve sonra--

"Seni tüm bunlarla rahatsız etmemem gerektiğini biliyorum. "Selwyn'in sesi
beni hatırladı ve ateşteki yüz kayboldu.  "Ama kimse yok
Aksi takdirde konuşabilirim.  Sinirdeki bir hastaya gitmeliyim
Mildred için Sanitarium.  Bir kız kardeşi olarak Mildred bir başarı değil.
Önce histerikleri var ve bana zavallı Harrie'ye acımasız olduğumu söylerdi
ve sonra bir milyon dolar ile evlenmenin bir şans olduğunu beyan et
onun için ömür.  Anlayamadığım on bin şeyden biri
Kadınlar hakkında erkekleri savunmaları, kabul ettikleri
Onun-Kısacası ve ödemesi gereken kadına göz ardı edilmeleri
ikincisinin fiyatı.  Mildred muhtemelen Bayan Swink'e bir
düşünce."

"Harrie'nin kız kardeşi ve onun-kayınbiraderi şüphesiz her birini bulacak
Diğer konjenial.  Tatlı cehalete ve körlere inanıyorlar
seksleri için kabul.  Ama ne yapmamı istiyorsun, Selwyn?
Ne yapabilirim? "

"Bilmiyorum."  Kanepenin arkasına el, bana baktı.
"İşler ters gittiğinde hep sana gelirim. Doğru gittiklerinde
bana karşı iyi değil.  Günümüzde Harrie'den bir mektup aldım.  O geliyor
Önümüzdeki hafta.  Nişanlısı ve annesi onunla geliyor.  .
Ancak katılım henüz duyurulmayacak ve bana soruyor
Sessiz tutmak için. "

"Ve bana söyledin."

"Sana söyledim!"  Selwyn'in sesi Querulous idi.  "Sana söylemez miyim
her şey?  Bayan Swink'in burada arkadaşları var, kendisi gibi STRIVERS-
Sadece hiçbir şeyle ilgisi olmayacak türden insanlar.  Ama ben
Senden aramanızı isteyecek.  Belki de yapabilirsiniz-- "

"Beni tanımak istemeyecek. Ona faydalı olmayacağım. Ona yardım edemem
herhangi bir şekilde ve bunun gibi insanlar insanlara zaman harcamaya çok istekli
Benim gibi.  Ben partiler vermiyorum. "

"Ama Kitty öyle. Nasıl gideceğini bilmiyorum ama
Bir yol bul-kızın Harrie ile evlenmemesi gerektiğini anlamasını sağlamak için
Ya da kesinlikle bir süredir değil.  Çocuk için üzülüyorum ama-- "

"Ve diğer kız-küçük kasiyer kızı? Peki ya ona?"

Bir an için Selwyn anlamadı.  "Ah, o kız! Ben
Ondan herhangi bir sorun olacağını düşünmeyin.  O gibi görünmüyor
düzenlemek.  Onu unut.  Hiçbir şey yapamazsın.  Denedim ve başarısız oldum. "

"Başarısız olabilirim ama denemedim. Onu sanki onu atıyorsun
sayılmadı. "

"Ne yapabilirim? Ondan bahsetmemeliydim."  Selwyn'in Alnı
kaşlarını çattı ve saatini çıkardı, baktı, aldı
şapkası ve ceketi yukarı ve elini uzattı.

"Seninle konuşmama izin verdiğin için teşekkür ederim. Ve endişelenme
diğer kız.  Hiçbir şey yapamazsın. "

"Belki yapamam, ama şimdi senin birçok şeyden biri dedin
Kadınlarda anlayamadım, diğer kadınları göz ardı ettiler.
Mildred muhtemelen kıza düşünmezdi.  Zengin kız,
kastettin. "

"Şey--" Selwyn bekledi.  "Söyledim ama ne olduğunu anlamıyorum
başlamak. "

"Bazen kadınlar ödemek zorunda olan kadını hatırlıyor-
fiyat; Yalnız ödemeye kalan kıza bir düşünce verin.
Yarın gel-hayır, yarın değil.  Gelecek hafta gel.  Alacak
Bayan Mundy o zamana kadar ... "

"Bayan Mundy'nin Bayan Swink ile hiçbir ilgisi yok. Diğer kız, ben
Sana söyledim, kendine bakabilir.  O tarafa bakmamalısın
onun.  Buna katılacağım, gerekli olanı yapacağım.  Sadece hakkında
Onun düşünüyorsun. "

"Her iki kızı, fakir olanı ve zengin olanı düşünüyorum. Ama
Zengin kızın ona bakmak için milyon dolarlık bir annesi var.
Veda ve Salı gel.  Unuttum-kızın adı ne,
Küçük kasiyer kızı mı? "

"Etta-bir şey."  Selwyn düşünmek için çaba sarf etti, sonra bir
Not-kitap cebinden çıktı ve ona baktı.  "Etta Blake o
isim.  Keşke onu unutsaydın.  Konuşamayacak bazı şeyler var
Hakkında, ama kesinlikle biliyorsun Harrie-"doğru olanı yapacağımı biliyorsun-"
Yüzü karardı.

"Yapacağını biliyorum, ama bazen bir kızın bir kadına ihtiyacı var-ne
Sağ.  O çok küçük bir şey ve çok genç.  Salı Gel
Akşam saat sekizde. "




Bölüm XVII

O akşam geç saatlerde Bayan Mundy ile konuştum. Ona Etta'nın nerede olduğunu söyledim
Blake yaşadı, yani sahip olduğum evi bulabilirdi
onun kollarında bebekle birlikte geldiğini gördü, adresi vardı
Bana Selwyn tarafından verildi ve ertesi sabah gidip görecekti
o; Ama ertesi sabah Bayan Mundy hastaydı.  Akut hazımsızlık
Doktor ne dedi, ama Bettina ve bana çok daha fazla görünüyordu
Korkunç bir şey ve şimdilik diğer konular hakkında tüm düşünce
bir yana ve Abeyance'de tutuldu.

Bettina'nın yardımıyla Bayan Mundy'nin işini yapmaya çalıştım, ama ilk
Kahvaltı sanatsal bir ürün değildi.  Nasıl yemek yapacağımı asla bilemeyeceğim.
Nasıl olduğunu bilmek istemiyorum.  Yemek yapmayı sevmiyorum.  Başka birçok vardı
Ancak yapabileceğim şeyler ve Bayan Mundy ağlamasına rağmen,
Bulantı, her zamanki temizliği geri almayı bırakmayı reddettiğimde,
Gurur ve memnuniyetle, çok az olsa da
Pratik, bunu çok iyi yapabilirim.  Ben mükemmel bir yemek yıkıcıyım ve ben
Yatakların yanı sıra eğitimli bir hemşire oluşturabilir.


Bayan Mundy günümüzde çok daha iyi ve yarın olacak.  Üç
Yataktaki günler onun için alışılmadık ve iç karartıcı bir deneyim ve onun
Güneşli ruh, aşırı hoşgörünün birleşik etkileri altında sarktı.
Bazı nefis yemekler ve her zamanki işini yapamama.

"Bir insanın ne kadar karakterine sahip olduğu herhangi bir fark yaratmıyor,
Hasta-Stomach'ın 'Em'in A-Yenilmesi olduğunda gitti. "Bayan Mundy inledi
zayıf.  "Bettina bebek olduğu için böyle bir büyüyüm yok.
Ayaklar yaptı.  Meyvada kızartıldıklarında ben olduğum şeyden daha kötüyüm
yemek.  Ben üç, asla ikiden fazla yiyemem.  Ve düşünmek için
Onu zamanında çıkarmak için Lillie Pierce için her şeyi yapmak zorundaydın!
Doktor aylarca yaşayamayacağını söylüyor.  Doktor dışında ve
Hemşire White ve Bay Guard, burada olduğunu bilmiyor.  BEN
Bahsetmeniz gerekmez.  İnsanlar çok ... "

"People-ish! Diğer insanlara pim yapmayı seviyorlar! Bu
Zorluk-insanların bizim hakkımızda ne düşüneceğinden korkusu, bizim hakkımızda söyle,
Hakkımızda!  Bay Guard gibi olduğumda kendime bir hediye vereceğim
ve bazı insanlara gitmelerini söyleyebilir-istedikleri her yerde gidin,
Onlarla tanışmayacağım.  Şimdi hepiniz ve şekerlemeye hazır mısınız? "

Bayan Mundy başını salladı, gözlerinde endişe duyan bana baktı
Ben lekesiz yatağının karşılığını düzelttiğimde; Ama dedi
Daha fazla bir şey yok ve pencerelerdeki tonları azaltmak güneş ışığından
Onu rahatsız et, odadan çıktım ve uykuya dalmak için onu terk ettim.

Geçtiğimiz birkaç günün çok çalışmasından memnunum.  Beni tuttu
Selwyn'in bana Harrie'ye, kızdan söylediklerini çok düşünerek
kimi nişanlandı ve terörle dolu küçük kasiyer kızının
Yüz benimle.  Beni de konuttan korudu
sürekli olarak benim kadınlara gönderilen Lillie Pierce mesajında
Temiz ve mutlu dünyalar.  Kendisi için acıma veya
Pardon, palyasyon veya mazeret için çaba yok.  Ama doğan güçle
Talep ettiği acı bilgi, iyi yapmak için bir şeyler yapmamı istedi
Kadınlar erkekler gibi dünyaların asla geçmeyeceğini anlıyor
Yalnız onlardan kurtulmak için bırakılır.  Durmak bilmeden meşgulüm
Böyle bir mesajın ne anlama geldiğini çok net bir şekilde anlayın.  Ondan küçülüyorum
ne ima edebileceği konusunda dehşete düştü.  Ben bir korkakım.  Kadar büyük bir korkak
İlgisiz olmayan kadınlar geç çok kınıyor.

Dün Lillie gitti.  Bay Guard onu dağlara götürdü
Görev çalışmasının günlerinde bildiği bir kadın dikkatli olacak
onun.  Yarın geri geliyor.  Rahatlık duygusu
Gelecek araçlar analiz veya tanımın ötesindedir.  Sadece bir veya iki kez
ömür boyu David Guard'ın bir adamıyla tanışır ve benim ne olursa olsun
Hatalar, dürtülerim ve yargı eksikliğim ne olursa olsun,
Bana asla sabırsız olmayacak.  Birkaç uzun ve Frank vardı
ve Lillie'yi Bayan'a getirdiği günden beri dost canlısı görüşmeler Mundy,
Ve eğer Scarborough Meydanı benim için bana vermekten daha fazlasını yapmazsa
Arkadaşlık sonsuza kadar borcunda olmalıyım.

Bu sabah erken saatlerde bütün gün unutmaya çalıştığım bir rüya gördüm.
Gecenin ilk bölümünde uykusu imkansızdı.  .
Lillie'nin gözlerinin akıl almaz anısı kapatılamadı ve ses
Sesi odanın durgunluğunu dayanılmaz hale getirdi.  Denedim
Düşünmekten başka bir şey yapmak için okuyun, yazmak için.  Savaştım, direndi; reddetti
görmek istemediğim şeyle yüzleşmek, istemediğimi dinlemek için
duymak; Ve yeni bir günün şafağına kadar uyuyamadım.

Rüyamda Lillie önümdeydi, içinde duvar çiçeği biraz
Eller ve solunarak bir şey yapılması gerektiğini bağırdı.

"Asla temiz yapılamaz, kadınların yaşadığımız dünya. Ama orada
Asla böyle dünyalar olmamalı.  İyi kadınlar bilmiyormuş gibi yapıyorlar.
Bilmek istemiyorlar! "

"Ama, Lillie"-Bükümünü tutmaya çalıştım, ellerini kıvırıyor.  "Orada
çok şey yapıldı.  Bazı kadınlar biliyor ve evler ve
kurumlar ve toplumlar-- "

"Evler ve kurumlar ve toplumlar!"  Ellerini çekti
küçümseyen jest.  "Onlar kümes ve alçı şeyler.
Yüzey yaraları ve sorun kanın içinde.  Tedavi etmek, temizlemek,
Dünyamızın kötülüğünü geri al, insan gücünde değildir.  Kök bu
öldürülmesi gereken ağaç.  Bin yıl boyunca tepesini kesebilirsiniz
Ve tekrar geri gelecek.  Kadınlar bundan daha derine inmeli ve
İnsanların günah işledikleri takdirde aynı şekilde lanetleneceklerini bilmelerini sağlayın
Bizimle aynı. "

Benden kayıyordu ve ben onu geri tutmaya çalıştım.  "Söyle bana ne
Kadınlar yapmalı!  Bana nerede başarısız olduklarını söyle! "Terörle onu yakaladım
eller.  "Bana söyleyene kadar gitme--"

Misty Grayness'te kayboluyordu.  "Kadınlar oğullarını bildiğinde
Onlar için günahkâr, utanç verici hayatlarda günah ve utanç daha az
Kızkardeşleri için dünyalarımız ölecek.  Durmalısın
Kaynaktaki kötülük.  Erkekler kadınların durmayacağı şeyi yapmaz.  Söylemek
kadınlar-- "

O gitmişti ve uyanıyor, yatakta oturduğumu gördüm, ellerim
uzanmış.


Selwyn'den günümüzde bana Swinks'in geldiğini ve
Melbourne'da.  Harrie iyi değil.


Kitty, dün öğleden sonra bana Billie'nin
bir çeşit kulüp yemeği için nişan ve apandisit vardı veya
böyle hissettiren bir şey ve lütfen gelip var mıydım
Onunla oturma odasında akşam yemeği.  İstediği bir şey vardı
Benimle konuş.

Kitty'nin dikkat çekici bir sesi var.  Her varyasyonun
çekici.  Gittim.  Bayan Crimm, Bayan Mundy ile kalmaya geldi.

Apandisit olasılığı rahatsız edici değildi ve çok güzel bir
Pembe kadife ihmal, kap ve terlik ve çorap eşleşecek,
Kitty beni bekliyordu.  Ayarlarda tuhaf bir şekilde ustaca
Onun güzel benliğini düzenliyor ve ona bakarken görünüyordu
Uzak şeyler, Scarborough Meydanı Dünyası,
Günlük ekmek ve Lillie Pierce dünyası, kötülüğü ile mücadele
ve kirletici hayat ve küçük kasiyer-kız dünyası
cazipler ve inkarlar.  Onları benden koymaya çalıştım.  Akşam
Kitty's olmak.  Havanın kuşları alırken lükslerini aldı
Işık ve güneş ışığı.  Kazanılmamış, bir hak gibi görünüyordu.

Sahip olduğum elbiseyi sevmedi.  Çok iyi bir elbise.

"Siyah giymeyi bıraktığında kesinlikle memnun olacağım. Çok şiddetli
senin için; Yani, Black Crepe de Chine.  Çok uzun ve incesın
Bunun için, size belirli bir ayrım vermesine rağmen.  Selwyn sana gönderdi mi
Bu menekşeler? "

"Yaptı. Acın nerede? Doktor mesele ne dedi?"

"Ona gelmemesi için telefon ettim. Acım yok. Gitti. Ben
Sadece seni tek başıma istedim. "Kitty kendini daha rahat bir şekilde yerleşti
yastıkla dolu sandalyesi ve ayaklarını ön tarafta dışkıya uzattı
onun. "Neden dün Peterson'ın öğle yemeğine gelmedin?"

"Yapmam gereken başka bir şeyim vardı. Grace gelmeyeceğimi biliyordu
Bana sorduğunda.  Toplum ve Scarborough Meydanı
Aynı zamanda. "Gülümsedim." Çıraklık günlerinde sadece bir
Öğle yemeği için yarım saat izin verilir.  İyi vakit geçirdin mi? "

"Tabii ki yapmadım. Endişeli bir hostesle kim yapar?
Konuklar sizi iyi tanıyan şehir dışı bir insandı.  O istedi
Senin hakkında her şeyi duymak ve herkes ona farklı bir şey söyledi.  Tüm
Bu gerekli olan adınızdan bahsetmek ve-- "

"Oyun başladı. Tükenmez bir sohbet konusu olmak
Hayatta bir amaca hizmet edin.  Asil bir tane tercih ederim, hala benim
Sorgulayan arkadaş? "

"Adını unuttum. O en sefil görünümlü kadındı
hiç gördüm.  Herhangi birinde kıyafetleri çarpıcı olurdu.  Yapmamak
O ve kocasının çok iyi vurduğunu düşünüyorum.  Başka bir bayan var
Ondan daha eğlenceli buluyor ve siniri yok
Ona bırakmasını veya Ballyhack'e gitmesini söyle.  Kadınlar beni yoruyor! "

"Onlar da erkekleri yoruyorlar. Hakareti kabul eden bir kadın,
ilginç.  Bana öğle yemeğinden bahset.  Kim vardı? "

"Aynı eski Bunch. Grace getirilebilecek hiçbir şey bıraktı.
Günümüzde eğlenceli olanların çoğu, gösterişli, düzenli bir oyunudur
dantel ve gümüş ve yiyecek ve çiçekler ve Çin sergileri ve
Cam ve muhteşem önlükler ve aptal insanlar.  Onlardan bıkıyorum. "

"Neden yeni bir tür başlatmıyorsun? Butler elin bir
Her şeyin gelmesiyle ilgili her bir konukunuza dikkat edin, her şey
Diğer insanlar sizin için sahip olduğunuz masaları için vardı, ama sadece ne
gerekli kullanılır.  O zaman iyi vakit geçirebilirsiniz.  Onun
Aşırı herhangi bir şeyle konuşmak zor. "

"Keşke bunu yapacak sinirim olsaydı!"  Kitty yine pozisyonunu değiştirdi;
Sırtında pembe çizgili, işlemeli yastıklar daha rahat bir şekilde düzeltildi,
Ve bana belirsiz bir şekilde baktı.  Bekledim.  Şu anda doğru eğildi
Ben.

"İnsanlar senden bahsediyor Danny. Sana söylersem sakıncası olmayacak mı?"
Mavi gözleri, çok sıkıntılı, benimkine baktı, sonra uzağa ve onu
El elime kaydı ve sıkıca tuttu.  "Bazen nefret ediyorum
insanlar!  Çok kaba, çok kötü! "

"Ne diyorlar?"  İnce parmakları düzleştirdim kıvrılmış
Benim hakkımda ve onları okşadı.  "Sadece ölü insanlar hakkında konuşulmuyor.
Benim hakkımda ne söyleniyor? "

"Korkunç şeyler-benim için değil, elbette. Olmasa iyi olur!
Herbert beni dün öğleden sonra görmeye geldi.  Öğle yemeğinde değildi
Ve Grace ilk rap aldı, ama nefret ettiği çoğu şey çıkardı
sana.  Bir mikrop hastalığından daha kötü.  Her zaman olmam gerektiğini hissediyorum
Onu gördükten sonra dezenfekte.  Eğer o cüzamlı olsaydı o olmazdı
Büyük bir şekilde izin verildi ve çok daha ölümcül.  Bunun gibi insanlar
kilitlenmek için. "

"Sana benim hakkımda ne anlattı?"  Kitty'nin kızarık yüzüne gülümsedim
Alice Herbert'in bazı anısına da gülümsedi.
Zaman önce, ama bundan bahsetmedim.  "Çok zor olmamalısın
o.  O deli. "

"Ama çılgın insanlar tehlikelidir. Bir sivrisinek bir kralı öldürebilir ve
Kral sivrisinekler konusunda dikkatli olmalı.  İnsanlardan daha çok korkuyorum
benden daha fazla böcek.  Sadece onları etiketleyebilseydin-- "

"İnsanlar kendilerini etiketliyor. Alice Herbert benim hakkımda ne söyledi?"

"Birincisi, elbette, yaşamak için ne kadar garip olmalısın
Scarborough Meydanı, özellikle de kendinizi tutan bir kişi olduğunuz için
Çok uzaktan. "

"Onun gibi insanlar. Yapıyorum. Başka ne dedi?"

"Her türlü insanla tanıştığın, gelip seni görecek her türlü vardı.
Teyzesinin hasta bir arkadaşıyla birlikte olan eğitimli bir hemşire ona onun olacağını söyledi
Evine kötü bir kadının gelmesine izin verdiğini duydum. "Kitty'nin sesi
kabukla izledi.  "Böyle şeyler alırsa seni mahvedeceğini söyledi
dışarı.  Ona bir yalan olduğunu söyledim-öyle değildi. "

"Öyleydi."  Kitty'nin gözlerini, korku dolu ve inançsız tuttum. "O
Bir hafta Bayan Mundy ile kaldı.  Dün gitti
Dağlar-ölmek için. "

Bir an için kedicik bana baktı ve yüzünde derin bir şekilde sürdü ve
Kızıl renk.  "Demek istiyorsun-izin veriyorsun-böyle bir kadın içeri giriyor
Evin ve bir hafta kalıyor musunuz?  Anlam--"


Uzun süre Kitty'nin oturma odasında yangının yanında oturduk.
Gül renkli asmalar, yumuşak mobilyaları, yumuşak yanma kütükleri
Pirinç andonları, taze çiçeklerin zor kokusu ve
Ona tüm kadınların ne bilmesi gerektiğini söyledim.  Alacakaranlıkta
Konuştuğum kişi ona verdi resimler geldi ve git
Anlamak daha önce hiç görmüyordu ve dizlerinin üzerine kayarak,
Yüzünü, ürpererek, kucağıma gömdü.

"Ben mi Danny? Benim gibi bir şey yapabilen kadınlar mı ve
Yapma mı? "Dedi, uzun bir süre sonra." Oh, Danny, değil mi? "

[İllüstrasyon: "Ben mi Danny? Benim gibi kadınlar mı
bir şey ve değil mi? "]

"Hepimiziz."  Parmaklarım güzel kahverengi saçları yumuşattı.
"Kafasında bir halo olduğunu düşünen her günün her kadın
Çıkar ve bak.  Çok fazla görmezdi.  Haleleri seviyoruz.  Biz
Onları hak ettiğimizi hayal edin.  Ve sahip olan güzel konuşmaları seviyoruz
bizi şımarttı.  İhtiyacımız olan şey sade gerçek, Kitty.  Görmemiz gerek
karışıklık olmadan.  Bazen muazzam olmadığımızı merak ediyorum
Hayatın Başarısızlığı-Güç Tanrı'yı ​​kullanmaya neredeyse hiç başlamış olan kadınlar
Bizi oğulların ve kızların annelerini yaptığında elimize koyun-"

"Ama biz sadece biraz daha eğitildik-en çok biz değiliz
henüz eğitimli.  Ben değilim. "Kollarım dizlerimde, Kitty benim
Yüz, onun içinde görme şafak vakti uzun gecikti.  "Erkekler
düşünmemizi istedim.  Bizim için düşünmek istiyorlar. "

"Ama bizimkiler erkekleri doğru düşünmeye başlama şansı.
Bebeklik ve çocukluk boyunca onlar bizim.  Bütün kadınlar yapabilirse
anlamak--"

"Tüm kadınların isteseler bile anlayacak hiçbir şeyi yok
anlamak için.  Hedefi olan bazıları sorumluluk istemiyor. "Kitty
dudağını ısır.  "İstemedim. Çok daha kolay değil-
var.  Ve şimdi-şimdi bana koydun. "

"Kadınlar bildiklerinde, shirk olmayacaklar. Birçoğumuz henüz çocukuz.
Büyümeliyiz. "Taşıma, onu öptüm."
Yaşadığım oldukça savurgan bir dünya olduğunu görmeyi öğrendim. Ve
Hayat kısa, Kitty.  Boşa harcanacak bir an yok. "




Bölüm XVIII

Bayan Mundy Etta Blake'i bulamıyor.  Bu sabah gitti
Kutunun tam karşısında ev, ama orada kimse yaşamıyor.  A
"Kiralık" işareti var.  Başarılı olmadan, bulmaya çalıştıktan sonra
Mahallede yaşayan ailelerden
Ev işgal ettikten sonra ajana gitti, ancak
O da hiçbir şey öğrenemedi.

"Banch olarak adlandırıldı. Bir adam ve karısı ve üç çocuğu yaşadı
evde, ama taşındıkları yerde kimse bana söyleyemez ya da veremez
Bana devam etmem gereken bir şey.  Güneş ve güneş arasında gittiler ve
Kimse nerede olduğunu bilmiyor. "Bayan Mundy, oturma odama gelen
Ceketini ve şapkasını çıkarmadan önce bir sandalyeye oturdu
Yazdığım masanın yakınında ve parmakları düzeltti
eldivenlerinin dikkatli bir hassasiyetle.  Hayal kırıklığına uğradı ve
Bana söyleyecek çok az şey olduğu için üzülüyordu.

"Etta Blake adında bir kızı duymuş bir ruh bulamadım.
Zavallı insanlar genellikle sosyaldir ve herkesi tanır
Mahalle, ama kimse onu tanımadı.  Ajan Bay Parke,
adamın kirasını düzenli ödediğini ve onu bir olarak kaybettiği için üzgün olduğunu söyledi
Kiracı, ama nereye gittiğini bilmiyordu.  Karısı alırsa
Yatılı bu konuda hiçbir şey bilmiyorlardı.  Kız sahip olabilir
Bir oda kiraladı-"Bayan Mundy tereddüt etti, bana belirsiz bir şekilde baktı.
"Bay Crimm'e soralım-onu bulmama yardım etmek için mi?
Yakında nerede olduğunu biliyordu. "

Sesindeki bir şey kanı yüzüme gönderdi.  "Demek istiyorsun-oh hayır,
yapamazsın, demek istemezsin-- "

"Bilmiyorum. Genellikle sondur.  Gelmeleri gereken tek kişi
Bay Thorne'nin kardeşi gibi bir adamın bir kızı kafasını kaybettiği zaman
onun hakkında.  Onun lastiklerinden sonra ya da korktuğu zaman olabilir
Sorun, bir sıra olma eğilimi var ve bırakıyor.  O gittiğinde
Kız genellikle bitiyor-orada. "Bayan Mundy'nin El Yapımı Hareketi
omzunun üzerinden.  "Saygın insanlar hiçbir şeye sahip olmak istemiyor
Böyle kızlarla yapmak ve iş bulmaları zor.
Bir süre sonra pes ediyorlar ve tek yere bazı yere gidiyorlar
onlar gitmeli.  Bay Crimm'e sormamın sakıncası olur mu? "

Başımı salladım.  "Hayır, aldırmazdım."

Bir pencereye gidiyorum, açtım ve güneş ışığı düştükçe
yüz yüzü Bayan Mundy'nin korktuğu şeylerin
Doğru.  Ama şimdi doğru olduklarını biliyordum ve titreyerek benim
kollarımın içinde, kalbimi ısıtıyormuş gibi eller,
İsimsiz bir şey tanımlamak zordu.  Bir tarafımda
Korkmuş gözleri ve kısa, kıvırcıkları ile küçük, elfish yaratık
Saç ayakta görünüyordu; Öte yandan, Harrie'nin bulunduğu kız
nişanlı.  Onlara yardım edemedim.  Selwyn'e yardım edemedi.  Yardımcı olabilir
hiç kimse!  David Guard-onu boğazımdaki debriyajı düşünürse
azaltılmış.  David Guard onlara yardım edebilir.  Geleceğine söz vermişti
Ne zaman ona gönderdiğimde ve ona başka kimseyle konuşamam
toprak.

"Bay Crimm to geceyi göreceğim. Onun için yeni olmayacak-bulgu
kaybolan bir kızın.  Çok fazla buldu.  Dikkatli olacağım
Ona söylediklerim ve Bay Thorne'nin endişelenmesine gerek yok. "Bayan Mundy kalktı.
"Bu öğleden sonra geldiğini söylemedin mi?"

"Geceye geliyor. Bu öğleden sonra dışarı çıkıyorum."

Bayan Mundy yavaşça kapıya doğru yürüdü.  Konuşmaktan hoşlanırdı
Daha uzun, ama konuşamadım.  Şeylere katılım duygusu
Şimdiye kadar sahip olduğum şeylerle korkmuş ve itti
sorumsuzca cahil, beni şaşırtıyordu ve ben olmak istedim
yalnız.  Korkak olduğumu biliyordum, ama ona özel bir ihtiyacı yoktu
Bilmek.

Her türlü insanı bilmek istediğimi düşünmeye dürüsttüm,
Kendimi ve benim gibi kadınları görmek, reddedilenlerin bakış açısından
fırsatlarım, ama bana bir olasılık olarak gelmemişti
Scarborough Meydanı
Lillie Pierce'ın dünyasının kadınları.   Bunun gibi insanlar pek görünmemişti
Diğer insanlardı.  Ve şimdi--

"Bay Crimm'e en iyi ne düşündüğünüzü söyle."  Sırtım Bayan Mundy içindi.
"Kız belada. Onu görmelisin. Eğer onu buraya getir
Ona gidip hikayenin tarafını öğrenmeye çalışamazsınız.  Bu bir
Eski olan, belki de adil değil-- "

"Cehenneme itilmeli ve onu içeride tutmak için kapak kapanmalı
Ve adam istediği yere gitmeye devam ediyor.  Adil değil ama
Bu dünyanın yolu ve her zaman azaltılacak kadınlar biraz öğreniyor
Bilmeleri gereken şeyler.  Bazılarını temsil etmezlerdi
Onları anladılarsa devam eden şeyler, ama anlamıyorlar.
Çok uzun zamandır dile bağlı ve elle bağlanmışlar, içeri girmediler
Yine de kendi belirlemelerini yapmaları gerekiyor. "

"Bu oldukça yalnız bir iş-ve oldukça zor bir iş."  Ben döndüm
pencere.  Kitty'nin otomobili evin önünde durmuştu.  Ben
Bayan ve Miss Swink'i aramak için içeri girmek.  Kitty bunu ısrar etmişti
Kullanıyorum.

Hızlı giyindim, en iyi giysilerimi giydim, ama girerken
Araba, istemediğim şeyi yapmak zorunda olan eski protestodan bir şey
yapmak, gitmek istemediğim yere gitmek, üzerime geldi ve ben
Çocukça sinirlilik bilincinde.  Bilmek umursamadım
Swinks.  Sonsuzluk yeterince uzun olmazdı ve kesinlikle zaman değildi
böyle insanları boşa harcamak için, ama yine de Selwyn benden istediği için
Ara ben yapıyordum.  Bütün erkekler birbirine benziyor.  Nasıl yapılacağını bilmedikleri zaman
Yapılması gereken bir şey yapın, bir kadına bunu yapmasını söylerler. Oldu
Bu swink kişisine ve kızına onlar
evlilik ittifakları konusunda dikkatli olmalıdır.  Kabul ediyorum
onlarla benim açımdaki böyle bir niyetin küstah olduğu ve ben
Bunu yapmak niyeti yok.  Ne yapacağım bilmiyordum
Ama onları görmek, onlarla onlarla konuşmak gerekiyordu
Selwyn'e, bir
utanç verici durum; ve bu birincil gereksinim için itaat ederek i
arıyordu.

Melbourne'deki özel salonlarında, görkemli bir şekilde döşenmiş ve
Bir odayı kişiliği yansıtan her şeyden çıplak, Bayan
Swink ve kızı gelimde beni bekliyorlardı ve an
Sahip olduğum tüm sapkınlıkla tanıştım
İçimde ve ikincisi için sempati bilincindeydim,
Hiçbir şey annesine sezgisel antipati kurtarmaz.  İçsel olarak uyardım
Kendim davranmak için, ama yapacağımdan emin değildim.

"Ah, nasılsın!"  Bayan Swink, şişman, florid, kıvırcık bir kişi,
bana doğru uzanmış ve bejeweled ellerle dolaştı ve
Benimkinde benim.  "Bay Thorne bize kesinlikle arayacağınızı söyledi ve
Bize söylediğinden beri seni bekliyorduk.  Buluşmak için büyülenmiş
Sen!  Bu benim kızım Madeleine.  Madeleine nerede? "Döndü
Kısa, kırmızı boynu, kadife ile bağlandı ve arkasına baktı.  "Ah,
İşte o!  Madeleine, bu Bayan Çelenk.  Her şeyi biliyorsun
Yaşamak için böyle queer bir yere giden Bayan Wreath.  Harrie söyledi
"
Gizli olarak önce ben ve sonra kızı.  "Evet, gerçekten, biz
Senin hakkında her şeyi bilin.  Oturmak.  Madeleine, Bayan İçin Bir Sandalye Yukarı Gur
Çelenk."

"Heath, anne!"  Madeleine adlı kız onu güzel çevirdi
Annesine karşı memnun olmayan bir yüz ve sonra bana baktı.  "O
Asla isimleri doğru almaz.  Sadece onlara vuruyor ve ilkini söylüyor
Aklına gelen bir şey. "Bir büyük sandalyeyi çekerek
Amerikan güzellik güllerinin bir vazo olan masa, bekledi
Onu almam, sonra pencereye gittim ve yanına oturdum.

"Eh, herkesin zihinsel bir zayıflığı var."  Dik
Mavi beslenmiş sandalye, yaldızlı kollarında dirsekler, Anne Swink araştırdı
hesaplamayı incelememle ve değer verdikçe değerlendirdim
Ayrıca.  Vücut tam boskalı ve bacak kısa, yakın akraba baktı
yanardağıyla sıkı oturan mor elbisesinde bir kurbağa
süslemeler ve düşük kesilmiş boyun; Ve gümüş toplu terliklerinden
kafasında çatışan ve russet renginde dönüşüm
Bir tarafa biraz kaydı, gözlerim kalktı ve sonra düştü ve
Harrie'nin kızıyla evlenip evlenmediğini biliyordum, cezasının başlayacağını biliyordum
yeryüzünde.

"Evet, gerçekten, herkesin zihinsel bir zayıflığı var ve minnettarım
Benimki isimleri unutmaktan daha kötü değil.   Seninkini hatırlamalıyım
Yine de.  Cenaze törenlerini ve düğünleri ve gibi şeyler düşünmenizi sağlar.
O.  İsimleri seviyorum-- "

"Adı Heath, Anne! _Not_ Çelenk."

"Ah evet-tabii ki! Bu kesinlikle güzel bir gün. El Paso ise
Çok uzakta olmasaydı, arabalarımızdan birini yanımızda getirirdik,
Ama kiralayabildiğin zaman tüm bu parayı harcama yaparken hiç bir his görmüyorum
Arabalar saatlerce çok ucuz.  Madeleine işe alınmayı sevmiyor
Arabalar.  Her türlü arabayı seviyorum. "

Şimdiye kadar kafamı bükmekten daha fazlasını yapma fırsatım olmadı,
bana izin verilmeyen konuşma şansı, ama annesinin
Nefes için durak, penceredeki kız sokağa baktı
Ve sonra yüzünü bana doğru çevirdi.  "Geldiğin güzel bir araba
İçinde. Kendiniz sürebilir misin? "

"Arabam yok. Bu kedicik-yani Bayan McBryde's. Bu hatırlatıyor
Ben.  Ondan bir mesajım var.  Bu öğleden sonra arayamadı
Ama benden her ikisinin de Perşembe günü gelebileceğini umduğunu söylememi istiyor
Öğleden sonra ve onunla çay iç.  Perşembe günleri her zaman evde
Ve--"

"Evet, gerçekten; gelmekten memnuniyet duyarız."  Bayan. Swink, Kitty'yi aldı
Benimle gönderilen ve ona bakan kart
lorgnette, boynunun etrafında çivili bir zincirle asılı
Ametistler, büyük ve küçük.  "Zevkle geleceğiz. Değil mi?
Madeleine?  Ona yazıp söyleyelim mi? "

"Tabii ki hayır anne. Sadece Bayan Heath'in olduğunu söylediğini duymadın mı?
Düzenli 'Evde' Günü?  Gibi şeyler için not yazmıyorsun
"Bayan Swink'in gözleri yine benim yönüme döndü." Ben çok
mecbur, ama gelebileceğimi sanmıyorum.  Bir nişan var
Perşembe."

"Harrie ile birlikte ise, bir süre beklemeye aldırmaz."  İle
İnşaplanmamış heves Bayan Swink, kendisini sıkıca büktü ve
çok fazla sandalye, şu an için, görünüşe göre,
bir işitme kişi.  "Böyle bir şansı kaçırmayı göze alamazsın.
En iyi insanlarla tanışacaksınız.  Harrie yemeğe kalabilir.  Alacağım
Tiyatro için biletler. "

"Akşam yemeğine gelmeyecek. Ona sordum. Hasta olduğunu söylüyor."  Kızın
Dudaklar hafifçe kıvrıldı.  "O her zaman hasta."

"Madeleine!"  Bayan Swink'in sesindeki ani değişim ötesindeydi
inanç ve omuzlarını silkerek kız tekrar baktı
pencerenin.  Beklenmedik bir hızla keşifler yapıyordum,
beni spekülasyon ve umut verici ile dolduran keşifler
Selwyn'lerle varyansa sahip olan sonuçlar ve bir an için
Keskin boşalmanın ardından rahatsız edici sessizlik, kırılmadı
Benim tarafımdan biraz isteksiz katılımımın gerçekleşmesinde
Aile vahiy ve ayrıca söyleyecek bir şey düşünememekle.

"Umarım gelebilirsin."  Tonum ama zayıf çağırıyordu.  "Herkes
Kitty's'de çok iyi vakit geçiriyor.  Umarım de beğeneceksin
Şehrimiz.
Yabancılar için formüller.  "Bu ilk ziyaretin değil mi?"

"Ah hayır-daha önce birkaç kez buradaydık. Çok seviyoruz.
Çok ayırt ve tüm bunlar. "Bayan Swink'in elleri ona gitti
Kafa ve dönüşümünü okşadı, ama düzeltemedi.
"Alabama'da doğdum ve Missouri'de Bay Swink ve Madeleine
Teksas, bu yüzden tüm güneylilere ve evde herhangi bir yerde akraba hissediyoruz
Güney; Ama bu şehri en çok seviyorum.  Bir gün, sanırım
Burada yaşayacağız. "Sesi önemliydi ve yine baktı
kızı, ama kızı ona bakmadı.

"Bunun çok güzel bir şehir olduğunu düşünüyoruz, ama sanırım içinde herhangi bir yeri çok isterim
yaşamak zorunda kaldım.  Yani, denerdim.  Eski arkadaşların var
Burada, inanıyorum ve elbette yenilerini yapacaksın. "Sesim
sorgulamadan daha az olumlu.  Ne olduğumu pek bilmiyordum
Söylüyor.  Başka bir şey düşünüyordum.

"Evet, gerçekten. Yapmayı beklediğimiz bu. Harika bir şey bilmiyoruz
Burada birçok insan.  Bayan Hadden Cressy ve ben eski arkadaşız ama biz
Birbirinizi çok fazla görmüyorum.  Sanırım Cressys'i biliyor musun? "

"Onları çok iyi biliyorum. En değerli insanlarımız arasında.
Sık sık Bay ve Bayan Cressy'yi tanımak istedim.  Oğulları Tom, ben
Sık sık bir çocuk olarak görürdü, ama geç saatlerde nadiren onunla karşılaşıyorum.
O'na ne oldu?  Tanıdığım en güzel çocuklardan biriydi. "

Bayan Swink'in elleri etkileyici bir jest yaptı, ancak kız
Pencere beni duyma belirtisi vermedi.  Ancak yüzünde renk gördüm
Sürünür, dudaklarını ısırdığını da gördü.

"Kimse kendisiyle ne yaptığını bilmiyor."  Bayan Swink içini çekti.  "Sonrasında
Babasının eğitimine ve herkesten sonra harcadığı tüm para
Onu aldı, toplumdan ayrıldı ve işine sıkıştı
Dünyada bir kuruş olmasaydı.  Hiç hırsı yok.  O
Ebeveynleri ise, şehirdeki en şık insanlarla gidebilir
Yapamaz, ama yapmayacak.  Onun için büyük bir hayal kırıklığı olmalı
ebeveynler."

Omuzlarının yavaş hareketiyle Bayan Swink döndü ve baktı
Annesinde, gözlerinde beni oturttu. Ne görünüm
ima edilen tamamen anlayamadım, ama bir
Tahmin et ve girişimde konuştum:

"O hayatlarının gururu, bana söylendi. Herhangi bir ebeveyn olurdu
Böyle bir oğluyla gurur duyuyor-yani, eğer bir tür ebeveyn olsaydı bir oğul
gurur duyabilir.  Tom'u görmek isterim.  Eskiden çok düşkündüm
O çocukken.  O hemen arkamızda yaşıyordu ve o ve Kitty
çocukken harika arkadaşlardı.  Korkarım beni unuttu
Yine de."

"Hayır, değil-" Bayan Swink başladığı kadar aniden durdu, ama
Tom Cressy'nin
İsim şimdi kızdırdı ve yine başını çevirdi.  İçinde
Ancak gözler, şükranları bana yakaladım ve çabucak
Onu yalnız görmem, onunla yalnız konuşmam gerektiğine karar verdim; Ve çok emildi
Nasıl yapabileceğimi merak ediyor muydum, sadece belirsiz bir şekilde duydum
Bana zaten yapılmış çeşitli nişanları anlatan Bayan Swink,
aralarında neyin içine girmesi gerektiğine girmenin zorluğu
bakımlı ve marcelled ve masaj ve kiropodize ve
özel ve giyinmiş ve o kadar ilgilenmemiş olsaydı
hiç ilgilenmediğimi keşfedeceğini söyleyerek
işitme.  Keşfetmedi.

Üçüncü kez Bayan Swink bakışını izlediğimde
Bilek ve sonra pencereden dışarıda, biraz beklediğini biliyordum
Biri geçecek.  Harrie değildi.  Furtive için bir gereklilik yoktu
Harrie'nin geçmesini izlerken, ikincisinin hastalık davası
Açıkçası kıza ikna etmiyor.  Saate baktım
mantel.  Yirmi yedi dakika odadaydım ama yapmadım
Selwyn ile Bayan Swink'in kardeşine aşık olduğunu kabul edin.  O
O'na nişan gelmesi gerekiyordu, hayal ettim, onun gerçekliğine pek fazla değil
annesinin yönetimine gelince.  Bunu göstermek için kutsal olmayan bir arzu
İkincisi bana sahip değildi ve hızlı bir şekilde benim
Zihin çalıştı.




Bölüm XIX

Görünüşe göre Bayan Swink'te gözleri, onun hareketini kaçırmadım
kızı, ve şu anda onu dirseğini koyduğunu gördüğümde
Pencere doldurun ve dudaklarını mendili ile silin ve sonra yap
Bir şeyi fırçalamak gibi hareket, kalktım, söylemek için çaba sarf ettim
Mezarsız bir şekilde annesine vedalaştı ve kıza gitti.  Ben
Elimi dışarıda tuttum pencereden dışarı baktım.  Tam tersi ve
Ona bakarken, dudaklarına mendil olan Tom Cressy vardı.

Hem benim hem de bir şeyde bana doğru tuttuğu elini aldım
Gözleri, hem isyancı hem de yalvaran bir şey beni doldurdu
Belki de hissetmemeliydim.  O sadece on dokuz yaşındaydı ve
Annesi açıkçası onu Harrie ile evlenmeye çalışıyordu
Muhtemelen Tom'u sevdi.  Hepsi çok zayıf ve çok kötü, çok sordid ve
Aptal, Alice Herbert ile birlikte Kitty gibi hissettim.  İhtiyacım Oldum
dezenfekte edici.  Bir şeyler söylemeden kurtulmam gerekecek
olmamalı.

"Annen masanın bu öğleden sonra geldiğini söylüyor. Alamaz mısın
Buradayken benimle bir sürüş? "Bayan Swink'e döndüm." Sen
Seni bir süre terk edip etmediğine aldırış etmeyecek mi?  Çok güzel
İç mekanda kalmak. "

"Hayır, gerçekten, aldırmayacağım. Yaparsa ona gitmesinden memnun olacağım
BT.  Son zamanlarda o pencerede oturmaktan başka bir şey yapmayacak. "Bayan
Zorlukla sandalyesinden çıkmış olan Swink ona döndü
kızı, küçük, yakın görüşlü gözlerini sanki ona sanki
tüm insan anlayışının ötesindeydi; Ve onun tonunun korkutması
Kontrol etmek için hiçbir çaba göstermedi.  "O çok huzursuz ve zor
Lütfen beni neredeyse yıprattığı herhangi bir şeyle ilgilenmek zor.
Kızlar gençken bunu sevmediler.  Yüzüncüsü olsaydı
sahip olduğu şeyin bir parçası-- "

"İstemediğin şeylere sahip olmanın ne faydası var?"  Bayan Swink's
omuzlar kırgın bir hareket yaptı; Sonra bana döndü,
an tereddüt etti.

"Bana sorduğun için çok teşekkür ederim ama bu öğleden sonra gidemem.
egzersize ihtiyacım var.  Eğer çok fazla yürümezsem ben ... "

"Yürümeyi tercih ederim. Yürümeyi çok seviyorum. "Neden olduğunu bilmeliyim
Tom ile annesinin bilgisi olmadan tanışmak.  "Arabayı eve göndereceğim
Ve birlikte yürüyeceğiz.  Sık sık olmayan bir öğleden sonra yok
içinde yapılması gereken bir şey.  Sen alırken burada bekleyeceğim
şapka ve ceket. "

Kızın yüzüne yavaşça tapınaklara yayılan floş geldi,
Ve belirsiz bir şekilde bana baktı.  İstikrarlı bir şekilde gözlerim onu ​​tuttu ve
Yarım andan sonra döndü ve odadan çıktı.  Gelen
Geri döndü, beni salona ve asansöre kadar takip etti, ama gözleri açık
Sabdırdığı eldivenler, biz ulaşana kadar hiçbir şey söylemedi
sokak.  Karşı köşede Tom Cressy,
Bir puro dükkanının kapısı ve arabanın reddedildiğini görünce bizi gördü
caddeyi geçin ve dürüst değilse ona doğru gelin
Yakışıklı, yüz şaşkın inanılmazlık geldi.  Onun önüne kadar değil
Onu görmeye kanıt verdim mi? Sonra durdum.

"Neden, Tom Cressy!"  Elimi tuttum ve alırken fark ettim
Şapkasını tutan kişi tamamen sabit değildi.  "O zamandan beri yaşlar
Seni gördüm Tom.  Bayan Swink'i biliyorsun, inanıyorum. "
Resmi ve biraz korkmuş yaylarını görmek.  "Biz gidiyoruz
yürümek.  Bizimle gidemez misin?  Hadi.  Parka gidiyoruz. "

Kolumu Madeleine'nin içinden kaydırarak, adım attım ve diğer yandan
Tom'un tarafı da aynı şekilde, ellerini ceplerinde ve her ikisine de yaptı
Yüzler onları aydınlatan ve beni aydınlatan parıltı geldi.  Sonunda
Yürüyüşümüzün ne bilmek istediğimi oldukça iyi bilirdim.

Bir buçuk saat boyunca hızlı yürüdük ve çizgilerle konuştuk
genellikle kendini yeniden canlandıran; Ve otele tekrar ulaşıldığında ben
ihtiyaç duyulan karmaşık bir durumdan oldukça memnun kaldı
Tehlikeli ve felaketten kaçınmak için ustaca direksiyon.

"Seninle eve gidemez miyim Bayan Dandridge?"  Tom şapkasını büktü
gergin bir şekilde.  "Kendiniz bu kadar ileri gitmen için çok geç. Lütfen
Seninle gitmeme izin ver. "

"Tabii ki benimle gidiyorsun. Karanlıktan sonra ben sadece bebekim
Ve benimle güzel, büyük bir adamı seviyorum!  Veda, canım. "Döndüm
Madeleine.  "Bir öğleden sonra, annen aldırmazsa, aşağı iner
Ve Scarborough Meydanı'nda benimle çay iç.  Tom da gelebilir ve
Seni eve getir.  Önümüzdeki hafta bir gün sana telefon edeceğim. "

Bir başıyla uzaklaştım, ama bir neşe geçişi görmeden önce değil
Birbirlerine yetiştirilen iki yüz arasında ve suçlu bir şekilde ben
Tekrar yapmamam gereken bir şey yapıp yapmadığımı merak ettim.  Ben hep
bunu yapmak.  Tom ile acele ederken, birçok şeyden bahsettim, ama benim
Kapı ona döndüm ve elimi tuttum.

"Sana sorma hakkım yok ama sana soracağım. Umursuyorsun
Birbirleri için ve bir şey meseledir.  Nedir Tom? "

"Konu!"  Öfke, öfkeli ve dürüst, yüzünde alevlendi ve
Ses ve Tom'un elimin debriyajı düşünceli olmaktan daha sertti.
"Annesi mesele. Toplum konusundaki Batty ve
Pozisyon ve ilk aileler, moda ve bu tür çürümeyi-hepsi
tam yolunda, ama onun yolu değil.  Yeterince aristokrat değilim
o.  Kızının benimle evlenmesini istemiyor çünkü biz
herhangi bir aile fırçası ve arması ve içeride ait değil
Set ve benimle evlenmek Madeleine'e istediği şeyi vermezdi
sahip olmak.  Madeleine istemiyorum.  O istiyor-- "

"Sen. Anlıyorum. Bayan Swink biriyle evlenmesini istiyor mu?
başka? "Yapılan cehaletimden nefret ettim, ama tam olarak ne olduğunu bilmeliyim
biliyordu.  Madeleine'nin ona nişanını söylediğini bilin.  "Kim o
Onun evlenmesini mi istiyor? "

"Harrie Thorne. Başkalarının Harrie'den ne bildiğini bilseydi-" Tom Bit
onun dudağı.  "Ancak buna girmek istemiyorum. Benim işim değil.
Ama eğer ona inanmayacağı söylenirse.  İnanmak istemiyor.
Kızının Harrie'nin ona verebileceği şeylerle evlenmesini istiyor.  Onurlu
onursuz olduğu isim. "

Tom mendilini çıkardı ve alnını sildi, gözlerinde
Anlaşılamaz şeylerin çocuksu anlaşılmaz. "Erkekler kötü,
Bayan Dandridge, ama bazı kadınların yaptıklarını yapmazlardı.  Onlar var
Yapmadıkları çok şey yapmak için ellerinde-kadınların var-ve eğer
bazıları için değildi, inandığımızlar için dünya gider
Erkekler söz konusu olduğunda belirli şekillerde parçalayın.  Ne kullanıyor
bol miktarda kadın görünmediğinde düz ve temiz kalmak
Bakın ya da kesinlikle bir adama parası olup olmadığını çok fazla sorma,
Yoksa kızları için istedikleri başka bir şey mi?  Bayan Swink
Madeleine'nin Harrie ile evleneceğini belirledi. "

"Ama Madeleine'nin kendi iradesi var mı? Annesinin izin vermesi durumunda
onu atın-- "

"Bebek olduğundan beri bertaraf edildi ve direnç giyiyor
Bir süre sonra ince, sanırım. "Tom'un sağ ayakkabısının ipuçları bir
Tuğla kaldırımda küçük bir daire, ama şu anda bana baktı.
"Bunun gibi şeyleri söylemek benim için oldukça queer, ama sen
Her zaman bir adamı anladım.  Sık sık gelebilmeyi diledim ve
Görüşürüz.  Madeleine ve ben bir kez nişanlandık. "

"Neden şimdi nişanlanmadın? Bana istediğin bir şey söyle. Ne
olmuş?"

"Anne Swink oldu!"  Tom'un sözleri sarsıldı.  "Yapmazdı
Onunla konuşmama bile izin ver; bir sıradan bir şeytan yaptı, Madeleine'i sürükledi
Avrupa çevresinde, benden bir mektup almasına izin vermezdi-onları geri gönderdi
kendisi-ve Madeleine'e benimle evlenirse asla konuşmayacağını söyledi
Bana. "

"Bu sana cesaret vermiş olmalı. Neden evlenmedin
Madeleine? "

"Onu tutamadım. Ayrıca, o kadar çalıştı ki
Her şeyi parçalara ayırdı ve ben-yeterince sabırlı değildim, sanırım.
Geri döndüklerinde onu bir kez görmeyi başardım ama ikimiz de kızdık
Ve yapmamamız gereken şeyler söyledi ve beni bıraktı.  Harrie'nin sahip olduğunu duydum
El Paso'da ona acele ediyordu ve eğer Bayan Swink onu yönetebilirse
Nasıl olduğunu bilmeden Madeleine onunla nişanlanacak. "

"Evlenebiliyor musun Tom? Yapmamanız için herhangi bir neden var mı?"

"Hayır, yok." Başı kalktı.  "Ona ne veremem
Anne yapabilir, ama onunla iyi bakabilirim.  İlkinde
Gelecek Mayıs Baba beni işin genel müdürü yapıyor.  O değil
beni affetti çünkü ben onun oğluydum ve bana yeri vermeyecekti
Ben kazanana kadar, ama hemen hemen alacağım.  Keşke sana
Babam Bayan Dandridge'i biliyordu.  Herhangi bir arama ışığı yok
O dayanamaz ve dayanamazsam onun ve annenin hatası değil
Onlar da. "

"Eğer açılacak olsaydı tedirgin olacağını sanmıyorum. Ben
olmazdı.  İyi geceler Tom.  Madeleine ile nasıl tanıştığınıza dikkat edin.  Nasıl
Buraya geldiğinden beri birçok kez onu gördün mü? "

"Bu öğleden sonra sadece bir kez."  Yüzü kızardı.  "Bir şey
mesele.  Kendisi gibi değil.  Annesi bir şeye bağlı. "

"Onu görmek istediğinde, buraya gel ve beni gör. Buluşma
Köşeler veya parkta ve-ve bir dahaki sefere nişanlandığınızda
Bir kızın süresiz olarak bekleyeceğinizi düşünmesine izin verin.  Değilse
Seninle evlenmeye ve gerekirse Pungo'ya gitmeye istekli, o kız değil
evlenmen için.  İyi geceler."

Kapıda döndüm.  Tom hala dibinde duruyordu
Bana bakan adımlar, yüzünde yavaş kısalanan anlayış.




Bölüm XX

Selwyn ve David Guard el sıkıştıkça, arzu isteğinin
Yüzümde, Selwyn için, dönerek, gördüklerinden şaşkın görünüyordu.
Oturma odama bitişik odaya girerken, onları yalnız bıraktım
Birkaç dakika ve geri döndüğümde, benden uzak durmaya dikkat ettim
Henüz söylemeleri akıllıca olmayan gözler.  Bende
Uzun zamandan beri bir adam acele etmemeli.  Kesinlikle bir adam değil
Selwyn'in türü.

Kanepenin bir köşesinde otururken, oturmak için erkeklere başını salladım
Ayrıca, ama ben dışında iken tartıştıkları
Oda hala tutuldu ve ona geri dönerken, bir süre daha uzun durdular
Mantelpiece'nin her iki tarafında ve kucağımda eller izledim
Onları kalbimde hayal etmedikleri umutla. Garip bir zıttırlar-Selwyn ve David Guard.  Yani, yani
Dışa ve fiziksel görünüm söz konusudur.  Ama kesin
içsel sempatiler, belirli kişisel yaşam standartları, kesin
Entelektüel kabuller ve reddetme, çok daha fazla ortak noktaları var
Tahmin ettiklerinden ve arkadaşlığın olabileceği bu temeli bulmak
Kök Alın, onları gördükten sonra hayata geçen bir arzudur
birlikte.  Arkadaş olmaları halinde sonsuza kadar olurlardı
Arkadaşlar.  Bundan çok eminim.

Selwyn'in tarafı David Guard daha küçük, zayıf, daha az sağlam görünüyordu
Her zamankinden daha fazla, onun hakkında bir zayıflık ipucu değildi ve onun radyasyonu
Sessiz kuvvet Selwyn'in gücü ile azaltılmadı.  Onun kıyafetleri
her zamankinden daha shabbierdi, onun kravatı normalden daha az güvenli ve
Alnında zaman zaman düşen uzun saç kilidi
Eskiden daha gri, düşündüm, ama hiçbir dış alem
Hesaplanması gereken bir adam olduğu bilinç.

Onun karşısında Selwyn, eksik olduğu her şeyin somutlaşmış gibi görünüyordu.  .
vücudunun refahı, kıyafetlerinin sessiz mükemmelliği,
Bilinçsiz güven, yetenek ve bolluktan doğdu, güvenlik
yerleşik pozisyonda, onu tanrıların bulunduğu bir adamı işaretledi
iyi.  Ama tanrılar tüm erkekleri alay eder.  Selwyn'in gözlerinde arandı
Henüz bulunamayan bir şey.  David Guard'ın gelen barışında
Bulma.  Birbirlerini tanımalarını pek düşünmemiştim.
Geceye, oldukça kazara, tanışmışlardı.  Selwyn gelmişti
anlaşmaya varmak.  David Guard, bana olduğu bir davayı anlatmak için
ilgili.  Selwyn'den önce gelmişti ve ikincisinin girişinde
gitmeye başlamıştı.  Gitmesine izin vermezdim.  Yapılabilirlerse
Arkadaşlar-Tanrı!-Ne kadar güç olabilirler!

Savaşı tartışıyorlardı.  Öğleden sonra raporları
normalden biraz daha korkunç.

"Yirminci yüzyıl, açıkçası herhangi bir
diğer tarih dönemi, kaydedilmiş veya kaydedilmemiş. "Bir elinde
Pocket, mantel rafında bir dirsek olan Selwyn David Guard'a baktı.
"Bir milyon yılın çeyreğinde ya da insanın dediği şey,
Muhtemelen bu gezegende yaşadı, şimdiye kadar hiçbir şey yok
inanıyorum ki, bu tür iğrençlikleri anlatan
Bugün gerçekleşiyor.  Bakış açısından ilginç bir çağ
Bilimsel barbarlıktaki insanın ilerlemesi. "

"Kesinlikle, ilkel atalarımıza olan saygımızı derinleştiriyor."
David Guard korkunç bir şekilde gülümsedi.  "Hala olduğunu anlıyorum
Avustralya'nın belirli bölgelerindeki ağaç sakinleri birbirlerini deviren
Kafa yapmaları için memnun olduğunda.  Yerleşimi için
yöntemlerinin zorluklar, daha az çaba ve sorun gerektirir
bizim.  Genel olarak, onların kavga tarzlarını tercih ediyorum.  Her taraf
diğerinin ne hakkında olduğunu görebilir. "

"Ben de."  Kanepenin köşesinde kıvrılmış, amaçlamamıştım
konuşmak için.  Bir kadının savaş hakkındaki görüşleri erkekleri ilgilendirmez.  "
İnsanda savaşmak için temel içgüdü birkaç bin daha gerektirebilir
bir
Bir konsey odasında masa, ama biri söyleyemez.  Çok daha az zaman olabilir
gerekli olmak.  Ağaç sakinleri ve mağara sakinleri ve
Çadır sakinleri zamanlarının çoğunu hurdaya çıkardılar.  Bizim var
tekrar savaşmaya hazırlanmak için barış aralıkları. "

"Böylece, aralıkları daha kısa olmasına rağmen, belki de
daha basit saldırı yöntemleri. "Selwyn güldü."
Savaş büyük ölçüde kişisel veya kabile meselesi olmak, çok az zaman
hazırlık için gerekli.  Bizimle tüm hükümet makineleri
öldürmek ve sakatlamak, yıkmak ve mahvetmek için gereklidir.  Medeniyet
ve bilim ve eğitim, umutsuzca karmaşıklaştı.
Anlaşmazlıkların ayarlanması, bölgenin alınması ve kabul edilmesi
karşıt ideallerin.  En büyük topçu ve en iyi beyinler
Şu anda kasaplık günlerini yaşıyor.  Yapımdaki insanlık
cesaret kırıcı tarafı. "

"Var!"  David Guard'ın sesi, o da güldü.
"İnsanlık bitmiş bir ürün olduğunu iddia ettiyse,
Cesaretten daha fazlası için gerekçe.  Böyle bir iddiada bulunmaz.
Yumruklar ve kulüpler, sapanlar ve savaş eksenleri, daha kullanışlı silahlardır
silahlar ve toplar ve zırhlı hava gemileri ve deniz altı zanaat daha
Birincisinin kullandığı günlerde, ancak bir tür ordu gönderildi
kavga.  Günümüzde iki tane gönderiyoruz. "

"İki?"  Selwyn şaşkın görünüyordu.  "Ne ikisi?"

"Biri mümkün olduğunca, diğerinin çalışmasını geri almak. İkincisi
Ordu, birincisi değil, insanlığın ilerlemesinin testidir; ordu o
diğer ordunun öldürmeye çalıştığı adamda hayatı korumaya çalışır
Neleri geri alın, neyin yaralanmasına yardım etmek için
Açlıktan ölecek olanı beslemek, çıplak olanları giymek, inşa etmek için
Yıkan şey.  Günümüzde kavga eden her ülke,
İki zıt orduyu donatır ve trenler ve gönderir.  Çalışıyorlar
Birlikte, ancak karşıt amaçlarla.  İkinci Ordu-- "

"İçinde çok sayıda kadın var. Ama çok aptalca, çok kötü ve
nadiren nadiren yerleşen şeylerle savaşmak için savurgan,
Dövüş.  Bu kötü bir iş! "Ellerim titreyerek benim
kucak.  "İnsanın göreceği zaman geleceğini düşünüyor musun?
hayvanın istediği şeyi alma yolu, başkalarını da tutma
Sahip olduklarını elde etmek, zorlukları çözmek ve puanları savunmak
bakış açısı?  Sence daha iyi bir yol bulacak mı? "

"Birkaç bin yıl içinde-evet," Selwyn tekrar gülümsedi ve onu değiştirdi
Pozisyon, sırtını ateşe bıraktı.  "Bizim aynısına sahip olduğumuzda
ulusların bireylerine gelince, aynı ısrar
Yanlış ve bir adam için cezalandırılabilir, onun için yanlış ve cezalandırılabilir
ülke ya da kendimizi grup insanları ve
Bir bütünün bazı kısımları olduğumuzu hatırla, savaşmayı bırakabiliriz
hayvanlar.  O zamana kadar değil, belki.  Şahsen, bence savaş iyi
Arada sırada bir şey.  Yani bizim şu anki durumunda
Geliştirme. "

"Ben de."  David Guard'ın omuzları enerjik hareket yaptı.  "Savaş
insanın sahip olduğu her kötü tutkuyu ortaya çıkarır, ancak
kurtarıcı tarafı.  Sophistries'i uzaklaştırır, sunar
Deading Hoşgörü ve Kayıtlar'dan; görmemizi sağlar
kendimiz, yaşam tarzımız, hükümet yöntemlerimiz, bizim
yükümlülükler ve adaletsizliklerimiz,
Belki de başka hiçbir şekilde kavrayamaz.  Ortaya çıkarır
yeniden düzenlemeler ve yeniden düzenlemeler ve yeni güçler işletmeye koyar
Yaşam, yeni görev kavramları.  İnsan yapmanın korkunç bir yolu
belirli temel gerçekleştirmelere, içeri girmeye daha sıkı bir kavrama
daha kesinlikle kaderinin yüksek amacı, ama bazen orada
Başka bir yol görünmüyor.  Tanrı'ya dua ediyorum, bundan uzak durabiliriz, ama eğer
insan hakları için bir tavır anlamına gelir-- "

"Hepimiz katılacağız!"  Benden önceki adamların yüzleri ayıktı ve
Hızlı korku sesimi kararsız kıldı.  "Savaşın kurtarıcı olabilir
taraf; onurun korunması için bazen gerekli olabilir ve
İlkenin sürdürülmesi, ama bunun nedeni, hayal ediyorum,
İnsan olarak hazırlıksızlık-doğru insan olmak için
varlıklar.  Biz birbirimizi öldürmek için zaman olmayacak.  Kuyu
Birbirinize yardım etmek için hepsine ihtiyacım var.  Savaştan nefret ediyorum, belki de bundan nefret ediyorum, belki de
Ama bize gelirse, katılacak kadar orduma katılmaya hazırım
senin.
Ben.  "Keşke gitmek zorunda olmasaydın. Madın?"

"Zorunlu. Dokuz on beşte bir nişan var. Seni daha önce göreceğim
Hafta Clara Rudd hakkında.  İyi geceler. "Selwyn'e döndü,
El sıkıştı ve gitti.

Kanepenin köşesinde tekrar oturdum ve Selwyn,
Arkamdaki lambadaki ışık, bir sandalyeyi aldı ve yakın çizdi
Ben.  Kontrol etmek için hiçbir çaba göstermediği endişe gözlerinde değildi.

"Bana söyleyecek bir şey var mı?"

"Umduğum kadar değil. Bayan Mundy Etta'yı bulamadı
Blake henüz.  Değin--"

"Etta Blake?"  Selwyn'in tonu parlıyordu.  "Ah, küçük
kasiyer kızı.  Ondan hiçbir şey söylemeni beklemiyordum.  Keşke
Onu aklından çıkardın. "Yüzü karardı.

"Yapamam. Başka kimsenin içinde görünmüyor. Ama konuşmayacağız
onun gecesi.  Bu öğleden sonra Swinks'i gördüm. "

"Yaptığını biliyorum. Bayan Swink, Harrie'yi geceye telefon etti.
Değerlendirme yaklaşımı doğruluğu? "

"Bayan Swink, evet. O imkansız. Çoğu şişman aptal.
Tüy yataklar gibi.  Onlara damgalayabilirsin, ama kurtulamazsın
aptallığın.  Sadece başka bir yerde olurdu.  Bana söyledi
Pazartesi günleri bakımlı, Salı günleri masaj yaptı, Marcelled
Çarşamba günleri ve Perşembe günleri kiropodize edildi ve bekleyemedi
Bu tür bir anneye sahip bir kızın çoğu; Yine de kız
beni ilgilendiriyor.  Onun için üzülüyorum.  Harrie ile evlenmemeli. "

"Ama ona kim söyleyecek?"  Selwyn'in sesi tuhaf bir şekilde hevesliydi.
"Belki de bulabileceğinizi düşündüm-

"Yaptım."  Ben kızarmış yüzünde başını salladım.  "Olacağını sanmıyorum
Ona bir şey söylemek için gerekli.  O çok aşık ama değil
Harrie ile. "

Selwyn dik oturdu.  Yetenekli olduğu belirli bir sertlik
onu sertleştirdi.  Çok baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bu öğleden sonra ilginç bir zaman geçirdim. Asla olmak istemedim
dedektif kişi, ama cazibesini anlayabiliyorum
meslek.  Şans benimle birlikteydi ve otuz dakikadan kısa bir süre sonra
Onunla tanışmak Madeleine Swink'in aşık olmadığından emindim
Harrie ve bir başkasına aşıktı.  Birkaç dakika sonra ben
Kime aşık olduğunu öğrendi, eşit derecede aşık olduğunu buldu
o; Bir zamanlar nişanlandıklarını ve hala evlenmek istiyorlar.  Bizim
iş yapmalarına yardım etmek için. "

Selwyn'in ciddiyeti bir miras.  Kaşlarını çattı bana baktı.
"Bu, jest için pek bir şey değil. Çok yoğun olabilirim, ama ben
anlayamıyor-- "


Bir saat boyunca Harrie'den Madeleine Swink ve Bayan Swink'ten bahsettik
ve Tom Cressy ve bir adamın bile anlayabileceği terimleriyle söylediğimi
Keşiflerim nasıl yapıldı, Tom'u nasıl görmeyi başardığım ve
Birlikte Madeleine ve eskisi hakkında açıklamam.  Ancak
Ona söylemediğim şey, düşüncemin yalnız olmadığıydı.
Yanımda, bebeklerinin kollarında olan küçük kız görünüyordu
eteğime yapışıyor.

"O ne tür bir kız?"  Selwyn'in sesiyle rahatlama ve
endişe.  "Bir şeyleri kendi ellerine alacak kadar cesaret mi ediyorsun?
Annesi endişe duyduğu sürece vicdanım yok.  Hak ediyor
Düşünme yok, ama ilgilenen bir parti olarak, ben ... "

"Bununla hiçbir ilgisi yok. Ne türden emin değilim
ya da ne kadar cesareti var, ama solucanların döndüğü biliniyordu.
Yüz yıl önce doğmadan önce biri eğitmeye başlamıştı
Ailesi uygun ebeveynler olmak için daha iyi olabilirdi
Ürün, hala onun için bir şey var gibi görünüyor.  Tom aşkına
Umarım. "

"O güzel bir adam."  Selwyn'in sesi niteliksiz bir şekilde empatikti.  "Ve
Babası her zamanki gibi dürüst bir adam.  Annesi, inanıyorum
Oldukça sade insanlardan geliyor. "

"Nereden geldiğini bilmiyorum, ama onun başarılı oldu
Oğlum, iyi doğan pek çok kadın yapamadı.  İnsanlar
atalarından sorumlu değiller, ancak onlar
Torunlar büyük ölçüde ve Bayan Cressy anlıyor gibi görünüyor
Bu, sahip olduğum bazı kökenli bağımlı kişilerden daha açık
Met.  Onu tanımak isterim. "

"Bana sanki sana katılmamışım gibi bakıyorsun. Bir gün umarım
daha derin bir anlayış ve daha iyi eğitim olabilir.
Yüce Yaşam Mesleği; ancak genellemelerden çıkmak için
Somut Kılıf, Bayan Swink için hizmet yolunda ne yapabilirim ve
Bay Thomas Cressy?  Daha önce de söylediğim gibi, ilgili bir parti var, ben
zorlu--"

Arkasındaki kapıyı vuruş, Selwyn'i vurulmuş gibi başlattı; verilmiş
bilinçsiz olduğu gerginlik ve sinirlilik kanıtı ve,
Yukarı atlayarak kapıya doğru gitti ve açtı.  Salonda
Bettina ve Jimmy Gibbons ayakta duruyorlardı.  İkincisi büküyordu
Elinde yuvarlak ve yuvarlak, büyük, kahverengi gözleri önce bakıyor
Bettina ve sonra bana ve sonra Selwyn'de, ama "gel" a, o
Dikkat etmedi.

Kalkmak, ona doğru gittim, elimi omzuna koydum.  "Nedir
Jimmy?  Neden içeri girmiyorsun? "

"Ayakkabılarım fitten değil. Onları sildim ama çamur gelmez
kapalı. "Gözleri ayağa kalktı." Sana buraya söyleyebilirim
Eğer dinlemeyi umursamıyorsan. "

"Ona mesajı alacağımı ya da seni aşağı merdiveni arayacağımı söyledim, ama o
İkisini de yapmama izin vermezdi. "Bettina, arkasındaki eller, başını salladı
yüzüm.  "Annesi yatılı öldüğünü ve söylemek istediğini söylüyor
Ölmeden önce bir şeysin ve Jimmy'ye seni görmesi gerektiğini söyledi
kendisi.  Grannie, Bayan Crimm ile dua etmeye gitti ve
Daha sonra hasta bir insanı görmek.  Kesdiğim için çok üzgünüm
Sen ve bayan ölmediyse-"

"Kesmiyorsun."  Çocuğu içeri çizdim.  Bettina geldi
Ayrıca.  Ancak onu yönettiğim ateşten Jimmy geri çekildi,
ve sert küçük parmaklarının üzerine havaya uçurun.
yanan kömürlere daha yakın.  Ayaklarına baktığımda büyük bir
ve sağ ayakkabısının yan tarafında küçük bir parça
kanın yavaşça halı üzerine sızıyordu.

"Ayağınla ilgili ne var Jimmy? Onu kestin mi, sıkıştın
İçinde bir şey mi?  Ayakkabınızı çıkarmalı ve ne olduğunu görmelisin
Madde. "Yere işaret ettim.

"Yapacağımı bilmiyordum."  Boynunu sonuna kadar vites
uzanıyor.  Jimmy kanama ayağına baktı, sonra yukarı baktı
Ben.  "Halıya girdiğinden çok üzgünüm.
dakika.
Rahatsız edici ayağını tutarak, özlemle güldü.  "Yok
Geliyor olsa da, içinde bir his yok.  Sanırım daha nazik dondu.
Düzenli parmak arası terlikler, ayakkabılar. "

Nefesi altında Selwyn'den boğulmuş bir ünlem duydum.  O öyleydi
Çocuğun önünde durur, ceplerinde eller ve bakarken
o.  Tabii ki, sayısız kötü beslenen, kötü kıyafetli olduğunu biliyordu,
Her ülkenin her şehrinde korunmasız çocuklar, ama şahsen o
ile temas etmişti ama çok azı ve biraz et ve
Ondan önce kan keskin bir şekilde bıçakladı.  Çaresizce
bana döndü.  "Çocuğun yarısı donmuş. Nereden geldi? Ne
Yapmanı istiyor mu? "

Jimmy bana baktı.  "Annem acele etmemi söyledi. Doktor bitti
Gitti ve Bayan Cotter, ölmeden önce seni görmek zorunda olduğunu söylüyor.
Sana söyleyecek bir şey var.  Lütfen 'Ben, hızlı gel' diyor.

Tereddüt ederek, ateşe yaklaşan çocuğa baktım.
"Doktor öldüğünü mi söyledi? Onu dün gördüm ve o
daha iyi görünüyordu.  Bayan White onu bugün görecekti. "

"Bayan White şimdi orada."  Jimmy sağ ayağını kaldırdı ve tuttu
yerden.  Odanın sıcaklığı,
bir şeyin sıkıştığı dikkatli üye.  "Bana söyledi
Size söyle lütfen 'M, eğer yapabiliyorsan gel.  Bayan Cotter diyor ki
Seni görene kadar ölen ve durmaya çalışmaktan çok yorgun.
Anne konuşmak için nefes almayacak, diyorsan, eğer acele etmezsen. "

Şaşkın, belirsiz, yarım dakika daha uzun süre bekledim.  Bayan Cotter,
Bayan Gibbons'un orta odasının kiracısı ve bazen yatılı,
sık sık görüldü.  İnsan sahip olduğu hiçbir şey duramazdı
kendini birkaç hafta boyunca yapmaya zorluyordu ve bu direniş
Acımasız muazzam için verilmeliydi merak edilmeyecekti. Günde on saat halı departmanında dikti.
Şehrin büyük mağazaları ve bir süredir geçmişte
Geceleri Metropolitan Binasının Ofis Temizleme Gücü
Günün sakinleri için hazırlandı ve süpürüldü ve
diğerleri uyurken veya oynatılırken veya dinlenirken veya
Gelecek zamanlar için planlar.  Sırayla ekstra iş yapıldı
küçük kızı için gerekli beslenme ve ilacı almak için
tüberküloz gelişti.  Çocuğun gitmesi için hiçbir yer yoktu.  .
Şehir tarafından hastalıkları için sağlanan yetersiz Sanatoryum ve
Mikrop disemoninasyon yoksulları aşırı kalabalıktı.  Çocuğunu kurtarmak için
cesurca savaştı, ama hayatı savaşının kaybedilmesiydi.  BEN
Bana ne söylemek istediğini merak etti.

Selwyn'e baktım, gözlerimde sorgulama.  Bayan Mundy dışarıdaydı.  BEN
Bettina'yı evde yalnız bırakamadı.  Ne yapmalıyım?

"Sence gerçekten ölüyor mu? Böyle insanlar sık ​​sık
Histerik, genellikle endişeli bir şekilde yaratıcı. "Selwyn'in sesi
endişeli.   "Böyle gönderilmemelisin. Doğru değil."

"Bu kadar geç göndermezdi, ama doktor diyor ki
Daybreak'e kadar sürmeyecek. "Jimmy şapkasını yuvarlak, kaba bir şekilde büktü
top.  "Bana nerede olduğunu söylerse Bayan Mundy'yi Bettina için alacağım
. "

"Onu alamazsın. Şimdiye kadar dua etmekten çıktı ve gitti
Onun için gönderen birini görün.  Kim olduğunu bilmiyorum ve yapmıyorum
Kendi başıma.  Bayan Sallie Jenks, Grannie'nin
"Bettina'nın tonları enerjikti. Bana döndü." Sen
Hesabımda kalmaya gerek yok, Bayan Danny.  Gitmiyor musun? "

"Evet-ben gidiyorum."  Yatak odama doğru yürüdüm.  Kapısında ben
durdu.  "Üzgünüm Selwyn, ama gitmem gerekecek. Kadın
ölme."

Selwyn'in dişleri keskin bir şekilde bir araya geldi ve gözlerinde onaylanmadı
ve protesto.  Yarım dakika boyunca konuşmadı, sonra benimle yüzleşti.

"Eğer ısrar edersen, gitmem dışında söylenecek bir şey yok
seninle.  Telefonunuz nerede?  Taksi alacağım. "

"Ah hayır! Gitmemelisin."  Kapıya döndüm, ona yaslandım.
"Bu tür bir şeyleri hiç görmedin. Onlar-onlar ..."

"Senin için benim için daha memnun değil."  Sesi belirleyiciydi; ama onun
Gözler artık benim değildi.  Jimmy Gibbons'un ayakkabılarında bulunuyorlardı
Bunlardan birinde büyük ve düzensiz delik
Ayağında kırmızı ve çiğ gösterdi.  Nefesiyle çizdi; bana döndü.
"Sıcak şeyler giy. Geceye oldukça soğuk."




Bölüm XXI

Jimmy beni taksiye kadar takip etti ve Selwyn kapıyı çekerken
Bir zıt köşede sanki bir yükümlülük gibiymiş gibi
kendini bulduğu durumun gerektirdiği.  Ama vardı
Daha önce hiç otomobilde bulunmadım ve onun huşu duygusu yakında verdi
Beklenmedik deneyimin heyecanını kaçırmak için istekli endişe.  Onun
Yüz, biz olmadan önce kapının cam bölmesine bastırıldı
iki blok gitti, umuduyla görecek birini görebilir
onu uzun süredir uman ve uzun gecikmiş bir maceranın ihtişamıyla ve
Selwyn ve ben bir rüyanın neşesinde unutulduk.

Selwyn'e söylemek için zaman vardı ama gideceğim çok az kadın
Görmek.  Bayan Gibbons'un evi Scarborough'dan sadece kısa bir mesafedeydi
Kare ve en kısa açıklamayı vermekten daha fazlasını yapmadan önce
Bayan Cotter'ın durumu, uzun saatler süren çalışma ve eksikliği
Ev hayatı, taksi durmuştu ve Jimmy, dışarı çıktı, atladı,
Zararsız ayağı, küçük avlusunun sarkma kapısına ve onu açtı
geçmemiz için.  Kırık adımlardan yukarı çıkarken,
Kısmen kapalı kapı ve içeri girdi.

Duvardaki bir braket üzerine yerleştirilmiş bir gazyağı lambasından hafif bir ışık
Salonun uzak ucunda, garip gölgelerin yerde titremesine neden oldu
Ve dar merdiven ve yarım dakikalık bir Selwyn ve ben için
Nereye gitmemiz gerektiğini görene kadar bekledim.  Orta odadan
Nefes ve çirkin nefes almayı ve ayak seslerinin karıştırılmasını duyabiliyorduk
çıplak zeminde. Elimi kapı düğmesine koyarak,
Bayan Gibbons çıktığında döndü, Bayan Cotter'ın küçük kızını tutarak
elle.

"Gelmene sevindim. Seni aramaya devam ediyor."  Sesi
Eski monoton ve her zamanki gibi hareketsiz, bana başını salladı ve
Sonra Selwyn'e baktı.  "O bir doktor mu? Onu görmeye geldi mi?"

Selwyn'in varlığını açıkladım ve beni beklemesini önerdim
Bayan Cotter'a gittim.  Onu takip etmek için çağırdı, ona doğru gitti
mutfak yatak odası, ancak iki adımı uyarı vermek için durdu
Buna gitti ve dururken düşük fısıltısını duydum
Korkmuş çocuk yanında ve ayak izlerinin sürüklendiğini gördü.

"Annemi istiyorum! Anneme geri dönmek istiyorum! İstemiyorum
Git 'Annemden Yol! "

Geri dönmesine izin vermek iyi miydi?  Sadece birkaç dakika kaldı
birlikte olmaları.  Onları birbirinden ayırmak nazik mi acımasız mıydı?
Belirsiz, önümdeki gruba baktım ve Selwyn Stoop'u gördüm ve
Kollarına beş kişilik küçük bir kız olan çocuğu al.

"Annen uyuyacak."  Sesi düşüktü.  "Ve biz
Sessiz olacak ve onu uyandırmayacak.  Jimmy seninle oynayacak ve
BEN--"

"Bana bir hikaye anlatacak mısın?"  Uykulu bir şekilde çocuk ona yaslandı
Omuz, üzerine bir kol atıldı.  "Bana güzel bir hikaye anlatacak mısın
hakkında--"

Bayan Gibbons'a açılan kapıdan kayboldukları için
Çeyrek Bayan Cotter'ın odasına gittim, ama bir an için geri çekildi.
Bir kez kaçacağım için çok fazla küçülmemeyi öğrenmiştim,
Ama gaunt bedeni ve kadının korkunç yüzü
Yataktaki yastıklar beni korkuttu ve ayaklarım hareket etmeyi reddetti.  Tüm
zorluklar ve inkarlar, adaletsizlikler ve eşitsizlikler
Mücadele için uygun olmayan ve mücadele için hazırlıksız çalışan kadınlık,
Bana ve açık dudaklara bakarken alaycı bir şeydi
Lillie Pierce'ın yüzünde olan gülümseme ilk
Bayan Mundy'ye getirildi.

Ağır ve büyük bir emekle nefes nefese ve boş
Gözlere bak beni ilk başta çok geç kaldım düşündürdü.  Yavaşça ben
Yatağa doğru gittim ve yanında benimkine seğiren bir el aldım,
Ve bunu yaptığım gibi bakan gözler bana döndü.  Çok neredeyse gitti
Aught Tasarruf Dönüşü, Işık bir yüce ve bir yüce mücadele etti
Son çaba ve hayatın son enerji kıvılcımı ile benim
İş yıpranmış, yorgun elleriyle parmaklar.  Bayan White, Bölge
Yatağın dibinde duran hemşire bana başını salladı ve
Uzak bir köşeden perişan kıyafetlerde bir erkek ve kadının hıçkırması,
ve birbirine yakın çömelmiş, odanın karşısına uzanmıştır.  Diğer
Dünyalar, şu an için çok uzaktaydı ve sadece önümdeki dünyaydı
Gerçek, doğru ve uzlaşamaz görünüyordu.

Yatağa yakın bir alçak sandalye çizerek oturdum ve eğildim
kadın.  Kaybedecek çok az zaman vardı.  "Nedir, Bayan Cotter?
Bana bak.  Bu Dandridge Heath.  İstediğin bir şey var
Bana söyle.  Bana ne olduğunu söyle. "

Başı geriye doğru yaptı, hareketi nefes gibi bükerek, sonra onun
Gözler benimkini tuttu ve içlerinde tüm anneliğin ağlaması oldu.
"Küçük kızım! Küçük kızım! Sadece-alabilirsem-
Ben!  Kim nasıl olacak-nasıl-gitmeyecek-yan?  O olmayacak
Güvenli-Dünya'da.  Söz ver bana-ilham kaynağı! "

"Söz veriyorum ne?"  Hala yatağın üzerine eğildim.  Yangın
işkence edilmiş bir ruhun önümdeki gözlerinde yanıyordu ve onlardan
sıkıcı sır ve korkunç bakışta gitmişti; Onlara itiraz gelmişti
Hem acımasız hem de tutkulu ve ölüme meydan okuyan korku.  "Ne Olmalı
Söz veriyorum? "Gözlerim dolaşması gereken sözleri tuttu.

"Bana ne yapmam gerektiğini söyle?"

"Onu içeri koymalarına izin verme-bir yetim eve.
Kendilerini bilmiyorum-yaşamı nasıl-kızları tedavi ediyor.  Demekler
Nazik-ama onlara öğretmezler-ne olabilir.  Biraz
Etta-Little Etta Blake bir yetim evinde yaşıyordu.  Ve şimdi-şimdi-- "

Benimki eller düştü, şu an beni şaşırttı
Her şeyi unutun.  Ben daha yakın eğildim. "Nerede? Etta nerede
Blake?  Onu nerede bulabilirim? "

Sanki benimkine bakan gözler anlamak için çaba sarf etti,
Sonra geri döndü.  "Onu bulamıyorsun-şimdi. Çok geç. O.
Bırakın-işe yaradı-ve o-bilmiyordu.  O gel-biraz
kasaba-büyük bir tane.  Ve hiç kimse-onu kabul etmedi-ne olabilir.  Benim
Küçük Nora-ona kim söyleyecek? "

Şiddetli çaba ile, yataktaki rakam oturmaya çalıştı ve
Seğiren eller her iki tarafta da fırlatıldı, sonra tekrar
Madeni kavramalı.  "Neden Tanrı-beni al-onu al-söz vermiyor?
Ben-unutmayacağın-küçük Nora!  Onlara izin vermeyeceğim-ona-bir
Yetim ev.  Söz ver bana-izleyeceksin-- "

Soluncak bir şekilde yastıkların üzerine uzanıyordu, ama gözleri benimkini tuttu.
"Söz--"

"Söz vermeyeceğim-güçlendirmeyeceğim."  Tanrı ve ölmekte olan bir kadından önce ben
Evsiz bir çocuk için koruma taahhüt.  Sesim kırıldı ve sonra
sabit.  "Söz veriyorum-ve izleyeceğim."

Sanki tutulan şey yakalanmış gibi, savurma kafası sessiz kaldı ve
Yüzün dışında korku soluklaştı ve içine, şafak vakti kadar yumuşak bir şekilde
Günün molası, barış geldi.  Odanın köşesindeki hıçkırık
durdu ve ince duvarlardan Selwyn'in düşük tonlarını duyabiliyordum
Çocuğa onu sessiz tutan bir hikaye anlattı.
Ben de onun yeni eşiklerde olduğunu biliyordum; O da giriyordu
bilinmeyen dünyalar.

"Söyle ona--" Alev bastı, gözler tekrar açıldı ve bu sefer baktı
Bayan White'da.  "Ona söyle-neden ben-istemiyorum-demek istedikleri için
İyi-ama-insanlar bunu seviyor-nasıl olduğunu bilmiyorum-bizim gibi insanlar-"

Martha White mendilini koluna doğru itti, onu temizledi
boğaz ve geniş ve hışırtı önlüğünü düzeltti.  "O öyleydi
Bana bütün gün Nora'nın içine girmesini istemediğini söylemeye çalışıyorum
Yetim iltica, ama yine de onu alacak kimse yok.  Bütün insanları
ailelerine başka bir çocuk ekleyemeyecek kadar fakir. "
daha yakın ve benden başka kimseye ulaşamayacağı sesini indirdi ve
omuzlarıyla yatağa doğru hareket etti, elleri
Erkek ve kadın hala gözyaşsız sessizlik içinde birbirine yakın
köşe.  "Bunun gibi insanların nasıl olduğunu biliyorsun. Her şeyi yargılıyorlar
Bilgileri dahil olan birkaç vaka tarafından ve--

"Çoğumuz yapıyoruz. Ona önyargılı sığınma hakkında ne biliyor?
Bu yüzden?"

"Küçük, onlardan çıkan bazı kızlarla karşılaşması dışında
yanlış gitti ve bunun çok kapalı tutuldukları için olduğunu düşünüyor
dış hayattan uzakta ve çok az günaha ve gerçek
Gerçekler ve-ve bunun gibi şeyler.  Demek istediğim, düşünmesi
Sığınma ve evleri yönetenler kızları masum tutmaya çalışır
cehalet yoluyla ve işe gitmek için dışarı çıktıklarında
Önümüzdeki tehlikeleri anlamayın.  Bazı yetişkinler unutuyor
Gençlerin genç yolları, güzel şeyler ve güzel zamanları istediği,
ve anlamadıkları şey hakkında öğretilmeleri gerektiğini. "

"Küçük Etta-Blake bir yetimdi. Bir kuş gibiydi-
kafes.  O-dışarıda-sadece-eğer-onu uzatmışlarsa-"Ses
Yataktan garip bir şekilde daha güçlüydü ve parmaklar hala bükülmüş
Benimkine, zayıf baskı yaptı.

Daha yakın eğildim.  "Nerede? Etta Blake nerede? Nerede yapabilirim
onu bul? "

"Onu bulamazsın. Bu-çok geç. Çalıştık-aynı
Yer-bir kez.  Ve denedim-yapmaya çalıştım-ama dedi ki-çok geç oldu. "

Nefessiz ses yorgun bir şekilde izlendi ve yüz, benden dönerek
Hala yastığın üzerine.  Şu anda Bayan White'ın başladığını ve geldiğini gördüm
daha yakın.  Kısa, hızlı nefes durmuştu.

Bayan Mundy'nin ön kapısında Selwyn, uyuyan çocuğu içinde tutarak
kollar, bana baktı.  "Onunla ne yapacaksın?"  Onun sesi
belirsizdi, ama içinde beklediğim onaylamama yoktu
Sözümü anlatımdan Bayan Cotter'a.  "Onu tutamazsın
yapabilir misin?"

Başımı salladım.  "Şehirde kalmamalı. Doktor onu söylüyor
Dava tutuklanamayacak kadar gelişmiş ve olabilecek tek şey
bitti kadar onu olabildiğince rahat ve mutlu etmek
Annesine-gidebilirsiniz.  Ne yapılması gereken en iyi olduğunu bilmiyorum.  BEN
Onu ara sıra görecek kadar yakın olmalı.  Bay Guard Will
Bana ne yapacağımı söyle.  Ne zaman bilmiyorum ona soruyorum.  O her zaman
Bana yardım ediyor. "

"Asla bana yardım etmem için mi isteyeceksin?" Selwyn'in sesi düşüktü, ama
Gözlerinden kaçış yoktu ve kapıdaki ışık olarak
mandal anahtarım yüzüne düştüğümle açılmıştı, sifonla gördüm-
İçinde daha önce hiç görmediklerim.

"Sen!"  Çok yorgundum ve uzun zamandır geri çekilen bir şey için mücadele etti
söyleme.  "Sen!"  Kelime yarım hıçkırıktı.  "Sadece sen varsa--"

Bayan Mundy koridordan iniyordu ve kapıda elleri gitti
Çocuğu Selwyn'den almak için.  "Bettina bana söyledi ve ben de
Belki de küçük yaratığı buraya getirirsiniz.  Hepsi bir yerim var
sabit.  Yoruldun. "Bana ve sonra Selwyn'e döndü.
"Teşekkür ederim efendim, onunla ilgilendiğiniz için-onunla gittiğim için ve
onu geri getiriyor.  Üzgünüm, kendim yapmak için burada değildim.  O
Ona bakmak için bazılarına ihtiyaç duyuyor. "Dönüş, aşağı indi
Hall kollarında çocukla ve Selwyn de döndü, yürüdü
adımlardan aşağı ve taksiye girdi.




Bölüm XXII

Yılın bir gününü yürekten nefret ettiğim Ocak ayının ilk günü.
Dün ilk Ocak ayıydı.  Her zamanki etkisi beni hissettirmektir
Yangın öldüğünde oturma odamdaki ızgara görünüyor.  Bilen
Önümden geçmezsem gün önümde olurdu, karar verdim
bir parti vermek için.  Dün gece verdim.

Zorlayıcı talepleri ile Noel'in yoğun acelesi boyunca
düşünmemeye çalışıyorlar; Benden anıları koymaya çalışıyorum
Bayan Cotter'a gelin, duymadığım için hayal kırıklığımdan
Etta Blake'in bulunabileceği ve küçük hakkındaki kaygım
Nora, şimdi bir kadının bakımında, sadece
şehir.  Çocuk gelecek Noel burada olmayacak.  Kitty ödüyor
tüm ihtiyaçları için.  Ona bir gün önce izin vereceğimi istedi
Selwyn'in Nora ile ilgili notunu aldı.  İlk önce ona söz verdim.

Bay Crimm Etta Blake'i bulamıyor.  Gitmiş olmalı.

Son birkaç hafta içinde çok az Selwyn gördüm.  Ben bir
Noel hazırlıkları ve onun ipotekleri ile meşgul olmaktan biraz daha fazlası
Harrie'nin davranışı üzerinde, ikincisinin El Paso'dan dönüşü var
Onu benden bile uzak tuttu.  Madeleine Swink Birkaç gördüm
Times, Tom Cressy, ama Bayan Swink'ten kaçındım.
Çağrımı döndürdüğünde evden yoksunluk.

Madeleine'e Tom'u burada tekrar buluşmaması gerektiğini söyledim.
Harrie ile olan nişanını kırıyor ve annesine olmayacağını söylüyor
onunla evlen.  O açık ve kare olmadıkça evlenmesine yardım edemem
annesiyle.  Zor olduğumu düşünüyor ama hiçbir şey kabul etmeyeceğim
başka.

Durdurma, tereddüt eden, çaresiz olan sabırlı olmak kolay değil
İnsanlar ve Madeleine, uzun zamandır hakim olan bir
ruhsuz insan.  Yine de, o her zaman üzüldüğü tür
için.  Keşke işlerinde karışık olmasaydım.  Değiller
İşlerim ve parmaklarım başkalarının turtalarına koyabilir.
sıkışmış.  O zaman da parmaklarımın yapacak başka şeyleri var.

Dün gece parti büyük bir başarıydı.  Günün çoğunda
Mesajları telefon etmek, davetiyelerin notlarını göndermek ve Bayanlara Yardımcı Olmak
Mundy, belirli önemli içeceklerin hazırlanmasıyla
bol olmalı; Ve sonunda misafirlerimi almaya hazırdım
Uzun zamandır ölü olduğunu düşündüğüm bir heyecan tekrar canlandı.  Diğerinde
Ne bekleyeceğimi biliyordum.  Buna yapmadım.

Yeşil ipek, dantel çelişkili bir elbise ile görüşlü olan Lucy Hobbs
özenle kıvrılmış saçlarıyla ve doğal olarak
renkli yanaklar; Ve onun büyük, siyah gözleri benim ayrıntılarımı kaçırmadı
Holly-Bedecked ve parlak ışıklı odalar. Zor oldu
onu acele eden perişan kıyafetlerindeki kızla ilişkilendirin
erken sabahların karanlıkta sokaklar ve günleri
fabrika, yıl ve yıl içinde; Ve yine de fabrika bırakmıştı
Her zamanki rolü olan biri için yeni olan utangaç bir
Patron, ve ilk başta rahattı.

"Bana yardım etmelisin, Lucy."  Aceleyle ve alt tonda konuştum.
"Bu insanlardan bazıları bir cenazede olduklarını düşünüyorlar. Onları karıştır ve
Birbirleriyle konuşmazlarsa onları tekrar tanıtın.  Bay al
Gracie Hurd'a korkutun.  Almak için odayı geçmekten korkuyor
ona geldiğinden beri tomurcuklanmadı. Ve Bay
Bayan Gibbons'tan Schrioski.  Ona bebeğin
boğmaca ve anlatmanın tadını çıkarmak; Ama o değil.  Ona Git
Birinci."

Lucy ile konuşurken David Guard odaya geldi.  Her zamanki giydi
kıyafetler, ama onun kravatı belirgin bir sıkılık ile sabitlendi ve hayır
daha uzun sürünerek yakasının yarısına kadar ve saçları
dikkatlice fırçalandı.  El sıkışırken güldüm.

"Korktum. Hiç aceleyle bir şey yaptın mı ve sonra merak ettin
Ne için yaptın?  Bu insanların çoğunun bu kadar aptalca zamanı var
ev, o kadar nadiren dışarı çıkın ki, bir partiye sahip olacağımı düşündüm
Onları, ama bir şovda olduklarını düşünüyorlar.
Yukarı çıkmak için perde.  Ne yapacağım? "

"Onlara zaman verin. Bir kerede hepsini serbest bırakamazlar. Bayan Crimm Over
Orada gülümsemesinin uygunsuz olacağını düşünüyor, çünkü
Kardeşini kaybetti, ama Bay Crimm kendi başına bir performans.  Ne
O üniformalı mı? "

"On iki yaşında göreve devam ediyor ve giderek zaman kaybetmek istemiyor
değişmek için ev.  Archer Barbee'ye bak.  Aşık olduğuna inanıyorum
Loulie Tepesi. "

"O öyle. Umarım yakında evlenirler. Neden izin vermiyorsun
Bu insanlar dans ediyor mu? "

Dans etmeyi düşünmemiştim.  Misafirlerim garip bir şekilde çeşitli
değişen yaşlar ve koşullar ve ben onları bir araya getirmiştim
Akşam, her zamanki rutinlerinden değil
Konjenial bir grubu bir araya getirmek ve sosyalin gerçekleştirilmesi
Gözlükleme üzerimde idi.  Dans yapamadığım şeyi yapabilir.

Oturma odamda dans etmek zor olurdu.  Birkaç şey
Bitişik oda kolayca duvara doğru itilebilir,
Ancak ve hızlı bir şekilde Fannie Harris ve Bay Guard bunu yapmaya başladı
hazır.  Ve hazırlanırken, Bay Crimm şarkı söylemeye davet edildi.

Bay Crimm benim iyi arkadaşım.  Daha önce hiç bir polis bilmiyordum
Scarborough Meydanı'na geldi, ama onu tanıdığım için her zaman memnun olacağım.
O dikkat çekici bir adam.  O otuzdır Bayan Crimm'in kocası
yıllarca ve alacak ilk içeceği var.

"Molly, sevgilim, kimse yok
Senin gibi, "Bay Crimm piyanodan yerini aldı. Düz ve
önemli, omuzlar geri ve yağın üzerine yağlı bir sağ el kaldı
bir, her ikisi de onun etrafında kemerin hemen üzerinde duran
İyi gelişmiş bel, sessiz şirketi göz kırparak inceledi,
parıldayan gözler.  Bayan Crimm, doğru gurur arasında mücadele ediyor
Onun kadar yakışıklı bir mülk parçası bulundurmak
mavi üniformalı ve pirinç düğmeli koca ve
Son ölüm nedeniyle tüm duyguları saygıyı kurtarmak
Kardeşi, sandalyesine dik oturdu, elleri kucağına sıkıştırdı,
Ve gözler yere bağlandı.  Şarkı bitene kadar değil mi
onları kaldır.

"Molly, sevgilim, senin gibi kimse yok" bir müzik parçası
Garip seslerin yapımına izin vermek ve Bay Crimm söylediğinde
Sesler yabancı.  Üçüncü ayette hepsini istedi
Koroya katılın ve etki dönüşüyordu.  Bettina,
Önünde duran, gözler büyümüş gibi yükseldi ve eller
arkasından sıkıca sıkıldı, katılmak için ilk kelimede hazırdı
içeride, ve onun genç sesi derinlere bir eşlik etti
Resmi arkadaşının notları.  Başının başını sallayarak ve
Her iki elin zamanla atma hareketi, Bay Crimm işine başladı
Liderlik ve beş dakika içinde odada her biri onun etrafındaydı,
koltuğunu tutan karısını, dudaklarını sıkı ve gözlerini kurtar
zemin.

Bir giysi atıldıkça sertlik kayboldu ve ayaklar dokundu
ve kafalar ilk bir şarkının ritmik salınımına taşındı ve sonra
bir diğeri, ama sonunda Bay Crimm terleyen yüzünü sildi ve aradı
sessizlik için.

"Şimdi Archie'nin zamanı. Atar, Archie ve bayanlara söyle ve
Beyler 'Mary keçiyi nasıl sürdü, yaptı.'  Parmak dışında
moda.  Adım canlı, Archie.  Bu, bayanlar ve baylar-- "Bay
Crimm bir eli salladı ve diğer eliyle sıkıca kavradı
Genç arkadaşının ceketi ve onu ileri çekti, "Bay Archer Barbee,
Şimdi seni eğlendirecek.  Başla Archie.  Yayınızı yap ve başlayın. "

Bir an için Archie ciddi bir sessizlik içinde durdu, eller onun üzerine geçti
Meme ve başparmak hızla dönüyor.  Dudakları garip hareketler yaptı
Onlardan ses gelmese de ve boşça öne baktı
O, gözlerinde hiçbir ifadesi yok, ne olduğu hakkında hiçbir ipucu yok
gelen.  Kısa ve şişman, yüz yuvarlak ve kırmızı, saç kırmızısı ve kıvırcık,
ve müthiş bir boyutta kulaklar, queer bir resim yaptı; Ve cahil
taklit ve kimliğe bürünme gücünden, koltuğumu şurada tuttum
Piyano-sool.  Bir süredir sakladım.  Güvenlik NO YAZDI
Daha uzun süre kanepeye sığındım.  İlk olarak, gülümsemeler takip etmişti
Başlangıç ​​sözleri, sonra kahkaha bağırıyor, sonra çığlık atıyor; Ve
Küçük nefes alan çığlıklar ve bedenlerin bükülmesi ve konvulsif iki katına çıkma
yukarı; Ve sonunda durduğunda harcadık ve nefes nefese kaldık ve
Bir süre göremedim.  Gözlerim yine net olduğunda, Fannie
Harris yanımda duruyordu.

"Ayağa kalkabileceğinizi düşünüyorsanız, oda dans etmeye hazır."  O
önüne işaret etti.  "Lütfen Bayan Mundy'ye bak. Onu ayıracak
En iyi siyah ipek durmazsa. "

Bayan Mundy'nin cackles kısalıyor ve kısalıyordu ve onu siliyorlardı
Gözler, bize katıldı ve Bay Guard'a başını salladı.

"Sirk'e ilk gittiğimden beri çok gülmedim,
Ve iç kısımlar için gülmekten daha iyi bir şey varsa, ben
Asla almadı.  Bana öyle geliyor ki düşüklük ve ekşi
Ruhlar satın alabileceğiniz herhangi bir tonikten daha iyi ve erik giymek için
İyi bir kahkaha uyumaktan daha dinleniyor.  Sahip olmaya hazır olduğun zaman
Sıcak şeyler getirdi, bana haber ver, Bayan Dandridge.  Martha's
Aşağı merdivenler ve her şey hazır ve sadece kelimeyi bekliyor. "

Serinletme zamanı ve Bay Guard'ın duyurusunda
Dans etmeyi önemseyen herkesin yan odaya girebileceği, bir hareket
ikincisine doğru yapıldı ve sonra hepsi durdu ve bekledi
Düşük bir yayla Bayan Crimm'den soran Archie Barbee
bir tilki-trot lehine.

Katı bir şekilde Bayan Crimm sertleşti.  Kısaca Archie'yi salladı.
"Ben bir kilise üyesiyim. Hayatımda hiç dans etmedim ve bu duygusuz
Zavallı kardeşim sadece onun içindeyken benden sormanın
Sekiz gün mezar. "O, siyah sınırlı bir mendil çıkardı
Yanında asılı bir çanta ve dikkatlice açtı.  "Duyarsız
Siz, onunla bir haftadan sadece bir gün ölü. "

Eller ceket ceplerinde, Archie eğildi.  "Affetini soruyorum
Majesteleri.  Duymadım, kardeşin-seni bıraktım ve yapmadım
Tahmin et, burada bir hollyhock kadar yakışıklı oturduğunu görmek
Şimdi bundan bahsediyorsun, elbisenin zarif siyah ve ekstra olduğunu görüyorum
Olmak.  Beni mazur göreceksin.  Bayan Mundy, Ma'am, umarım
Beni onurlandıracaksın. "

Oda sessizleşti, her biri diğerinin hareket etmesini bekledi ve,
Salonda bir adım duydum, kapıya baktım, ki
kısmen açık, sonra ileri gitti, gecikmiş bir misafirin olabileceğini düşünerek
Kapı daha geniş açıldı ve Selwyn eşiğinde durdu.

Yarım dakika boyunca ona baktım ve o bana.  Yüzünde
şaşkınlık.  Elimi tutarken kendini kurtardı ve geldi
içeri.

"Pardon'a yalvarıyorum. Korkarım izinsiz giriyorum. Seni tanımıyordum
bir- var "

"Parti. Ben. "Yüzümdeki sifon için kendime kızdım.
"Bazılarını paylaşmak için zamanındasın. Bay Guard"-
İkincisi, kapıya yakın olan-"Bay tanıtacak mısınız?
Martha'yı görürken bazı arkadaşlarıma Thorne?  Geri döneceğim
an.
dans etti.

Selwyn dudağını ısırdı ve gözleri daraldı, sonra yüzü süpürdü
Değişim ve David Guard ile el sıkışarak ileri gitti ve
Bayan Mundy ve Bettina ile konuştu; Bay Crimm ile el sıkıştı ve tanıştı
Buna karşılık her misafirim.  Neden tüm gecelerin gecesine gelmişti? BEN
diye sordu kendime.  Açıkça kalmayı amaçladı ve belki de benim partim
harap olabilir.

Ama mahvolmadı.  Bir yetenekle sahip olduğunu bilmiyordum
Selwyn kendini akşam zevkinin ilerlemesine verdi,
önce biriyle, sonra diğeri ve daha sonra kolaylıkla konuşuyor
Uzun kullanım, Bayan Gibbons ve Bayan Crimm'i bekledi, onlara hizmet etti
Akşamın dahil olduğu her şey
ikramlar.  Yapabileceği başka bir şey olmadığında onu gördüm
Gracie Hurd the Little Shirtwaist Girl ve Marion arasında oturuyor
Kürek, kasaba restoranlarından birinde bir garson,
Onların yedikçe akşam yemeği ve görünüşe göre onu buluyorlardı
Eğlenceli olmaktan biraz daha fazlası.

Çay döktüğüm köşemden,
farklı gruplamalar ve Selwyn'i düşünmemeye çalıştı.  O öyleydi
İyi davranıyor, ama ne yaptığımı onaylamadı.  O nadiren
Yaptığım şeyi onaylıyor.

"Bayan Mundy'nin sana biraz sıcak istiridye getirmesine izin ver."  Eğildim ve
Bayan Mundy ve ben izlemeye devam ettiğimiz Bettie Flynn ile konuştuk
Eski sıkıntısının işaretlerini göstermese de.  "Ve sana bir fincan veremez miyim
Kahve? "Boş fincan için elimi tuttum.

Bettie kahve ile ilgili başını salladı, ama tabağını teslim etti
Bayan Mundy.  "Kesinlikle bana biraz daha istiridye verebilirsin. Ben
dokuz yıl boyunca bir mahkum ve mahkumların genellikle bir şansı yok
istiridye.  Şehir evinde baş beslemeniz minnettarlıktır.
Minnettarlık konusunda şişmanlanman bekleniyor.  Minnettar değilim
Beni zayıflatan şey bu. "Bana döndü." Elbisem görünüyor
Gerçekten güzel, değil mi?  Çok farklı şekiller olduğumuzu görmek
Giysilerinin bana ne kadar iyi uyduğunu garip.  Umarım fareler bunu yemez
elbise.  Gömülmesini sağlayacağım. İyi zarif!  BEN
Dondurma ve kekin olacağını bilmiyordum.  Yapmazdım
Eğer bilseydim tüm istiridye var. "

Akşam yemeği, Gracie Hurd'un Beau'su olan Dick Banister'ın üzerindeyken sordu
Ben, garip eğim ile, ilk dans için ve
O, odada bilmenin iddiasını sağlayan her adamla dans ettim
Nasıl, Selwyn hariç.  Bana sormadı.  Ancak cesurca, onu yaptı
parça.  Kimseyi göz ardı etmedi ve David Guard, izleyerek onu göz kırptı
Gözler biraz ve gülümsedi.  Selwyn muhteşem bir şehit yapardı.  A
Ona zorlanan durum her zaman başa çıkılır.

Karısı gibi, farklı olsa da dans etmeyen Bay Crimm
neden, çeyrek ila on iki kez saatini çıkardı ve
Bir başlangıçla kalktı.  "Hadi, yaşlı bayan, gitmeliyiz."
Karısını kolundan alarak bana elini uzattı.  "Oldu
Harika, Bayan Heath.  Hayatımda hiç bu kadar iyi vakit geçirmedim.  İyi
gece arkadaşlar. "Işınla eğildi, sonra özel bir yay yaptı
Selwyn'in yönü.

"Sizi tanıdığıma sevindim efendim. Eskiden babanızı tanıyordum. Duydum
Birçok dava mahkemesinde denedi.  Bir şık adam hiç yaşamadı.  İyi
Gece efendim.  İyi geceler Bayan Heath. "

Tüm iyi bys bittiğinde ve hepsi gittiğinde Selwyn,
Ateşe sırtı, bana baktı, ama bir an için hiçbir şey söylemedi.
Sanki bir bedenden diğerine adım atmış gibi
en büyüleyici olan adamdan farklı bir insan gibi görünüyordu
Konuklarım birkaç dakika önce onlara iyi geceler sanki
Gerçekten de ev sahibiydi. Ona baktığımda yüzünün olduğunu gördüm
Haggard ve yıpranmış ve gergin bir şekilde endişeli ve huzursuzdu.

"Geç. Kalmamam gerektiğini biliyorum."  Sesi kadar sıkıntılıydı
gözleri.  "Bayan Mundy'yi koruduğum için üzgünüm ama seninle konuşmalıyım
bu akşam.  Yine sana ne yapacağınızı sormalıyım. "




Bölüm XXIII

"Bunu sana koymak oldukça canavarca."  Selwyn, kim vardı
Madenin karşısındaki bir sandalyeye oturdu, önce geri eğildi, sonra
ileri ve dizlerinin arasına sıkışmış eller aşağı baktı
zemin.  "Senden uzak durdum, sahip olduğum şeyle seni rahatsız etmem
hak yok-- "

"Benimle konuşmasaydın açıkçası çok daha sorunlu olurdum."  BEN
Omuzlarım hakkındaki eşarp biraz daha yaklaştı.  Ne olduğunu biliyordum
gelen.  Düşünce soğutulmuş.  "Harrie ile ilgili mi
Yine endişeli misin? "

Selwyn başını salladı.  "Evden ayrıldığını biliyor muydun?
Şehir merkezinde lisans dairesi? "

"Dünden bir gün önce duydum. Kitty bana söyledi. Billie güzel
onun için üzgün.  Beş yaşında ve evli olan Billie
hayatı Harrie'nin aldığı şekilde farklı görmek ve
ikincisinin pervasızlığı-- "

Selwyn bana baktı, sonra uzağa.  "Çocuk anlamanın ötesinde. Ben
Onu görmedim ama neredeyse iki hafta içinde.  Beş gün önce
Noel Bagajı vardı ve bazı şeyleri Down Town'a gönderdi ve
Bana aldığı daireyi anlatan bir not yazdı.  Ben bulundum
Onu birkaç kez gör, ama o asla içeri girmedi ve bana söylendi,
Şimdi bir haftadan fazla.  Onu yazdım, her soruşturmayı muhtemel yaptım
Heyecan verici bir şüphe olmadan bilgiye yol açmak ve şimdi,
Polise gitmedikçe-- "
Bıyık, Selwyn aniden durdu.

"Bayan Swink, evden ayrıldığını biliyor mu?"

"Eğer yapmazsa, cevabımı aldığında yarın bilecek
Bu. "Cebinden bir mektup alarak Selwyn masaya attı
Arkamda.  "Daha sonra okuyabilirsin, eğer boşa harcayacak zamanın.
Günümüzde.  Harrie bir haftadan fazla Madeleine'i görmedi.
Bayan Swink nedenini bilmek istiyor.  Nerede olduğunu bilmek istiyor.  Ben de."

"Noel Günü'nde Mildred ile yemek yemedi mi? İkinize de düşündüm
Noel'de hep oradaydı. "

"Biz. Mildred'in Noel Yemeği bittiğinde orada Tanrı'ya şükürler olsun
başka bir tane almadan üç yüz altmış beş gün olacak
bir.  Harrie içeri girdiğinde iyiydi ama çok fazla aldı
Yumurta-nog, Mildred'in çok fazla işin olmadığı başka şeylerin çok fazla
Benimle eve gitmesini sağlamaya çalıştı, ama yapmazdı.  O zaman ben
Onunla gitmeye çalıştı ve bunu da yapmama izin vermedi.  Dedi
Miss Swink ile nişan aldı.  Dolduracak durumda değildi
O, ama onu görüp görmediğini düşünmek Bayan Swink,
çok fazla anlayamadı, tutacağından çok memnun oldum
onun nişanlanması.  Onu tutmadı. "

"Ne yaptı? Nereye gitti?"

Selwyn'in yüzü karardı.  "Bilmiyorum. Kimse Bilmiyor. O bilmiyor
Noel gününden beri dairesinde.  Bagajı ve kıyafetleri
Odalarında, aynı zamanda takım elbise ve çantaları ve kanıt yok
bir yolculuğa çıkmıştı.  Mildred'e söylemedim.  O gider
Histeriklere ve Harrie'nin kaybolduğunu söyle.  Bayan Swink,
Ancak, bir şey söylenmesi gerekiyordu.  Madeleine, sanırım verdi,
Dikkat ve annesi oturuyor. "Selwyn'in elleri jest yaptı
Tiksinti.  "Mektubu sorgulayıcı ve histerik. Cevabım
Bir yumru vereceğim, sanırım. "

"Vizyonları bulanıklaştırdın ve onu tatlı rüyadan uyandırdın. O
kendini Thorne evinde görüyordum
metresi.  Gülmek istemiyorum, gerçekten bilmiyorum ama-- "Yaptım
gülmek.  Bayan Swink ve Selwyn aynı çatı altında konut
Kahkaha direncinin ötesinde resim.  Uyumsuzluk ve
tutarsızlık, böyle bir
Durum ve öneride ciddiyet imkansızdı.  O
benim için.  Selwyn'in yüzünde gülümseyerek yoktu. "Küçük rüyalar varsa, bana yazmasına sevindim.
Cevapla Söyleme şansının olmadığını söyleme şansım oldu
önce.  Harrie'nin karısını getireceği hayaller var mıydı?
Eski evi notumu aldığında duracaklar.  Hiçbir ev büyük değil
bir gelin ve damat ve her iki ailenin üyeleri için yeterli ve
Kesinlikle benim değil.  Harrie'ye ilişkin yorumunu finansıyla sınırladım
durum; başarısızlığını açıklayamadığım için pişmanlık duydu
Nişanlığını sürdür ve ona huzursuzluğum hakkında hiçbir ipucu vermedi.  Sadece
Ben verdim.  Bir şeyler yanlış.  Korkarım çocuk hasta
bir yerlerde.  Şey sinirlerime ulaştı.  Yapmalıyım
bir şey.  Bu şekilde gidemem. "

Sinir tedirginliğinin sınırsız olduğu gözlerle Selwyn
Bana, bilinçsizce veremediğim yardım istemek ve
Anı hiçbir şey söylemedim.  Konuşamadığım olasılıklar
Kalbimle kavramak ve beni korku ve dehşetle soğutmak için
Aniden bir kıza kulak misafiri olduğum bir şey Bayan Mundy'ye birkaç tane
Önceki günler, salondan geçerken bana acımasız ve
zorlayıcı netlik.  "O bir beyefendi, tamam. Sarhoş veya ayık,
Bunu söyleyebilirsin.  O günden beri onu gece gündüz terk etmedi
hastalandı ve doktor dışında kimsenin gelmesine izin vermeyecek
oda."

Bayan Mundy ile konuşan kızın sözleri kendilerini tekrarladı
O kadar farklılık, Selwyn'in kalın atmayı duyacağı anlaşılıyor
kalbimin ve adamın kim olduğuna dair merak ettiğini anlayın
Hasta, onu emziren kız.  Bayan Mundy biliyor muydu?  O
Ben de gergin olduğumu fark ettim, kalktım ve bir masaya gittim
Odanın karşı bir köşesi ve bir bardak su içti.  Gelen
Geri döndüm, oturdum ama Selwyn ayakta kaldı ve dışarı çıktı
Saati tekrar baktı.

"Gitmeliyim. Bir parti yapacağını bilseydim"-gülümsedi
Hafifçe-"Gelmemeliydim. Kalmak için çok yorgunsun
daha uzun.  Sana söylediklerimi unut ve uyu.  Eğer yarın sen
bir şey önerebilir- oldukça düzensizim ve yapamıyorum
Açıkça düşün.  Durumlarda benden daha keskinsin ve
kararlar vermek daha hızlı.  Ne düşünürseniz yapılırsa-"
Yine dişleri dudaklarının üzerine geldi ve yukarı bakarak onu gördüm
Yüz beyazdı.

"Bana ne yapılabileceğini görmek için bir iki gün ver. Ve sen
Bay Crimm'in tavsiyesini sorarsam sakıncası olmayacak mı? "Kızı itiyor gibiydim
Arkamda Bayan Mundy ile konuştuğunu duymuştum.  "Yapamadı
Henüz Etta Blake'i bul.  Düşüşünün herhangi bir
Harrie's ile bağlantı?  Onu gerçekten seviyor olabilir. "

Selwyn geri döndü.  "Aşk, bağlantıda kullanılacak bir terim değildir
onlarınki gibi bir tanıdık ile.   Geçmişi olan bir kız
Muhtemelen-- "

"Geçmişine ne dersin?"

"Sanırım geçmişi hakkındaki görüşümü oldukça iyi anlıyorsun. Ama
Teoriler kabul edilen bir adama yol açtığı sürece, bir adamın geçmişi
Unutuldu, bir kadın hatırlandı.  Harrie, eğer evlenirse
Dünyasının bir kadınıyla evlenmesi koşuluyla her yerde aldı.  Bu
Küçük kız fiyatını ödemek zorunda kalacaktı ve karısı olsaydı,
çünkü kimse onu alamazdı.  Önümüzdeki soru bu değil,
Yine de.  Harrie'nin nerede olduğunu bulmak için, bir şey yanlış olup olmadığını bul
hasta--"

Arkamdaki masaya telefonun keskin, ani çalması
Beni başlattı ve korkmuş bir çocuk gibi atlayarak yakın durdum
Selwyn'e.  "Yeryüzünde kim- on iki yarısı. Beni kim isteyebilir?
Gecenin bu saatinde? "Alıcıyı ondan almaya başladım
Hook, ama bana gülüyor, Selwyn önce anladı.

"Birinin sana bahar edileceğini düşünürdü. Central'ın verdiği
Yanlış sayı, sanırım. Merhaba!  Kim bu?"

Duyuyormuşum gibi gergin bir hevesle izlerken gördüm
Selwyn öne doğru eğilir, istediklerini itiraf ettikten sonra
Doğru ve tekrar sorduğunu duydu: "Kim bu? Kim dedin?"

Önümüzdeki beş dakika boyunca Snatchy, heyecanlı ve tutarsızdı
Selwyn ve ben değiştikleri telefonla konuşma
Tom Cressy'nin ne dediğini öğrenmek için konuşurken
Çizginin diğer sonu ve ne yapmamı istedi.  Tom's
Ses farklı değildi ve dikkatli olmayı zorlaştırıyordu
nihayet ondan ne aldığımızı anlayın, ki
Madeleine'i benimle geçirmek için aşağı getirin; sahip oldukları
Evlenmeye gitmeye başladı ve treni bir dakika kaçırdı,
İçinde bulundukları otomobilin kazası nedeniyle. Bir sonraki tren
04.00'e kadar ayrılmadı.  Madeleine trene kadar benimle kalabilir mi
zaman?

"Hayır, yapamaz!"  Telefon iletimini teslim edin, Selwyn döndü
Bana.  "Sizi bu konuda karıştıran hiçbir iş yok. Olacaksın
her şey için suçlandı.  Ona onu geri almasını söyleyeceğim
Melbourne'a.  Başka bir zaman başka bir deneyebilirler.  Tom
Çılgın olmalı! "

"Aşık çoğu insan. Asla umutsuz olmadın."  Güldüm
ve alıcıyı ondan aldı.  "Madeleine'nin cesareti gidecek
Bu geceden sonra ve Tom beklemeyi riske atmaktan korkuyor.  Kalk ve izin ver
konuşmak."

Telefonla Madeleine'nin ağladığını duyabiliyordum ve Tom'a söyledim
onu aşağı çek.  İki penny değerinde sinir ve çizgisi vermişti
Ve korkmuştu.  Tutarsız olarak bana Tom tarafından söylendi
Madeleine zulüm görüyordu ve bunun için durmazdı
Daha uzun ve yapmaları gereken tek şey evlenmekti.  Yapmamıştı
Durned bir lastik için oldu-"

"Aşağı çık."  Biraz ağladım.  "Ve acele et. Güzel
geç."

Geldikleri söylenen Bayan Mundy, kapıyı açtı
onları giyinme ve terliklerle ve yukarıda pilotluk yaptı ve
Selwyn'in görüşünde Madeleine'nin burada patladığı oturma odamın içine
gözyaşları ve yüzünü omzuma gömdü.  Ama on dakika
Neden girişimi anlamadan önce geçen tamamen kaybolmadı
Bu özel zamanda karar verilmişti ve ne kadar zor şansa sahipti
yerine getirilmesini engelledi.  Gözyaşları etkilidir.  Selwyn olarak zayıfladı
Hızla dilediğim gibi.

"Harrie'yi iki haftadır görmedim. Burada olduğumdan beri o
Bana hastaydı yazıyordu. "Madeleine'nin sözleri tuhaf bir şekilde geldi,
ve mendilinin köşeleri sinirle çekildi
Güzel kahverengi gözlerinin silinmesi arasındaki hareketler.  "Gün
Noel'den sonra onu yazdım, nişanımızı kırdım.  Asla ben
O zamandan beri duydu.  Mektubumu aldığını bile bilmiyorum. "
Sorgulayarak Selwyn'e baktı ve yüzü zaten renkli,
daha derinden koyusuldu.

"Hiçbirini yapmam."  Selwyn'in sesi nazikti.  Ona öfke ve
Bir meselemiz olmayan şeylere katılımım var gibi görünüyordu
kayboldu.  "Bir dizi mektubu yeni adresine yönlendirdim,
Ancak--"

"Yeni adresi?"  Madeleine şaşkın görünüyordu.  "Sahip olduğunu bilmiyordum
yeni bir adres. "

"Şu anda evde yaşamıyor."  Selwyn'in yüzündeki sifon
Ayrıca derinleşti.  "Onu Noel gününden beri görmedim. Ama devam et.
Seni kesintiye uğratmak istemedim. "

"Üç gün önce Madeleine annesine Harrie ile kırıldığını söyledi
ve benimle evlenecekti. "Tom artık bastırılmayacaktı.
"O zamandan beri bir zamanın şeytanı vardı ve dün ona söyledim
Artık buna dayanmamalıydı ve ben de I. Harrie
annesini hipnotize etti.  O düşünüyor-- "

"Ondan vazgeçmek için kaba, anlayışsız ve sert ve acımasızım
Çünkü o iyi değil.  Bu değil.  Biliyorsun öyle değil-- "
Madeleine'nin parmakları temyizde büküldü ve yine gözleri vardı
Selwyn.  "Kardeşinle evlenmemenin korkunç olduğunu düşünüyorsun-"

"Hayır, bilmiyorum. Sanırım sende çok daha korkunç olurdu
Onunla evlendi. "Selwyn'in elleri jest yaptı. "Ancak ayrılacağız
bu.  Annene Tom ile evlenmeyi amaçladığını söylediğini mi söylüyorsun? "

Dudaklarına mendil, başını salladı.  "Ona söyledim ve Tom yazdı
Ona rızasını sordu.  Vermezdi ve olduğumu söyledi
nankör ve hırsları yoktu ve eğer bir inme olsaydı
neden.  Asla felç geçirmedi ve çok sağlıklı, ama-- "

Taze gözyaşlarına patlayan Madeleine bu sefer yüzünü ona sakladı
eller ve tom, rahatlamak için çok şey istemek, nasıl yapılacağını sefil bir şekilde cahil
Yapın ve bilinçli olarak garip ve varlığında kısıtlanmış
Tanıklar, yanında duruyordu, elini omzunda ve görüşte
Ona hızlı bir karar verdim.

"Ona söylediğine sevindim. Açık ve kare oldun ve ona sordun
onay.  Bir şeyler yapmak için rızası için süresiz olarak bekleyemezsiniz. "Ben
kalktı ve Madeleine'i elinden aldı.  "Odama gel ve çıkar
Şapkanız ve ceketiniz.  Geri döndüğümüzde en iyi olan hakkında konuşacağız
yapmak. "

Beş dakika sonra geri döndük ve gözler yıkandı ve yüz pudralı,
Madeleine taze cesaret enjeksiyonlarına dair kanıt verdi ve hızlı bir şekilde
Planlamaya başladık.  4:00 Tren almak en iyisiydi, ama
Yarım saat Shelby veya Claxon'un daha iyi olup olmadığından bahsettik
Her iki yerde de olabilir evlilik törenine gidecek kasaba
ebeveyn veya vasi rızası olmadan gerçekleştirilebilir ve
Başvuranların yaşına bakılmaksızın.  Yine de
Shelby'yi tercih eden Tom
bölümümüzden kaçak çiftler için bir Mekke olan yer
devlet.  Onlarla gidiyor olsaydım--

"Onlarla mı gidiyor?"  Selwyn'in sesindeki bükülme neredeyse hiç
kibar.  "Niyet etmiyorsun--"

"Evet, yapıyorum. İlk denemeyi karmaşıklaştırdılar ve olacaklar
Birisi onları saklamak için orada değilse yakalandı ve geri getirildi
tutuluyor.  Onlarla gidiyorum. "

"Nasıl durmayı beklersin-tutunma?"  Selwyn bakıyordu
Bana ve Harrie ile ilgili kaygı, Abeyance için zamandı.  O
onu rahatsız edecek bir şeye ihtiyacı vardı.  "Ne yapacaksın?" O
sordu.

"Bilmiyorum-yarın kadar bilmem gerekmiyor-yani daha sonra
Bugün. "Salona doğru hareket ettim ve beni takip ettim
Kısmen arkamızdaki kapıyı kapattı.  "Bu çocukların bir
İyi geceler söyleme şansı ve lütfen eve git.  Ve bakma
Ben böyle!  Kaçak evlilikleri senden daha fazla onaylamıyorum
Yapmak.  Asla bir parti olmazdım, çünkü evlenmem
Angel-Man yirmi bir yaşından önce.  Daha sonra kaçmazdı
gerekli olmak.  Tom ve Madeleine tamamen suçlanmıyorlar. "

"Bunun suçu size verilecek. Bayan Swink size kredi verecek
teşvik ve tüm olaydan yürütme ile.  Sen
Onlarla gitmemeli Danny.  Gerekli değil. "

"Belki değil, ama gidiyorum. Madeleine'nin bir kızının bir kızına izin veremem
Yaş, evi sabahın üç yarısında yalnız bırakır ve
Kesinlikle Tom'un buraya onun için gelmesine izin veremem.  Claxon'a gideceğiz
Saat onda ve o zamana kadar Bayan Swink onu bitirmiş olacak
Swooning ve telleri çalıştırın.  Kesinlikle tutulacaklar
Claxon. "

"O zaman neden oraya gidiyorsun? Neden Shelby'ye gitmiyorsun?"

Başımı salladım.  "Claxon daha iyi bir yer. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Yönetilecek, ama eğer biri anne swink-olamazsa.
Onlara yardım ettiğim için suçlandığım önemli değil.  Uzun kullanım
Beni büyük suç hisselerine alıştırdı. "Elimi uzattım.
"Yarın geceye döneceğim. Perşembe gel. O zamana kadar--

"Sizinle paylaşmama izin vereceğin birkaç şey var ama suç
Bundan gelecek, bana izin verip vermediğimi paylaşacağım mı yoksa
Olumsuz.  Seni içine aldım ve birlikte göreceğiz.  Eğer
Onlarla gidiyorsun, ben de gidiyorum.  İyi geceler. "
tuttuğu ve geri döndüğü el. "Tom'a beklediğimi söyle,
Sen?"




Bölüm XXIV

Madeleine'e çantalarını açmamasını söyledim, ona bir tane verdim
kimonos ve ben aşağı skorlar için uzanmasını emretti
Bayan Mundy ile birkaç kelime.  Sadece acele bir konuşma için zaman vardı
Ama bu sırada ona ne yapmasını istediğimi, ne alması gerektiğini söyledim
Bay Crimm yapmak ve ayrıca, benim için soruşturma yapıldıysa
Gelecek gün dışarıda olduğumu söyleyecekti ve sadece ne zaman bilmiyordu
içeri girerdi. Bayan Swink, kızının yaptığı farkında olmadığı için
Scarborough Meydanı'na sık sık ziyaretler Bay Thomas
Cressy orada oldu, beni ilişkilendirmeye neredeyse hiç yatkın değildi
Şehirden ayrılmaları; Yine de daha az adaletle bulundum
yapacak hiçbir şeyim olmadığı şeylerden sorumlu tutuldu ve
Bayan Mundy olası sorulara hazırlanın, ona birkaç tane verdim
onlarla ilgili talimatlar.

Birkaçını duyduğum konuşmayı açıkça hatırladı
kelimeler, ama onunla konuşan kız adından bahsetmemişti
konuştuğu kız ya da emzirilen adamın
onun tarafından.

"Ondan bir erkekle ilgilenmek için aptal olan bir arkadaş olarak konuştu
"Bayan Mundy bir esnemeyi örtmek için elini ağzına koydu." O
söz konusu--"

Kalktım.  Ayrıntılar için çok geçti.  "Gelen kızı bul
görüşürüz ve konuştuğu arkadaşı Etta Blake ise,
Onun adresi ve yapabilirsen onu görmeye git.  Değilse, Bay Crimm'i gönderin.
İkincisine Harrie'yi bulması gerektiğini söyle.  Bir yerde olabilir
varsayılan isim.  Öyleyse Etta Blake.  Bunun mümkün olduğunu mu düşünüyorsun
Bir yerde birlikte mi? "

"Her şey mümkün."  Bayan Mundy gözlerini cesurca gözlerini kırpıştırdı
İçlerinde aşırı uykuyu görmemi engelle ve çabucak gittim
kapıya.

"Bizimle trene gitmeniz bir utanç. Gelebilirsin
Ancak hemen geri ve istediğiniz kadar geç uyuyun.  Kabin olacak
Burada üç otuzda.  O zamana kadar kestirin ve öyle görünme
endişeli.  Bir suç işlemiyorum.  Birini tutmaya yardım ediyorum
başka birini taahhüt etmekten başka.  İyi geceler. "Sevgili ruhu öptüm ve,
Onu terk et, aceleyle yukarı merdivenler.

Madeleine odaya geri döndüğümde uzanıyordu ve isteyerek
Konuşacak çok şey, bunu yapmaya başladı, ama onu durdurdum.
Sahip olduğum en eski ve en parlak elbiseyi dışarı çıkarmak, bir şapka ile
yazış, parti elbisemi çıkardım ve sıcaklığa girdim ve
yıpranmış sargı.  Bir çantaya birkaç şey koyduktan sonra, daha fazla
soyunma, yatağın dibine yakın kanepeye uzandım ve
Karanlıkta Madeleine'ye çağrıldı.

"Biraz uyumazsan güzel bir gelin olmayacaksın. Kapa çeneni
senin gözlerin. "Benimki kapandı. Evlenmeyecektim. Ben
Sadece çok yorgun bir kızlık kızı, sahip olmadığı bir şey yapmak üzere
İş yapmak ve utanmadan uyumaya gittim ve Madeleine'den ayrıldım
uyanmak.

Görünüşe göre uyudum ama birkaç dakika gözlerimi açarken gördüm
Madeleine ayakta duruyor, tamamen giyinmiş, kanepemin yanında ve
Bana bakıyorum.  "Üçte on dakika geçti," dedi.  "BEN
Seni uyandırmaktan nefret ediyorum ama-- "

Yukarı çıkarken, ambalajımı attım ve ayakkabılarım için uzandım.
"Elbiseni giymeden önce beni uyandırsaydın
Çıkar.  O elbiseyi giyeceksin. "Birine işaret ettim
arkasındaki sandalyede.  "Üzgünüm, düğün giysileriniz olamaz
Daha şenlikli ve iyi kıyafetlerini giymem gerektiğine göre, ama biz
Sadece gurur için riskler çalıştırmamalıdır.  Elbiseni çabucak çıkar ve
Bana ver.  Bana bakma ama acele et. "

Madeleine'nin zihni bazı insanlar kadar hızlı çalışmıyor ve
onun herhangi bir açıklamayı açıklamak için çok az zaman kayboldu
cevap verecek, bana değil, benim için başvurmalı.  Sonuç olarak
Kabin en sade benim tamamen giyinmeden önce kapıdaydı
kıyafetler ve ben onun güzel olanlarına dizildik ve üzücü bir şekilde o
Bana baktı. Madeleine'den daha uzun ve inceım ama moda
benim lehime idi ve eteğin uyum ve darlığının olmaması
gereksinimlerine bağlılık vurgu.  Bölüme baktım.  O
yapmadım.

İstasyonda Tom ve Selwyn bekliyorlardı ve onların şaşkın
Anlaşmazlık Madeleine'nin olduğundan bile daha büyüktü.
Açıklamalar, bilgeliğimizle ilgili birkaç öneri içeriyordu.
Ayrılıyor ve kabul eden adamlar, Selwyn ve ben Pullman'a gittik,
ve zavallı küçük zengin Madeleine ve Tom, bir günlük koçuna, ağlayan
Bebekler ve fıstık gövdeleri ve yakın hava ve yırtık kağıtlar
mutlu olmasalardı, sefil bir şekilde mutsuzlar
onlara.  Onlar için üzgünüm, ama evlilik çok şey içeriyor.  Gibi
Tren, pencereden Bayan Mundy'ye el salladım,
Platform, bir eliyle geri sallandı ve diğer eliyle gözlerini sildi.
Bayan Mundy beni seviyor, ama o da beni her zaman onaylamıyor.

Seyahat açıkça hafifti.  Kendimizi bulduğumuz uyuyan
Yürüyüşlerin üçte ikisi uydurdu ve geri kalanının geri kalanı
Koltuklar boşken, bizimkini bir köşeye götürdük.
konuşabilir ve başkalarını rahatsız edemez.  Madeleine'nin yakışıklı
Kürk ceket ve en yeni şapka ikincisini kağıt torbasına koydum ve verdim
Birincisi Selwyn'e bir kancaya asmak için.  Eldivenler ve diğer şeyler
Bertaraf ederken, tekrar oturdum ve aynı zamanda yapmasını önerdim
Kendisi rahat ve aynı zamanda ifadesini değiştiriyor.

"Daha sonra sigara içebilirsin, ama şu anda burada olmalısınız
Sana bakmak zorunda olduğum yer.  Fotoğraf ihtiyati tedbir kararı
Hoş görünmek sadece resim çekmeye uygulanmamalıdır.  İçin
Cennet sevgisi, otur, selwyn ve kendinize davran! "

Selwyn şapkasını ve ceketini astı ve benimkinin karşısındaki koltuğu aldı.
Ondan dayanıklılık radyasyonu geldi ve olmasına itiraz ediyor
Sürdim, sabırsızlıkla konuştum.  Dörtte seyahat etmeyi umursamadım
Sabah saat, ondan daha fazla, ama hayatta çok şey
Tercih edilmeyen yapılabilir.  Kendini almaya davet etmişti
seyahat.  Bana kendi rolüm için gelen herhangi bir eleştiriyi paylaşma arzusu
Samimi, ama korumak yerine beni bir
artan miktar.  İlk kez böyle bir olasılık geldi,
Ve yukarı bakarken, gözlerinin beni ağır bir şekilde izlediğini gördüm.

"Davrandığımı sanıyordum. Eğer bu rolü düzgün oynamaya hazırım
Bölümü biliyorum, ama bilmiyorum.  Intimasyonlarınız
belirsiz. "

"Başka bir tür için zaman yok. Bayan Swink öğrendiğinde
Madeleine ve Tom'un kaçtığı nerede sormaya başlayacak ve
Birisi kesinlikle Claxon'u önerecek. "

"O zaman neden Claxon'a gidiyorsun?"

"Claxon'a gitmeyecekler. Oraya gidiyoruz. Sadece bu taraf
Shelby için bir yerel alabilecekleri küçük bir istasyon.  Onlar
Bu istasyonda değişecek ve devam ederken Shelby'ye gidecek
Claxon ve oradan in. "

"Ama dün gece Claxon'a gitmeleri konusunda ısrar ettin."  Selwyn's
ses, bir kadının yönetim yöntemlerinin bir
İnsanın anlayışı.

"Claxon için kim bilet satın aldığı konusunda soruşturmalar yapılacak. Mrs.
Swink, tüm polis departmanının ipuçları için koşması olacak
Ve şeyler.  Sana bilet almamanızı söyledim.  Sen mi? "

"Yapmadım. Emir alıyorum ve söylediklerimi yapıyorum, ama var olmak
Yeni, olabildiğince sorunsuz çalışmıyorum.  Herhangi bir özel var mı
bilet almamamın nedeni? "

"Orada."  Cep kitabımı açtım ve bir not çıkardım,
ona.  "Seninle kahvaltı yapacağım ama ödemem gerekecek
demiryolu ücreti.  Bilet almanı istemedim, çünkü iki
Çiftler, karışıklığa neden olacak ve telgraflar olabilir
Shelby'ye de gönderildi.  En son düşünmek için zamanım yoktu
gece.  Sadece Tom ve Madeleine'nin Claxon'a gitmesi gerektiğini biliyordum ve
Yine de gitmiyor.  Ne yapılabileceğinden emin değildim ama sen karar verdikten sonra
Gelmek için rol oynayabileceğimizi ve onlara zaman verebileceğimizi düşündüm
Shelby'de evlendi. "

"Seni kastediyorsun ve ben başka biri olduğumuzu iddia edeceğiz, demek istiyoruz ..."

Selwyn'in sesi protesto ederek şaşkındı.  Taklit etme
çekici.

"Yapılması gerekmez. Bir şerif varsa,
bunu yap, bizim sorumluluğumuzu alıyor,
Biz partilerin istediği değil.  Buna alışkın.  Tüm sahip olacağız
Yapılacak Tom ve Madeleine geri dönene kadar beklemek.  Gösterdiklerinde
Dairy-maid ve çiftçi-laddie olarak uygun bir evlilik sertifikası
Hiç çerçevelememize izin verecek.  Damat oynuyormuş gibi görünmüyorsun
Gelinim seni memnun ediyor.  Üzgünüm ama-- "

Selwyn'in gözlerinin içine gelmemi sağlayan ve bakmamı sağlayan
pencerenin dışında.  Düşüncesizce ne yapacağını davet etmiştim
söylemek.  "Damat oynamak beni ilgilendirmiyor. Neden oynayın? Ve dur
pencereden dışarı bakarak. "Koltuğunu değiştirdi ve bir tane aldı
yanımda.  "Bana bak Danny. Neden Claxon'da evlenemiyoruz?
Bu çocukların geri dönmesini bekleyeceğiz ve sonra-- ""

"Bu tam olarak adil mi?"  Onun içinde acı çektiği elleri çizdim
gergin kavrama.  "Alacağını pek düşünmedim--" Tutmaya gözlerimi kapattım
Muhasebe olmadığı hızlı gözyaşları.  Bir şey
Meraklı aniden bana sahipti, haftalarca sahip olduğum bir şey
Dövüş ve direnme gibi görünüyordu.  Over -Mastering Verme arzusu;
teslim olmak, bana olan sevgisine vermek, onun için benimkini yapmak,
Beni silahsızlandırmak ve onunla evlenmek ve vermek için açıklanamayan dürtü
Yapmaya çalıştığım şey, üzerime çekildi ve süpürüldü.  Ve sonra ben
Yüksek duvarlarıyla evini hatırladı.  Ve hatırladım
Scarborough Meydanı.  Aralarında sempati ve
Aşkın
Zenginleştirme ve yerine getirme inşa edin ve bulun.  Düzleştirme, oturdum
Ama çok yorgun olduğumun bilincindeydim.

"Lütfen yapma, Selwyn."  Çektiğim el, ona tuttum.
"Günümüzde kendimizi düşünmemeliyiz veya konuşmamalıyız. Bu bizim günümüz değil."

"Ama günümü istiyorum."  Güçlü parmakları benimkine büküldü
morarma kuvveti.  "Bunun için uzun süre bekledim. Diğerleri için var
Dikkate alın, ama yalnız mutluluğum görmezden gelirsiniz.  Düşünüyor gibisin
Dayanıklığım sınırın ötesinde.  Bunu ne kadar süreceksin
Bir şey mi?  Bir gün benimle evleneceksin.  Neden bugün olmasın? "

Başımı salladım.  "Bugün seninle evlenemem. Kendine iyi bak ..."
Şef bize karşı koridordan aşağı iniyordu.




Bölüm XXV

Hayatın öğrettiği derslerden birkaçını öğrendiğimiz zaman durduğumuzda
yaşamak.  Bunun beklenmedik olduğunu bilmeliydim, ama ben
Unuttum.  Claxon'da beklediğim şey geçmedi.

Küçük bir istasyonda, küçük kasabanın birkaç mil doğusunda
Tom ve Madeleine trenimizi terk ettiler ve bir
Shelby'ye konaklama birimini sürünerek, daha sonra olurlar.
evli.  Araba penceresinden onlara el salladım ve bir
Kredi bulunmayan cesaretimin bir kısmı ve benim
Utandım ve utanmamalıydım ve utanmadım.
Bir macera tadı hiç bir parçam olacak ve ben alıyordum
Madeleine'den beklenmedik bir deneyimden çok daha fazla zevk
oldu.  Gölgenin maddesine çalması o kadar ciddi değildi
Bana gelince, sonra da, neşeli sorumsuzluk yaşadım
Evli olmayacak.  Henüz evli bir insan olmak istemiyorum.

Claxon'da arabadan ayrılırken, sonunda aynaya baktım
Koçumuz ve memnun oldu.  Benim hakkımda bir gelin atmosferi oldu
açık.  Madeleine'nin kıyafetleri yeni ve güzeldi ve ben baktım
Peki.  Selwyn de öyle.  Platforma ulaştığımızda kararsızdım
Selwyn'in koluna çekingen bir şekilde yapışmalı ya da cesurca yürümek,
ve kararsızlık, birinin olacağı kesinlik ile birlikte
Selwyn'in omzuna bir el koy ve daha önce hiç olmadığım kelimeler söyle
duyun, kalbimi sanki gerçek olan bir hızla attı
Yakında gerçekte gelin olacaktı.  Duyum
canlandırıcı.  Sevdim. Küçük istasyonun platformunda tulumlarda birkaç negro, iki
Görünüşe göre hiçbir şeyi olmayan erkekler ve beş adam asılıyordu
etrafında, eller ceplerinde; Ve bana baktım, bekledim.
Hiçbir şey olmadı.  Önümüzde ve çamurlu bir yol boyunca yarım düzine
Mağazalar, arka arkaya müstakil ve perişan çerçevede bir araya geldi
Konut amacıyla kullanılan üst öykülere sahip evler,
küçük kasabanın iş kısmından oluşuyordu ve sağımızda
Postane, telgraf ve ekspres ofisler ve telefon
Borsa, yerin büyük bir binasında idi.  Her biri dışında
Bize bakan pencere biri bakıyordu ve açık kapıda bir adamdı
Düzenli aralıklarla ayakta durma, şapka ve kazak kaplamalı ve
Disnecting AIM doğruluğu ile, tütün suyunu bir su birikintisine çıkardı
biraz uzakta su.  Kendimizden başka kimse trenden çıkmadı,
ve istasyonda kalması kısa,
yakınlardaki şezlonglar ve kendilerini kutulara ve varillere dinleyenler
Yoldaki mağazaların önü bize belirlendi.
Selwyn'e baktım.  Yüzünde rahatlama oldu.  Benimkinde endişe vardı
Ve korkarım, hayal kırıklığı.  Durum sabitti.

Almış olan kaçak evliliklerin çeşitli hesaplarını okudum
Claxon'da yer, birçoğu sadece kaçtıktan sonra başarılı olan
Şerif, öfkeli ebeveynlerden onları tutuklamak için emirler altında bekler;
ve kendinden emin hissetmek, Bayan Swink, uygun kişiyi bağlayacaktır.
Kızının evliliğini ön, etrafa baktım
büyük olasılıkla işi yapma.  Kimse ortaya çıkmadı.  Ya planım olsaydı
Başarısız ve Madeleine, evlilik dışı giysilerimde içine alınacaktı
Shelby'de velayet?  Selwyn'e döndüm.

"Diyelim ki--" Sesim düşüktü.  Bana yakın bir adam, ellerle
Ceplerinde, başının arkasındaki şapka ve sol yanağı
Lumpy, bize değer vererek bakıyordu.  "Bir şeyin olacağını düşünüyor musun
Shelby'de mi oluyor?  Burada hiçbir şey olmuyor. "

Selwyn'in rahatlaması uzundu.  "Burada hiçbir şey olmazsa ben
tanrıya şükür.  Kağıtların dışında tutmak imkansız olurdu.
İyi bir otel olup olmadığını görürken burada kal. "Etrafa baktı
spekülatif olarak.  Uzakta at sırtında bir adam görülebilir
bir dağın tepesinden yaralanan yoldan aşağı inmek
Aşağıdaki vadi, solda kapalı bir öküz arabası, bir çiftlik vagonu ve
Bir Ford arabası sahiplerini bekliyordu.  Yapabileceğimiz hiçbir şey
Ancak sürüş, görünüşte görünürdü.  Ani bir gitme arzusu
Bir yerde, bir şeyler yap, bana sahip.  Gün hafifti ve hava
Temiz ve net ve çağrı ve güneş ışığı parlak.  Bu bir
Güzel gün.  Bir yere gitmeliyiz.

Haftalarca zalim yaşam koşullarıyla yüz yüze kaldım,
Zorluklar, inkarlar ve adaletsizlikler ve kasvetli monotonluk
günler ve bir süredir her şeyden uzaklaşmak, nefes almak istedim
yenileyecek, güçlendirecek ve canlandıracak olanların derinlikleri; aranan
Yine çocuk olmak ve Selwyn ile oyun arkadaşımla birlikte dolaşıyor
Güneşin yüzleri ve umut kalpleri ve inançlı dolambaçlı yol
Tanrı'nın unutmayacağı ve dünya henüz iyi olurdu.  Eğer
Eğer oynamamız gerekmiyorsa kimse bize bir şey yapmayacaktı
Bir parça, önümüzdeki saatler bizim olabilir.  Üzerinde bulunduğumuz tren
Dönüş, üç buçuk kadar ayrılmadı.  Saatime baktım.  BT
on aydı.

"Birinden bir şey alın."  Elimdeki erkeklere doğru hareket
Hakkımızda ve sonra kulübeler ve kulübeler ve kabinler yönünde
Köy dışında geniş aralıklarla dağılmış Zencilerden
Beyaz çerçeve kiliseli uzun, başıboş bir sokaktan oluşuyordu
Bir ucunda, diğer tarafta gri bir, ortada bir mahkeme evi ve
sırtında bir okul evi.  "Bir arabası ve sürebileceğiniz bir şey alın
Ve bir tatil yapalım-sadece kendimiz. O ev nedir
Orası?"

Kare, eski moda kırmızı tuğla binaya iyi geri döndüm
yoldan ve büyük meşe ağaçlarıyla çevrili ve daha küçük olanlar
Birch ve akçaağaç ve ladin ve çam ve çeşitli tür çalılar.  BT
Claxon'un bir kurtuluşuydu.  Gözlerimi gölgeliyorum, teneke işaretini okudum
Rüzgarda dik açılara çivilenmiş bir çubuktan sallanan bir sarkmaya
Gateless bahçesinde gönderin.  "Swan Tavern."  İsim heyecanlandı.  Ben
Artık yirminci yüzyıl insanı değil, diğer günlerin bir hanımefendi ve
Bir koç ve dörtlü ile dört ortaya çıksaydı adım atardım
zevkle içinde.  Görünmüyordu, ne de Selwyn aniden içeri girmedi
Diz-breeches ve tokalar ve saten ceket ve brocaded yelek.  Bile değil
Hayal gücüm onu ​​çok giydirebilirdi.  Pratikliği beni hatırladı.

"Gidip ne tür bir yer olduğunu öğreneceğim ve
içeri girmek için her şey alabilir. Belki de bu adam bana söyleyebilir.  Beklemek
burada. "Önce konuşmamı önlemek için elini uzattı.
Adam.  Onunla konuşmak istemedim.

Adam ona hiçbir şey söyleyemezdi.  Yedi mil geri yaşadı ve vardı
Görünemeyen bir arkadaşla tanışmak için istasyona gelin.  Orada
mahallede elde edilebilecek takımlar vardı.  Kuğu tavernası
Hiç yoktu.  Eskiden, ama çoğu insan bugün, özellikle
davulcular, aranan otomobiller ve sahip olan eski Albay Tavis
Yer, bir otomobilin bahçesine gelmesine izin vermezdi.  Belki de büyük
Bresee atını ve arabasına sahip olmasına izin verebilir.  Veren kişi
Bilgi, tütün sterilini soldan ona değiştirdi.
sağ yanak ve tahta serinliğin altındaki yere tükürmek
üzerinde durduğumuz platform, tek odaya işaret etti
Sokakta ofis binası, sonra tekrar bizi araştırdı.  İki veya
Yolun karşısındaki üç adam geldi ve iki veya üçü asılı
İstasyonun etrafında yaklaştı ve bize başını salladı, her ikisi de
çocuklar, pantolon ceplerinde eller, sanki sanki Selwyn'e baktı
Gerçekten şehre yeni bir şey gelmişti.

Grubun her birinden, şimdi rahatsız edici bir şekilde bize yakın, izlenim
Açıklama hakkının neden onların olduğu konusunda yayıldı.
Claxon'da görünmek için belirgin bir amacı olmadan görünür.
Görünüşe göre, genellikle yardım için başvuran tür değildik
Küçük kasabanın bakanı, evlilik için uzak ve yakın bilinen
faaliyetler ve tam da istediğimiz şey, hangisi
Aydınlanma hakkına sahiplerdi.  Hiçbir şey söylemediler ama baktılar
fazla.  Kaşlamalı bir şekilde, Selwyn dudağını ısırdı.  Şu anda konuştu.

"Bana birkaç saat boyunca bir at ve arabası nereden alabileceğimi söyleyebilir misin?"
Önce bir adama baktı, sonra diğerine baktı.  "Burada beklemeliyiz
Üç bu üç trende bizimle geri dönecek arkadaşlar için ve
Ülkeden bir şeyler görmek istiyoruz.
Bekliyoruz.  Oraya öğle yemeği alabilir miyiz?  Ve ne zaman onlar
Var? "Eli Swan Tavern'e işaret etti.

"Öğle yemeği yemeyin. Akşam yemeği saat on iki yaşında."  En uzak adam
Uzakta ellerini pantolonunun ceplerinden aldı ve
ceketininki.  "Sanırım Binbaşı Bresee'nin atını ve
Eğer kullanmıyorsa buggy.  At çok değil, ama hareket ediyor
birlikte.  Onu senin için alıp alamayacağımı görmek ister misin? "

"Çok mecbur kalırdım."  Selwyn bana döndü.  "Sahip mi
Öğle yemeğini görürken buggy bize gönderildi mi? "Diye sordu, ama
Bir cevap beklememek, nazik ofisleri olan adama tekrar konuştu
Kabul etmişti.  "Eğer bir şey alabilirsen, içeri girebiliriz
Rahat bir şekilde, getir, olur mu?  Ve seni getirmez getir
olabilmek."

Şapkasını kaldırarak bakan yabancılardan döndü ve bana yardım etti
sahip olduğumuz yola yol açan üç çirkin adımda
tuhaflığa yol açan ağaçlıklı şeride dönmeden önce gitmek
eski taverna; Ve yürürken izlenmenin bilincindeydik
bizden çıkmaz fikir haline gelecek spekülasyon
işitme. Çamurdan geçerken, yakında eve ulaştık ve
Kapısı, zarafeti ve izniyle düzensiz yaşlı bir beyefendi
Artık olmayan günler, zarif bir ev sahibi sıcak bir şekilde selamladığı için bizi karşıladı
misafirleri karşıladı ve kükreyen bir ateşe götürüldük ve yapmamız söylendi
kendimiz evde.

Karısını aramak için odadan ayrılırken Selwyn'in koluna dokundum ve
pencerenin yakınındaki eski bir masada açık bir kitaba işaret etti
Gezginlerin kaydolması gerekiyordu.  "Ona sahip olamayacağını sor
Bize götürmemiz için öğle yemeği düzeltildi.  O zaman kaydolman gerekmeyecek
veya açıklayın.  Ona her şeyin yapacağını söyle ve lütfen acele et! "

Acele etmedi.   Kimse Claxon'da acele etmiyor.  Saat on iki idi
Buggy kapıdan önce, içinde bir sepet öğle yemeği ve
Good-Bys dedi; ve büyük, tozlu, güneşin etrafına son bir bakış
duvarlarında örümcek ağları ve içinde mobilyalar bulunan oda
Bir koleksiyoncuyu arzu ile hasta etti, verandada dışarı çıktım ve
Benimle birlikte gitti.
Büyük kütük ateşi.  Birlikte adımlardan düştük.

Etrafımda bir bornoz çeken yaşlı beyefendi Selwyn'e başını salladı.  "Yapma
Karın soğumaya bırakın, Suh ve çok uzun süre dışarıda kalmayın.  Güneş
aldatıcı ve göründüğü kadar sıcak değil. "Sağır olmak, konuştu
yüksek sesle.  "Savaş alanları solunuzda yaklaşık yarım mil uzakta
Üzerinde asılı bir su-oak ile ve yaklaşık iki mil yaklaşık
buradan.  Onları özleyemezsin.  Yonder "-zirveye işaret etti
mütevazı bir dağın-"
savaş.  Oradan manzara cennetin bu tarafını yenemez.  Ben yapmıyorum
Elbette cennetin savaşları-"

Ama atımız başlamıştı ve Selwyn bana baktı, güldü.
"Savaş alanlarının ilgileri var, ama bugün değil. Güzel, değil
Sadece kendimiz ve tüm dünya uzakta olmak için mi?  Hepiniz misiniz
Sağ?  Karımın sıcak tutma emirlerim var. "

"Çok sıcak. Nereye gidiyoruz?"  Selwyn'in gözlerinden döndüm.

"Bilmiyorum. Umrumda değil. Birlikte olmalıyız."

"'Sana söyledim' desen daha iyi hissetmez misin? Herhangi biri
Bunu söylemek istiyorum.  Gereksiz yere almak oldukça uzun bir yolculuktu ve
Hizmete girmediğimiz için gelmemiz gerekmiyor.  Üzgünüm--"

"Ben değilim."  Selwyn, ata dikkat etmiyor, döndü
dağın tepesine giden yola, gözlerini hareketsiz tuttu
Bana.  "Girişimimizden ne olduğunu hak etmiyorum ama yapacağım
Haksız olmaktan dolayı daha da keyfini çıkarın.  Sadece 'biz
iki 'gün.  İnsanlardan çok ölümcül bir şekilde yoruluyorum-"

"Ben sevmiyorum. İnsanları seviyorum. Belki de sadece bir çeşit bilseydim
onlardan yorulun.  Eskiden doğduğum insanlar olduğunu düşünürdüm
arasında, ama ailemin çok fazla olduğunu biraz görmeye başlıyorum
Düşündüğümden daha büyük ve tüm insanlar benim halkım.  Hala--"
Çam kokulu havanın derin bir nefesinde güldüm ve çizdim.

"Hala--?"  Selwyn bekledi.

"Ara sıra herkesten uzaklaşmak ve birlikte olmak güzel
Sadece sen.  Demek istediğim-- "Kesinlikle sahip olduğumu söylemek istememiştim
dedi ve düşüncesiz açıklamamda kışkırttı
Selwyn'e ne söylemesini istemediğimi söylemesini isterdim, durdum
Aniden, sonra hızla tekrar konuştu.  "Neden atı gitmiyorsun
Daha hızlı?  Signal Hill'i asla bu oranda almayacağız.  Sürünüyor. "

"Herhangi bir yere varıp gelmememiz ne fark yaratıyor?
Hiçbir yere ulaşmak istemiyorum.  Seninle gitmek yeterli.  Sen
Zalim bir insan, Danny, ya da beni bu kadar uzun sürmezsin
yalnız."

"Seni yalnız bırakmıyorum. Beni yapan sensin. Ben
Senden çok daha yalnız. "Yine durdum ve ileriye baktım.
Söylemem gereken şeyleri söylemem gereken mesele miydi?
Dünya ve havanın sessizliğinde Selwyn'in duyup duyamayacağını merak ettim.
Kalbimin hızlı, kalın atması. Dalgalanan yolda kimse görünürde değildi ve yüksekliğimizden
Aşağıdaki küçük kasabanın manzarası çıplak boyunca görülebilir
Küçük dağın ağaçlarının dalları yükseldik; Ve
Hakkımızda, buggy-tekerleklerin çatışmasını kurtarmak için bir ses yoktu.
çakıl yol ve yavaş hareket eden atın sırtını.  Yenidi
İçindeydik dünya-nazikçe, basit, çarpışmayan bir barış dünyası ve
bol miktarda, sakin ve içerik ve kalabalık mahalleler yakın
Scarborough Meydanı, günahın dokunaklı sorunları ve
Acı, az güzellik ve yorgun sevinç, ayrı bir hayat gibi görünüyordu ve
çok uzakta.  Ve cadde dünyası, yakışıklı dünyası
evler ve ölümcül lüksler, sosyal çıkışlar ve bencil
Çok fazla atık ve kullanılmayan güçten hoşgörü, uzak görünüyordu ve
Sadece Selwyn ve ben kendimize ait küçük bir dünyadaydık.

"Bunu da yapabiliriz, Danny."  Arkasındaki bir kol
Buggy, Selwyn bana baktı ve gözlerinde beni yapan şeydi
Haklı olduğunu anlayın.  Biz de yapabiliriz.  "Üç için
Benimle evlenmeyi reddettin ve şimdi daha fazlası olduğunu söylüyorsun
Benden daha yalnız. Havayı dövüyoruz, bir şeyden kaçıyorduk;
bizi ayıran şeyle yüzleşmeyi reddetmek.  Nedir?
Sana olan sevgimi biliyorsun.  Ama benim için seninki- bana hiç söylemedin
Beni sevdiğini.  Bana bak Danny. "Yüzümü çevirdi
o.  "Söyle bana. Bu beni sevmediğin için değilsin
Evlen Benimle?"

"HAYIR."  Önümüzde bir dal üzerinde bir kuş,
Yol ve eş olarak eş olarak cevaplandı.  "Yapmadığım için değil
Seni seviyorum-Selwyn.  Seni seviyorum. "Ellerimin ezilmesi acıyor,
Ama hiçbir şey söylemedi.  "Seninle evlenmedikçe asla evlenmeyeceğim-ama ben
Emin değilim-mutlu olmalıyız. "

"Neden olmasın? Yapamayacağım bir şey var mı?
Mutlu musun?  Tüm ya da olabileceğim her şey, vermem gereken her şey-ve
Aşk çok şeyim var-senin için.  Öyleyse ne korkuyorsun?  Senin
özgürlük?  Buna asla müdahale etmemeliyim. "

Başımı salladım.  "Bu benim özgürlüğüm değil. Korktuğum şey eksikliğimiz
Sempati, anlayış eksikliğimiz, belirli bakış açıları.
Hayata çok farklı bakıyoruz. "

"Ama kesinlikle bir kadın bir erkeğin tıpkı onun gibi düşünmesini beklemiyor
Hissettiği gibi hissetmek, gördüğü gibi görmek ne de beklemiyor
Her şeyde kendi yolunu görmek, hissetmek ve düşünmek.  Bireyler olarak
Onlar--"

"Tabii ki beklemezdim, kocamın hissetmesini istemezdim
Hissettiğim gibi her şey.  Akılları olmayan aptal bir koca istemem
Kendi!  Çok iyi biliyorsunuz, bu tür bir şey değil.  Eğer,
Ancak, aynı tür kitaplara hiç bakmadık; Eğer görürsek
sanat ve edebiyatta, müzik veya ahlakta, bilim veya
din; Aynı çıkarlar temyiz etmediyse; Aynı ise
Dürtü Yanıt yoktu-gerçek olmayı umabiliriz
Yoldaşlık.  Birlikte olduğumuz şeylerin çoğunda, ama hayat öyle
şeylerden çok daha büyük, ve yaşam fikirlerimizde ve ne yapmamız gerektiğinde
Biz oldukça uzaktayız. "

"Biz miyiz? Çok emin misin? Çok emin misin Danny, biz
Çok uzak mı? "

Sıcak ve tatlı bir şey, çok tatlı bir şekilde çok tatlı, dehşete kapılıyor,
Bir an yükseldi ve yarı kör, ona baktım.  "Yapıyor musun
demek--? "Parmaklarım onunla birbirine geçti.

"Scarborough Meydanı'nda yaşamak istiyorum?"  Gülümsedi
dengesizce ve başını salladı.  "Hayır, nasıl yaşayacağımı bilemezdim
Orası.  Ben uyum sağlamaz. Ben sadece kendimim.  Sen bir düzine benliksin
birinde.  Ama net gördüğünüzü loş görmeye başlıyorum.
Bencilliğimle ilgili olarak kesinlikle puslu bir şey yok.  Duvarlar
Evimin etrafında oldukça yüksekti ve belki de gelmeliler
aşağı.  Bana öğretecek çok şey var.  Sorgulama alışkanlığım var-"

"Öyleyse ben. Tüm insanların sorguladığını düşünüyorum. Ama benim olmasına rağmen
Sorgulamak, belki de bundan dolayı, şimdi hayatımın olduğunu biliyorum-
saymak.  Sadece kendim için veya en kolay şekilde kullanmak benim değil. Eğer bir şey varsa, paylaşmalıyım.  Scarborough'da
Kare eski hayatta kendimi görüyorum ve geri döndüğümde
O yapamam-öğrendiklerim konusunda sessiz kalıyorum.  Bence
Belki başarısız olduk-dünyamızın erkek ve kadınları daha da fazla
Öğrendiğim dünyaların erkek ve kadınlarından daha fazla cesaret kırıcı
Bilmek.  Karın olarak beni söylemeyi umursamayabilirsin-- "

Durdum, önümüzde ortaya çıkan manzaradan susturdum, sonra ben
biraz ağladı.  Ağaç dolu dağların zirvesinden sonra zirve yükseltildi
Köpük bulutları kıvrılmış ve
Fantastik şekillerde yuvarlandı ve aşağıdaki vadide sessizlik vardı
ve bir yerin barışını kaldırmamış.  Selwyn'e döndüm ve uzun
hiçbir kelime olmayan direnç, ona izin verdim
Teslim olmanın dolgunluğunu görün.  Uzun bir süre konuşmadık
Sonra kollarından uzaklaştım.  "Dışarı çıkmalıyız. Bu bir cennet
görüş.  İstiyorum--"

Yüksek, eski moda arabadan inen Selwyn kollarını tuttu
Bana, beni yere kaldırdı.  "Ben de burada istiyorum-benim
Cennetsel Vizyon. "Onu duymak zordu. Yüzümü çizmek
Onun, beni tekrar öptü.  "Bana beni sevdiğini söyledin. _
Benim ve ben seninle evleneceğim_. "

Başını çevirdi ve dinledi, yüzünde eski bir şey
sabırsızlık.  Bir otomobilin yumuşak pırıltısı sessizliğini kırdı
Güneş dolu, esinti üflemeli hava ve benden uzaklaşmak için çaba harcadım
Selwyn'in kolları.  "Biri geliyor," dedim nefesimin altında.
"Devam edelim mi yoksa burada kalalım mı?"

"Burada kal. Neden olmasın?"  Kaşlarını çattı, Selwyn bir an bekledi, sonra
Elini benimkini tutarak, kenarına yaklaştık
dağ platosu ve yaralanan şerit benzeri yola baktı
üstüne.  Motorun gürültüsü arabadan daha belirgindi,
ancak yavaş yavaş ikincisi net görülebilir ve şu anda üç
Rakamlar içinde ayırt edildi.

"Bizi geçmeleri gerekecek. Başka bir yolu yok."  Kelimeler
Selwyn'in nefesi altında boğulabilir.  "Birkaç dakika daha
Ve ancak dağdan aşağı inecekler ve yakında dışarı çıkacaklar
görme.  Soğuk musun  Burada biraz kalmanın sakıncası var mı
Zamanında-tüm dünya var mı? "

"Hayır. Kalmak istiyorum."  Öne eğildim.  Makinede, şimdi yakın
İki kişinin arka koltuğunda ve şoförde olduğunu görmek için yeterli
Önde tek başına öne eğilme vardı; Sonra acele
Hareket, sonra arkasındaki adam kalktı ve şapkasını ve kızı salladı
Yanında da kalktı.

Yavaş yavaş Selwyn bana, gözlerinde asi protesto gösterdi.  "Öyle
Bay ve Bayan Cressy, ve onlardan kurtulmanın bir yolu yok.
Tren beklemek yerine sürdüler.  Hayır var mı
Duygu, anlayış yok mu? "

"Ve bize aceleyle çok düşünceli olduklarını düşünüyorlar!"  .
Sesimin tonu Selwyn'in tonu idi.  "Yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey-biz onları buradan beklemelerini söylemedikçe
Shelby.  Erdemin ödülü asla benim zevkime göre değildi!  Bir günümüz
birlikte--"

Döndü, ama çabucak onu takip ettim; Elinde benimkini kaydırdı.
"Üzgünüm, Selwyn-ama başka bir gün olacak-günler."




Bölüm XXVI

Haksız birçok nimet bana hayatta geldi ve beni yaptı
geçici olarak uysal ve alçakgönüllü, ancak cezalar geldiğinde
haksız, uysallık ve alçakgönüllülük (asla sahip olmadığım
yeterli miktar, parasız bir insan olduğum gibi)
Kayboluyor ve ben alçak fikirli bir bayan değilim.  Benim için cezalandırıldım
Tom ve Madeleine'in Bayan Swink'in eylemiyle evlenmesine yardımcı olmanın bir parçası
Bu beklenmedik olduğu kadar şaşırtıcıydı.  Bayan Swink Wily
kadın.  Çok az eğitimi ve büyük insan anlayışı var
doğa.  Ne zaman dövüldüğünü biliyor.  Bir kadında böyle bir bilgi
olağan dışı.

Claxon'dan döndükten sonraki gün oturma odamda göründü
Scarborough Meydanı'nda ve kollarını etrafımda atarak beni öptü
üç kez. Önlediğim dördüncü bir öpücük denedi ve
Orantılı bir gözyaşı patlamasıyla öpücükleri takip etti
hacim ve bollukta kişisine.  Kim olduğunu hissetmek
Güneş parladığında duşla geçti, çizmek için çaba sarf ettim
uzakta, ama başım yine onun geniş koynuna bastırıldı ve
Taze Gözyaşları Kızı Chaperoning'deki nezaketim için teşekkür ettim
evlilik macerasında; maruz kalacak bir macera
Ben çok fazla eleştiriye sahip olmasaydı.  Ayrıca Bay Thorne.  .
Bunların beklenmedikliği rahatsız edici ve bir
varsaydığı pozu takdir etmeyen ifade,
Sonunda kendimi kollarından kurtardım ve çizerek baktım
açıklama için onu.  Bayan Swink, öpüşmeyi umursadığım bir kişi değil
Ben.

"Ah, canım, bir annenin kalbinin acılarını bilmiyorsun! Sen
Sen bir anne olmadıkça ve sen biriyken bilemedim
Umarım benimki sıkışmış gibi kalbiniz sıkılmaz!  Ama fakir,
Sevgili Bay Swink, Bygones'un her zaman Bygones olması gerektiğini söyledi ve şimdi
Evliler, sanırım bu bir geçmişe sahip ve izin vermemeliyim
Kalp boğulur; Ama öyle ve ben fakir, canım hakkında düşünüyorum
Bay Swink bütün gün.
tekrar ağlamaya başladı.  "Ah, canım, acılarını bilmiyorsun
Annenin kalbi! "

"Yeni bir mendil ister misin?" Diye sordum.  Bayan
Swink'in eli daha fazla kullanım için çok ıslaktı.  Doğru başladım
Yatak odası kapısı, ama başını salladı.

"İki ya da üçüm var, sanırım. Benim
Kalp, elinde çok iyi bir şekilde tutmam gerektiğine dair sıkışmış.  Ama yapmalıydım
Gel ve teşekkür ederim.  Sahip olmaları çok korkunç olurdu
yalnız gitti.  Siz ve Bay
Thorne boyunca.  Evet, gerçekten-bir annenin kalbi-- "

O ne yaptı?  Yüzümün çok açık bir şekilde göstereceğinden korkuyorum
Onun taktik değişiminden aldatılmadığımı, onu korudum
Ekranın yanındaki yangın, oturduğum sandalyeye yakın ve yaptığım
Kibarca bekleme çabası, içsel sabırla değilse, ne için
Sadece ona zaman verirsem keşfederdim.  Bir şey olmuştu yaptım
anlamıyorum.  Selwyn'in ona gönderdiği mektubu unutmuştum.

"Bir saat önce düğün gezilerinde gittiler."  Taze
Taze gözyaşları için bosomdan mendil çekildi
yine aktı.  "Zavallı kafam bir koşuşturma içinde. Pek çok şey
Madeleine almazdı, ancak bir bagaj ve hayır
Hizmetçi, ona Freda'ya sahip olabileceğini söylesem ve çok fazla var
geri dönmeden önce katılması gereken şeyler
Nereden başlayacağımı bilmiyorum ve hemen buraya gelmek zorunda kaldım ve
İlk şey teşekkür ederim.  Ve elbette sahip olması gerekecek
Trousseau, fakir, sevgili baba olmasaydı sevmezdi
Bir tane ve satın alınabilecek en iyisi var.  Çok özeldi
Babası öyleydi ve eğer yapabilirse sana da teşekkür edeceğini biliyorum.  Ve
Bir resepsiyon olmalı ve bununla ilgili ve birkaç
Diğer şeyler, bu sabah seninle konuşmam gerektiğini hissettim, sen
Bir bakıma evlilikten sorumludur. "

"Ben böyle bir şey değilim. Olmaktan siz sorumlusunuz
Bir çeşit evlilik öyleydi.  Onlarla gittim çünkü-- "

"Evet, gerçekten anlıyorum! Tom senin ve bende muhteşem olduğunu söylüyor
Gelip teşekkür etmeliyim.  Herkes çok farklı alacak
Sizi tanıdıklarında ve Bay Thorne ilerlediler.  Bence asil
Bay Thorne'de zavallı kardeşi evlenmek için çok şey istediğinde
Madeleine.  Çok dar bir kaçış olduğunu hissediyorum-onunla evlenmiyor.
Son zamanlarda onun hakkında her türlü üzücü şeyi duyuyorum.  Gerçek
üzgün.  Ona aldatıldım. "

"Seni kim aldattı?"

Soruyu da sormamış olabilirim.  Dikkat ödenmedi
ona.

"O çok sevgili bir çocuktu, Harrie vardı. Çok yakışıklı ve ailesi çok
İyi bilinir ve Madeleine'ye o kadar aşıktı ki aldatıldım
onun içinde.  Evet, gerçekten aldatıldım. Bir kadın çok çaresiz
erkekler endişeli. "

"Olmayı tercih etmedikçe biraz çaresiz değil. Çok fazla
kadınlar yapıyor.  Harrie'nin karakteri ile ilgili herhangi bir soruşturma yaptınız mı? "

"Benim günümde bir kadının soruşturma yapması beklenmiyordu."  Bayan.
Swink'in sesi dürüst rezervti.  "Bir
Anne karakter ve bunun gibi şeyler hakkında sorular sormak.  Biliyordum
Thorne ailesinin çok iyi ve Thorne evinden
Harrie'nin Madeleine ve bir yapana kadar yaşayacağını düşündüm
Modern bir tane ve- oh hayır, çocuğum,
Annenin kalbi!  Bilmiyorsun! "Acı değil, gözyaşları
blighthing hırsı, kelimelerin akışının geçici olarak durmasına neden oldu ve
Işık bana geldi.  Selwyn'in mektubu işi yapmıştı.

Harrie'nin elenmesi, şişman eski ikiyüzlü yelkenlerini kesiyordu
eller uzun deneyimden sertleşti.  Onun kucaklaması ve minnettarlığı
yeni bir yönde bir bitkilerdi.  Bir önlemde tutulacağım
mevcut durumu hesaba katmak; Bir anlamda sosyal sponsor olmak
Bayan Thomas Cressy için.  Aile tarafından onaylanmamış bir evsiz Harrie
ve arkadaşlar, arzu edilen bir damadı yapmazdı ve ben
ulaşılabilecek en mevcut fırsat olarak ele geçirildi
Kızının evliliğini halkın önüne getirin.  Bayan.
Swink, küçük kullanım toplumu hakkında çok az anlayışa sahipti
eğlendirmeyen insanlar için var.  Ben eğlendirmiyorum.

Hiçbir şey ondan dolayı değildi, ama yardım sözü verseydim, gidebileceğine dair,
Kitty'nin eğlenceli Tom ve Madeleine olasılığını önerdim
Düğün gezilerinden döndüklerinde ve öneride
Boncuklu küçük gözler parladı ve hemen uğraştım
Gelin vermeye karar verdiği resepsiyonun ayrıntıları ve
Damat, konukların listesini yapmak için yardım alması için uygulandı
davet edildi ve alıcı partiden biri olmak için yalvardı.  Son ben
düştü.

Sonunda güvenli bir şekilde gittiğinde kapıyı kilitledim ve kendime püskürttüm
arındırıcı bir hazırlık ile.  Ben vazgeçtim.  Var
Dünyanın yorgun bir yer göründüğü ve insanlarından bazıları
Umut veya affın ötesinde.


Dün gece Bayan Mundy ile konuştum.  Ben kızı görmüştü
Biri tarafından emzirilen hasta bir adamın konuşması duyuldu
biliyordu ve bu kız "bazıları" nın Etta Blake olduğunu itiraf etmişti.
Başka bir isimle Lillie Pierce'ın dünyasında yaşıyordu.  İçin
Ancak son iki hafta içinde ondan uzak olmuştu.  Ne zaman Bayan
Mundy bana söyledi, içinde bir şey yol verdi ve kafam aşağı indi
Masaya düşen kollar ve ben artık onları geri tutmadım-
Sonunda kısıtlama olmadan gelen ağrıyan gözyaşları.  "Yazık-oh,
Yazık ki! "Söyleyebileceğim tek şeydi ve akıllıca Bayan Mundy
Ağlıyorum-beni takıntılı olan acı ve dehşet.  Elden çıkarmak
Kafam, çocuğu olduğu gibi birinin annesi gibi saçlarımı yumuşattı
Çok sıkıntılı ve bir süredir ikimiz de konuşmadık.

Bir süredir şimdi bildiğim şeyin doğru olduğunu korkmuştum ve değildi
Yalnız Etta için bu acıma bana sahipti.  Her nasılsa, tüm gençler için
kızlık, zayıf ve yollar için, cesur ve yüzsüz,
korumasız ve çaresiz, bir şekilde sorumlu görünüyordum, ben ve diğer
Benim gibi, günaha ve cahillerinden korunan kadınlar
maruz kaldıkları tehlikeler; Ve Etta biriydi
Belki de yanlış giden birçok kişi, çünkü doğru yapmadım.
Böyle şeyler olabileceği zaman hayatta bir şeyler yanlıştı
Her yaş boyunca olmuştu; Erkeklerin söylediği şeyler imkansızdı
önlemek için.  Belki öyleler, ama kadınlar erkeklerden farklıdır
imkansızı denerler.  Anladıklarında, bu da,
denenmelidir--

Bir süre sonra Bayan Mundy bana ne öğrendiğini anlatmaya başladı.  BT
eski bir hikayeydi.  Etta'dan ona söyleyen kız,
ikincisi ve Etta'nın aynı restoranda bir garson olmuştu
kasiyerdi.  Bu restoranda Harrie onunla tanıştı. "Onunla evlenmek istediğini düşünmek deliydi," dedi kız
Bayan Mundy, "ama ilk başta düşündü. Bir süredir öyleydi
ona karşı nazik, onu otomobiline binmek için ve dışarı
Bildiği herhangi biriyle tanışmaya uygun olmadığı yerler ve sonra-sonra-- "

"Yine de Harrie'yi suçlamıyor. Yani, ilk başta yapmadı.
Ona aşık o kadar ölmüştü ki onunla giderdi
Her yerde, ama bir süre sonra, türünü öğrendiğinde,
O-onu iyileştirdi.  Bir bölünme yaptıkları çocukla ilgiliydi. "

"Burada doğdu mu?"  Soğuktum ve ateşe yaklaştım.

Bayan Mundy başını salladı.  "Onu şehir dışındaki bir hastaneye gönderdi,
Ama çocuğa geri döndüğünde ona yapması gerektiğini söyledi
Bir yere gönder, bir yere koy, ya da onu bıraktı.  O
Görüşünden nefret ediyor gibiydi.  Çocuk yüzünden oldular
bir yaygara vardı.  Etta vazgeçmezdi.  O zaman biraz öfke olabilir
Kızgın, dedi kız ve korkunç bir sıraları vardı ve gitti
bir yerde ve dört ay kaldı.  İş almaya çalıştı ama her biri
birisinin ona anlattığı zaman ve kapalı kaldı çünkü-
çocuk.  Bir yerde patronlardan biri özgürlük almaya çalıştı
onunla ve ona bir mürekkep şişesi attı ve onu uzaklaştırdı.
Bundan sonra ona düz bir yol kalmadığını biliyordu.
Açlıktan öldü veya bir kurtarma yerine gitti.  Birine girmeye çalıştı ve
Bebeği onunla al, ama doluydu ve sonra da tuttu
İş alabileceğini umuyoruz.  Sonra bebek hastalandı ve neye ihtiyacı vardı
Bundan vazgeçemedi ve bir süre sonra vazgeçti.  Bir kadın var
Çocuğa bakmak, ona iyi ödeme sözü verdi ve
Lillie Pierce'ın dünyası.  Gittiği günden beri hiç dışarı çıkmadı
Bebeği görmek dışında, iki hafta öncesine kadar,
İyi bir yer ve iki oda aldı.  Harrie ona geri dönmüştü. "

"Çocuk kaç yaşında?"

"On ay. Asla annesinden bir şey bilmeyi amaçlamıyordu.
Anlayacak kadar yaşlı olmadan öleceğini umuyordu.  Onun
küçük bir kız.  Etta on sekiz. "

Oda hala büyüdü ve kalkarak Bayan Mundy,
Ateş, yangından bahar yaptı, sıcak ve kırmızı.  Onu bekledim
devam et.

"Görünüşe göre Bay Harrie ondan uzak duramaz, diyor kız.
Yine de çocuğu hiç görmüyor.  Evli olan diğer kadın ve
Kendi çocukları var, hala onun için tutuyor.  Banch olarak adlandırıldı. "
Bayan Mundy yukarıya baktı.  "Banches'ın nerede yaşadığını buldum. Sadece
Etta'nın şimdi yaşadığı yerden iki kare. "

"Ama Harrie?"  Arkamdaki ışığı kapattım.

"Etta ile birlikte. Noel gecesi hastalandı.
Doktor, kimse onunla olduğunu bilmiyor.  Şimdiye kadar ölürdü
Etta olmasaydı, doktor diyor.  Zatürree vardı.  Bay
Guard ve Bay Crimm onu ​​geceye görmeye gittiler, ne zaman yapabileceğini görmek için
uzaklaşacak. "

"Ve Etta-ona ne olacak?"

Bayan Mundy ateşe baktı.  "Herhangi bir kıza ne olabilir?
Bu ama eski hayata geri dönmek mi?  Sonsuza dek bir dışlanmış. "

"Ve o--" kalktım.  Geçmiş çağların tüm baskısı kırıyordu
isyana.  "Eve gidecek ve Ferisilerin mayasını besleyecek
ve ikiyüzlüler ve daha sonra dünyasının bir kızıyla evlenecek ve
Ona hoş karşılanacak dünya Etta'yı cehennemde tutacak.  BEN
Bazen Tanrı'nın bizi vermediğini merak ediyor-kendimizi çağırıyoruz
Temiz ve iyi!  Biz çok korkakız, çoğumuz kadın,
'Fraid-Cats ve Korkaklar! "

Ellerim jest yaptı ve pencereye gidip baktım,
patlamamdan utanıyor.  Kafasını duvarlara dövmek
Özel ve kongre hiçbir şey başaramadı.  Tüm aklı başında insanlar kabul etti
Bir kişinin adaletsizliği ile ilgili olarak günahın bedelini ödeyen
iki kişi; Tüm normal olanlar, bir kadında kötü olanı itiraf etti
bir erkekte kötüleşti, ancak anlaşma ve giriş şartlarıdır
konuşma. Eyleme dönüştürme, daha büyük bir fiyat anlamına gelirdi
Aklı başında ve normal ve dürüst insanlar bile ödemeye hazırdı.  Erkekler
zorlukla suçlanamazdı, ama kadınlar devam etmeli
Eski bakış açısı.  Kadınlar artık cahil veya bağımlı değil ve
Sessizlik ve kabul zamanı geçmiş.  Belki kadınlar
Lillie Pierce'ın dünyası, bazıları gibi umutsuzluğa kapılacak
benim ve diğer korunaklı dünyalar; ruhsuz, spineless, bencil
eteklerini her zaman bir kenara çekemeyen ve yine de
Kaşları kaldırarak ve dudakları kıvıran ve jestle çizin
çok şey ifade ediyor.  Ben de korkak oldum.   Ben de uzun zaman oldu
uyuya kalmak.  Ama muhteşem yapan başka kadınlar da vardı
Ben zaman harcarken kavga et ve onları düşünerek cesaret geldi,
Ve nefesimin altında Tanrı'nın büyümesi için dua ettim.

"Etta'yı buraya getirmelisin."  Pencereden döndüm.  "İstiyorum
Bir şeyin yapılamayacağını görmek için onunla konuşun.  Elbette bir şey yapabilir
Yapın!  Buradan uzak olmayan bazı odalar alabilir ve
çocuk onunla yaşayacak.  Bay Thorne şüphesiz kardeşini yapacak
çekip gitmek.  Onu yarın görüp buraya getirebiliyor musun? "

Bayan Mundy kalktı.  "Yorgun ve yatağa gitmelisin.
Son gece iki saat uyumadın ve seni geç duydum
Dün gece.  İşleri çok zor almamalısın, Bayan Dandridge. "O
Sıcak ellerini soğuk ellerime koy.  "Gençsin ama bitti
Otuz yıl boyunca hayata bakıyordum ve bir şey öğrendim
Zamandan başka hiçbir şeyin öğretemeyeceği çok şey.  Şeylerden biri biz
Hepsi aynı kalıpta yapılmıyor ve zihinlerimiz ve kalplerimiz
bedenlerimizden daha fazla.  Yaşadığımız her gün içeri girmeliyiz
vurmaktan kaçınmak için yeni sabır ve nezaket arzı
Zaman, yolumuzu görmeyen insanlarda.  Bazı insanlar hiç gitmiyor
görmek istemedikleri şeylere bakmak veya ne dinlemek
Duymak istemiyorum, ama senin kadar çok insan yok
düşünmek.  Bu dünyada Tanrı'nın gurur duyduğu birçok kadın var
ile ilgili; evlerde ve başlarının başı ve onların
tüm kadınların akrabaları olduğunu öğrendikleri tahtalar ve şeyler
Bir süre sonra diğer kadınları anlamalarını sağlayacaklar.  Etta'yı göreceğim
Yarın ve eğer gelecekse onu görmeye getireceğim.  Ancak
Bay Harrie gitene kadar gelmeyecek-onu terk etmeyecek.  Bazen
Ölmediği üzücü görünüyor.  Yatağa git Bayan Dandridge! Sen
hepsi yorgun. "




Bölüm XXVII

İki hafta boyunca Etta Blake, Bayan Mundy's'e gelmeyi reddetti,
Onu görmeye gittiğinde, gittiğimde beni görmek için ikincisini görün; Ancak
Dün ikimize de geldi.  On gün önce Harrie
Selwyn'in evi ve şimdi neredeyse iyi.  Bay Guard bana olduğunu söylüyor
uzaklaşmak; batıya gidiyor.

Selwyn'i gördüm ama Harrie'nin nerede bulunduğunu öğrendiğinden beri iki kez,
Ve sonra yalnız değil.  İki kez biri buradaydı ve kaldı ama
kısa bir süre.  Geç toz ısırdı ve benimle bile inkased
aşılmaz bir rezervde.  Bahsetme şansı yoktu
Harrie'nin adı bunu yapmak istemişti.  Onun yapacağını bilmiyorum
tekrar bahset.  Selwyn, nadiren konuşan türden bir kişidir
acı verici veya utanç verici şeyler.

Bayan Mundy Etta ile geldiğinde oturma odamdaydım.  Gibi
İkincisi kapının içinde duruyordu, kalbimde kaldı, yapmayacağım
Shrink, ama çağların mirası benim üzerimde ve yarım dakika boyunca
Onu sadece düşünmek için öğretilen bir şey-ahlaksız olarak düşünebiliyordum
kirli yaratık, neredeyse insan ve sonra onun bir acı olduğunu gördüm,
Günahkâr çocuk, ben de ellerini benimkine götürdüm ve ateşine götürdüm.

Açıkça görmek için, karışıklık olmadan görün ve kör olmadı
duygusal sempati, ama kadının kadını görmesi gerektiği gibi, deniyordum
Birkaç ay boyunca açık bir şekilde hayatla yüzleşmek; Yine de Etta i gördüğümde
uzun ve yalnız yolda biraz yol kat ettiğimi fark ettim
Benim üzerime düşeni yapsaydım. Ve sonra Harrie'yi hatırladım.  O
şehirdeki en gururlu, en haughti evine geri dönmüştü; ve Etta-nerede
Etta gidebilir mi?

Kısa, koyu, kıvırcık saçları ile şapkasız ve perişan bir elbise içinde
Yanda, onu ilk gördüğümden bile daha genç görünüyordu,
Ama bükümlü ağzı hakkında onu sertleştiren çizgilerdi ve içinde
şimdi alev ve ateş çeken ve şimdi
yorgunluk, beni acı bilgiyle bilen bunu gördüm
yaşlı ve bir daha asla genç olamazdı.  Gençlik ve onun için hakları
geri dönmenin ötesine geçti.

Oturmazdı; Onu yapmaya çalıştığımda katı büyüdü.  "İstiyorsun
Beni görmek için? "Benden Bayan Mundy'ye baktı ve tekrar bana geri döndü.
"Beni ne hakkında görmek istiyorsun? Neden buraya gelmemi istedin?"

"Sizin için en iyi olanı görmek için sizinle konuşmak istiyoruz."  Ben konuştum
durgunca.  Gözleri üzerimde konuşmak zordu.
On sekiz yaşındaki bir kız için garip gözlerdi.

"Benim için en iyisi?"  Uğrayan bir şekilde güldü ve ateşten döndü,
Sinir hareketlerinde elleri büküyor.  "Sadece iki şey var
Önümde.  Ölüm-ya da daha kötüsü.  Hangisini bana tavsiye edersin-yapmak için? "

Cevap beklemeden hafif omuzlar düzeltildi ve gitti
geri.  Küçümseme, nefret, acı bilinçsiz pozundaydı ve
Gözleri ateş etti.  "Vaaz etmem için gönderirsen daha önce bırakabilirsiniz
Sen başlıyorsun.  Benim için yapabileceğin hiçbir şey yok.  Ben işim bitti.
Senin gibi insanlar bizim gibi kızlara ne önem veriyor?  Belki biz
Kendimizi cehenneme gönderin, ama orada kaldığımızı görüyorsunuz.  Sen
İşinizde iyi.  Senden nefret ediyorum-sen iyi kadınlar!  Senden nefret ediyorum!"

Bayan Mundy'nin içme nefesini duydum, hızlı şok bakışını gördüm ve
Sıkıntı, sonra Etta'ya gittim.  Sıcak duygularla titriyordu
Uzun süredir bastırıldı ve bir kişi gibi geri çekildi, pervasız, meydan okuyan,
ve istikrarsız nefes almak.

"Bizden nefret ettiğini merak etmiyorum. Üzgünüm-senin için çok üzgünüm Etta."

Tam bir dakika boyunca bana doğru duymamış gibi bana baktı ve
Yüzündeki donuk renk koyu kırmızı, sonra bir yayla derinleşti
Kapıdaydı, yüzü kollarına gömüldü.  Çok eğilmek
Buna karşı, sesi geri tutmak için konvulsif çaba sarf etti.

"Üzgünüm-oh, Tanrım!"  Yemde buruştu, yüzü
Hala elinde gizli.  "Bilmedim-tüm dünyada-herhangi bir
üzgündü.  Üzgün ​​olamazsın-ben bir ... "

Bayan Mundy'yi dışarı çıkmaya yönlendirdim.  "Onu benimle bırak," dedim.  "Gelmek
Şu anda geri dön, ama onu bir süre benimle bırak. "

Pencereye giderken, boğucu hıçkırık büyüyene kadar yanında durdum
daha zayıf ve daha zayıf, ve sonra geri dönersek, iki sandalye çizdim
Ateş ve Etta'ya gelip yanımda oturmasını söyledi.  Bir süre için bir süre
biz konuştuk ve sonunda konuşmaya çalıştığında duymak zordu
o.

"Böyle bir şekilde bırakmak istemedim. Eğer yaparsan yapmazdım
Dememiştim-üzgündün.  Benim için üzülmek için bir nedenin yok.  Ben
Buna değmez.  Ben deliydim-umursadığım gibi.  Bilmeliyim
Onun gibi beyler benim gibi kızlarla evlenmiyor, ama bende yok
Güç-beni terk etmek ya da kendimden uzaklaşmak için.  Ve sonra bir
Gün bana onun ve bebek arasında bir seçim olması gerektiğini söyledi.  O
Bebeğin görüşünden nefret ediyor gibiydi.  Onu göndermem gerektiğini söyledi. "
Hafifçe sallanırken, kendini masanın yanına yakaladı
Ona yakın ve yine bekledim.  "O hassas küçük bir şey ve
Onu nasıl davranacaklarını bilmediğim bir yere koyamadım.
Bana bir ya da diğeri olması gerektiğini söyledi-ve beni öldürmesini tercih ederim
daha çok hangisini söylememi sağladı.  Ama bebeği bırakamadım.  O
Bana ihtiyacı vardı. "

"Ve sonra--" Sesim de düşüktü.

"Kızdı ve gitti. Ondan nefret ettiğimi sanıyordum ama nefret edemem
o.  Denedim ve yapamam.  Geri dönüp nerede olduğumu bulduğunda
Yaşayan-- "Büküm dudaklarından uzun, alçak bir titreme geldi." Yaklaşık beş
Haftalar önce hastalandığı yere taşındım. Ve şimdi-şimdi gitti
Tekrar evde ve ben-- "Sanki ruhunun işkencesi onu yaptı gibi kalktı
Hareketsiz oturması imkansız ve yine benimle yüzleşti.  "Değil
Benim için ne olursa olsun.  Zengin insanlar ve iyi insanlar ne yapar ve
Bir şeyleri değiştirebilecek insanlar bize önem veriyor mu?  Ve umursamıyorlar
Onlar hakkında ne düşünüyoruz ve özellikle iyi kadınlardan.  Biz sanıyor musun
Bizi taşlamayan Mesih'e gerçekten inandığınızı mı düşünüyorsunuz?  Yapmıyoruz.
Çoğu Hıristiyan'a gülüyoruz, onlara tükürüyoruz.  İnanmadığını biliyoruz
O onun içinde ya da ne dediğini hatırlarsın. "

Keskin bir şekilde döndü.  Arkasında Kitty ile Bayan Mundy kapıdaydı.
İkincisi tereddüt etti ve onu gören Etta ona başını salladı.  "İçeri gel. Ben
Seni incitmeyecek.  Korkmana gerek yok. "

Önce Etta'ya konuşan Kitty beni öptü ve geldiğini gördüm
Yukarı merdivenler çünkü o da bir şey olup olmadığını merak ediyordu
yapabilirdi.  Kitty artık bir zamanlar olduğu çocuk değil.  O gidiyor
Bir gün, cesur ve büyük ve muhteşem bir kadın olmak.  Pencerede o
Oturdu ve sanki odada değilmiş gibi Etta bana doğru döndü.

"Şimdi yardım etmek istediğini söyledin. İstemek bunu yapmaz!"  O
Parmaklarını yakaladı.  "İstemeyi bırakmalısın ve yapmalısın
bir şey.  Erkekler erkeklerin yaptığı yasalara gülüyor, ama biz erkekleri suçlamıyoruz
Erkeklerinin kötü olmasına izin veren kadınları suçluyoruz ve sonra gülümsüyoruz, evleniyoruz
onları ve bilmiyormuş gibi yapıyorlar.  Bilmek istemiyorlar.  Eğer sen
Erkekler bize ödediğiniz bedeli ödedi, dünya daha güvenli olurdu
Yaşamak için yer. Erkekler kadınların dayanmayacağı şeyi yapmazlar. "

Kitty öne doğru eğildi ve Etta, elleriyle ona baktı ve
Sonra Bayan Mundy'de, sonra bana ve gözlerinde acımasız çekicilik vardı.
"Benim için bir şans yok, ama küçük bir bebeğim var. Ne
Ona mı olacak?  Tanrı'nın adına, yapmak için bir şeyler yapamaz mısın
İyi kadınlar anlıyor mu?  Onları korkunçluğu-genişletmeyi bilmesini sağlayın. "

Oda yine büyüdü ve şu anda sürükleme basamakları ile Etta
kapıya doğru döndü.  Çabucak onu takip ettim.  Gitmemeli.  BEN
Hiçbir şey söylememişti, hiçbir yere ulaşmadı ve söylenmesi gereken çok şey vardı
bir şey yapılabilir.  Bir plan yapmadan ayrılması için
Çalışmak zaman kaybı olacaktır.  O sadece binlerce
insan enkazının parçaları, kendisi için tehlikede ve başkaları için tehlike ve
Birisi onun için bir şeyler yapmalı.  Elimi omzuna koydum
Onu geri çekin ve bunu yaptığım gibi kapı, yarım Ajar, daha geniş açıldı.
Hareketsiz ve bir araya getirilmiş olarak, geniş gözlü ve içine baktı
Yüzü ölüm solgunluğunu sürükledi.

Selwyn ve Harrie kapıda duruyorlardı.




Bölüm XXVIII

Sanki vurulmuş gibi tökezleyen Harrie kapı çerçevesine yaslandı,
Ve elindeki şapka yere düştü.  Selwyn de
Yarım dakika geri çekildi, sonra içeri geldi ve Etta ile konuştu ve
Ben ve Bayan Mundy ve Kitty'ye.  Bir sandalyeyi yakın
Ateş, Harrie'yi kolundan aldı ve ona götürdü.

"Otur," dedi sessizce.  "Bir dakika içinde daha iyi olacaksın."

Harrie, Etta'ya tanınma belirtisi vermemişti, ancak onun içindeki korku
Şimdi beyaz ve çizilmiş bir kez, bulma konusundaki şokunu anlattı
Benimle ve korku ve geri tepme onu noktaya kadar zayıflattı
Hafiflik.  Kendini kurtarma, neye direnme çabasında
Geliyor, nefes almak için mücadele etti, ama ondan hiçbir kelime gelmedi, hayır
ses.

Selwyn için sonsuz yazık
Anı ve sözler gelmeden önce Bayan Mundy ve Kitty dışarı çıkmıştı
Odanın ve Selwyn Etta'ya dönmüştü.

Omuzlar tekrar geri çekildi ve gözler korku ile karanlık ve
meydan okuma, ona baktı.  "Neden buraya geldin?" diye sordu.
"Ne yapacaksın? Onu eve götürdün ve gitmemi sağladın
Beni sürdüğü yere geri dön.  Bu yeterli değil mi?  Neden getirdin
o burada mı? "

"Bayan Heath'den ne yapması gerektiğini söylemesini istemek. Bu yüzden geldim."
Titreyen kızı Harrie'nin arkasındaki bir sandalyeye iten Selwyn
bana. "Ne yapacağına karar vermelisin, Dandridge. Bu bir
bir erkeğin yargısının ötesinde.  Açıkça düşünemiyorum.
Bana ne yapacağımı söylemelisin. "

"Ben? Oh hayır! Bu benim için değil. Elbette yapmam gerektiği anlamına gelemezsin
Sana söyle-- "Vücudumdaki kan kalın bir şekilde arttı ve ben geri çekildim
bu tür kararın bana atılması gerektiğine rağmen,
sorumluluk benim olsun.  "Ne istiyorsun-benim için?"

"Bana söylemek için-Harrie'nin ne yapması gerektiğini."  Selwyn'in yüzünde
Ölümün beyazlığı, ama sesi sessizdi.  "Bilmiyordum
David Guard bana bir çocuk olduğunu söyledi ve Harrie'nin
baba ve çocuk yüzünden Etta benim gibi gitmeyecekti
onu yapmaya çalıştı.  Babası veya erkek kardeşi olmadığını bilmiyordum
Mümkün olduğunca, yanlışının haklı olduğunu görün.  Seni istiyorum
Harrie'nin kardeşim olduğunu unut ve kızı hatırla ve anlat
Ben-ne yapmalı. "

Harrie'nin oturduğu sandalyeden zorlayıcı bir hareket geldi ve ben
Vücudunun öne doğru eğildiğini gördü, dirseklerini dizlerinin üstünde gördü, yüzü
ellerine gömüldü ve sonra ani bir hıçkırık duydum, yumuşak, küçük
bıçaklanan ağla ve Etta yanında yerdeydi, çömeldi
Ayakları, ellerini kalbine tutarak ve kırıldı,
aptalca sözler ve onunla konuşması için yalvarıyor, ona
Onunla evlenirdi-onunla evlenir ve onu götürür.

"Harrie-Oh, Harrie!"  Hafifçe gelen kelimeleri duyabiliyorduk
Tumblingly.  "Evli olabilir miyiz Harrie ve gidebilir miyiz, oh, uzak
Uzakta, kimse bilmiyor?  Senin için çalışacağım-senin için can at-
Sen, gerekirse Harrie!  Mutlu olabiliriz.  Denerdim-oh, ben
Seni mutlu etmek için çok uğraşırdı ve bebeğin bir ismi olurdu.
Evli olsaydık ondan nefret etmezsin.  Asla bilmeyecekti
bir annesi vardı, gerçek annesinin öldüğünü ve ben
onu seven biriydi.  Ama eğer evli olsaydık ben olmazdım
ona ölmek zorunda.  Söyle bana-oh, söyle bana, Harrie, olabileceğimizi
Evli-ve uzaklaş-kimsenin bilmediği yer! "

Ama ona hiçbir şey söylemezdi.  Seğirme omuzları ve başıyla
Ondan döndü, ellerini tutanlardan çekmeye çalıştı
acıya itirazda ve şu anda anlıyor gibiydi ve
Yüzü korkunç, titreyen bir gülümseme geldi ve yavaşça kalktı ve
derin bir nefes aldı.

Harrie'nin bir kenara dururken, ani bir hareketle, ayaklarının üzerindeydi
Ve kapıda.  Eli düğmedeydi ve açmaya çalıştı
kapı, ama anında Selwyn onun yanındaydı ve tutamamıştı çok nazik
Odaya geri döndü.

"Korkuştan lanet olsun!"  Selwyn'in sesi düşüktü.  "O annesi
çocuğunuz ve onu bırakmak istiyorsun; koşmak yerine,
fiyat!  Tanrı tarafından!  Senden önce seni ölü göreceğim! "

Yine oda hala büyüdü.  Saatin işaretlenmesi ve ritmi
Pencerelerdeki yağmur damlaları, yumuşak mırıldanasıyla karıştı
Ateşin alevleri ve her biri bekledi, ne olduğunu bilmiyorduk; Ve sonra Etta
konuştu.

"Ama sen de ödemek zorunda kalacaksınız-eğer ödemek için yapılırsa-fiyat."
Selwyn'e baktı.  "Ödemelisin adil değil. Yapacağım
Uzaklaşın-bazıları.  Bebek ya da benim için önemli değil.  Teşekkür etmek
sen, ama ... güle güle.  Ben gidiyorum. "

Ona ulaşmadan önce onu geri tut, odanın dışındaydı ve
Basamaklardan aşağı koşmak ve ön kapı kapanmıştı.  Bayan Mundy
Korkuya yaslanırken yukarı baktı.  "Onu terk etmek daha iyidir
Günümüzde yalnız, "dedi ve ağladığını gördüm."
yarın.  Bir süre kendi başına olsan iyi olur. "

Odaya geri dönerek Selwyn ve ben birbirimize beyaz ve
sorunlu yüzler.  Kötü bir şekilde bungleddik ve hiçbir şey yapılmamıştı.

"Yarın geceye gel. David Guard'ı görmeliyim, Etta'yı tekrar görmeliyim,
Ben-yarın gelmeden önce size söyleyeceğim.  Emin olmalıyım. "Ben
Harrie'ye döndü, ama salona girmişti.  Çabucak benim
Eller Selwyn'e çıktı ve uzun bir süre onları içinde tuttu,
Sonra konuşmadan, döndü ve beni terk etti. Bölüm XXIX

Bu konuda sürekli düşünmemem gerektiğini biliyorum.  Yapmamaya çalışıyorum ama
Şoktan, Etta'nın ölümünün dehşetini sallayamam.  Selwyn
bana yazdığı nota daha önce gönderdiği mektupta
Harrie ile Batı için ayrıl, ama beni görmeye gelmedi
O gitmeden önce.

Uyumaya çalıştığımda Etta'nın notlarının sözlerini önümde gibi geçiyor
Korkmuş çocuklar, ağlıyor-çığlık atıyor ve sonra yine bu çocuklar
Kasvetli bir ilahi söyle ve yine de ilahi bir koro haline gelir.
Sinirsiz olana kadar kendini tekrarlar; Ve beni arıyorlar gibi görünüyorlar
Bu küçük çocuklar ve temiz ve güvenli hale getirmeye yardım etmem için yalvarıyor
basmaları gereken yollar.  Ben sadece bir kadınım.  Ne yapabilirim?

Selwyn notunu almadan önce Etta'nın öldüğünü biliyordum.  Bayan Banch,
Çocuğu onun için tutan kadın, Bayan Mundy'ye koştu
Etta beni görmesinden bir gün sonra ve tutarsız bir şekilde, hoygözleyerek
Ellerinin önlüğünün altında büküldüğünde, bize Etta'yı bulmayı söyledi.
Bebek kollarında, yatağında yatıyordu, düşündüğü gibi uykuda.  Ama o
uykuda değildi.  Öldü.

"Uzun süredir devam etmeye hazırlanmak kadar kasıtlı yapmıştı
Yolculuk, "Kadın ağladı." Her şey sabitti ve
Yer ve bebeği temiz bir elbiseye yıkadıktan ve giydirdikten sonra,
Bir parça kağıt üzerine yazdı, tüm kıyafetlerinin benim küçük için
kızım ve eğer varsa ne yapmazdı
başka bir yol. "

Taze bir gözyaşı patlaması ile kadın bana yarım sayfa verdi
not kağıdı.  "Bizi olduğumuz gibi gömün," diye okudu.  "Bebeği alıyorum
benimle.-Etta. "

"Seninle geleceğiz."  Şapkasını çıkaran Bayan Mundy ve
Bayan Banch gelmeden önce Etta'yı görmek için ceket, aceleyle koy
Benim için giderken ve birlikte kadını takip ettik
ETTA'nın üst kısmında küçük ve perişan bir ev
birkaç hafta geçmiş yaşamak; alt kısım eski bir kişi tarafından işgal ediliyor
kunduracı ve ona karşı nazik olan karısı; Ve girdiğimiz gibi
Küçük annenin ve bebeğinin yattığı oda denemedim
Onları geri tutun-çok geç olan gözyaşları.

"Dün gece bir mektupla geldiğinde kapıda duruyordum
Elinde. "Bayan Banch konuşurken hala titriyordu.
Keşfinin şoku ve sözleri kırıldı.  "Yolda
Posta etmekten geri dönüp benimle gelmesini istedim, ama o
Bunu yapmazdı; Bebeği onunla birlikte götüreceğini söyledi
Geceyi kendi başına olmak istemediği için geçirin; Ve gidiyor
Yukarı merdivenler, onu iyi tamamladı ve onunla birlikte götürdü.  BEN
Nedenini bilmiyorum, ama dün gece endişeli hissettim ve bu sabah ben
Nasıl olduğunu görmeye çalışana kadar hiçbir şeye inemedim
Bebek nasıldı ve odasına çıktığımda-"Kadın
İş giyilen eller göğsüne bastırıldı.  "Tanrı-bu dünya bir
Günah işleyen kızlar için zor bir yer!  Erkekler hakkında önemli görünmüyor, ama
kadınlar-- "Şu anda başını kaldırdı ve bize baktı." Asla
Ruhunu kalıcı olduğu için bir insan gördü.  Ona ödedi
sızlanmadan fiyat, ama bir şey olmuş olmalı
dayanamıyordu.  Eğer olsaydı bir kalbi vardı-eğer öyleyse ... "

İki gün sonra, hayatı bittiği kadar sessizce, Etta'nın cesedi
Bebeği göğsünde, yere konuldu ve ile karıştı
David Guard'ın Sesi Ölüler için hizmeti okurken
Şehir seslerinin uzak mırıltısı, şehir seslerinin yumuşak yükselişi ve düşüşü.
Bayan Mundy ve Bayan Banch, eski kunduracı ve eşi ile ben
açık mezarda durdu ve dünyayı bir höyüğün içine yığılmış izledi
Kırık bir beden ve bir ruh için bir dinlenme yeri olarak işaretlendi
tasarruf edebileceğine ulaşmaya çalışmıştı, ama atmayı duymadım
Kil Clods veya Kuşların Ağaçlardaki Twitterlanması,
ne de üstlerindeki rüzgar. Bunun yerine Etta'nın Kitty'ye ağladığını duydum ve
Bana göre: "Tanrı'nın adına, biri iyi kadınlar yapmak için bir şeyler yapamaz
anlamak!"

Geceleri beynime atan bu kelimeler; bunlar ve
Zamanında konuşmadığım ve ertesi gün de
geç.  Selwyn'i gönderdiği not da beni uyanık tutuyor.


"Ben gidiyorum," diye yazdı, "bu yüzden benim düşüncem seni yapmayacak
korkmuş.  Bana yardım etmeye çalıştın ama kızlar için herhangi bir yardım yok
Benim gibi.  Bebeği yanımda götürüyorum.  O olacağından emin olmak istiyorum
Güvende olun.  Onun için çok zor olurdu, yapması gereken kavga.
Onu burada yalnız bırakamam.                                Etta. "


Dün gece David Guard birkaç dakika geldi.  Geri eğilerek
Büyük sandalye, yarısı gözlerini kapattı ve sessizce alevleri izledi
Ateşin ve düşünce çok uzakta olduğunu görünce devam ettim
İçeri girdiğinde bir kenara koyduğum mektubun yazılması. Her zaman
Ne zaman yorgun ve yıpranmış olduğunu bil ve ben hiçbir şey söylememeyi öğrendim
Günün işinin onu bu kadar yudumladığını gördüğümde o kadar sessiz ol
Konuşmak istemiyor.  Diğer zamanlarda çok konuşuyoruz-hayatın konuşması
ve eski kültlerin ve yeni felsefelerin olasılıkları, kitapların
ve yerler; Kendisi gibi sonsuz mücadelelerin
Entelektüel olarak dürüst ve ruhsal olarak özgür.  Ama en sık bahsettiğimiz
Etrafımızdaki insanlar, bencillik adaletsizlikleri
Sosyal sistem en ağır düşer; Ve aralarında, paylaşmak
zorluklar, yüklerini anlamak, sınırlamalarını tanıyan
ve zayıf yönler, onları yönlendiriyor ve yönlendiriyor, hayatı içinde buldu
kaybetmek ve şimdi onun için daha büyük ve daha ince bir anlamı var
Dünya'nın verebileceği en iyilerden.

Şu anda karıştı, uyanık bir nefes aldı, ama
bana doğru dönmediğini konuştu.

"Bay Thorne'u Harrie ile gitmeden önce bir gece gördüm.
Arizona'daki Friend's Ranch.  Ona bir şans daha verecek,
Ve bunu yapmak oldukça büyük, ama bir şey yapacağından şüpheliyim
ondan gel.  Harrie uyanmanın ötesinde bir tür insanlığa ait
ahlaki dejenerasyonun gerçekleşmesi; buna inanan bir tip
güvenle, inandığı sınıf ayrıcalığının ilahi hakkı
başka bir şey.  Harrie'nin iğrençliğini takdir edememesi
Bazı son deneyimler onları daha da hissettirdi
kardeşi.  İkincisinin sahip olduğu gibi nadiren bir adamın acı çektiğini gördüm
son birkaç gün içinde acı çekti, ama yanılmadıkça-- "

Elimdeki kalem masaya düştü ve bir süre ben
konuşmak.  Sonra kalktım ve David Guard'a da gittim,
yükseldi.  "Demek istiyorsun-" sözler boğazımda öldü.

"Neden Scarborough'a geldiğini anlamaya başladığını
Kare; İnsan için insan temasının gerekliliğini kavramak
tercüme.  O da kendini, hayatını, dünyasını görüyor,
Scarborough Meydanı bakış açısından ve gördükleri
Ne barış ne de gurur ne de memnuniyet.  Asla görmeyecek
Açıkçası, belki de, ama bazı sinizmler, bazı hoşgörüsüzler,
Belirli kayıtsızlıklar ve sonlar daha kısa algılamaya getirilecektir.
hayattaki yeni amaçlar için gerekliliği. "Elini uzattı.
"Sana çok ihtiyacı var. Gitmeliyim. Güle güle."

Uzun zamandır ateşin yanında oturdum ve öldüğünü izledim.  David miydi
Doğru koruyun ya da boşuna olsaydı, beni getiren girişim
Scarborough Meydanı'na mı?  Selwyn'e geldiğimi söylemiştim
onun bakış açısından olduğum kişi ve ne yaptığım
hayatla; Ama aynı zamanda onun da görebileceği gizli umuttaydı
Bütün erkeklerin akrabası erkeklere, her birinin ihtiyacı, sahip olduğum
Gelmek.  Birlikte yüksek ve düşük olanlar arasında durabilirsek
Derece, zenginler ve fakirler arasında, güçlü ve zayıf olanlar,
Her ikisine de uzanmış eller ve bu yüzden ayakta durmak, belki de bir
Birbirinizi daha iyi anlamak, o zaman benim gelmem
değerinde değer. Ama hiç durur muyduk? Umduğum her şey
ocaktaki küller kadar ölü görünüyordu.  Ona acı getirmiştim
ve aşağılama, geri çekilmiş, niyetsiz, saklanan perdeler
Çirkin, acımasız şeyler ve onun için Scarborough Meydanı sonsuza dek anlamına gelir
Acı ortaya çıkmanın acı anıları.  Başarısız oldum.  Denedim ve
Başarısız oldum ve artık dayanamadım.

Kalkmak, hala muzaffer olmak için ellerimi kalbime bastırdım
zonklama.  Kazanmıştı, evinden nefret etmedim.  Duvarlarından nefret ettim.
Ama artık onsuz yaşayamam.  Onunla evlenirdim
geri döndü.




Bölüm XXX

Ellerim onun içinde, Selwyn bana uzun süre baktı, sonra beni tekrar ona çekti
Yine yüzümü ona kaldırdı.  "Bin kez sordum. A
Bin kez kendime cevap veremezdi.  Neden beni bağladın
Geri dön, Danny? "

"Çok uzun kalıyordun."

Gülümsedi.  "Hayır; bu değildi. Başka bir şey vardı. Ne
Öyle mi? "

"Seni görmek istedim."

Başını salladı.  "Neydi? Neden benim için gönderdin?"

"Title-seni dilediğinde seninle evlenirim ..."

Yüzü beyazlaştı ve ellerinin kavraması acıyor.  Şu anda konuştu
Tekrar.  "Ama başka bir şey vardı. Başka nedenlerin vardı.
Elbette aramızda tam ve mükemmel bir anlayış var.
Nedir Danny? "

Ben uzaklaştım ve onu kanepede yanımda oturması için hareket ettirdim.  İçinde
Ateşli Oda, tuttuğu çiçeklerin hafif kokusu
Dolgulu bize süzüldü ve etrafında ikimiz de sanki ruhu gibi baktık
somut olmayan değildi; Ve konuşulmamış ellerinin tekrar tutulduğunu düşündü
bana ait.

"Benim için gönderdin--" bana doğru eğildi.

"Çünkü duydum-inanılmaz bir şey. David Guard bana söylüyor-sen
satmış-eviniz.  Başka hiçbir şey düşünemiyorum.  Söyle bana
Doğru değil, Selwyn!  Elbette bu doğru değil! "

"Bu doğru."

Biraz ağlayarak parmaklarım onunla birbirine geçti ve sözler benim
dudaklar.  Hiçbir kavga savaşmış gibi sessizce, uykusuz gece yok
katlanmış, bilgi işlemin ötesinde gurur maliyeti yoktu, o
Bana cevap verdi ama yüzünde yüzümü çeviren yüzünde
Uzakta ve sessizce ona yapıştım.  Oda hala büyüdü, bu yüzden hala
Birbirimizin nefes aldığını, hızlı ve kararsız olduğunu duyabiliyorduk, sonra tekrar
Ona baktım.

"Ama neden Selwyn? Neden evini sattın?"

"İçinde mutlu olmazsın. Bunu umursamıyorsun. Hazırım
Şimdi yaşamak için-istersen. "

"Ama ben de hazırım, yaşamak için-istiyorsun.
Nerede yaşadığı önemli değil mi?  Önemli olan biri çok olmalı
Elbette-biri ayrı yaşayamaz ve kişinin ruhunun şansı olmalıdır.
Neden bana söylemedin Selwyn?  Bunu neden izin vermeden yaptın
Biliyorum? "

"Bana bunu yapmamamı söylerdin; rıza göstermezdi.
İstediğimden emin olmanın başka bir yolu yoktu-üzerime düşeni yapmaya.
Şimdi yapılması gereken bir şey olduğunu biliyorum, artık yaşamamam gerektiğini biliyorum
yüksek duvarların arkasında. "

"Ama duvarlar düştüğünde eve ihtiyaç duyulacak!
Bir kişi yaşıyor, ama nasıl, bu önemlidir.  Evini satmamalısın. "

"Ama ben sattım ..." Eski sabırsızlıktan bir şey onun içinde
Ses, sonra kaşlarını çattı.  "Başka bir yol yoktu-emin olmak.
Duvarlar aşağı mıydı- belki de duvarların olabileceğini düşünmedim
herhangi bir yer.  Şimdi çok geç.  Ev uzaktayken satıldı.
Makaleler önümüzdeki hafta imzalanacak. "

Yine oda hala büyüdü ve ben hızlı düşünmek için çaba sarf ettim,
kesinlikle.  Selwyn'in böyle bir fedakarlık yapması istekli değildim
Benim için.  Güneş ışığının evine girmesine izin verirdim ve
Soğuk uzaklık dost sıcaklık haline geldi ve birlikte öğrenebiliriz
Hayatın öğreteceği şey.  Ev satılmamalı, ama nasıl
önlemek?  Başımı göğsümdeki menekşelere eğdim, içeri girdim
derin nefes.  Aniden bana bir düşünce geldi.  Yukarı baktım.

"Bir adam bir mülk sattığında karısı imzalamak zorunda değil
Kağıtlar ve kendisi mi? "

"O yapar."  Selwyn gülümsedi. "Ve onları imzalamadığı sürece satış tamamlanamaz mı?"

"Yapamadı. Yasayı biliyorsun."  Yine gülümsedi.  "Bir
eş--"

"Ama sahip olacaksın-bu makaleler imzalanmaya hazır. Ben
onları imzalamayacak.  Demek istediğim- ne demek istediğimi görmüyor musun? "

"Yaptığımdan pek emin değilim." Selwyn'in sesi ciddi, belirsizdi.  "
Bu-- "

"Gelecek hafta evlenmemiz gerekecek ve sonra partiye söyleyebilirsin
Karınızın satılmasını istemediği evinizi kim ister.  Koymak
Benim için suçlama.  Orada ise birçok insan için hayal kırıklığı yaratır
evliliğim hakkında bile, yapabilecekleri bir şey değildi
Beni eleştir.  Evi satmamalısın, Selwyn.  Bu yüzden ben
gelmen için seni kablolladı.  Çok geç olabileceğinden korkuyordum-eğer bekleseydim. "

Hala şüphe ediyor, Selwyn bana doğru olamıyormuş gibi baktı
Hangi söyledim ve yine oda hala büyüdü.  Daha sonra--

Şu anda ve uzun ve anlayışın ardından,
Durgunluk, konuşurken onu duymak zordu.  "Biz
Onları her zaman tutacak, bu odalar Scarborough Meydanı'nda.  Yapacağız
Onlara ve duvarları olmadan eve ihtiyacım var.  Ve ben- yapmalısın
Bana sabır ver, Danny.  Yeterince sahip olduğunuzdan emin misin? "" Var
Benim için ihtiyacın olduğu kadar değil.  Ve yine de-varken
Yeterince seviyorum, her şeyden yeterince var.  Uzun bekledik
Emin olmak için.  Elbette-oh, elbette şimdi-- "

"Biliyoruz?"  Alt büküldü.  "Evet, bence şimdi-biliyoruz."



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PEOPLE LIKE THAT***


******* This file should be named 12972.txt or 12972.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/9/7/12972



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

