*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man in Lonely Land (Yalnız Ülkedeki Adam)
Yazar: Kate Langley Bosher
Yayın Tarihi: July 20, 2004  [eBook #12971]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12971
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Man in Lonely Land, by Kate Langley Bosher


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Man in Lonely Land

Author: Kate Langley Bosher

Release Date: July 20, 2004  [eBook #12971]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN IN LONELY LAND***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

YALNIZ ÜLKEDEKİ ADAM

tarafından

KATE LANGLEY BOSHER

"Mary Cary" ve "Bayan Gibbie Gault"un yazarı

MCMXII

KARDEŞİME

EDWARD PORTIUS LANGLEY

İÇERİK

BÖLÜM

I. GENEL
II. TALEP
III. BİLİMSEL
IV. DOROTHEA VE BAY LAINE
V. EN İYİ ARKADAŞINI KAYBETTİ
VI. DOROTHEA'DAN BİR MEKTUP
VII. ÖĞLEDEN SONRA BİR ARAMA
VIII. RESEPSİYON
IX. DOROTHEA SORULAR SORUYOR
X. BİR KEŞİF
XI. BİR ŞANS KARŞILAŞMASI
XII. NOEL ALIŞVERİŞİ
XIII. BAY LAINE TEK BAŞINA ALIŞVERİŞE GİDİYOR
XIV. GAYRİ RESMİ OLMAYAN BİR ZİYARET
XV. BİLMEYEN ADAM
XVI. PLAN DEĞİŞİKLİĞİ
XVII. VIRGINIA'YA BİR ZİYARET
XVIII. ELMWOOD
XIX. NOEL
XX. CLAUDIA
XXI. DOROTHEA'DAN BİR ZİYARET
XXII. İLKBAHAR

I

GENEL

Bay Winthrop Laine eldivenlerini masaya, paltosunu bir sandalyeye
fırlattı, şapkasını masaya koydu ve sonra ayakkabılarını inceledi.

"Sırılsıklam," dedi sanki onlara. "Bu havanın Tapley'in
huyunu mahvedeceğine yemin ederim! İki hafta boyunca yağmur, sulu kar, kar ve
buharlı sıcak eve dönmek için. Merhaba, General! Bacakların nasıl bu gece, ihtiyar?" Eğilerek, onu karşılamaya çalışan büyük, güzel collie'yi hafifçe okşadı ve nazikçe köpeğin başını kaldırıp sabırlı gözlerine baktı.

"Daha iyi değil mi? Biraz bile değil mi? Eğer yapabilseydim yarısını alırdım,
General, yarısından fazlasını. Kötü şans ama senin için ne yapacağımı bilmemek daha da kötü." Başını yalvaran gözlerden çevirdi.
"Tanrı aşkına bana öyle bakma, General, yapma--" Nefesi keskin bir şekilde çekildi; sonra, köpek havlamak için çaba sarf ederken, eskiden olduğu gibi sağ pençesini selamlamak için kaldırırken, onu dikkatlice
yere koydu, zili çaldı, pencereye doğru yürüdü ve bir an aşağıdaki sokağa baktı.

Kasım ayının sonlarındaki bir öğleden sonranın gri donukluğu New York'un havasındaydı ve hızla düşen kar taneleri öylesine yoğunlaşmıştı ki, bu tarafa ve oraya aceleyle giden insanlar, rüzgarda savrulan ve eğilen, fantastik şekillerde bükülmüş figürler gibi görünüyordu ve Laine titreyerek geri döndü ve
tekrar General'in yanında durdu.

Kapıda, adamı Moses bekledi. Laine ona doğru döndü. "Üzerine kuru
giysiler çıkar ve sıcağın nesi var bir bak. Buraya gelen kör bir adam, bir buz havuzuna çarptığını düşünürdü." Etrafına ve sonra önündeki karanlığa baktı. "Tanrı sana kullanman için bir kafa verdi, Moses, ama sen onu bazen bir süs sanıyorsun. Sıfır hava ve tepeden aşağı doğru pencereler
on iki inç! General bugün burada mıydı?"

"Hayır efendim. Neredeyse bütün gün mutfaktaydı. Bana bu sabah buraya temiz hava koymamı söyledin ve koydum, ama General ve ben temizlikten beri buraya girmedik. Bugün çok kötüydü, efendim."

"Görüyorum ki öyle." Laine'in eli köpeğe gitti ve bir an
başının
üzerinde durdu. "Pencereleri kapat, ışıkları aç ve
sıcaklığa bak. Bu oda neredeyse şafak vakti bir morg kadar neşeli."

"Sanırım biraz üşüttün, efendim." Moses pencereleri kapattı, perdeleri çekti, daha fazla ısıtıcı açtı ve odayı bir ışık
parıltısına çevirdi. "Çok geniş bir oda, efendim ve kitap sevenler için çok aspirin gibi, ama tabii ki kışın içinde bir kadın veya yanan bir ateş olmayan bir oda, olması gerektiği gibi olmaz.
İçinizi ısıtacak bir şey alsanız iyi olmaz mı, efendim?"

Laine, General'in üzerine eğilerek başını salladı. "Hayır, istemiyorum. Uyumak istiyorum. Biraz uyumak için erken eve geldim ama--"

"Neredeyse bir haftadır konuşacak bir şeyin olmadı." Moses hala
oyalanıyordu. "Keşke General'in bu gece odama girmesine izin verseydin. Onun acı çektiğini görmeye dayanamıyorsun ve eğer bütün gece onu beklemeye devam edersen sen de hasta olacaksın. Sana biraz İskoç viskisi veya sıcak bir viski kokteyli getiremez miyim? Su hazır. Şimdi diyorlar ki
viski soğuk algınlığına kalıcı bir tedavi değil ama kesinlikle öyle olduğunu düşünmene yardımcı oluyor. Deneyim, açıklamaktan daha iyidir ve--"

Laine yine başını salladı. "Bana biraz kuru giysi getir," dedi, sonra
masaya gidip sıralanmış harflere baktı.
"Altı çeyrek geçe bir taksi çağır ve
zili çalana kadar bir daha gelme. Yatacağım."

Birkaç dakika sonra, halıyla kaplı bir kanepede, General yerde, yanında, uyumaya çalışıyordu. Garip bir şekilde yorgundu ve bir süre boyunca tek belirgin hissi dışarı çıkmak zorunda olmanın verdiği sabırsızlıktı. İnsanlar neden yapmak istemedikleri birçok şeyi yapmak zorunda?
Elini uzattı ve General'in uzun kulaklarını hafifçe okşadı. Neden
bir adam yalnız bırakılıp istediği gibi yaşamasına izin verilemezdi?
Neden-- "Bırak artık," dedi yarı yüksek sesle. "Hayatta olmayan şey Neden
Neden ve tahmin etmek senin işin değil. Uyu."

Bir süre sonra gözlerini açtı ve kitaplarla dolu duvarlara baktı. Kitaplara ilk yatırım yapmaya başladığında, bir seferde sadece bir tane satın alabiliyordu ve artık daha fazlasına yer yoktu. Bugün ilk kitaplarının verdiği heyecanı ona verebilecek bir şey olup olmadığını merak etti. Heyecanın ne anlama gelebileceğini neredeyse unutmuştu. Ama günümüzde kitaplar kimin umurundaydı? Tanıdığı erkekler ve kadınlar, birkaç istisna dışında, onun kitaplarını görmek için enselerini bile çevirmezlerdi,
akşam yemeğinde Felemenkçe konuşmaktansa onları okumayı düşünürlerdi ve büyük olasılıkla haklıydılar. Bilgi, insan mutluluğuna pek az şey katardı. Bilim ve beceri, General için hiçbir şey yapamazdı. Zavallı General! Tekrar onun başını okşadı. Yıllarca sabahları havlayarak veda etmişti, yıllarca
alacakaranlık çökerken pençelerini pencere pervazına koyarak onun gelişini heyecanla
izlemişti, yıllarca
onu karşılamak için neşeyle sıçramıştı dönüşünde, ama artık
bunları yapmayacaktı. İyileşme şansı yoktu ve ölüm
bir merhamet olurdu--acısız bir ölüm ayarlanabilirdi. Ama
hayır demişti, doktor öyle önerdiğinde öfkeyle söylemişti ve
onu aldatan yeni bir adamı denemişti.

"Sen benim sahip olduğum tek şeysin, General"--eli köpeğin sırtının uzunluğu boyunca yumuşakça yukarı aşağı hareket etti--"ve bir yerlerde beni beklemelisin.
Kalıp oyunu oynamalıyım ve bu oyun
düz oynanmalı, ama çağrıldığında pişman olmayacağım."

Yakın bir masanın üzerindeki kutudan bir puro aldı, yaktı ve
duman sarmallarının yukarı doğru kıvrılmasını izledi. Hayat ve kaybolan duman arasında çok ortak nokta vardı. Genel olarak, hayata karşı
hiçbir şikayeti yoktu. Eğer oldukça yorucu bir olaysa, şüphesiz ki bu onun kendi hatasıydı ve yine de kendini kırk yaşında yalnız bulmak pek de amaçladığı şey değildi. Aslında bununla ilgili komik bir şey vardı. Uğruna çabaladığı şey güvence altına alınmıştı, ama
ne için? Paylaşılmayan başarı her şeyden önce ironiktir ve yakında
General bile günün işi bittiğinde onu karşılamak için burada olmayacaktı.
İnce bir duman şeridi üfledi ve kıvrımlarını yarı kapalı gözlerle takip etti. Para kazanmıştı, dürüstçe kazanmıştı ve bu ona
başkalarına getirdiği şeyi getirmişti, ama eğer hayat bundan ibaretse
vermek zorundaydı--Purosunu attı ve General'in yumuşak nefesi ona ulaştığında ellerini başının arkasında birleştirdi ve tavana baktı.

Neden işini eskisi kadar sevmiyordu? Adil oynamıştı, ama
adil oynamak, olasılıklara karşı oynamaktı ve
erkeklerin bugün orman günlerinde olduğu kadar
vahşice dövüşmesine neden olan şeyden nefret ettiği zamanlar vardı,
artık birbirlerinin boğazına
atılmasalar da. Genel olarak, mağara adamlarının saldırı yöntemini tercih ediyordu.
En azından yüz yüze dövüşüyorlardı. Kadınlara gelince--

Ayağa kalktı, eğildi ve General'i hafifçe okşadı. "Seni
bıraktığım için üzgünüm, ihtiyar, ama sen uyuyacaksın ve ben uzun sürmeyeceğim. Hope'un
ne yapmamı istediğini telefonla söylememesinin,
bana söylemesi için ona yalvarması
erkek anlayışının ötesinde. Ama biz kadınları anlamaya çalışmıyoruz, değil mi General?"

Collie'nin iri kahverengi gözleri efendisinin yüzüne bakıyordu ve
içlerinde yalvaran bir hayranlık vardı. Acı dolu bir çabayla önce bir
patisini sonra da diğerini Laine'in eline koydu ve ikincisi onları okşarken
zayıfça havladı.

Bir an sessizlik oldu, yoldaşları anlamanın sessizliği, sonra Laine arkasını dönüp giyinmeye başladı.

II

TALEP

Elleri ceplerinde ve ateşe geri dönmüş Bay Winthrop Laine, kız kardeşi Bayan Channing Warrick'in kütüphane olduğuna inandığı
odanın etrafına baktı ve yine neden istediği şeyi telefonla aramak yerine onu çağırdığını merak etti. Bunu yapmayacaktı. Yani, eğer
partilerine gelmesi veya
başkasının partisine gitmesi yönündeki eski yalvarışlardan biri olsaydı bunu yapmayı reddederdi ve genellikle de onu görmeliydim, bu tür bir şeyi kanıtladı. Beş yıl önce bu tür şeyleri kesmişti ve--

"Ah, Winthrop, geldiğin için çok mutluyum!" Laine eğilip kız kardeşini öptü. "Ve bunu kanıtlamak için dışarı çıkıyorum." Yumuşak saten üzerine yapışan gümüş bir elbise içinde çok güzeldi ve onu tutarken ona eleştirel
bir şekilde baktı. "Üzerindeki çok güzel bir elbise ama
yeterince değil. Eğer dışarı çıkacaksan beni neden çağırdın? Benim yaşımda bir adam evde kalıp eğlenme ayrıcalığına sahiptir, değil--"

Bayan Channing Warrick uzun beyaz eldivenlerinin düğmelerini iliklemeyi bıraktı
ve kardeşinin yüzüne baktı. "Evde kaldığında eğleniyor musun?"

"Başkalarının evlerinden çok daha fazla eğleniyorum evde.
Bu gece nereye gidiyorsun?"

"Waring'lere. Akşam yemeğinden sonra kartlar olacak. Sanırım
reddettin."

"Davet edilmedim."

"Hilda seni istiyordu ama bunun işe yaramayacağını biliyordu." Yine büyük mavi gözler
kardeşine doğru çevrildi. "Seni bu kadar korkunç yapan ne, Winthrop?
İnsanları böyle görmezden gelmeye devam edersen--"

"Cenaze törenimde ücretli tabut taşıyıcıları bulundurmam gerekecek, değil mi? Fena fikir değil. Peki, bu gece neden bu çağrı?"

Bayan Warrick eldiveninin son düğmesine bastı, eteğini kalçalarının üzerinden aşağı doğru indirdi ve dikkatlice oturdu. "Senden benim için bir şey yapmanı
istemek için," dedi. "Channing yarına kadar
geri dönmeyecek ve sen yapmazsan Decker dışında onu karşılayacak kimse yok. Bir otomobilin dışında Decker'ın hiç mantığı yok ve--"

"Kiminle tanışacağım?" Laine purosunun küllerini şömineye savurdu.
"Kiminle tanışmamı istiyorsun?"

"Claudia Keith. Channing'in kuzeni ve Rappahannock Nehri'nin kıyısında, bir demir yolundan millerce uzakta, Virginia'da bir yerde yaşıyor ve daha önce hiç tek başına New York'a gitmemiş. Sana geleceğini söylediğimi sanıyordum ama seni son zamanlarda o kadar nadir görüyorum ki sana ne söylediğimi ve ne söylemediğimi unutuyorum. Çocuklar bunun insanlık dışı olduğunu düşünüyor. Bir süre sonra insanlarla nasıl davranacağını
öğrenemeyeceksin ve eski kitapların ve paran ne işe yarayacak--"

"Yavaş yavaş hiçbir şeyin önemi kalmayacak canım ama Decker'ın kornası, acele etmezsen
ne demek istediğini anlamadan duyulacak.
Ne yapmamı istiyorsun?"

"Güneyden gelen dokuz on beş trenini karşılamanı ve--"

"Tanımadığım birini seçip onu evsiz bir eve götürmeni istiyorum? Keşke senin düşündüğün kadar nazik olsaydım, sevgili hanımefendi, ama değilim. Sanırım sen de misafirinden yokluğun için özür dilememi, ona güzel bir masal anlatmamı ve--"

"Doğru şeyi söylersen bir şeyler uydurmanı isterim, ama
yapmazsın. Channing'in kırsal bir kuzeni geldiğinde sadece evde olmak için bir nişanı bozmayı kesinlikle düşünmüyorum.
Bu kadar dünyadan bihaber biri olduğu için bunu garip bulabilir, bu yüzden lütfen ona--"

"Ona hiçbir şey söylemeyeceğim." Laine yeni bir puro yaktı. "Eve
gidiyorum."

"Ama gidemezsin! Akşam yemeğine kalacaksın, bu yüzden seni
Claudia hakkında aramadım. Çocuklar hava nedeniyle evde kalmak zorunda kalmalarının telafisi olarak sizinle akşam yemeği yemeyi seçtiler ve şu anda korkuluklardan sarkıyorlar." Bayan Warrick ayağa kalktı ve dikkatli bir şekilde kısa eteklerini düzeltti. "Lütfen çok fazla yemelerine izin vermeyin. Onlar--"

"İstediklerinden biraz daha fazla değil." Laine hizmetçinin bir dakika önce sandalyeye koyduğu beyaz kürk mantoyu aldı ve kız kardeşinin giymesi için tuttu. "Günümüz çocuklarına verilen tüm bu özensiz şeyler yarın kansız erkekler ve kadınlar anlamına gelecek. Akşam yemeğini onlarla yiyeceğim ve hastalanırlarsa suçu üstleneceğim ama Virginialı'nın modern tavırlar konusunda kendi fikirleri varsa. İyi sarılmış olduğundan emin misin?"

"Elbette. Umarım Decker onu bulabilir ama bundan şüpheliyim. Belki de kendi başına
baş edebilir. Neyse, elimden geleni yaptım. İyi geceler ve
lütfen çocukların çok fazla karışım yemesine izin vermeyin. Sen gelip
Claudia'yı göreceksin, değil mi?"

Laine başını salladı. "Zamanım yok."

"Zaman! Saçmalık!" Döndü ve onu öptü. "Çocuklar
seni akşam yemeğinde yiyecek, zaten, bu yüzden seni çağırdım. İyi geceler, kötü adam!"

Eteklerini topladı ve Laine, onu kapıya kadar takip etti, ikinci adam karla kaplı basamaklardan aşağı kaldırımdaki arabaya bir rulo halı atmak için bekliyordu, köşe dönene kadar onu izledi, sonra yemek odasına doğru yürüdü, burada iki genç iki kollarını bacaklarına doladı ve iki coşkulu çığlıkla havayı
yaradı.

"Hindi, sakatat sosu, salata ve bir sürü şey var, Winthrop Amca, ve ben masanın başına oturacağım ve Timkins kütüphanede senin için kahve koyabileceğimi söyledi ve--"

"Annem çok büyük olmasalar biraz dondurma ve iki parça kek alabileceğimi söyledi." Ve yedi yaşındaki Channing Warrick, Junior, on yaşındaki Dorothea Warrick'i amcasının sağ elinin yanındaki bakış açısından uzaklaştırmaya çalıştı. Ama nefesi Güçlü kollar tarafından havaya fırlatılan yüksek
atış ve
ayaklarının üzerine inerken soluk soluğa bir zevkle güldü.

"Hadi." Dorothea'nın sesi hevesliydi. "Hazır, ben de hazırım,
ve saat sekizde yatağa girmeliyiz."

III

BİLİMSEL

Mükemmel bir şekilde düzenlenmiş masaya oturduğunda, Bay Winthrop
Laine önce bir çocuğa sonra da diğerine başını salladı. "Ne kadar da domuz
gibi
bir ilişkim var," dedi peçetesini açarak. "Eski bir amcaya tek bir selam bile vermedim, sadece
ne yenileceğinin duyurusunu yaptım. İnsan açlıktan ölüyor sanırdı."

"Öyleyiz." Dorothea peçetesini bıraktı ve ayağa kalktı. "Koltuğum
için özür dilerim, ama annem bu gece iyi vakit geçirebileceğimizi söyledi,
ama görgü kuralları konusunda titiz davranırsak geçiremeyiz. Görgü kurallarından nefret ediyorum. Sanırım bunu senden duydum, Winthrop Amca. Bayan Robin French'in senin
hiçbirinin olmadığını söylediğini duydum. Seni evine onlarca kez davet ettiğini ve senin hiç gitmediğini, partiye gitmediğini veya
hiçbir şey yapmadığını söyledi."

"Partiye gitmek ne demek?" Channing'in ağzı çorbayla doluydu. "Partiye gitmek
ne demek, Winthrop Amca?"

"Bu, gitmek istemediğin bir yere davet edildiğin için ödemen gereken bir ceza. Ne diyordun, Dorothea?"

"Unuttum. Channing, birisiymiş gibi kaba!
Ah evet--Önce yemekten bahsettiğimiz için
özür dilemeye başladım. Seni görmek için delirdik. Sana
söyleyecek bir şeyimiz vardı. Sanırım hemen yanına oturacağım; çiçeklerin arkasında çok uzakta ve eğer sakıncası yoksa seni şimdi öpeceğim." Ve
Dorothea'nın kolları amcasının boynundaydı ve yanağı sevgiyle onunkine yaslanmıştı.

"Elbette." Laine kolları çözdü, çocuğun başını aşağı çekti,
onu öptü ve sahibini koltuğuna göndermeden önce küçük elleri okşadı. "Bir kadının başlangıcı olarak öpüp barışırsın,
ki bu senin putperest kardeşinden daha fazlasıdır. Başka bir tane daha değil!" Badem tabağı Channing'in erişemeyeceği bir yere çekildi. "Ellerinizi göreyim efendim! Ve siz de kibar bir toplum üyesisiniz! Ah, işte
hindi. Ve bu da istediğinizi söylediğiniz baget, öyle değil mi,
Channing? Bagetler hindilere sadece küçük oğlanlar için takılırdı. Ben
her zaman baget ve taşlığı alırdım."

"Baget istemiyorum!" Channing'in dudakları titredi. "Ben istiyorum--"

"Ve o taşlığı alamaz, Winthrop Amca, gerçekten alamaz.
Belki Fletcherizasyon hakkında bir şey bilmiyorsunuz ve
şükretmelisiniz ki bilmiyorsunuz, ama bir taşlığı Fletcherize edemezsiniz, eğer bütün gece çiğnerseniz ve eğer herkes için yeterli göğüs varsa, bence
onu alsa iyi olur. Ve bol sos alayım lütfen, ve
eğer içinde istiridye varsa, iç harcı. Bir dakika bekle!" Dorothea'nın eli
yukarı kalktı ve başı aşağı indi. "Şükran duası etmek istiyorum: 'Bu kesin
yemek için ve Winthrop Amca'nın
burada olması için Sana şükrediyorum, Tanrım, ve lütfen bir daha olmasına izin ver ve bizi hasta etmesine izin verme.
Amin.'"

Şükür duasıyla Channing'in çatalı askıya alınmıştı, ancak çeneleri
işini
durdurmamıştı; ve son kelimede öne eğildi ve zeytinlere
daldı, ikisini hemen ağzına attı.

Masanın dibindeki adam için durum şaşırtıcıydı.
Zenginlikten doğan ve bollukla çevrili yeğeni ve yeğeni
küçük domuzlar gibi iştahla yiyorlardı;
tabaklarının doymadan önce geri çekileceğinden korkar gibi yiyorlardı.
Channing'in burnunun ucunda bir damla sos mum ışığında parlıyordu ve Dorothea sağlığa göre çok hızlı yutuyordu.

Başını kaldırıp amcasının gözlerine baktı ve sandalyesine yaslandı.
Ellerini göğsüne koyup gözlerini yarı kapalı bir şekilde pişmanlıkla iç çekti.
"Zaten tokum ve daha yarıya bile gelmedik," dedi ve
yaklaşan uşağı işaret etti. "Ne tür bir salata bu, Timkins, ve üzerinde mayonez mi var yoksa o ince şey mi?"

Timkins elinin arkasından hafifçe öksürdü. "Mantar ve beyaz üzüm, mayonezli, sanırım, Bayan, ama--"

Dorothea'nın gözleri sıkıca kapandı. "Sadece benim şansım. Hiç tatmadım
sadece bir kez ve mükemmel, Winthrop Amca. Annem, o sıska görünümlü kadın ve kızı Londra'dan buraya geldikleri gün öğle yemeğinde bunu yedi. Annem onun Leydi olduğunu söyledi ama aşçımız
Pazar günleri çok daha hoş görünüyor. Salatasını yemedi."

"Sen yedin." Channing'in çatalı suçlayıcı bir şekilde Dorothea'ya doğrultulmuştu.
"Tabağı yaladın."

"Kesinlikle yaladım." Dorothea ayağa kalktı, kendini silkeledi, tekrar oturdu
ve bıçağını ve çatalını dikkatlice ayarladı. "Kilerdeydik.
Antoinette hastaydı ve Timkins içeri girmemize izin verdi. Görüyorsun ya,
Winthrop Amca, durum böyle. Biz Channing ve ben bilimsel insanlarız.
Bir kitapla
büyüdük ve yeterince yemek yemiyoruz. Annem
artık her şeyin bilimden öğrenildiğini söylüyor--çocukların ne kadar
yiyebileceği, ne kadar
içebileceği, ne kadar
havada uyuyabileceği ve nasıl doğru nefes alabileceği hakkında, ve Antoinette diyor ki
küçükken her gün tartılırdık. Ve bu yüzden fırsat buldukça
böyle şeyler yaparız. On yaşındayım, on bire giriyorum."

"Ve ben yedi yaşındayım, sekize giriyorum" - Channing salatanın gelmesi için
henüz görünürdeki hindiyi vermemişti ve çatalı hala sabit bir şekilde uygulanıyordu - "ve akşam yemeği için sahip olduğumuz tek şey -"

"Ekmek ve süt." Dorothea'nın eli Channing'e sessizliği işaret etti.
"Antoinette sütün muhteşem olduğunu söylüyor, ama ben
daha fazla tadı olan ama o kadar da muhteşem olmayan bir şey yemeyi tercih ederim. Keşke
tüm bu bilim keşfedilmeden
doğmuş olsaydım. Hapşırırsak
spreylenmemiz gerekiyor ve öksürürsek sterilize ediliyoruz falan ve Antoinette'in İngilizce'de doğru telaffuz ettiği tek kelime
mikrop! Bunu söylerken gözlerini kaldırma ve ellerini kaldırma biçiminden hayalet olduklarını düşünürdünüz. Ve o da ne olduklarını bilmiyor. Beni bebekken öptün mü, Winthrop Amca?"

"Öptüm."

"Ağızdan mı?"

"Ağızdan."

"Artık bebeklerin bu şekilde öpülmesine izin vermiyorlar. Ama eğer
bir tane olursa insanların onları öpmesine ve sıkmasına da izin vereceğim.
Yani iyi insanlar. Çocuklar için bilimsel çalışmalara inanmıyorum."

"Ama, sevgili Bayan Warrick"--Bay Laine de genç yeğenini bekliyordu--"ya da kocan varsa. Elbette bir erkek ailesinin yetiştirilmesinde
söz sahibi olmalı!"

"Babam yok." Dorothea öne eğildi ve eleştirel bir şekilde bir zeytin seçti. "Babamız istediğimiz her şeye izin verirdi ama
annenin karar vermesi gerektiğini
söylüyor. O kadar meşgul ki çocuklarla ilgilenmeye
zamanı yok. Bize satın almak için para kazanması gerekiyor--"

"Süt." Channing tabağını geri itti. "Sütten nefret ediyorum. Aman Tanrım! Doydum. Bana dondurmanı verirsen, salatamı yiyebilirsin, Dorothea. O hanımın kalanını yediğin gün seni hasta etmedi."

"Artıkları yedin!" Laine'in sesi dehşete kapılmış gibi görünmeye çalışıyordu.
"Dorothea Warrick bir hanımın tabağından artıkları yedi!"

"Artık değildi. Dokunmadı. Kapıdan içeri bakıyordum ve asla çöp yemediğini söylediğini duydum. Harika bir şeydi. Kimse bana
yemememi söylemedi ve ben de yedim."

"Miras kalmış bir alışkanlık, canım." Laine bademleri, zeytinleri
ve naneleri küçük kolların erişemeyeceği bir yere koydu. "Bir zamanlar
bir bahçede yaşayan bir hanım vardı ve yememesi gereken bir şey
yedi ve bu yüzden büyük bir sorun çıkardı. Ona yememesi
söylenmişti ama bir kadın olduğu için--"

"Onu tanıyorum. O Havva'ydı." Dorothea amcasının tabağından birkaç badem alıp ağzına bir tane attı. "O Adem'in
kaburgasından
yapılmıştı ve Adem de toprağın tozundan. O elmayı yediğinden beri herkes tozdan
yapıldı, diyor Antoinette."

Channing dik oturdu, kocaman mavi gözlerinde şüphe ve sıkıntı vardı. "Dorothea ve ben tozdan
yapıldık mı, Winthrop Amca?"

"Toz, sadece toz, dostum."

Bir an sessizlik ve düşünceli bir ifade oldu, sonra Dorothea'nın
başı aşağı yukarı sallandı. "Eh, buna engel olamayız ve engelleyemediğimiz
şeylerin canımızı acıtmasına izin vermenin bir anlamı yok! Ama sanırım annem bunu
biliyor, Winthrop Amca ve lütfen ona söyleme. O sadece
kirden nefret ediyor. Aman Tanrım! Bir kurbağa kadar tokum ve dondurmanın
üzerinde çikolata da var!"

Birkaç dakika sonra kütüphanede Dorothea amcasının kahvesini
dolduruyordu ve amcası onun getirdiği fincanı alırken törensel bir şekilde eğildi, sonra puro yakmak için bardağı bıraktı. Bazen Dorothea'nın kendisinin olmasını dilediği zamanlar oluyordu. Eğer onun olsaydı-- Purosunu uzun uzun
çekti ve kibriti ateşe attı.

IV

DOROTHEA VE BAY LAINE

"Pardonnez-moi!" Matmazel Antoinette kapıda duruyordu.
Etrafında ve etrafında kızaran bir özür asılıydı ve elleri gergin bir şekilde
birbirine kenetlenmiş ve
birbirinden ayrılmıştı. Saat gelmişti ve küçük
sorumluları gelmeliydi. Mösyö affedecek miydi? Çok üzgündü, çok
üzücüydü ama Madam bundan hoşlanmayacaktı. "Elbette!" Laine elini salladı. "İyi geceler, Buster!" Channing havaya fırlatıldı. "Eğer
hindi
bu gece seni yakalarsa, aldırma. Onlar sadece hindi.
İyi geceler, Bayan Wisdom!" Eğilerek Dorothea'yı öptü ve ona
sarıldığı kolları çözdü. "Üzgünüm, çocuğum, ama
pazarlık pazarlıktır ve adil oynamazsak annen bize
güvenmeyecektir-- Saat sekizi geçti ve--" "Ama sana söylemem gereken en özel şeyin ne olduğunu söylemedim--" Dorothea kapıda duran ve kardeşinin elini tutan kadına döndü; ona hızla konuştu.

"Ben senin sevgilinim, Mademoiselle Antoinette, Prenez Channing et ne
m'attendez pas. Ben senin yanındayım, bir anda. J'ai quelque
chose de tres important a dier a mon oncle--deux minutes et j'arrive!"

Antoinette tereddüt etti, sonra umutsuzluk dolu bir hareketle odadan çıktı;
ve Dorothea anında amcasının ayaklarının dibinde bir taburedeydi.

"Biliyor muydun?" Dirsekleri onun dizlerinde ve çenesi avuçlarında
elleriyle hevesle yüzüne baktı. "Kuzenim
Claudia'nın bu gece geleceğini biliyor muydun?"

"Biliyordum. "

"Harika değil mi!" Dorothea'nın elleri birleşti ve bir dakika sonra odanın etrafında dönüp duruyordu, eteğinin uçlarını parmaklarıyla tutuyordu. "Kuzenim Claudia'ya deli oluyorum.
O benim tek muhabirim, yazmayı sevdiğim tek kişi, yani.
O duymaktan hoşlandığım şeyleri yazıyor ve Noel'de bana
istediğim bir şeyi gönderiyor. Yazmaya böyle başladık. Bana bir
hediye gönderdi ve babam bana kendim yazdığım için teşekkür etmemi sağladı ve sonra bana
yazdı ve o zamandan beri arkadaşız."

Laine purosunun küllerini ızgaraya doğru savurdu. "Bayan Keith'i tanıdığını
bilmiyordum."

"Bilmiyorum. Ama onu seveceğim. Bazı şeyleri
tam burada biliyorsun"--elini göğsüne koydu. "Babam uzun zamandır
annemin ona bunu sormasını istiyordu, ama annem New Yorkluların giydiği gibi
giysileri olmadığını ve bunun kendisini
kötü hissettirebileceğini biliyordu. Bir gece onları konuşurken duydum ve babam Keith'lerin
nereye ait olduklarını göstermek için
giysilerine bağımlı olmak zorunda olmadıklarını söyledi, bu yüzden annem onu ​​davet etti; ama sanırım çok
istemiyordu. Sence öyle mi?"--ona doğru geldi ve ellerini sandalyesinin
koltuklarına koyarak yüzünü inceledi--"Sence çok
kırsal görünümlü mü olacak?"

"Gerçekten tahmin edemedim. Ormanın içinde ve demir yolundan millerce uzakta yaşayan insanlar modanın öncüsü olmaya meyilli değiller. Şüphesiz
elleri kırmızı olacak, yüzü kırmızı olacak ve saçları kırmızı olacak,
ama--"

"Ne kadar kırmızı olursa olsun, onu seveceğim.
Mektuplarından anlayabiliyorum!" Dorothea'nın omuzları geriye yaslanmıştı ve gözleri
parlıyordu. "Ve neden böyle şeyler söylediğini anlamıyorum!
Çok
kibar olduğunu düşünmüyorum!"

"Ben de. Çok kaba olduğumu düşünüyorum. Belki de, bilirsin,
gözleri mavi, dudakları mavi ve cildi
mavi olacak--"

"Ve bu kırmızıdan daha kötü olacak. Gelmesine
sevineceğini düşünmüştüm. Sevinmedin mi?"

"Doğruyu mu söyleyeyim, yoksa nazik mi olayım?"

"İkisi de."

"İmkansız! Sana sevindiğimi söyleseydim yalan söylemiş olurdum; "Eğer
özür
dilerim, kabalık etmiş olurum."

"Ama neden memnun değilsin? Genç hanımlar için
çok mu yaşlısın?"

Laine güldü. "Sanırım öyleyim. Evet, eminim ki sorun bu. Yıllardır onlar için memnun olmuyorum, senden
büyük kızları umursamıyorum, Dorothea. Yetişkin
yaşına geldiklerinde--"

"Claudia yirmi altı yaşına geldi. Bana mektuplarından birinde
bunu söyledi. Kaç yaşına geldin, Winthrop Amca?"

"Orta yaş."

"Çok mu yaşlı?" Dorothea yaklaştı ve parmakları Laine'in saçlarının arasında
kayıyordu. "Biraz gri saçların var ama bence o, bir erkek gerçekten genç değilse bunu umursayacak biri değil. Çok güzel ve güçlü kolların var ve sen yanımdayken aslanlardan,
kaplanlardan,
ayılardan veya farelerden veya herhangi bir şeyden korkmuyorum. Lütfen
onu sev, Winthrop Amca!" Dorothea'nın yüzü Laine'inkine bastırılmıştı. "Babam, annem ve Channing'in yanında seni en çok seviyorum,
ve sanırım senden sonra onu da seveceğim."

"Mademoiselle Dorothea!"

Dışarıdaki basamaklardan Antoinette sesleniyordu ve Dorothea amcasına başını salladı. "Bu da çocuklarımın sahip olmayacağı bir şey. Onları yatağa yatıracak ve dualarını Fransızca okutacak
bir Fransız mürebbiyeleri asla olmayacak. Tanrı'nın bundan
hoşlanacağına inanmıyorum. İyi geceler, Winthrop Amca. Umarım kuzenim Claudia sana karşı senin ona davrandığından daha nazik olur,
ve biliyorum ki o kırmızı ellere sahip değil." Elini salladı ve bir öpücük attı,
ama kapıya ulaştığında Laine onu geri çağırdı.

"Buraya gel, Dorothea."

Döndü ve ona doğru geldi. "Beni mi çağırdın, Winthrop Amca?"

"Ben çağırdım." Onu dizlerinin üzerine çekti. "Dualarını Fransızca mı ettiğini söyledin?"

"Her gece, cezam olmadığı sürece Almanca bir dua etmek zorundayım.
Channing sadece kendi duasını karıştırıyor ve tüm kelimeleri bir araya getiriyor, bu yüzden Tanrı'nın bile onları anlayabileceğine inanmıyorum. Fransızca duaları sevmiyorum. "

"O zaman neden bunları söylüyorsun?"

"Ah, yapmak zorundayız! Tanıdığım tüm çocuklar dualarını Fransızca
olarak okur. Bir gün altı kişi olarak hangisinin bunları en hızlı ve en çok
söyleyebileceğini görmek için yarıştık. Ben yendim. Beni duymak ister misin?"

"Kesinlikle istemiyorum!" Laine'in sesi vurguluydu. "Ama küçük Amerikalı kızlar için Fransız dualarını sevmiyorum. Papağanları hiç sevmedim
ya da--"

"Ne tür dualar diyorsun, Fransız mı yoksa Amerikan mı?" Dorothea amcasının parmaklarını tek tek okşuyordu. "Gerçek dualarımı her zaman yatağa girdikten sonra
içeride okurum--yani çok uykum yoksa; ve bunlar sadece Tanrı'yla
açıkça konuşuyorlar. Görüyorsun ya, Antoinette'e Fransızca dışında tek bir kelime bile söylememize izin verilmiyor ve annem ona konuşmamızı
seviyor, sadece o her zaman o kadar aceleci oluyor ki zamanın yarısında unutuyor. Babamla İngilizce konuşuyoruz, tamam; babam Fransızca kahvaltının tamamen aptallık olduğunu söylüyor ve ben de öyle düşünüyorum. Her sabah babamla kahvaltı ediyoruz ve çok eğleniyoruz. Annem sabahları
hiç iyi olmuyor, bu yüzden kalkmıyor; ama misafir olmadığında ve dışarı çıkmadığında onunla öğle yemeği yiyoruz. Duffern'lerin evinde yeni bir bebek olduğunu biliyor muydun?"

Laine başını salladı.

"Evet. Kız. Zaten dört kızları oldu ve Julia
doktorlarını değiştireceklerini söylüyor. O her zaman kız getiriyor."

"Madam-oiselle Dor-othea!"

Dorothea amcasının kucağından kaydı. "Bunun ne anlama geldiğini biliyorum.
Ne zaman burnundan 'Madam-ois-elle Doro-thea!' dese bu bir Alman duası oluyor. İyi geceler." Ve bu sefer gitmişti.

Laine, gecikmesinin sorumluluğunu üstlenmek için onu merdivenlere kadar takip etti ve odaya geri döndüğünde saate baktı ve saatini çıkardı. Taşradan gelen bir kızın bu gecenin bu saatinde tek başına New York'a girmesi uygun olmazdı ve tabii ki onunla buluşması gerekecekti; ama neden bu saatte gelmişti? Paltosunu ve şapkasını almak için zili çaldı, sonra purosunu yakmak için durdu ve kibriti çakarken ön kapının zili sertçe çaldı. Bir an sonra biri Timkins'le konuşuyordu.

"Burası Bay Warrick'in evi mi?"

Soruyu soran ses taze ve netti ve durduğu yere
kolayca ulaştı. Kaçmak ister gibi hızla etrafına baktı.

"Evet efendim." Timkins'in yaptığı reveransı hayal edebiliyordu. Timkins tanıdığı
en nazik kişiydi. "Evet efendim ve bu Bayan Keith, değil mi? Hemen içeri girin, hanımefendi, sizi bekliyoruz, ancak treniniz her zamankinden biraz daha erken kalkmış olmalı, hanımefendi. Bay Warrick şehir dışında ve Bayan Warrick'in reddedilemeyecek acil bir
görevi vardı, ancak size mesaj bıraktı ve sanırım bir de not. Evet, hanımefendi,
bu taraftan." Ve Laine'in kütüphanede olduğunu bilen Timkins, yabancıyı kapının önünden geçirip merdivenlerden yukarı çıkardı, korkulukların üzerinden Dorothea'dan bir sevinç çığlığı duyuldu.

"Ah, Kuzenim Claudia! Kuzenim Claudia! Geldiğinize çok sevindim!
Çok sevindim!"

Kusursuz sabahın şafağı kadar taze bir kahkaha, sonra duyulan öpücükleri takip etti ve sonra yeni ses tekrar konuştu.

"Sen değerli çocuk! Memnun olmana çok sevindim. Birinin seni gördüğüne sevinmesi çok güzel!"

V

EN İYİ ARKADAŞINI KAYBETTİ

Laine'in anahtarını tıklattığında Moses, düştüğü
uykudan uyandı ve ayağa fırladı. "Tanrım, efendim, geldiğin için gerçekten
çok mutluyum," dedi, Laine'i kütüphaneye kadar takip ederek.
"Gineral, sen gittiğinden beri çok kötü durumda ve bir keresinde tamamen gittiğini
düşündüm. Eğer bir insansa, baygınlık
krizine uğramıştı."

"Nerede?" Laine'in sesi hızlıydı ve gözleri odayı taradı.
"Onun için ne yaptın?"

"Odanızdaki halının üzerine uzandı, efendim ve ona biraz
konyak ve su verdim. Genel olarak çoğu kişi bunu doğru yapacaktır
ve--" Fakat Laine odasındaydı ve onu takip eden Moses, onu
kilimin yanında dizlerinin üzerinde, sağ kolu köpeğin başının altında, sol kolu ise zar zor atan kalbinin üzerinde gördü ve yavaşça ayak uçlarına basarak tekrar dışarı çıktı. Bir saat kadar uzak durdu, odasıyla mutfak, mutfakla yemek odası arasında gidip geldi ve tekrar odasına döndü, kendi kendine alçak sesle konuştu; ve hemen bir masanın yanına oturdu ve onu süsleyen ve bir önceki Noel'de kendisine hediye ettiği aile İncili'nin sayfalarını çevirmeye başladı.

"Köpeği ne kadar sevdiğini anlatamam," dedi sanki yanındaki birine, "ve gittiğinde kalbinde bir delik açacak. Gineral'a verdiği kadar insan olmayan bir şeye değer veren birini hiç görmedim ve Gineral'a gelince - eğer bir köpek tapınma diyebileceğiniz bir şey yapabiliyorsa, kesinlikle Bay Laine'e tapınır. İkisi ortaktı ve Gineral artık burada olmadığında sessiz bir yer olacak."

Yavaşça, aydınlatılmış metinlerle büyük puntolu İncil'in sayfalarını çevirdi; ama hemen kapattı. "Birçoğunu okudum ve bir yığın açıklamasını duydum ama içinde köpeklerin öldüğüne dair hiçbir anım yok," diye devam etti, bir tütün parçası çıkarıp büyükçe bir parça kesti. "Keşke olsaydı. Sevdiğiniz bir şey sizi terk ettiğinde,
midenizin derinliklerinde güçlü bir batma hissi ve insanın acizliği hakkında korkunç bir anlayış hissedersiniz. Ve sonra, insan olmayan bir şeye uzandığınızı hissedersiniz. Bay Laine çok bilgilidir ama öğrenmek yalnızlığın çaresi değildir ve
Gineral onun sahip olduğu tek şeydir. Ve şimdi size söylüyorum, boş odalara
gelmek soğuktur."

Moses karşısındaki duvara konuşuyordu, ancak duvar cevap vermediği için ayağa kalktı ve ayak ucunda Laine'in yatak odasına yürüdü. Yukarı baktığında Laine onu gördü
ve içeri çağırdı.

"Yatağa git, Moses," dedi ve sesi çok yorgundu. "Yapabileceğin
hiçbir şey yok. Sana ihtiyacım olursa sana haber veririm."

Moses başını iki yana salladı. "Yatağa gitmiyorum, Bay Laine. İsterseniz
beni dışarı
çıkartabilirsiniz, ancak rahatsız etmiyorsam
kalmak istiyorum."

Saatler yavaş yavaş geçti. Sokaktan ara sıra gelen kıpırtılar onlara belli belirsiz ulaştı; ancak odada sadece kısa nefesler sessizliği
bozdu. Gün ağarırken Moses, kapının yanındaki koltuğundan konuştu:

"Bay Laine?"

"Peki." Laine başını kaldırmadı.

"Köpekler öldüğünde tekrar yaşarlar mı?"

"Bilmiyorum."

"Kimsenin bildiğini sanmıyorum. Ama bu onların bilmediği anlamına gelmiyor. Eğer cennete gideceğimden Gineral'in seni bir yerlerde bekleyeceğini bildiğim kadar emin olsaydım, ölüme karşı daha fazla uzlaşma hissederdim. Bazı şeyler ölebilir, bazıları ise ölemez. Aşkın bir zaman sınırı yoktur, Bay Laine. Bence" - Moses ayağa kalktı - "Sanırım Gineral size bir şeyi anlatmaya çalışıyor, efendim."

Yarım saat sonra Laine, Moses'ı odaya geri çağırdı, birkaç emir verdi, kıyafetlerini değiştirdi ve kahvaltıyı beklemeden dışarı çıktı ve hava kararana kadar tekrar içeri girmedi.

Akşam yemeği bir bahaneydi ve hemen kahvesini bir kenara itti, bir puro yaktı ve akşam gazetesini eline aldı. Manşetler göz kamaştırıcıydı ama onları hemen geçti. Telgraf haberleri gözden geçirildi,
borsa raporları ve hava durumu dikkatsizce göz gezdirildi ve
başyazı sayfası görmezden gelindi ve sonunda, yorgun bir hareketle
gazeteyi yere fırlattı ve kütüphaneye girdi.

Moses'in söylediği gibi, çok geniş bir odaydı ve mobilyaları ayırt ediciydi; ancak sıcak ve parlak ışıklı olmasına rağmen,
bu gece orada kalmak imkansızdı ve paltosunu ve şapkasını almak için zili çalarak
dışarı çıkmaya hazırlandı.

Masada bir an oyalandı ve üzerindeki bazı
harflere baktı. Mekanik bir şekilde birini aldı, adının yazılışına baktı
ve kayıtsızca kimden olduğunu merak etti.
Açtı,
içerdiği birkaç kelimeyi okudu ve onlara yüzü kızardı ve
seğirmelerini gizlemek için dudaklarını ısırdı. Şunları okudu:

SEVGİLİ BAY LAINE,--Dorothea bana az önce söyledi. Çok
üzgünüm. CLAUDIA KEITH. İnatla alıkonulan bir şeye aniden teslim olarak,
masanın yanındaki sandalyeye oturdu, arkasına yaslandı ve
kendilerini acıtan ve kör eden şeyi geri tutmak için gözlerini kapattı. Arkadaşlarının çoğu için
General'in gidişi bir köpeğin gidişi olurdu ve
duyduklarında bunun için sadece bir düşünce olurdu, ama
o anlamalıydı. Ayağa kalktı. Hayır. Gerçekten anlayabilen kimse yoktu.

VI

DOROTHEA'DAN BİR MEKTUP BALOSU

Bir an için sokaktan aşağı mı yoksa yukarı mı gideceği konusunda tereddüt etti.
Hava
ısırıcıydı, ama kaldırımlardan oldukça iyi temizlenmiş kar artık rahatsız etmiyordu; ve Madison Caddesi'ne geçerek aşağı döndü
ve şehrin az insan ve az parıltının olacağı o kısmına doğru hızla yürümeye başladı ve bilinçsizce yürürken
kendi kendine tekrar tekrar şunu söyledi: "Dorothea bana az önce söyledi. Çok üzgünüm."

"Bayım, lütfen, efendim, bir gazete satın alın?" Aniden durdu. Önündeki çocuk önce bir ayağını sonra diğerini yere vurdu ve uzattığı el pürüzlü ve kırmızıydı. Elini geri çekip biraz ısınması için üfledi.

"Bu saatte dışarıda ne yapıyorsun?" diye sordu Laine nedenini bilmeden. "Evde, yatakta olman gerekir."

"Evin yok." Çocuk neşeyle güldü ve tekrar yumruğunu ağzına götürüp üfledi. "Bu hafta başka bir çocukla yatıyorum ama ona ödeme yapmam gerekiyor. Lütfen bir gazete satın alın, Bayım!"

Laine, kendi kendine bir şeyler söylediğini fark etti, sonra çocuğa bir miktar para uzattı ve gitti. Bu arada, neredeydi?
Elbette bu mahalledeki hayata hiç de uygun değildi. Nadiren gittiği bir yerdi ve evlere baktığında, sakinleri konusunda donuk bir merak
içini doldurdu. Bedenlerinde nefes tutmak
aşağılık bir mücadele ve acımasız bir çekişme anlamına geliyordu, ama muhtemelen
mutluydular. Elbette, salt maddi şeylere sahip olmanın mutluluk anlamına gelmediğini çoktan öğrenmişti.
Bilmenin talihsiz olduğu
çok şey öğrenmişti.

Yakındaki kilisede bir saat onu vurdu ve dönüp
Caddeye doğru yürüdü ve şehrin yukarısına doğru yürümeye başladı. Madison Meydanı'na vardığında boş sıralara baktı ve
sıcak havalarda onları her gün dolduran terk edilmişlerin kaderini merak etti ve
onların da bunun ne için olduğunu merak edip etmediklerini merak etti - hayat denen şey.

Gündüz trafiğinin aksine Cadde'nin durgunluğu
şaşırtıcıydı. Sadece bir otomobilin vızıltısı veya ara sıra bir faytonun nal sesleri sessizliği bozuyordu ve az önce geçen apartmanlardan daha az karanlık olmayan, kapalı panjurları ve çekilmiş perdeleriyle güzel evleri ve içlerindeki huzursuz sakinleriydi. Parka
vardığında durdu, tereddüt etti ve yeni bir puro yaktı.
Üç kare ötede kız kardeşinin evi vardı ve orada taze, berrak sesli kız vardı. Kızın ona gönderdiği notu cebinden çıkardı ve hemen üstünde asılı duran ışıkta tekrar baktı
sağlam, berrak yazıya, sonra geri koydu. O da hayata, boşluğuna ve amaçsızlığına mı hayret ediyordu? Sesi, ondan bıkmış veya onu yorucu bulmuş gibi gelmiyordu. Çok
mutlu bir sese benziyordu.

Kapısında mandal anahtarını çevirdi ve bir an için -çok kısa bir an için- geri çekildi; sonra titreyerek kapıyı açtı ve içeri girdi.

Musa bekliyordu. "Bayan Dorothea beni aradı, efendim ve
bu mektubu bu gece size vermemi söyledi. O Fransız beyaz kadın odadan çıktığında, telefon etmek için
yataktan kaymış, öyle söylüyor.
Annesine haberle göndertmiş ve bu gece mektubu alamayacağınızdan o kadar çok korkmuş ki, uyuyamıyormuş. Bir öpücük sevgi göndermiş."

Laine mektubu alıp odasına gitti. Dorothea mektuplara düşkündü ve eğer yokluğu aşırı uzun sürerse, bu yöndeki bir mesaj hemen alınırdı. Ancak, onu dün gece görmüştü. Şimdi ne istiyordu? Mührü kırarak, daralmış gözlerle dağınık yazıyı okudu, sonra tekrar okudu, böylece hiçbir kelimeyi kaçırmamış olurdu.

SEVGİLİ AMCA WINTHROP,--Moses bizi aradı ve Channing ve ben az önce
ağladık, ağladık, ağladık. Ama eğer gelip seni öpmeme izin verirsen, adını bile anmam, böylece anlarsın. Sana biraz
çiçek göndermek istedik ama Claudia aşkımızın en iyisi olduğunu söyledi. O da çok
üzgün. Bir tane vardı ve geçen bahar öldü. Bugün bir baş ağrısı
çektim. Senin yüzünden kalbimden geldi ve o bunu
geçirdi. Sanırım her türlü acıyı
geçirebilirdi. Ve elleri kırmızı değil ve saçları kahverengi ve kirpikleri de kahverengi,
uzun ve güzel. Gözlerinin rengini bilmiyorum. Bence
mutlu bir renk. Onu seviyorum! Seveceğimi biliyordum.

Sadık yeğenin, DOROTHEA.

P. S. - Ona genç hanımlardan hoşlanmadığını söyledim ve o da birkaçı hariç yaşlı beyefendilerden hoşlanmadığını söyledi. Lütfen, LÜTFEN
gel ve beni gör--ve eğer onu görmek istemiyorsan
çocuk odasına gelebilirsin. O biliyor.

Sevgili yeğenin,
DOROTHEA.

P. S. Tekrar. - Onun güldüğünü duymalısın. Çok çılgınca.

Mektubu tekrar zarfa, zarfı da cebine koydu. "O biliyor," diye tekrarladı. Dorothea ona ne anlatıyordu? Dorothea'yı görmeli ve bunu durdurmalıydı. Onu
bir bastona yaslanan zayıf ve güçsüz biri mi, yoksa
huysuz ve asabi, görgüsüz biri mi sanıyordu? Sadece notu için ona teşekkür etmek için bile olsa, araması gerekecekti. Hayır. Bunu yazılı olarak yapacaktı.
Belki gelecek hafta uğrayıp Dorothea'yı görebilirdi. Ama Hope ve
Channing kızı gezdirmeli, ona şehri göstermeli. Kesinlikle
Hope kıyafetlerin önemli olduğunu düşünecek kadar aptal olamazdı.
Kız kardeşinin dünyasında kıyafetler tarikatının nişanıydı ve son zamanlarda
Hope, düzeltilmesi gereken belirtiler göstermişti. Hope'u görmeliydi. Gelecek
hafta yeterli zaman olurdu ama Hope ve Dorothea'nın ikisi de görülmeliydi.

VII

ÖĞLEDEN SONRA ARAMASI

"Nasılsınız? Ah, siz de nasılsınız, Bayan Keith?" Bayan Robin
French önce Bayan Channing Warrick'e sonra da misafirine elini uzattı ve onların ellerini hararetle sıktı.

"Yılın bu mevsiminde böyle bir hava gördünüz mü hiç?
Sıcak ve soğuk bile eskisi gibi değil artık. Her şey
yoğunlaştı. Gerçekten biraz çay içeceğim! Limon yok ve bir topak.
Bir. Bu iğrenç görünümlü bir ateş, Hope. Aman Tanrım! Az önce
o çiçek vazosunu yakaladım! Ne kadar da aptalca bir hayal, insanların
düşmesi için her yere çiçek koymak. Peki, Bayan Keith, New York'a
geldiğinizden beri nefes aldınız mı? Bir tür kasaba,
değil mi?"

Bayan French'in ayakta aldığı bir yudum sıcak çay, bir an durakladı ve Claudia Keith içgüdüsel olarak ayaklarını çay masasının arkasındaki
sandalyesinin altına çekti. Başını eğmek, yaklaşan bir selden kaçar gibi, bir dürtüydü, ancak yalnızca ayaklarıyla kendini korumak için çaba gösterebiliyordu ve neşeli ziyaretçinin uzattığı
bardağı yeniden doldururken, bir savunma
göğsü görevi gören masayı kutsadı. Aceleci bir hareketle bir yudumu
içeri koydu ve bardağı geri uzattı. "Burada çok iyi nefes alıyorum," dedi ve
inceleyen gözlere gülümsedi. "New York çok harika."

"Ve on iki aydan sekizi çok tatsız." Bayan French
bardağını masaya koydu, kürk mantosunu arkasındaki sandalyeye fırlattı,
oturdu ve bardağı tekrar alarak içindekilerin hepsini içti.
"Oldukça iyi bir çay, Hope; çoğu yerde içilemez." Tekrar
bardağı Claudia'ya uzattı. "Bir tane daha ve hepsi bu. Biraz
çayı kesiyorum--günde sadece on iki bardak."

"On iki!" Ünlem hatırlanamayacak kadar büyüktü. Claudia'nın eli
dökmeyi bıraktı. "On iki!"

"Ben de öyle dedim. Otuzunu birçok kez aldım ama doktor
sinirlendiğimi düşündü ve beni aşağı çağırdı. Sinirler!" Bayan
French'in burnu yukarı kalktı. "Sinirler ve saçmalıklar ikiz kız kardeşlerdir ve
ikisi hakkında hiçbir fikrim yok. Dün geceki operayı nasıl buldun?"

Görünüşe göre Bayan French'in küçük gümüş bir kutudan çıkardığı, yaktığı ve içmeye başladığı sigaraya yöneltilen soru,
ne Bayan Warrick ne de Bayan Keith cevapladı, ikisi de diğerini bekliyordu; ama önemli değildi, Bayan French önündeki bir fotoğrafa bakıyordu. Lorgnet'i gözlerine götürerek, onu eleştirel bir şekilde inceledi.

"Kardeşinin oldukça güzel bir fotoğrafı, Hope.
Bu kadar insanca bir şey
çektireceğini bilmiyordum." Fotoğrafı aldı.
"Winthrop bir güzellik şovunda ödül almazdı ama kesinlikle daha iyisini istiyordu. Bunu ne zaman aldın?"

"Sanırım bir ay önce." Bayan Warrick şöminenin üzerindeki sepetten bir kütük aldı ve şöminenin üstüne koydu. "Değerlendirme editörleri, 'Vergi Terörleri ve Vergi Gelenekleri' başlıklı makalesi çıktığında ona fotoğrafını göndermesini söyledi. Channing, bunun
yıllardır vergilendirme ve bankacılık çevrelerinde yazılmış en iyi şey olduğunu söylüyor--"

"Kaidesini hak etti." Bayan French sigarasını bıraktı ve
kutuyu Claudia'ya uzattı.

"Sigara?"

Claudia başını salladı. "Teşekkürler. Ben--"

"Yazık. Daha öğreneceğin çok şey var. Güneylilerin çoğu öğrendi ama
yetişince gayet iyi hızlanıyorsun. Bunu sana
bedavaya vereceğim--hep birden kızakla kayma. Hope'un
krank kardeşinin bu resmini gördün mü? Onunla tanışmayı beklemene gerek yok. İyi bir Vermont soyundan geliyor ve graniti onun prensiplerinden daha sağlam değil; ama hiç görgüsü yok. Onu on beş yıldır tanıyorum ve
konuşmaya yetkiliyim."

"Terbiyeli biri!" Bayan Warrick öfkeyle Bayan French'e döndü. "Claudia sadece perşembe gecesi geldi ve Winthrop
çok meşguldü--"

"Meşgul! Winthrop konusunda endişelisin, Hope. O, bu dünyada yürüyen diğer insanlara karşı en kayıtsız insandır ve tanıdığım herhangi bir erkekten daha fazla
arkadaşı--erkek arkadaşı--vardır. Çok şımarık;
sorunu bu. Kovalanmış, kabul ediyorum. Hangi
yakalanmamış zengin adam öyle değil ki? Winthrop'a hiç tahammülüm yok. Genç kızların onu sıkması doğaldır, ancak bu onun tamamen kendi kendine yaşaması için bir sebep değil."

"Belki de" -Claudia önündeki masadan bir mektup aldı
ve dalgın dalgın dudaklarını tıklattı- "belki de o şekilde yaşamayı tercih ediyordur. Acaba Bayan French, bana Kroonstater'ın nerede olduğunu söyleyebilir misiniz? Burada kimse bilmiyor gibi görünüyor ve her gün ilçemden yalnızca orada doldurulabilen
ek komisyonlar alıyorum.
Yıllar önce Brooke Bank'tan biri Kroonstater'dan harika ve muhteşem Noel eşyaları satın aldı ve o zamandan beri birçok insanımız için New York'taki tek mağaza oldu. Onu bulmalıyım."

"Kroonstater's?" Bayan French yine dürbününü kaldırdı. "Hiç
duymamıştım."

Claudia güldü. "Görüyorum ki senin de öğreneceğin bir şeyler var. Alışverişin keyfini bilmiyorsan, o tür bir mağazayı
bilmiyorsun. Sanırım onu ​​kendim bulmam gerekecek."

"Tanrı aşkına yapma, Claudia." Bayan Warrick ayağa kalktı; telefondaki biri onu istiyordu. "Bir keresinde şehir merkezindeki mağazalardan birinin önünden geçtim ve içindeki kalabalık korkunçtu. Ne tür bir hastalığa yakalanacağını asla bilemezsin ve insanlar çok ısrarcı. Tüm
güzel mağazalarda Noel eşyaları bulunur."

"Hiç şüphem yok." Claudia gülümsedi. "Ama Brooke Bank çalışanlarının kendi fikirleri var. Talepleri çok, paraları az.
Ve sonra, kalabalığı görmeyi seviyorum. Onların penileri bizim poundlarımız kadar önemlidir ve harcamalarını izlemek en iyi oyun türüdür."

"Nereden geldiğini söylemiştin?" Bayan French, önündeki kızı ani bir ilgiyle süzdü. Güneşin altında yeni bir şey her zaman onun sorularının ve arayışlarının konusuydu ve sanki onu bulmuş gibi arkadaşının misafirine daha yakından baktı. Genç
değil, şimdi gelip geçen renkle kızarmış açık tenli değil,
ne uzun koyu kirpikler, ne kusursuz dişler, ne de kızı farklı kılan
adlandırılabilecek hiçbir şey değil, ama iyi tanımlanmış ve
delici bir şey. Tekrar soruyu sordu. "Nereli olduğunu söylemiştin?"

"Virginia'dan. Hiç oraya gittin mi?"

Bayan French başını salladı.

Claudia doğruldu. Gözlerinde artık kahkaha yoktu ve gerçek olan
inanmazlık. "Virginia'ya _asla_ gitmediğini mi söylüyorsun?"

"Asla."

Dirsekleri masaya ve çenesi avuçlarının içinde, Claudia, Bayan French'e Bayan French'in Claudia'ya baktığı kadar dikkatle baktı. "O zaman sanırım Northern Neck'i, Westmoreland County'yi, Essex'i, Lancaster'ı, King George'u veya--"

"Asla. Oldukça İngiliz, değil mi? Orada mı yaşıyorsun?"

"Essex'te yaşıyorum. Rappahannock'tayız. İlçede
demiryolu yok. Fredericksburg veya Norfolk'a gitmek için tekneye binmemiz gerekiyor, tabii ki nehri geçip Westmoreland County'ye geçip Potomac tarafına geçip tekneye binip Washington'a gitmediğimiz sürece. Hiç Washington'a gittin mi?"

"Elbette. Ben dünyayı epeyce gezdim."

"Ve en iyi kısmını atladım!" Claudia güldü ve dumanı tüten
kütükleri çevirmek için ayağa kalktı. "Onu görmeden ölmemelisin. Belki görülecek çok şey yok ama hissedilecek çok şey var. Tilki avını sever misin?"

"Hiç denemedim." Tekrar Bayan French, önünde duran kıza baktı. Kesinlikle bir moda tabağı değildi -yani,
bir Fransız tabağı değildi- ama zarifti ve kıyafetleri gerçekten
çok iyiydi. Bir taşralı kız için kendinin farkında olmayışı oldukça şaşırtıcıydı.

"Sanırım bir tilki avına gitmek istersin. Bu yılki büyük avı kaçıracağım--Şükran Günü çok geç geliyor ve Noel'e zaman yok."

"Kırsalda Noel çok aptalca olmalı."

"Aptalca!" Claudia'nın arkasında kenetlenmiş elleri açıldı ve göğsünde birleşti. "Elbette"--gözleri Bayan French'e doğru kaldırıldı--"bu bir bakış açısı sanırım. Biz bunun aptalca olduğunu düşünmüyoruz. Bayılıyoruz."

Bayan French ayağa kalktı, sigara kutusunu kadife el çantasına koydu,
paltosunu giydi, duvağını bağladı, manşonunu aldı, salladı,
ve perdelerin arasında Bayan Warrick'in durduğu kapıya doğru baktı.

"Gittiğini sanıyordum, Hope. Bildiğin her şeyi ve daha fazlasını
söylemiş olmalısın. Bayan Keith az önce kırsalda Noel'i
sevdiğini söylüyordu. Şehirde Noel olmadığı sürece bundan daha kötü bir şey hayal edemiyorum. Noel'den nefret ediyorum! Bir hafta önce uyuyup bir hafta sonrasına kadar uyanmasaydım, kesinlikle bunu yapardım. Aman Tanrım,
Winthrop Laine!"

Kapıya doğru giderken Bayan Robin French kıpırdamadan durdu ve içeri giren adama baktı; ve kırmızı yüzünün üzerinde neredeyse mora yakın bir renk belirdi. Zamanın işleyişine inatla direnen yakışıklı bir kadındı. Gözlerinde huzursuz bir arayış, hareketlerinde küçük dünyasının sınırları içinde kullanılamayan bir
enerji vardı;
ve onu izleyen Claudia aniden kaprisli bir sempati hissetti. O
çok büyük, çok asil, çok açgözlü bir şekilde mutsuzdu.

Elini uzattı. "Nasılsınız?" dedi. "Ben sadece
eve gidiyorum, çünkü kız kardeşin beni yemeğe
çağırmadı. Sanırım
kalacaksın--"

"Eğer bir akşam yemeği olacaksa. Hope arada sırada bunu kesmenin bir yolunu bulur." Kız kardeşine döndü. "Bu gece dışarı çıkacak mısın?"

"Kesinlikle çıkmayacağım ve geldiğin için çok mutluyum! Sana
söyleyecek ve soracak çok şeyim var. Kalmayacak mısın, Robin?" Soru
zayıf bir şekilde soruldu. "Kal. Ah, özür dilerim, Claudia, çok
uzaktaydın! Kardeşimle tanışmadın. Winthrop, bu Channing'in
kuzeni, Bayan Keith. Lütfen ona biraz çay ver, Claudia. Donmuş olduğunu
biliyorum. Kalamaz mısın, Robin--gerçekten mi?"

"Gerçekten hiçbir şey! Hoşça kal. "Bayan French, masanın karşı tarafındaki kızla
el sıkışan
adamın
elini salladı ve ona doğru
yürürken başını salladı. "Gelme, Jenkins arabayla orada.
Akşam yemeğine kalırdım ama Hope masada yüksek yakalı bir elbise varsa
kendisininkinden hoşlanmaz. Hoşça kalın, Bayan Keith; yarın akşam görüşürüz, sanırım." Ve, geçen iyi ve güçlü bir hava akımı gibi, gitmişti.

"Kalmayacak kadar aklı başında olduğuna sevindim." Bayan Warrick
çay masasına doğru geldi. "Robin'i severim ama son zamanlarda her zamankinden daha
enerjik ve vurgulu ve onu her gördüğümde
savaşçı ve mekikçi gibi hissediyorum. Neden çayını
içmiyorsun, Winthrop?"

"İçine şeker koyduğumu sanmıyorum. Affedersiniz!" Claudia
şeker kasesini aldı. "Sanırım Bayan French'ti. O çok
--çok sert bir insan. Konuşmasını dinlemeyi seviyorum. Kaç tane, Bay.
Laine?"

"Üç, lütfen ve yorum yok, Hope. Bir adam çay içmek zorundaysa
istediği kadar şekeri olmalı. Son parça o kadar azdı ki, bir tane daha
ekleyebilirsiniz, Bayan Keith. Teşekkür ederim.
Belki de bu yeterince tatlıdır." "Winthrop sadece şeker almak için çay içer, Tatlı şeyler konusunda Dorothea kadar kötüdür." Bayan Warrick
kardeşine döndü. "Gerçekten akşam yemeğine kalacak mısın?
Lütfen kal. Bu, bir hafta boyunca evde olacağımız tek akşam ve
Charming seni bir iş için görmek istiyor."

"Öyle mi?" Laine fincanını bıraktı. "Bu gece beni iş için
görmeyecek. Şehir merkezinde bir ofisim var. Sizin dünyanızda, Bayan Keith, erkeklerin iş diye bir şey olduğunu unutmalarına hiç fırsat vermiyor musunuz?"

Claudia ayağa kalktı. "Korkarım çok fazla şansları var." Elini hafifçe Bayan Warrick'in koluna koydu. "Bana izin verir misin, Hope? Yazmam gereken bir
mektubum var." Laine'e doğru hafifçe eğildi ve
perdeleri onun için açmak üzere kapıya ulaşmadan önce
gitti.

Bayan Warrick sandalyesine yaslandı ve kollarını kavuşturdu. "Otur, Winthrop, konuşalım. Seninle biraz baş başa vakit geçirmekten çok memnunum. Çok nadiren böyle bir zamanım oluyor ki--"

"Misafirin sana bunu vermekte kesinlikle gecikmedi. Bana
söyleyecek
bir şeyleri olması konusunda ısrar etmen
sonucunda gitmekten başka bir şey yapamazdı. Tanrı aşkına bunu neden yaptın? Burada nasıl davranacağımızı bilmediğimizi mi düşünüyor?"

"Ah, anlıyor! Senin onu görmeye gelmediğini biliyor ve ayrıca annesine yazmak için yukarı çıktı. Kral George
burada olsaydı
giderdi. Biliyor musun, onun gelmesinden gerçekten korkuyordum ama gerek yok. Birçok yere gitti - kocası bakanlarımızdan birinin veya birinin sekreteri olan kız kardeşlerinden biriyle
bir yıl yurtdışındaydı- ama New York'u hiç bilmiyor. Arkadaşlarının birkaçıyla
tanıştı bile ve ben onun için erkek toplamak zorunda kalmayacağım. Dün gece Van Doren'da konuşabileceğinden daha fazla kişi vardı. Her zaman
olmuştur, diyor Channing. Rahatsız etmeyecek; ve uzak durma çünkü o burada. Söyle bana"--elini dizine koydu--"önümüzdeki ay Panama'ya gideceğin doğru mu? Robin French bana on ikisinde gideceğini
duyduğunu söyledi."

"Bayan French masalları tekrarlayabildiği kadar hızlı satabilseydi
bir servet kazanırdı. Önümüzdeki ay ne yapacağım hakkında hiçbir fikrim yok."

"Noel için Savannah'a gideceğimi bilmeseydim keşke. Channing'in yılı ve tabii ki annesine gitmeliyiz, çünkü o bize gelemeyecek kadar yaşlı, ama o kadar çok şey oluyor ki
ve sonra
yalnız kalacaksın."

"Ah, idare ederim. Noel'in tek iyi yanı uzun sürmemesi." Öne eğildi ve maşayla için için yanan bir kütüğü çevirdi. "Ama evi olan bir kadının
başkalarının evlerine bu kadar sürekli gitmesi nasıl akıl almaz. Yarın gece sen gidiyorsun--"

"Terzilere. Bayan. Taillor'ın sosyete kızı ilk reveransını yapıyor--"

"Sermayeleştirilmiş toplum, öyle mi? Zavallı çocuk! Haz acıları
çoktur."

"Kesinlikle öyledir! Korkmuş bir tavşana benziyor ve daha bir hafta önce bir sosyete
olmaktansa ölmeyi tercih ettiğini söylediğini duydum. Ama
başaracak. Annesi erkekleri toplayıp içeri girip
dikkatini vermelerini sağlayacak. Gidiyor musun?"

"Pek sayılmaz." Laine saatine baktı. "Akşam yemeğini ne zaman yiyeceksin?"

"Yedi. Giyinme zamanım geldi." Bayan Warrick ayağa kalktı. "Lütfen
uygun davran ve yarın gece git, Winthrop. Bay Taillor çok
iyi bir arkadaş oldu ve Bayan Taillor çok memnun olacak. Çocuğa çiçek göndermeyi unutma. Acaba Claudia hazır mı diye merak ediyorum.
Dorothea her fırsatta onu yakalıyor ve şu anda
çocuklarla birlikte olduğundan şüphem yok. Akşam yemeği servis edilene kadar kalacak, bu yüzden endişelenmeyin; ve Tanrı aşkına onun burada olmasının sizi uzak tutmasına izin vermeyin."

VIII

RESEPSİYON

Kalabalık merdivenlerden aşağı, kalabalık oturma odasına inen Winthrop
Laine, Bay ve Bayan Taillor ile kızlarının misafirlerini karşıladıkları ve onları bir insan ruleti oyununun bekçisine bile saygı duyulacak bir hızla
gönderdikleri yere doğru yavaşça ilerledi ve onlara ulaştığında
adı rahatsız edici bir netlikle söylendi.

"Bu bir sürpriz!" Bayan Taillor'ın her iki eli de Laine'inkileri tutuyordu. "Ama fikrini ne zaman değiştirmesi gerektiğini bilen birine
gönder beni. Jessica, onur duymalısın. Gelmen çok iyi oldu! Nasılsınız, Bayan Haislip?" Ve Laine de geçti,
ve bir an sonra kendini kapıyı ve içeri giren herkesi izleyebileceği bir köşede buldu.

Neden buradaydı? Bilmiyordu. Hava parfümle
ağırdı. Uzaktaki müzik ona belli belirsiz ulaştı ve birkaç dakika boyunca titreşen, kıpırdayan, renklenen ve parlayan sesler, kümelenmiş palmiyeleri, çiçek zenginliği, parlak ışıklarıyla ve muhteşem giyinmiş kadınlarla
ve zengin görünümlü erkeklerle dolu güzel odaya bakarken ilgisini çekti ve sonra neyin kendisini tekrar böyle bir şeye
başlattığını merak etti. Gelmek ani bir
karardı. Uzun zaman önce bu tür işlevlerin sıkıcılığı onları
vazgeçirmişti, ancak bir kez daha birine bakma isteği onu açıklanamaz bir şekilde ele geçirmişti ve gelmişti.

Yukarıdaki erkekler tuvaletinde tekrar ortaya çıkışı şakayla karışık
yorumlanmıştı devam etti ve iyi huylu el sıkışmalarla geri
karşılanmıştı; ama burada birçok yüz garipti ve figürler
tanınmazdı; ve biraz şokla, insanlığın herhangi bir bölümünün personelini
değiştirmek için gereken yılların ne kadar az olduğunu fark etti. Sıcaklık yoğundu ve yarı açık bir pencerenin yakınındaki avuç içi perdesine doğru daha da geriye doğru hareket ederek, birini hafifçe öne çekti, böylece görebilir ve görülmezdi ve yine her yeni geleni,
tanıyıp tanımadıklarına dair hafif bir spekülasyonla izledi.

Bir süre, bu yeni yüzlerin sürekli gelişi kafa karıştırıcıydı,
burada ve orada birini iyi veya biraz tanıyordu; ama yavaş yavaş etkisi
soğudu ve adının çağrıldığını duyduğunda kaçıp kaçamayacağını merak ediyordu.

"Winthrop Laine! Herkesten önce!" Bayan French elini uzattı.

"İnsanların alay konusu yaptığı bu geçici gösteriyi hangi boşluktan izliyordun?
İçeri girebilir miyim?"

"Gelebilirsin."

Bayan French palmiyelerin arkasına geçti ve uzun bir yaprağı kenara itti.
"Sen ve ben bu şeyler için çok yaşlıyız, Winthrop. Neden
geldiğimi bilmiyorum--sanırım kendimden uzaklaşmak için. Şu Bayan
Cantrell'e bak! Kemiklerini sanki gurur duyduğu
özel bir koleksiyonmuş gibi sergiliyor! Ve Bayan Gavins'in üzerindeki o elbise kadar
iğrenç bir şey gördün mü hiç? Paris yeşili bundan daha ölümcül olamazdı.
Mathilda Hickman'ın az önce ona bunu gelecek haftaki yemeğinde giymesini söylediğini duydum, çok yakışmıştı; ve daha dün herkesin bundan bahsettiği bir öğle yemeğinde bunun için çığlık atıyordu,
Bay Trehan akşam yemeğinde olacak ve Mathilda her kadının en kötü
görünmesini istiyor. Merhaba! İşte Channing, Hope ve kuzen
taşradan geliyor. Oldukça hoş bir insan, çok genç ve
deneyimsiz, ama--" Dürbününü kaldırdı. "Bayan Cantrell ile konuşuyorlar. Bayan Keith, Bayan Cantrell'e veya Bayan Gavins'e de yakışmıyor. Omuzları mükemmel ve başı mükemmel bir şekilde
duruyor. O beyaz elbise ona yakışıyor. Yemek
odasında mıydın?"

Laine palmiyelerin arkasından geldi. "Hayır; Hope'u bekleyecektim.
Seni gördüğüme çok sevindim, Robin. Yabancı bir ülkedeki bir yabancının
bir şansı vardır, ama yerini kaybetmiş bir adamın yoktur. İnsanlar adım
kaybettiğinde kapanma eğilimindedir ve ben"--güldü--"Ben adım
kaybettim
uzun zaman önce. Tekrar görüşeceğiz." Ve Bayan French, onu izlerken, Bayan Keith'i ele geçirdiğini ve onunla birlikte odadan çıktığını gördü.

Yarım saat sonra Laine, Claudia için yemek odasının karşısındaki koridorun sonunda bir sandalye buldu ve Claudia oturduğunda alnını sildi. "Eskiden futbol oynardım ama--"

"Antrenman yapmadın mı? Üçten fazla adamı omuzlarından tutup bir kenara koyduğuna inanmıyorum. Futbolu pek anlamıyorum ama yemek odası merkez hücum gibi görünüyor. Lütfen şuradaki kalabalığa bakın!" Başını açık kapıya doğru salladı, kapının içinden bir sürü adamın mücadele ettiği görülebiliyordu. "Tuhaf değil mi--bir tabak salatanın peşinden koşulan heves?"

"Ve onu mideye indiren ciddiyet." Laine mendilini cebine koydu. Bir şey alana kadar burada biraz bekler misin? Geri geleceğim--"

"Elbette gelmem." Claudia ayağa kalktı. "İzlemesi eğlenceli, ama sadece
hayat ağacından gelen meyve o tür bir mücadeleye değer.
Bir resim çerçevesinin veya perde çubuğunun veya böyle bir gösteriyi aşağıdan izleyebileceğim herhangi bir şeyin üstüne çıkabilseydim,
güzel vakit geçirirdim, ama"--yelpazesini açtı--"içinde olmak biraz sıkıcı."

Laine etrafına baktı. Evi iyi tanıyordu. Kütüphanenin yanında, ancak kütüphaneye açılmayan, Taillor'ın küçük bir odası vardı ve oraya ancak sağlarındaki dar bir geçitten ulaşılabiliyordu. Uzaklaştı
ve kapıya baktı. Oda boştu.

"Sanırım orada daha rahat olacak," dedi geri dönerken, sonra uzun zamandır tanıdığı ve uzun zamandır sevmediği bir adamla konuştuğunu gördü. Geçen bir hizmetçiyi durdurdu, bir zamanlar kulüplerinden birinde çalışan bir adamdı. "Buraya biraz malzeme getir
ve çabuk ol, olur mu, David?" dedi, sonra Bayan Keith'le konuşan adamla konuştu.

Dudley'e selamı pek de içten değildi. Claudia'yı hemen götürmemesi gerçekten de zordu. Dudley, onun herhangi bir şeyle ilgilenmesi gereken türden bir adam değildi. İnanılmaz derecede kısa, ancak Laine için sinir bozucu derecede uzun bir sürede David geri döndü, bol miktarda yiyecekle; ve başını sallayarak dar koridorun sonundaki odaya yönlendirildi ve Laine yanındaki kıza döndü.
"Hazır mısın?"

"İyi geceler." Bayan Keith elini uzattı. "Bettina sana birçok
mesaj gönderdi."

"Onları almaya geliyorum--gelebilir miyim?" Bay Dudley'nin gözleri açıkça
hevesliydi. "Ama nereye gidiyorsun? Laine her zaman bir tekelciydi.
Ne yapıyorsun böyle bir şeyde, Laine? Ona hiç dikkat etme, Bayan Keith. O sadece gerçekler ve rakamlar ve
hayatın köpüğü onda yok. Ben çok daha iyi bir arkadaş."

Son sözler yeni gelenlerin itiş kakışında kayboldu ve Laine hızla David'in beklediği odaya doğru ilerledi.
Açık kapıdan, birçok sesin tiz yükselişi ve alçalışının üzerinden müzik sesi onlara hafifçe ulaştı; ve Claudia çeşitli tabakların yerleştirildiği
masanın yanına oturduğunda ellerini yüzünün
yanlarına koydu ve gülerek ellerini çekti.

"Hiç kulağınıza bir midye kabuğu koyup kükremesini fark ettiniz mi?" diye sordu. "Sadece kadınlar olduğunda bir çayın sesi böyle duyulur.
Erkekler olduğunda daha da öyle. Bu ne?" Çatalını bir anlığına havada tuttu. "Çok güzel ama çok belirsiz. Sizce ne?"

"Bir sürü tahminde bulunmak doğru olmaz. Sanırım Clicot
besin sağlıyor; adamlarını burada görüyorum ve Clicot'un hayatının amacı yeni bir yemek yaratmak. Beğenmene sevindim.
Şimdiye kadar yediğim hiçbir şeye benzemiyor. Rahat mısın?
Şu sandalye uygun mu?"

Claudia başını salladı. "Neden oturmuyorsun? İnsanları göremediğimiz için üzgünüm ama kalabalığın dışında olmak güzel." Odanın etrafına
baktı. "Bu çok güzel bir ev. Daha önce hiç bu kadar güzel çiçekler görmemiştim ve yarın," diye tuhaf bir şekilde iç çekti, "yarın her şey bitecek ve çiçekler solacak."

"Solmuş şeyler zenginliğin cezalarıdır. Bu tür çılgınlıkların tek telafisi, kısa sürede bitmeleridir."

"Bence bunlar her zaman çılgınlık değildir. Ben gençken--"

Gözlerinde sessiz bir parıltıyla ona baktı. "Ne
olduymuşsun?"

"Genç. Gerçekten genç, yani. Partimi on sekiz yaşındayken yapmıştım.
Ben de aynı şekilde hatırlıyorum." Mutlu bir şekilde güldü. "Ama
elbette zamanla değişiyoruz. Kız kardeşim korkunç bir
hastalığa yakalandığımı söylüyor. Bu bir eğilim. Hiç oldu mu?"

"Ne?"

"Bir eğilim--düşünme, merak etme ve soru sorma eğilimi, bilirsin. Buna sahip olan
insanların çok zorlayıcı olduğunu söylüyor. Ama doğuştan sahip olduğun bir şeye
nasıl yardım edebilirsin?" Öne eğildi, tabakları
bir kenara itti ve kollarını masanın üzerinde kavuşturdu. "Her zaman bir şeyler
merak ettim, ama yirmili yaşlarıma gelene kadar tamamen uyanmadım. İnsanların böyle şeylere sahip olmalarını suçlamıyorum"--ellerini kapsayıcı bir şekilde salladı--"yani, eğer bu tür şeyleri seviyorlarsa." Ona baktı. "Bizler tıpkı çocuklar gibiyiz. Hepimiz ara sıra savurganlık yapmayı severiz. Değil mi?"

"Öyle görünüyor. Savurganlığın çeşitli biçimleri var." Laine öne eğildi, ellerini dizlerinin arasına gevşekçe kenetledi. "Ama
eğilim--bulaşıcı mı?"

Güldü. "Kırsalda öyle. Ben kırsalda yaşıyorum ama
şehirde birkaç kış geçirene kadar bende gelişmedi. Eskiden
bu tür şeyleri severdim. Diğer birçok şey hakkında pek bir şey bilmiyordum ve bunu öğrendiğimde insanlara bakmaya başladım
ve bilip bilmediklerini, umursayıp umursamadıklarını ve bununla ne yaptıklarını merak ettim--hayatlarını, şanslarını, zamanlarını, paralarını. Bir kış o kadar kötü oldu ki Lettice beni eve gönderdi. Lettice Washington'da yaşıyor; o benim ikinci kız kardeşim. En büyük kız kardeşim dul ve
hala Londra'da, kocası iki yıl önce orada öldü. Sürekli
mutlu yüzler ve gerçek, kesin mutluluk arıyordum; ve o kadar çok
insan sıkılmış, rahatsız ve yorgun görünüyordu ki
anlayamıyordum--ve Lettice beni eve gönderdi. Kocası Kongre'de
ve çok fazla şey bilmek istediğimi söyledi."

"Aradığınızı henüz bulamadınız mı?" Laine sandalyesine yaslandı ve elini gözlerine siper etti.

"Evet." Hafifçe güldü ve ayağa kalktı. "Sanırım her şeyi bulabilirsiniz, eğer doğru ararsanız. Ve böyle beklenmedik yerlerde
bir şeyler bulursunuz!" Durdu ve dinledi. "İnsanların
eve gittiğine inanıyorum. Lütfen beni Hope'a götürün. Bizi burada bu kadar uzun süre kalmaya iten şeyin ne olduğunu hayal bile edemiyorum!"

IX

DOROTHEA SORULAR SORUYOR

Dorothea kütüphane penceresinde perdeleri kenara çekti ve yukarı aşağı
sokağa baktı. Hemen cama hafifçe üfledi ve
parmağıyla üzerine dört büyük harf çizdi, sonra onları sildi
ve şömineye geri döndü, aynanın önünde, ayak ucunda
saçındaki fiyonku inceledi ve dikkatlice düzeltti.

"Neden gelmiyorlar anlamıyorum," dedi, üzgün bir şekilde, eteğini düzelterek. "Zamanı geldi ve ben yine de çay için zili çalacağım.
Annem çay koyabileceğimi ve kimse benimle oynamazsa
kendi başıma hanımefendilik yapabileceğimi söyledi. Sanırım"--başını çevirdi--"Sanırım
şimdi geliyorlar."

Tekrar pencereye gitti, sonra çay için zili çaldı. "Çabuk, Timkins;
lütfen acele et ve onlar gelmeden önce getir," dedi. "Donmuş olacaklar." Ve Timkins gözden kaybolurken ateşe taze bir odun koydu, masayı ona yaklaştırdı ve oturdu.

"Ben bir refakatçi kadınım. Amcam Winthrop ve
Kuzenim Claudia'ya refakat ediyorum!" Neşeli bir şekilde ileri geri sallandı
ve ellerini sıkıca birbirine doladı. "Annemin başının ağrıması üzücü, ama kesinlikle onlara çay koyabildiğim için mutluyum.
Böyle bir günde neden birinin ata binmek istediğini bilmiyorum,
ama ben donardım." Timkins tepsiyi masaya koyarken
masadaki işlemeli örtüyü düzeltti ve çaydanlığın altındaki lambayı yaktı ve çay kutusunu alarak içindekilerden cömertçe bir miktar ölçtü.

"Dikkatli olacağım ve yanmayacağım." Timkins'e el salladı.
"Hemen geliyorlar. Amca Winthrop'la ilgili en komik şey bu," diye devam etti, sanki düzenlediği çay fincanlarına. "Kuzen Claudia'yı görmeye gelmek
istemiyordu ve şimdi her gün buraya geliyor. Onu sevgilisi olarak istese komik olmaz mıydı -- ve harika olmaz mıydı!" Kollarını açtı ve
sonra coşkuyla göğsüne bastırdı; ama anında yüzü ciddileşti. "Ama onu alamaz, çünkü o başkasının. Acaba
biliyor mu? Bilmesi gerekir, çünkü Bayan Robin bir şey istediğinde onu elde edene kadar asla vazgeçmediğini ve eğer elde ettiyse onu alamayacağını söylüyor. Annem, onun sadece buraya gelip onu dışarı çıkardığını ve ona çiçekler ve şeyler gönderdiğini söylüyor, çünkü ona nazik olmasını istedi; ama ben bunun sadece nezaket için olduğuna inanmıyorum. Daha nazik erkekler, onlardan hoşlanmadıkları
kadınlara nazik davranmazlar. Bence-- Hey, Kuzen
Claudia!" Elini masanın arkasından salladı. "İyi bir yolculuk geçirdin mi? Winthrop Amca nerede?"

"Geliyor."

Eldivenlerini çıkaran Laine kütüphaneye geldi ve masaya ulaştığında Dorothea'nın elinden yeni dökülen
çay fincanını aldı
ve Claudia'ya uzattı.

"Dondun mu?" Sesi biraz endişeliydi. "Gitmemeliydik--ne kadar soğuk olduğunu bilmiyordum."

"Hiç de fazla soğuk değildi. Bayılıyorum." Claudia başını iki yana salladı. "Ama
ellerim fincanı tutabilene kadar çay istemiyorum. Onlar
_soğuk_." Ayağı çamurluğa değmiş halde, önce bir elini sonra da diğerini yanan ateşe uzattı ve Dorothea'nın kocaman açılmış
gözlerine güldü. "Ne oldu, Madam Hostes? Bana bir şey
mi oldu?"

"Yanakların sanki boyalı gibi. Dışarı çıktığında öyle değildi."

"Öyle mi?" Claudia ellerini yüzüne koydu. "Rüzgar yaptı."
Şapkasını çıkarıp masaya koydu, şakaklarındaki
tüyleri gevşetti ve
ocağın yanındaki goblenli ayak taburesine oturdu. "Şimdi biraz çay alayım lütfen. Sandviç var mı?
Açlıktan ölüyorum. Annen nerede, Dorothea?"

"Hasta. Başım ağrıyor. Çay koyacağım, eğer sen istemezsen."
İstemeden kalktı. "Sen yapar mısın?"

"Elbette yapmazdım." Claudia ona el salladı. "O masaya çok yakışıyorsun.
Gerçekten yetişkin bir kadın olduğunda
hiçbir şeyi atlamazsın; ama bu sefer şekeri unuttun."

"Öyle mi? Sanırım başka bir şey düşünüyordum." Laine'in ona uzattığı fincana iki parça şeker kondu. "Bu öğleden sonra
nereye gittiniz?"

Claudia Laine'e baktı. "Buralardaki yerlerin
isimlerini bilmiyorum. Nereye gittik?"

"Biz gittik--" Laine fincanını masaya koydu ve bir sandalyeyi
ateşe doğru çekerek oturdu. "Yolun adını unuttum."

"Unuttum!" Dorothea kaşıkların şıngırtısını durdurdu. "Bir keresinde bana New York'un yirmi mil uzağındaki tüm yolları karanlıkta bildiğini söylemiştin. Nerede olduğunu bilmemen çok komik bence. Çok fazla bakmış olamazsın."

"Hiç bakmadık. Çok soğuktu--" Laine ateşe bir odun daha
attı--"yollar donmuştu ve tek yapabildiğimiz atların kaymasını önlemekti."

"Konuşamıyor muydun?"

"Pek de önemli değil. Bayan Keith atını benimkinden önde tutmakta ısrar ediyor. Kar yağıyor! Biliyor muydun?"

Dorothea ayağa fırladı ve pencereye koştu. "Dışarı baktığımda şimdi değildi. Evet, yağıyor." Camdan içeri baktı, burnunu cama yaklaştırdı. "Geldiğin ilk haftadan beri kar yağmadı,
Kuzen Claudia ve bu neredeyse bir ay önce. Umarım kar elli fit derinliğe kadar yağar, böylece arabalar gidemez ve nehir donar, böylece tekneler aşağı inemez ve sonra sen kalmak zorunda kalırsın;
ve biz de kalırız ve hep birlikte Noel'i geçirebiliriz. Sen de öyle
istemiyor musun, Winthrop Amca?" Geri döndü ve amcasının sandalyesine yaslandı. "Kuzen Claudia'nın gelecek
hafta eve gideceğini biliyor muydun?"

"Bunu bana bugün öğleden sonra söyledi."

"Kesinlikle öyleyim." Dirseklerini dizlerine dayamış ve çenesini ellerine dayamış Claudia,
doğruca ateşe baktı. "Eğer dileğin gerçekleşirse, Dorothea,
bir hava gemisi alırım. Üç hafta kalmayı bekliyordum ve
geri dönmeden önce beş hafta kalmış olacağım. Hemen eve dönmeliyim."

"Beş haftanın uzun olduğunu düşünmüyorum. Bence çok kısa."
Dorothea amcasının ayaklarının dibindeki bir tabureye oturdu ve yüzüne baktı. "Babam, bizden önce gitmesinin
çok kötü olduğunu düşünüyor. Kalabileceğini düşünmüyor musun, Winthrop Amca?"

"Kalırım." Laine pozisyonunu değiştirdi ve Dorothea'nın gözlerinden uzağa baktı. "Fikrini değiştirmesi için yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu?"

"Var mı?" diye öfkelendi Dorothea, Claudia'ya. "Bence kalmalısın, çünkü
annem, Winthrop Amca'nın onu düzenli olarak görmeye giderek
bir Hristiyan gibi davranmaya başladığını ve sen gittiğinde
bu şekilde davranmayı bırakabileceğini söylüyor. Bu akşam yemeğe kalacak mısın?" Laine'in elini tuttu ve parmaklarını onunkine geçirdi. "Lütfen kal."

"Bu kıyafetlerle mi?"

Dorothea tereddüt etti. "Annem bunları istemezdi ama--" Ayağa kalktı ve heyecanla
ellerini çırptı. "Annemin başı ağrıyor ve bu gece aşağı gelmeyecek ve eğer kalırsan
sanırım
benimle birlikte yemeğe çıkmama izin verecek. Giysiler konusunda aptallıktan nefret ediyorum ve bunlar giydiğin en yakışan şeyler; ayrıca,
Hunt Club'da bunlarla yemek yiyorsun ve neden bunu burada bir kez yapamıyorsun? Ayağa kalkabilsem muhteşem olmaz mıydı?" Dorothea
döndü durdu. "Babam şehir dışında ve Channing biraz üşüttü ve odasından çıkamıyor ve ben çok yalnızım. Ah,
lütfen, Winthrop Amca, lütfen kal!"

"Bayan Keith'e kalıp kalamayacağımı sor. Başka işleri olabilir."

"Öyle mi?" Dorothea, Claudia'nın yanında dizlerinin üstündeydi, elleri
omuzlarındaydı. "Ve kalabilir mi? Sen de giysilerini değiştirmek zorunda kalmayacaksın. O binicilik kıyafetleri içinde çok güzel görünüyorsun ve
paltonu çıkardığında, seni tanımayan herkes küçük bir kız sanırdı, etek çok kısa ve dar; ve arkada fiyonklu saçların
benim gibi görünüyor. Kalamaz mı, Kuzen Claudia?"

"Eğer isterse tabii. Annenin hasta olması üzücü. Bana
öğle yemeğinde söylemedi."

"Sadece bir baş ağrısı ve babam uzakta olduğu ve gidecek bir şey
de olmadığı için, sanırım biraz dinlenip bir şeyler okumayı düşündü. Bu gece
dışarı çıkacak mısın?"

Claudia ayağa kalktı. "Hayır, dışarı çıkmıyorum; ama yazmam gereken bir
mektubum var. Akşam yemeğine kalacak mısınız, Bay Laine?"

"Kalacağım. Çok teşekkür ederim, Bayan Warrick. Davetiye
Bayan Keith'ten zorla geldi, ama yine de kabul ediyorum." Ayağa kalkan Laine elini Dorothea'nın omzuna koydu. "Bence çok
güzel bir akşam yemeği partisi vereceğiz."

"Ben refakatçi olacağım!" Dorothea tam boy ayağa kalktı ve
ayak parmaklarının üzerinde dengelendi. "Bayan Robin French geçen gün bir geziye
çıkamayacağını söyledi çünkü refakatçi yoktu; ve çenesinde bir ben olan ve neredeyse kırk yaşında olan bir bayanın refakatçiye ihtiyacı varsa, sanırım
hepiniz olacaktır. Lütfen uzun süre kalmayın, Kuzen Claudia. Eğer anneni görmek istemiyorsan, Winthrop Amca, seninle konuşurum, çünkü
akşam yemeğinden sonra, kitapla büyümüş bir çocuk olduğum için, hemen yatağa girmem gerekecek ve sonra sen ve Kuzen Claudia baş başa kalacaksınız. Belki de anneme sorarsan,
sadece bu seferlik oturmama izin verebilir. Gidip ona bunu söylediğini söyleyeyim mi?"

Laine, Claudia'nın bayılması için perdeleri tuttu. "Onu uyanık tutacak kadar acımasız olmayız, değil mi?" diye sordu ve gözlerini hızla ondan çevirdi. "Uzun süre gitmeyeceksin ve elbiseni
değiştirmeyeceksin?"

"Akşam yemeğine yetişeceğim ve elbisemi değiştirmeyeceğim. Dorothea'ya bu öğleden sonra gördüğümüz kuşlardan bahset."

Claudia geri dönmeden önceki bir saat boyunca Dorothea'nın kesintisiz bir sohbet için nadiren gelen bir şansı oldu ve amcasının söylediğine göre bir süre fark edilmedi. Şu anda başını kaldırdı,

"Kuzen Claudia yukarı çıktığından beri dudaklarını açtığına inanmıyorum," dedi. "Şu anda duyduğundan daha fazlasını görmediysen, bu öğleden sonra nereye gittiğini bilmemene şaşmamalıyım.
Söylediğim hiçbir şeyi bilmiyorsun."

Laine irkilerek başını kaldırdı. "Ah evet, biliyorum. Diyordun--diyordun--"

"Sana söylemiştim! Nerede olduğunu bile bilmiyordun! Çok
uzaktaydın." Dorothea'nın sesi zafer doluydu. "Sana bir şey sormak istiyorum, Winthrop Amca. Kimseye söylemem." Ayaklarının dibindeki tabureye daha rahat yerleşti ve kollarını dizlerinin üzerine koydu. "Kuzenim Claudia'nın iyi olduğunu düşünmüyor musun?"

"Çok iyi." Laine mendilini çıkardı, gözlüklerini sildi ve
ışığa tuttu.

"Ve sence de güzel bir ağzı yok mu? Konuşurken
onu sanki hiç aklım yokmuş gibi izliyorum." Dorothea amcasının yüzünü eleştirel bir şekilde süzdü. "Gözlerin koyu; onunkiler açık, görüş alanının etrafında koyu
çevreler var ve tam omzuna geliyor; ama
birlikte çok iyi görünüyorsunuz. Umarım gelmeden önce onun hakkında
söylediğin şeyler için üzülürsün."

"Hangi şeyler?"

"Belki yüzü kırmızıydı, saçları kırmızıydı ve elleri kırmızıydı, ya da kırmızı değillerse belki maviydiler. Üzgün ​​değil misin?"

"Çok üzgünüm, Dorothea. O akşam kaba, yorgun ve endişeliydim. Hadi unutalım."

"Ona hiç söylemedim ama fikrini değiştirmiş olmalısın, çünkü son zamanlarda buraya çok geldin ve onunla birlikte gitmek istemediğin
birçok yere gittin, ben de düşündüm ki--"

"Ne düşündün, Dorothea?"

"Belki de--" Dorothea, Laine'in parmaklarını tek tek okşadı--"belki de ondan biraz
hoşlandın. Sana lütfen ondan hoşlanmanı
söylediğimi ve bunu yapmayacağını düşündüğünü hatırlamıyor musun? Ama istiyorsun, değil mi? Kimseye söylemeyeceğim. Ondan hoşlanmıyor musun, Winthrop Amca?"

"Ondan çok hoşlanıyorum, Dorothea." Laine'in belirgin yüzündeki renk şakaklarına doğru ilerledi, "O, gördüğüm herkesten
çok farklı--"

"Bunu yapacağını biliyordum." Dorothea'nın elleri heyecanla birleşti. "Onu
gördüğüm anda anladım, çünkü o hiç fırfırlı değil ve sen
benim kadar fırfırlı şeyleri sevmiyorsun ve o da sevmiyor.
İnsanların içini cammış gibi görüyor ve bize
duyduğun en görkemli, en ürpertici, en komik hikayeleri anlatıyor. Bahse girerim şu anda Channing'e bir tane anlatıyordur. Çocukları seviyor. Onu
sevdiğine çok sevindim, Winthrop Amca. Onu görsen seveceğini biliyordum ama onu
bu kadar çok göreceğini bilmiyordum."

"Onu bir kez görsem nasıl engel olabilirdim ki? Sorun
onu beni görmeye ikna etmekti. Belki de benim çok yaşlı olduğumu düşünüyor--"

"Ah, senin tatlı kalpli biri olmadığını biliyor--Bayan Robin French ona öyle söyledi ve annem ve herkes senin evlenmek için çok fazla şey bildiğini
söylüyor ve bence bu yüzden seni seviyor, çünkü sen
öyle değilsin. O gevezelikten nefret ediyor ve sen mantıklı şeyler konuşuyorsun. Babama öyle söyledi. İşte şimdi burada. Lütfen amca Winthrop'la kal,
Kuzen Claudia, ben de anneme seninle akşam yemeğine çıkabilir miyim diye sorayım."
Dorothea ayağa kalktı. "Binicilik çizmelerini çıkardın, değil mi?"

Claudia terliklerine baktı. "Kesinlikle çıkardım. Evde asla yüksek ayakkabı giymem. Annen bizimle akşam yemeği yiyebileceğini söylüyor,
ama biter bitmez seni görmek istiyor. Baş ağrısı daha iyi,
ama bu gece aşağı inmek istemiyor."

X

BİR KEŞİF

Tuhaf oymalı bir sandalyede, ayakları açılmış ama henüz yer olmayan bir kitap yığınının üzerinde, Winthrop
Laine kısmen rahat, kısmen gergin bir şekilde arkasına yaslandı ve yarı kapalı gözlerle karşı duvardaki bir resme baktı. Bir saat, iki saat boyunca böyle oturmuştu. Masasının üzerinde bitmemiş bir makale vardı,
ama "İlerlemenin Cezaları" bu gece ilgisini çekmedi ve
yazmak için boşuna çabaladıktan sonra sayfaları bir kenara atıp
içini ele geçiren huzursuzluğa teslim oldu.

Elinde küçük bir takvim vardı ve onunla bilinçsizce sandalyesinin koluna vurdu; ama bir süre sonra tekrar baktı ve kalemiyle ayın tarihini işaretledi. Aralık ayının on beşiydi. Bayan Keith on sekizinde eve gidiyordu. Ziyaretinin üç günü daha vardı, bir ay geçmişti ve gittikten sonra-- Rahatsız bir şekilde kıpırdandı, pozisyonunu değiştirdi, takvimi bıraktı, sonra ayağa kalktı ve odanın uzunluğu boyunca ileri geri yürümeye başladı. İki güney penceresi arasındaki boşluğu uzun bir ayna doldurdu ve aynaya ulaştığında bir süre orada görülen yüzden kaçındı; ama bir süre sonra önünde durdu, elleri ceplerinde ve ona gülümseyerek acı bir şekilde konuştu.

"Çıkar şunu, dostum, çıkar şunu! Tüm erkekler maske takar ama onlarla yatağa girmeleri gerekmez. Yıllarca rol yaptın, gülümsedin, yemin ettin,
tüm oyuncaklarla oynadın, elindeki en iyiyle çalıştın ve memnun olduğuna
inandın. Ve kırk yaşında ne kadar aptal olduğunu
öğreniyorsun. Onu seviyorsun. Henüz evli değil, eğer başka bir adamla
nişanlıysa--ve eğer içinde hiç mücadele yoksa, git bir delik aç ve gir!"

Camda yüzünün beyazladığını, alnındaki çizgilerin
şiştiğini, gözlerinin isyankar bir acıyla karardığını gördü ve
başka bir yere dönerek, bir pencereye gitti, pencereyi açtı ve soğuk havanın üzerine
üflemesine izin verdi. Sokakta çok az insan vardı ve karşıdaki pencerelerde çok az ışık vardı. Mahalle tamamen doğruydu; ve sadece
o akşam kulüpten eve yürürken yanındaki adam onun yaşam tarzını, özgürlüğünü ve bağımsızlığını açıkça kıskanmıştı. Pencereyi kapattı, ışıkların bir kısmını söndürdü ve sandalyesine geri döndü. "Tamamen özgür ve bağımsız bir kişiyim," dedi yüksek sesle. "Kalpsiz bir adam için en arzu edilen durum." Neden erkeklerin kalpleri vardı, hem de onun gibi tuhaf bir kalpleri. Gençliğinde, olgunluk günlerinin onu evli, diğer erkeklerin sorumlulukları ve yükümlülükleriyle bulacağını
beklemişti; ama evliliğe dair garip görüşleri vardı. Arkadaşları birer birer malikaneye girmişti; onların girmesine yardım etmişti, ama onların girişimlerini hayretle ve başarısından şüphe duyarak izleme gibi sağlıksız bir alışkanlık edinmişti ve yıllar, riski üstlenmek için hiçbir isteği olmadan geçmişti. Gördüğü şey, istediği hayat değildi. Tam olarak ne istediğinden emin değildi; ama yıllarca süren, onu mahveden ve solduran birçok şeyle temas
etmesi, eski moda şeylere olan inancını öldürmemişti ve eğer bunlar gerçekleşemezse
yolculuk tek başına yapılacaktı.

Kaderin büyük meseleleri çözmek için ne kadar da tuhaf yolları vardı. Dört hafta
önce bir mekanizmanın parçasıydı, sıkıcı hayatından oldukça memnundu; ve şimdi bir kız hayatına girmiş ve ona
açıkça görülemeyecek kadar güzel ve hoş vizyonlar getirmişti ve sonunda
aşkın gizemini ve gücünü öğrenmişti. Onunla tanışmadan önce neredeyse bir hafta geçmişti. Sonrakilerde onu birçok kez
görmüştü, ama sık sık geri çekilip başkalarının onun zamanını aldığını bilmek zorundaydı, oysa kaybedecek hiçbir şeyi yoktu. Aşk ona gelirse, onu, kararlaştırılan her şeyi güvence altına almaya iten aynı doğrudanlık ve ısrarla sürdüreceğini hayal etmişti ve bunun yerine, en aşağılık
şeydi - bir korkak.

O çok gençti - kendisinden on dört yaş küçüktü - ve onun, hakkında çok az şey bildiği çeşitli ilgi alanlarına, tatlı, aklı başında, yardımsever, mutlu şeylere sahip hayatı karşılığında ne teklif edebilirdi? Hayatı, her tarafını bildiğini düşünmüştü; ve kendisi bilmeden, ona daha
önce anlaşılmamış olanı göstermişti ve onunki, onun sıcaklığının ve parıltısının yanında soğuk ve renksizdi.

Dün biliyordu, ancak, uzun süre beklemeyecekti. O evine döndükten sonra, evine gidecek ve ona neden geldiğini söyleyecekti. Gün boyunca bazı kelimeler kulaklarında şarkı söyledi ve
kitaplarının üzerinde dans etti ve yaptığı figürler bulanıklaştı; ve
hayalinde onun önünde, gün bittiğinde onun gelmesini bekliyordu, kapıdan içeri girdiğinde onu selamlamak için ellerini uzatmış bir şekilde odadaydı. Yeni bir vizyonun ışığı kör etmişti ve
ateşinde hayatının yalnızlığı soğuk bir netlikle belirmişti,
ve artık buna katlanılamazdı. Günler karanlık olsa bile umursayacak biri, hayatın verilip alınmasını paylaşacak biri.
Bu kadar kutsal bir güvenin
düşüncesiyle yüzü beyazlamıştı ve kalbinde bilinçsiz bir dua
yaşlanmıştı.

Bu dündü. Bu öğleden sonra, son günlerde yaptığı gibi, çay içmek için kız kardeşinin evine uğramıştı ve Dorothea hasta olduğu için onu görmeye ve ona aldığı kitabı vermeye gitmişti.
Her zamanki gibi, söyleyecek çok şeyi vardı ve onun kesintisiz konuşmasına izin verdi.
O her zaman Claudia'dan bahsediyordu, her zaman Claudia'dan bahsediyordu ve o, çok fazla ayrıntıya fırsat veren bir sessizlik içinde dinlemişti.

"Daha fazla mektup alıyor!" Dorothea'nın elleri sanki çok
doluymuş gibi birleşti. "Her gün aynı kişiden bir tane, bazen iki tane,
özel mektuplar ve telgraflar geliyor; ve bazen de telefonla konuşuyor. Artık el yazısını biliyorum. İstediğim zaman odasına girmeme izin veriyor. Bir kişinin bu kadar çok şey söyleyebileceğini anlamıyorum. Onun sevgilisi olması gerektiğini biliyordum ve anneme sordum ve
annem Washington'daki bir adamla nişanlı olduğunu söyledi. Bayan Robin French
ona söyledi. Annesi Claudia'nın ona söylememesinin çok garip olduğunu düşünüyor."
Ve hiçbir şey cevaplamamıştı, ama merdivenlerden inip evden çıkmıştı ve kimseye iyi geceler dememişti.

XI

BİR ŞANS KARŞILAŞMASI

Claudia saate baktı. Yediye kadar giyinmiş olmalıydı.
Aceleyle bekleyebilecek mektupları bir kenara koydu ve yazmaya başladı.

"Sadece üç gün daha, değerli annem ve eve gideceğim.
Öylesine olağanüstü şeyler gördüm ki; öylesine harika müzikler duydum ki; pek çok
partiye, öğle yemeğine, çaya ve akşam yemeğine gittim ki; pek çok
insanla tanıştım, bazıları korkunç, berbat giyinmiş, bazıları güzel, muhteşem
giysiler giymişti ki beynim erikli puding oldu ve zihnim sadece
hareketli
resimler. Çok güzel bir ziyaretti. Channing çok tatlı ve
Hope görevini tam olarak yerine getirdi, ama zenginlerin çadırlarında yaşamak biraz zor. Zengin olmadığımız için çok mutluyum, annem.
Para isteyeceğim yüzlerce şey var ama bitkiler iyice büyüdüğünde
patates böceklerinden korktuğum kadar ondan da korkmaya başladım. İnsanı olmayan şeyleri düşünmeye sevk ediyor. Umarım
Bushrod Amca'nın soğuk algınlığı daha iyidir.

"Herkesin siparişlerini karşılamaya çalıştım ama bazıları henüz
bulmadım. Hope ve arkadaşları sadece pahalı mağazalardan alışveriş yapıyorlar,
ve fiyatlar o kadar felç edici ki, dışarıdan hiç gözümü kırpmasam da,
içten içe dehşete düşüyorum; ama
sanki onları mı yoksa daha güzel bir şey mi alacağıma karar veremiyormuşum gibi eşyaları bir kenara koyuyorum. Korkarım ki
zengin olmadığımız için mutlu olduğum anlamına gelmiyor. Kesinlikle alışveriş yaparken bunu dilemiyorum. O zaman milyonlar istiyorum. Milyonlar! Ve kitapların arasına girdiğimde
milyarder olmak istiyorum. Yarın tek başıma dışarı çıkıp
her şeyi bitireceğim. Hope benim
alışverişlerimden dehşete düşerdi, çünkü Hope da harcamalarında dikkatli olması gerektiğini
unuttu. Kardeşi ise unutmadı.

"Yaptığım çılgınca hatadan sana bahsetmiş miydim? Dorothea'nın bana anlattıklarından, onun yaşlı bir beyefendi, annesinin amcası olduğunu ve onunla tanışmadan önce ona bir not yazdığını düşündüm. Dorothea ona bayılıyor ve köpeği öldüğünde bunu ona söylediğim için çok üzgündüm. Acaba beni bu kadar dürtüsel şeyler yapmaya iten şey ne! Kendim hakkında çok cesaretim kırılıyor. Asla, asla düzgün bir insan olmayacağım. O yaşlı değil.

"Beverly'nin Mammy Malaprop'tan bana yazdığı mektubu görmeni isterdim. 'Yaşadığım sefahat diyarına
döndüğüm tarihi numaralandırdığını ve
mevsimin tüm lezzetsiz yemeklerini akşam yemeğine
hazırlandığını' söylüyor. Eski Malaprop'u bilmeseydim Beverly'nin mesajlarını uydurduğunu düşünürdüm ama hiçbir hayal gücü onun İngilizce
dilindeki kıvrımlarını ve dönüşlerini kavrayamazdı.

"Tavuklar yumurtluyor mu? Ve lütfen Andrews'a koyunları dikkatlice izlemesini söyle; çok soğuk.

"Çok güzel vakit geçirdim ama, ah canım annem, eve dönmekten çok
mutlu olacağım, yapılacak gerçek şeylerin olduğu ve hepinizin beni sadece kendim için
sevdiğiniz bir yere! Her gece resmini öpüyorum ve senin olmanı diliyorum. Herkese en iyi sevgiler. Gabriel'in küçük trompetini saklıyorum.

"Saygılarımla,"
"CLAUDIA."

"P. S.--Bu gece yine operaya gidiyoruz. Keşke sen de
gidebilseydin! Ben güzel bir şey görmüyorum, güzel bir şey duymuyorum,
ki senin de görmeni ve duymanı istemem. Binicilik alışkanlığımı
getirdiğim için çok mutluyum. Hepsinin en güzeliydi, kırsalda uzun, muhteşem yolculuklar. Motorla seyahat etmekten çok daha güzel.
Bay Laine tanıdığım herhangi bir şehirliden daha iyi biniyor. Üç gün daha ve
eve gidiyorum.

"C."

Yalnız olmanın, kendi başına inip
istediği yere gitmenin verdiği suçluluk duygusu onu öyle ele geçirdi ki, Claudia Bayan Warrick'in oturma odasından geçerken
çağrılıp değerli özgürlüğünün bir anını kaybetmemek için ayak ucunda yürüyordu. Hala birkaç saatlik gün ışığı vardı, ama yapılacak çok şey vardı; ve aceleyle
merdivenlerden indi, aceleyle caddeye yürüdü, ve
şükran dolu bir iç çekişle geldiğini gördüğü
otobüse yetişti. Alışveriş bölgesinin merkezinde
indi ve kısa bir süre sonra mağazalardan birinde
kayboldu. Kırsal kesimdeki arkadaşlarının ince çantaları için basit alışverişler yapması için tek şansıydı; ve önce bir listeyi sonra da diğerini okurken insan arzularının çeşitliliğine ve insan ihtiyaçlarının çeşitliliğine gülümsedi ve hemen kararlar aldı. Evden ayrılmadan hemen önce gelen bir mektup
okunmamıştı, ancak yazısı tanınıyordu ve kapıya giderek
karalanmış içeriği seçmeye ve aynı zamanda acele eden müşteriler gelip giderken
açılmasıyla gelen temiz havayı almaya çalıştı. Ancak orada okumak imkansızdı. Karanlık
çökmüştü; ve bir an dışarı çıkıp, dalgalanan, iten, titreyen kalabalığa yukarıdan aşağıya baktı ve saatin kaç olduğunu merak etti.
Bitirmemişti ve geri dönmeden önce bitirmesi gerekiyordu.

"Madam Noel Baba eve gitmeye hazır mı?"

Şaşırarak başını kaldırdı. "Ah, Bay Laine, çok sevindim! Gerçekten
bitirmedim ve hava çoktan karardı. Hope çay içmeye
geri dönmemem konusunda
bir sorun çıkarır mı sizce?"

"Sanmam." Adam sıkıntılı yüzüne gülümsedi. "Yapılacak
ne kaldı?"

"Bu ve diğer şeyler." Birlikte kalabalık caddede yavaşça ilerlediler ve mektubu elinde ona doğru tuttu.
"On bir çocuğu ve babaları olan bir kocası olan Bayan Prosser'dan. İnanç ve komşularıyla yaşıyorlar,
ama bir domuz satıp bana ailedeki herkese Noel hediyesi almak için
paranın bir kısmını gönderdi.
Çıkartabildiğim tek şey bu."

Laine boş bir defterden kopardığı kağıtları aldı ve elektrik ışığının altında
baktı. "Bu Suriye-Fenike yazısının burada elde edemediği şeye ihtiyacı var," dedi yarım dakikalık bir duraklamadan sonra.
"Bir şifre bir kod gerektirir ve bir kod oturmak anlamına gelir.
Üşümedin mi? Üşüdün. Buraya gel de biraz çay içip birlikte çözelim." Ve itirazda bulunulamadan önce, yolun karşısındaki bir oteldeydiler ve gölgeli bir ışığın kalemle yazılmış karalamaları daha yakından incelemesine izin verdiği bir masadaydılar. Yavaşça yüksek sesle okudu:

"DERE Bayan CLAUDIA,--Soğuk yaklaşıyor, beni delirtmek üzere çünkü
onlara sizden bana bir iyilik yapmanızı, yani bana New York'tan birkaç tane krismus hediyesi almanızı isteyeceğimi söyledim. Domuzu aldım ve buna altı dolar on altı sent yatırıyorum, yedi dolar bile gönderebilirdim ama bebeğin kolik sancısı o kadar kötüydü ki,
kocama verdiğim o ağrı kesiciden biraz daha almak zorunda kaldım ve Johnnie
dükkandan eve dönerken para üstünü kaybetti. Bebek iyi ama
koca iyi değil. Aşağıdakiler benim istediklerim. Eğer
bir şeyler alamazsanız, alabildiğinizi alın. Kararınıza güveniyorum.

"Yaşlı adama iki çorap ve bir maresharm piposu. Ona elli sentten fazla harcamayın. Annenin bana Şükran Günü için kıyma olarak verdiği viskiyi içti ve onu
çatı katına kilitlemek zorunda kaldım.
Yaller piposunu istiyor.

"1 Bir skarf iğnesi üfledi--Johnnie.

"2 Bir bilezik. Altın bulamazsan sutyenler işe yarar. Minnie en uysal olanıdır ve fazla bir şey aramaz ama o çok fena bir bilezik istiyor.

"3 Maizzie için bir kutu kağıt ve zarf--Maizzie'nin bir yayı var.
Yakın ilçede yaşıyor. Ben buzağının hiçbir şey söylemesine izin vermiyorum.
Ördekleri korkutacaklarından korkuyorum.

"4 Rosy için pembe tarltondan bir mum bebek. Bir dahaki sefere burada olmayacak.
Krismus. Doktor bana söyledi ve kalbim o kadar ağrıyor ki
o zamandan beri ara sıra saklanmak zorundayım ki
nefesimi
düzeltebileyim. Bazen boğulmamak için kendimi tutamıyorum, tutamıyorum. Pembe Tarlton'da bir bebek gördü ve geçen gece bacadan konuştuğunu duydum ve Noel Baba'dan eğer ayırabilirse ona bir tane getirmesini istiyordu. Eğer domuz parasıyla her şeyi alamıyorsan, lütfen bebeği al ve pembe olanı al, lütfen ve diğerlerini bırak."

Laine çay fincanını aldı ve yavaşça içti. "Bunun bir kısmını anlamak zor," dedi bir an sonra. "Çok iyi göremiyorum."

"Hepsi zor." Claudia ağzına bir parça kraker koydu.
"Ama yazabilmesi bile bir mucize. Çocuklar babaları kadar önemsiz ve o beş kişinin işini yapıyor. Hepsi bu mu?"

Laine tekrar başladı. "Becky bir çift ipek çoraptan başka bir şey istemediğini söyledi. O çılgın ama yaz kızlarını onlarla birlikte gördü
ve bence krismus'ta pratik olmazsak bir zararı olmaz. Krismus'un pratik şeylerle ilgilendiği söylenemez. 40 sent onun payı.

"Sam bir harmonicum istiyor ve Bobbie kalbini bir kızağa koydu. Bunu bagajına koyabileceğini sanmıyorum ve eğer koyamazsan kravat da yeterli olur. Diğer çocuk o kadar küçük ki
onlara ne aldığının bir önemi yok, alabileceğin her küçük şey onları memnun edecektir. Hepsi New York'tan hediyeler almaktan o kadar heyecanlanıyor ki deliriyorlar. İlçenin sensiz ne yapacağını bilmiyorum Bayan Claudia. Sen herkesin arkadaşısın
ve herkes--"

Claudia elini uzattı. "Ah, o kısmın önemi yok. Şimdi
alacağım. Gitmemiz gerekecek. Hazır mısın?"

"Tam olarak değil." Mektubu bitiren Laine mektubu ona uzattı,
sonra bir not defteri ve kalem çıkardı. "Şeyleri hatırlayabildiğinden emin misin?
Yazsam daha iyi olmaz mıydı?"

Claudia başını iki yana salladı. "Hiçbir işe yaramıyor. Bunlar en son alınacaklar ve
sonra ben bitireceğim. Sen bitirecek misin?"

"Neyim?"

"Bitirdim."

"Neyi bitirdim?"

"Noel eşyalarınla. Sanırım erkeklerin kadınlar kadar yapacak çok şeyi yok ve bu kadar erken başlamak zorunda değiller. Bazı insanlar Noel'i sevmez. Çok yazık. "

"Eski Noel'in yerini yenisine bırakması üzücü.
Birçoğunda bir tür soygun. Ben inanmıyorum."

Claudia'nın kolları masanın üzerinde kavuşturulmuş ve gözleri ciddi bir şekilde
ona bakıyordu. "Sen ne türe inanıyorsun?"

Laine'in yüzüne yavaşça renk geldi, sonra güldü. "Gerçekten
bilmiyorum. Sadece şimdiki türün yanlış olduğunu biliyorum."

"Yanlış olan birçok şeyi biliyorsun, değil mi?"

"Korkarım ki biliyorum." Laine mendiliyle gözlüklerini sildi,
geri taktı ve tekrar masaya vurdu. "Yani, bilmesi hoş olmayan
birçok şey biliyorum."

"Çoğumuz biliyoruz. İnsanlarda veya şeylerde hoş olmayan şeyleri görmek zor değil." Ayağa kalktı. "Noel'i sevmediğin için üzgünüm."

"Ben neden seveyim ki? Ofisteki adamlar için çekler var;
kardeşimin dul eşi ve çocukları için başka çekler; Hope içinse
bir başkası. Bir adam hediye alırken ortalığı karıştırır. Erkekler için purolar ve
kadınlar için çiçekler, hatırlanan birkaç kişi için önceden telefonla verilen iki sipariştir. Kulüplerdeki çalışanlar, evdeki hizmetçiler, sadece daha fazla para ve para anlamına gelen şeyler yapan dernekler--"

"Sadece çek yazmak veya altın vermek anlamına geliyorsa, ben de Noel'den nefret etmem sanırım. İçinde aşk yoksa bir milyon istemezdim." Gözleri manşonunda, yumuşakça düzeltti.
"Noel bunun içindir. Hatırlamak için zaman ayırmak ve
insanlara önemsediğimizi bildirmek--ve birini mutlu etmek için. Bir bakayım."
Parmaklarında Bayan Prosser'ın istediği şeyleri sıraladı.
"Harmonicum, ipek çoraplar, çoraplar, sarı pipo, mavi atkı iğnesi,
bileklik (pirinç veya altın), kağıt kutusu, kızak ve--"

"Pembe tarletondan bir bebek." Laine'in yüzünde yine renk yavaşça belirdi. Tereddüt etti. "Hayatım boyunca hiç bebek veya kızak veya çocuk kitapları dışında bir şey satın almadım. Seninle gelebilir miyim? Ve
o bebeği almama izin verir misiniz?"

XII

NOEL ALIŞVERİŞİ

Beş dakika sonra Laine ve Claudia Noel alışverişi yapan kalabalığın
arasında yakalandılar ve cesurca
üzerinde neşeli ve ışıltılı nesnelerin olduğu bir tezgaha doğru ilerlediler. Kendisini izleyen kıza komik gelen bir ciddiyet ve ısrarla Laine mavi
atkı iğnesi ve bileziği almaya başladı, ancak sipariş verene kadar
koluna dokunup onu kenara çekti.

"Onları alamayız, Bay Laine, gerçekten alamayız." Başını tezgaha doğru salladı. "Domuz parasından sadece altı dolar ve on altı sent var ve henüz satın alınacak bir düzine şey var."

"Ah, domuz parasını siktir et! Farkını anlamayacak. O iğne
sadece bir dolar ve doksan sekiz sent ve bilezik iki dolar ve kırk sekiz sent. Bundan daha kötü bir şey olamaz, değil mi?"

"Olabilir. Johnnie tembel, işe yaramazın teki ve rozetinin maliyeti yirmi beş sent. Büyük ve mavi olacak ama yirmi beş sentten fazla harcanamaz. Bence önce bebeği, ipek çorapları ve kızağı alsak iyi olur. Ben zaten Rosy için bir bebek aldım ama beyaz ve pembe olanı almamız gerekecek."

"Ve domuz parası tüm bunları yapacak mı?" Laine'in gözleri Claudia'nınkileri arıyordu.

"Öyle." Güldü ve sanki geçen birini görüyormuş gibi başını çevirdi. "Kimin domuzu olduğu önemli değil."

"O zaman bu gece domuz rolü yapacağım! Yeterince yanlış oynadım. Neden mantıklı olmuyoruz? Harcama çılgınlığım var ve daha önce hiç Noel alışverişine çıkmadım. Omurgamda bir şeyler oluyor,
çorabımı astığım günlerde olan bir şey. Lütfen iyi ol ve bana biraz Noel yaşat!"

Claudia'nın alnı kırıştı ve bir an tereddüt etti, sonra
gözleri yine şüpheyle ona baktı. "Bilmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Çok naziksin ama--"

"Ama hiçbir şey. Ben sadece çok bencilim. Bu şeyler sorun değil.
Hadi gel de oyuncak bölümüne geçelim. Bebek hepsinden daha önemlidir ve bebeklerin arabaları veya benzeri bir şeyleri yok mudur? İşte, asansöre giden yol."

Bunun sevincine, içgüdüye, her şeyin içinde uyuyan çocuğa teslim olmak, Claudia ve Laine boyun eğdiler, oyuncak denizi arasında girip çıktılar ve eleştirel bir şekilde bebek üstüne bebek incelendi,
karşılaştırıldı, yatırıldı ve alındı ​​ve sonunda karar verildi; ve Laine adresi verirken son onay ve onay için Claudia'ya baktı.

"Pembe olduğundan emin misin? Annesi pembe demişti, biliyorsun."

"Pembe! Gördüğüm en pembe pembe. Çok fazla gösterişli.
Ama, ah, o sabırlı küçük gözler! Bu Noel'de burada olacağını
düşünmemiştim. Onu çok mutlu edeceksin, Bay Laine."

"Ben değil." Başını salladı. "Sensin. Bir erkek böyle şeyler hakkında ne bilir? Ama başka ne ister ki? Hiçbir zaman tek parça bir Noel Baba
fikrim olmadı. Bu şeyler bir rahibin
kendi çocuklarını istemesine sebep olur. Peki ya her şeyin
memnun edeceği o gençler? ve çoraplar için bir şeyler bulundurmak zorunda değil misin?"

Aceleci kararlarla, sanki istediğini yapamayacağından korkar gibi, Laine bölümün bölündüğü birçok bölüm arasında yukarı aşağı ve içeri dışarı gitti ve seçimlerini uygunsuzluğa tamamen aldırmadan yaptı; ve Claudia, yakınlarda kalarak, akılsızca olan her şeyi aynı kararlılıkla reddetti.
Bazen anlaşmazlıkları o kadar hararetliydi ki, takip eden satış elemanı
gülümseyip daha önce görülmemiş bir şeyi işaret ederdi, karşılıklı bir teslimiyetin uzlaşmayı kabul edeceğini umarak, hemen bir kasa çıkardı ve Laine'e doğru tuttu.

"Çocukların çoğu böyledir," dedi, "ve karın da mekanik oyuncaklarla ilgilenmediği için--"

Laine arkasını döndü. Acımasız bir gerçeklikle, her şeyin oyunu onu ele geçirdi ve kanının aniden
dalgalanması duyulmasın diye
gitti.

"Ama ben onun karısı değilim." Claudia'nın sesi soğuk ve düzgündü. "Bu şeyleri aldığı
çocukları tanımıyor ama ben tanıyorum.
Ama Channing bu kasayı istiyor, Bay Laine. Ve Dorothea
bana oradaki gibi bir çizim masası istediğini söyledi. Dorothea'nın hediyesini
henüz aldın mı?"

Laine geri geldi. "Sadece kitaplar. Annesi benim için diğer şeyleri
alır. Eğer o isterse, al."

Sesinden tüm neşesi kaçmıştı ve Claudia bunu fark ederek
başını kaldırdı. "Yorgunsun, değil mi? Bence durmamız daha iyi."

Laine güldü. "Yorgun musun? Hayır, yorgun değilim. Çok eğleniyorum.
Rol yapmak iyi bir oyun. Son zamanlarda oynamıyorum ve
oldukça zor yapıyordum. Acaba şuradaki insanlar
ne için orada? Aralarında birkaç çocuk var gibi görünüyor."

Onları bekleyen kız etrafına baktı. Çocukların en çok istediği hediyelerin bir listesiyle birlikte isimleri ve adresleri alan Noel Baba'ydı,
açıkladı,
nerede yaşadıklarını söylemek için oradaydılar. "Bazıları bütün gün buradaydı. O küçük topal adam ilk gelenlerdendi ve Noel Baba onu henüz görmedi. Kalabalık onu dışarı itiyor ve onu görülebilecek kadar
yükseğe kaldıracak kimse yok. O kağıt parçasını saatlerdir elinde tutuyor."

Laine daha yakından baktı. Kalabalığın dışında, incecik
yüzü hala hevesle değişen dairelerin arasından bakmaya çalışırken, koltuk değneklerini düzgün bir şekilde kavramak için fazla ince olan elleriyle sıkıca tutarken, kızın işaret ettiği çocuğu gördü ve tek kelime etmeden ona doğru yürüdü. Yaklaştıkça, kalabalığın başının üzerinden Noel Baba'nın başı görülebiliyordu, ancak çocuk için hala görünmezdi; ve
Laine sıkışmış yüzü gördüğünde kısık sesle küfür etti.

Yarım dakika çocuğun yanında durdu, sonra omzuna dokundu. "Ne oldu oğlum? Yaşlı adamın seni görmesini sağlayamaz mısın?"

Çocuk başını iki yana salladı. "Her zaman birileri önde gidiyor. Ben yeterince uzun değilim."

"Al, koltuk değneklerini tut." Laine hızlı bir hareketle çocuğu
omzuna aldı. "İşte, onu görebiliyor musun?"

"Evet, efendim. Ve beni görebiliyor!" İncecik el yukarı kaldırıldı
ve Laine zayıf vücudun üzerinden geçen titremeyi hissetti. "Beni görüyor!"

"Eh, dostum"--Noel Baba sonunda fark ediyordu--"ne istiyorsun?"

"Annem için bir ceket. Siyah lütfen." Yumuşak ve istekli kelimeler
hızla geldi. "Ve bir yün etek, Dick için birkaç ayakkabı ve Katie için bir manşon."

"Ah, bu sefer oyuncaklardan başka bir şey getirmiyorum. Sadece oyuncaklar.
Çabuk, onlar ne?"

Laine omuzlarında yine bir titreme hissetti, bu sefer ani bir rahatlamaydı ve hemen bastırılan bir hıçkırık duydu. "Ah, oyuncaklara
ihtiyacım yok ve annemin bir ceketi bile yok."

Laine öksürdü ve Noel Baba'nın dikkatini çekti ve telepati yoluyla
sonraki kişiye sorularının devam etmesi gerektiğini anlattı. İki dakika
ve bitti, çocuğun adı ve adresi alındı, istekleri
belirtildi ve onu yere yatırırken Laine titreyen
parmaklardan saatlerdir sıkıca tuttuğu kağıt parçasını alıp cebine koydu.

"Tamam, oğlum." Eline biraz para sıkıştırdı. "Aşağı in ve eve gitmeden önce bir şeyler ye ve
bunlar için endişelenme--Noel'de orada olacaklar. Kaç!" Ve
Laine onu okşayarak gönderdi.

Geri döndüğünde Claudia'ya döndü. "Burada işin bitti mi?
Sarı pipo ve tavan arasına kilitlenen adam için çoraplar
aşağıda, sanırım."

Claudia cevap olarak sanki duymuyormuş gibi yüzüne baktı. "Aman Tanrım!" dedi. "Salı günü olduğunu tamamen unutmuştum!
Şu anda evde olmam gerek. Washington'dan bir arkadaşım bu akşam yemeğe geliyor. Saat kaç?"

Laine saatine baktı. "Washington'dan bir arkadaşım" yazıyordu. Yüzünü ona doğru çevirdi. "Ne? Bu ışıkta göremiyorum."

"Yedi yirmi beş!" Claudia üzgün bir şekilde oturdu. "Bekliyor olabileceklerini
sanmıyorsun, değil mi?"

"Beklemem." Laine çarpık bir şekilde gülümsedi. "Channing doğası gereği bir tren görevlisidir. Akşam yemeğini tam zamanında ve hızlı bir şekilde servis etmek onun tek ev isteğidir. Biz varmadan önce yarı yarıya bitirmiş olurlar."

"Ve açlıktan ölüyorum." Ayağa kalktı. "Eh, elimde değil. Unutmak
için hiçbir hakkım yoktu ama her zaman yapmamam gereken şeyleri yapıyorum."

"Sherry'nin evine gideceğiz. Akşam yemeği Hope'un eviyle sınırlı değil.
Telefon edip açıklayacağım."

"Ah, yapmamalıyım! Sadece akşam yemeği değil. Bir randevum var. Oraya
çok
hızlı
bir şekilde varabileceğimizi düşünüyor musun? Nasıl unuttuğumu anlayamıyorum!"

XIII

BAY LAINE TEK BAŞINA ALIŞVERİŞE GİDİYOR

"Telefon ettiniz mi efendim?"

Moses, kapıda durup bekledi ve beklerken
kendi kendine konuştu. "Bay Laine'de bir sorun var.
Gineral'in adını hiç anmadı ve onun
çok akıllı olduğunu biliyorum, ama bunun onu eskisi kadar
huzursuz edeceğini sanmıyorum. İçeri girip hemen
çıkıp sonra geri dönüp tekrar dışarı çıkmasından hoşlanmıyorum. Aklında bir şeyler var, bir tür
savaş gibi." Hafifçe öksürdü ve tekrar konuştu. "Çaldınız mı, Bay Laine?"

"Çaldım. Beş dakika önce. Boş zaman sınıfının bir üyesi olarak, mavi bir
kurdele alırdın, Moses. Neredesin sen? Neden içeri
gelmiyorsun? Havayla konuşamam."

"Yanlış anlaşılıp anlaşılmadığımı görmek için bekliyordum: zil konusunda." Moses odaya
girdi.

"Benim geldiğim yerde insanlar burada olduğu kadar canlı adımlar atmazlar ve
yaşlı Albay Tayloes, acele etmekten daha zarif olmayan hiçbir şey olmadığını
söylerdi, endişeni azalt. Ama tabii ki
zilimde o zil hakkında hiçbir tartışma olmamalıydı. Ne zaman--"

"Kıpırdamak istemiyorsun. Kıpırdadın. Bu konuda bir yeminli ifadeye ihtiyaç duyulursa
imzalarım. Dün sana verdiğim adrese
gittin mi?"

"Evet efendim. Gittim ve geri döndüğümden beri gittiğimi unutmaya çalışıyorum. Tanrı'nın gerçeği, çocuk sana söyledi, onu ve annesini gördüm,
ve iştekiler hariç diğer tüm çocukları, ve hepsi
iki odada ve en büyük çocuğun uyuduğu bir dolapta yaşıyorlardı.
Babaları çalıştığı dükkanda öldürüldü ve tazminat almaya çalışan avukat onları yakaladı ve o zamandan beri onu görmediler."

"Kadının boyutunu ve çocukların yaşını fark ettin mi?"

"Evet, efendim. Annesi omzuma kadar geldi ve zayıf ve bitkin görünüyordu. İki küçük çocuk dört ve iki yaşındaydı. Topal olanı gördün. Yedi yaşında bir kız var. Annesi, bastin'lerden
çıkan biri olduğunu söyledi ve en büyük kız on dört yaşında. Bir koşucu, bir kasiyer veya bir mağazada bir şey. En büyük çocuk
bir dökümhanede ve topal olan gazete satıyor."

"Bir anne ve altı çocuk." Laine bir deftere birkaç not aldı ve
onu cebine geri koydu. "Dışarı çıkıyorum. Saat sekiz buçukta buraya bir taksi çağır. Getirdiğim şeyler koridorun sonundaki
odaya koyulacak. Noel arifesinde bunda
bahsettiğim şeyleri satın alacaksın"--ona bir zarf uzattı--"ve onlarla birlikte odadaki
demetleri dün gittiğin yere götüreceksin. Onları
kimin gönderdiğini bilmeyeceksin ve geri döndüğünde gittiğini unutacaksın
ve kimseye söylenmeyecek. Dorothea'ya bir şeyler anlatma gibi büyük bir alışkanlığın var. Anlaşıldım, değil mi?"

"Evet, efendim. Anlaşıldı, sol el ve sağ el hakkında bir şeyler biliyorum. Tanrı bilir, onlara biraz Noel götürmek için tekrar gitmekten mutluluk duyarım. O kadının yüzü onu gördüğümden beri bana daha nazik geldi. Kızgın falan değildi ama erik daha iyiydi. Eve vardığımda midem için biraz yumurta likörü yapmam gerekiyordu. Yumurta likörü için zaman değil ama midemde bir rahatsızlık var--"

"Midende çok sık rahatsızlık oluyor. Şu taksiyi
al, olur mu, ve onlara acele etmelerini söyle."

İki saat sonra geri döndü. Şüphesiz aptalca bir şey yapmıştı,
akılsızca bir şeyler satın almıştı; ama kararsızlığa zaman kalmamıştı ve ona hizmet eden kadın çok yardımcı olmuştu. Anne ve küçük kızlar için sıcak elbiseler ve kalın paltolar, erkekler için takım elbiseler,
ayakkabılar ve çoraplar, yatak örtüleri, havlular, sabun, kurdeleler
ve kravatlar gösterilirken, kör bir bebek kadar cahil olduğu şeyler hakkında fikrinin sorulmasının saçmalığına gülümsemişti;
ama kararlılıkla, kadın ona yeterince aldığını söyleyene kadar devam etti. Oyuncaklarla daha fazla kendine güveniyordu; ve
Claudia'nın kısıtlamalarını hatırlayarak, mükemmel bir yargı kullandığına inandığı şeyi kullanmış ve yalnızca muhtemelen uygun olanı satın almıştı.

Son odadaki yatak satın aldıklarıyla yığılmış, kapı kilitlenmiş ve anahtar Moses'ın cebindeyken, Laine içeri girdi kütüphane, parlak ışıklarını söndürdü ve sadece lambayı
yanık bırakarak kapıyı kapattı, yüksek arkalıklı sandalyesine oturdu ve
bir puro yaktı. Mağazanın hareketlenmesi ve parıltısından sonra
odanın sessizliği bunaltıcıydı, boşluğu ürperticiydi ve düşünmeden,
elini sandalyesinin yanına koydu ve General'i aradığında
alışkanlık ettiği gibi parmaklarını ısırdı. Derin bir nefes alarak
elini geri çekti ve cebine koydu. Noel alışverişi
bitmişti. Çok beklenmedik bir Noel alışverişi olmuştu. Milyonlarca insanın yaşadığı
tüm o şehirde, başkaları için yapılacak çok az kişisel alışveriş vardı. Elde edilmesi gerekeni Umut elde etti. Annesinin ölümünden
beri Noel, korkulacak ve katlanılacak bir şeyden daha fazla bir şey ifade etmemişti. Ve Claudia için çok şey ifade ediyordu.

Neden hayatına girmişti? Neden onunki, resmi dostluk gelişimini ortadan kaldıran
ve bir çiçek gibi kokusunu, sıcaklığı ve sevinci,
güveni ve samimiyeti, uzun zamandır aradığı şeyi veren
tanımanın ilahi armağanıydı. Görünüşe göre
o da Dorothea kadar bilinçsizdi ve yine de onu
anlayamayacağı kadar çok erkek sevmişti. Ancak en ufak bir belirti bile göstermemişti. Kayıtsızlık veya hoşlanmama daha cesaretlendirici olurdu, ama onun samimi açık sözlülüğü, sarsılmamış derinliklerin açık sözlülüğüydü.

Ya başka bir adamla nişanlıysa? Bu, ona aşkını söylememesi, karısı olmasını istememesi için bir sebep miydi? Onun gibi püriten
tereddütler affedilemezdi. Bir onur duygusu çok ileri gidebilirdi. Dorothea'nın ona söylediklerinin doğru olup olmadığını neden öğrenmiyordu? Tanrım! Bir vizyon görüp, hayatını karanlıkta geçirmek!

Yüz kere hayalinde eteklerinin uçuşunu, ayak seslerinin sesini, sesinin tonlarını ve neşeli, tatlı ve yumuşak kahkahasını duymuştu; yüz kere neşeli gözlerin ciddileştiğini, alnının ince kıvrımlar halinde kırıştığını, başının hızla döndüğünü görmüştü; yüz kere ellerinin dokunuşunu hissetmişti; ve Hope'tan onu evine getirmesini hiç istememişti, yoksa ruhu tekrar gelmezdi.

Diğer günlerin şakaları geldi aklına, kadınların
daha çok
rahatsız olduğu günler. Bu kadınlar, eğer o zamanlar bilinmeyen
tanrıya teslim oluşunu bilselerdi eğlenirlerdi--bazen
tanımadığı için gülümsediği tanrıya. Ertesi gün
eve gidiyordu. Birlikte alışverişe çıktıkları öğleden
sonradan beri onu görmemişti. Washington'dan gelen adam onun zamanını talep etmişti ve o da uzak durmuştu. Bu adam kimdi? Hope'a veya
Channing'e sormak imkansızdı. Dorothea ona söylemekten
memnuniyet duyardı. Cinsiyetinin içgüdüleri Dorothea'da iyi gelişmişti; ve
Claudia'nın nişanlarını,
ne yaptığını, nereye gittiğini ve çiçeklerinin kimden geldiğini ona bildirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı.
Şüphesiz ona daha fazlasını söylemekten de memnuniyet duyardı.

Ayağa kalktı ve odanın bir ucundan diğer ucuna yürümeye başladı. Ayak seslerinin sesi ağır halılarda kayboluyordu ve sadece saatin tik takları sessizliği bozuyordu ve hemen gece yarısını vurdu. Saatini çıkarıp baktı. "Yarın eve gidiyor," dedi.

XIV

GAYRİRESMİ BİR ZİYARET

Hala kreş olarak adlandırılan yerin kapısında Laine bir an durdu, içeri girip girmemek konusunda tereddüt ediyordu. Claudia alçak bir
sallanan sandalyede Channing'i kucağında yarı uykulu bir şekilde tutuyordu;
ve ayaklarının dibinde, bir ayak taburesinde, dirsekleri dizlerinde ve çenesi avuçlarında Dorothea anlatılan hikayeyi öylesine dikkatle dinliyordu ki yarım dakika boyunca varlığı fark edilmedi.

Hemen başını kaldırdı ve onu gördü. "İçeri gir." Sesi tiz bir
fısıltıydı. "Bu en muhteşem hikaye. Bir dakika bekle, Kuzen
Claudia." Kapıya doğru koştu ve onu içeri çekti. "Bizimle kalman gerekecek," dedi, "çünkü annem ve babam dışarı çıktı.
Bir akraba kasabada ve gitmeleri gerekiyordu. Channing
çok kötü
üşüttü ve annesi ona istediği her şeyi verebileceğini söyledi,
ve ona hikayeler anlatması için Kuzen Claudia'yı götürdü. Akşam yemeğinden beri bunu yapıyor. Şimdi uyuyor ama--"

"Ben uyumuyorum." Channing'in gözleri kırpıştırarak açıldı. "Sincabı kestane ağacının yanındaki bir oyukta bulduklarını ve kardaki ay ışığının--kardaki ay ışığının" dedi. Başını Claudia'nın göğsüne koydu ve gülümseyerek Laine'e başını salladı ve elini uzattı.

"Ruh cesur, ama et galip geliyor. Hope
ve Channing'in dışarıda olmasına çok üzgünüm."

"Değilim." Şömineye yakın bir hasır sandalye çekti.
"İyi bir peri masalı duymayalı uzun zaman oldu. Lütfen durma."

Dorothea tabureyi kenara itti ve rahatça amcasının
kucağına oturdu. "Bu bir peri
masalı değil. Noel'de peri
masalı anlatılmaz; yaz için, pencereler açıkken
ve çiçeklerin arasında saklanıp rüzgarda uçabildikleri zaman için - periler, yani - ama bu Noel." Titreyen bir sevinç düğümüne
döndü ve kollarını coşkulu bir yoğunlukla kucakladı. "Hepsi
kemiklerimde ve ben sadece ürperiyorum. Kemiklerinde Noel olması harika değil mi? Senin kemiklerinde var mı?" Laine'in yüzünü ellerinin arasına alıp endişeyle baktı. "Kuzen
Claudia'nın kemiklerinde var. O ve ben birbirimize çok benziyoruz. Bugün Timkins'in bize anlattığı bazı çocuklar için çorap dolduruyorduk. Timkins'in yakınında yaşıyorlar ve anneleri hasta, babaları ise
öldü ve hiç paraları yok. Channing ve ben büyükanneye gitmeden önce çoraplarımızı buraya asacağız ve tekrar oraya asacağız. Keşke Kuzen
Claudia'ya gitseydik. Elbette büyükanneye gitmeyi seviyorum ama o şehirde yaşıyor ve Savannah'da kar yok; Kuzen
Claudia'da ise her şey var. Yani Noel'e dair her şey. Bize küçük bir kızken yaşadıklarını anlatıyordu."

Dorothea'nın ayakları birbirine dolandı ve elleri avuç içlerine kondu, vücudu ritmik bir şekilde ileri geri sallanıyordu. "Ormana gidip araba dolusu kutsal ağaç, ökse otu, çam ve Noel ağaçları kesiyorlar, evi süslüyorlar ve tüm bacalarda yangınlar
çıtırdıyor ve domuzları öldürüyorlar--"

Channing doğrulup gözlerini ovuşturdu. "Noel'de domuzları öldürmüyorlar. Hurmalar olgunlaştığında onları öldürdüklerini söyledi."

"Eh, öldürülüyorlar ve Noel'de onları yiyorsunuz. Küçük bir
tanesini ağzında bir elmayla masaya koyuyorlar. Ve en
şişman hindileri, ördekleri, kazları ve tavukları seçiyorlar; ve tütsüleme evine gidip jambonları ve diğer şeyleri yumrukluyorlar ve dürtüyorlar; ve istiridyeler
nehirden geliyor; ve Mammy Malaprop şu anda yaşadığı kapıdan gelir ve kekleri, turtaları, erikli pudingleri ve çırpılmış bisküvileri yapmaya yardım eder; ve Kuzen Claudia, küçük bir kızken Mammy Malaprop'un ona her zaman yumurta kabuklarında pişirmesi için biraz Noel keki verdiğini söyler. Keşke birinin kek
yaptığını görebilseydim. Ve Noel arifesinde yumurta likörü yaparlar ve Amca Bushrod
elmalı toddy'yi iki hafta önce yapar." Amcasına döndü.
"Neden aşağı inmiyorsun, Amca Winthrop? Bahse girerim ki bunu yaparsan
kemiklerine Noel girer."

"Bundan çok eminim." Laine, Dorothea'yı daha sıkı bir şekilde kucağına oturttu.
"Dünyada gitmememin tek bir nedeni var."

"Nedir o? Biz gidiyoruz ve eğer gelmezsen
yalnız kalacaksın. Gelemez mi, Kuzen Claudia? Bayılırdı. Biliyorum ki
yapacaktı."

"Yapmıyorum." Claudia sandalyesini ateş ışığından daha uzağa taşıdı.
"Elmwood'da Noel bir şehir adamı için ceza olurdu. Biz
çok ilkel ve eski kafalıyız. O New York'u tercih ederdi."

"Yapar mısın?" Dorothea'nın kolları amcasının boynundaydı ve
başını ona doğru salladı. "Yapar mısın?"

"Yapmam." Laine'in sesi biraz tuhaftı. "Ceza
hepsi bu tarafta. Noel'i dünyadaki herhangi bir yerden
çok Elmwood'da geçirmeyi tercih ederim. Ama kuzenin Claudia buna izin vermiyor,
Dorothea."

"Gerçekten yapmayacak mısın?" Dorothea kucağından kaydı ve ellerini Claudia'nın
sandalyesinin kollarına koyarak endişeyle gözlerinin içine baktı. "Yapmazsan
yalnız kalacak. Lütfen ona sor, Kuzen Claudia! Kendin söyledin
Elmwood'da her zaman o kadar çok arkadaş vardı ki bir tane daha
önemli değildi ve onları bir yere koymayı başardın. Lütfen--oh,
lütfen ona sor, Kuzen Claudia!"

Claudia dudaklarına yakın tuttuğu dudakları öptü. "Sanırım yatağa girmen
zamanı geldi, Dorothea. Amcanın istemediği
şeyleri söylemesine neden oluyorsun. İsterse Elmwood'a gelebilir ama--"

Dorothea geriye sıçradı ve kollarını uzatıp parmaklarını sallayarak
odada dönüp durdu. "Ne kadar muhteşem! Şimdi aklımda hiçbir şey
olmayacak!" Son bir dönüşle Laine'in kucağına atladı ve
ellerini ellerinin arasına aldı. "Noel'de nefret ettiğim tek şey
bu, senin burada tek başına olman." Derin bir nefes aldı.
"Ve şimdi Kuzen Claudia ile o cennet gibi yerde olacaksın. Büyüdüğümde oraya gideceğim ve ay ışığında avlanacağım ve zencilerin possum ve hoe-cake ile parti yaparken şarkı söylediğini duyacağım ve--" Doğruldu. "Kuzen Claudia'nın yarın eve gideceğini biliyor muydun?"

Laine başını salladı. Konuşma yeteneği aniden kaybolmuştu. Dorothea'yı yan odaya götürüp kilitlemesi mi yoksa kalbine yakın tutması mı gerektiğini bilmiyordu. Çocuk ne yapmıştı ve Claudia'ya ne yaptırmıştı?
Elmwood'da Noel! Kanı yoğun bir şekilde kabardı ve Dorothea
kollarına geri yerleşirken başını kaldırıp Claudia'nın gözleriyle buluştu.

"Öyle lezzetli ve mutluyum ki kendimi cennetteymişim gibi hissediyorum!" Dorothea
uykulu bir memnuniyetle kıvrandı. "Lütfen Amca Winthrop içeri girdiğinde anlattığın hikayeyi bitir, Kuzen Claudia. Küçük oğlan ve küçük kızın pencerelerinde çelenkler olan büyük evin kapısını çaldıkları yere gelmiştin ve kar yağıyordu. İçeri girip girmediklerini bilmesem hayatımı kurtarmak için uyuyamazdım. Lütfen bitir."

Claudia tereddüt etti, sonra Channing'in pozisyonunu değiştirdi, hikayeyi
bitirdi ve saate baktı. "Yatağa girmen için zaman geldi,
Dorothea. Yazmam gereken birkaç not ve paketlemem gereken birkaç şey var--"

"Sadece bir tane daha ve hepsi bu." Dorothea daha da sokuldu. "Burada sadece biz varken çok
güzel ve ev gibi. Lütfen beni henüz gönderme. Amca Winthrop'a bir hikaye anlat"--cesaretle gözlerini kırpıştırdı--"ve sonra
yatacağım."

Laine arkasına yaslandı ve arkasındaki masadaki lambanın ışığını
söndürdü ve ateş ışığı Claudia'nın yumuşak, mavi elbisesinde, terlikli ayaklarında dinlendikleri tabureye vururken
açık boğazına koştu ve kahverengi saçlarına dokundu, basit bir şekilde ayırıp
arkaya doğru taradığında, Dorothea'yı sıkıca tuttu, çünkü söylememesi gereken kelimeler konuşulmasın. Hemen ona doğru baktı.

"Bekliyorum," dedi. "Bana bir hikaye anlatır mısın, Santa Claudia?"

"Bir hikaye mi?" Gözleri kıvrılan alevleri izliyordu. "Sana
ne tür bir hikaye anlatayım? Senin hoşlandığın türden bir şey bilmiyorum."

"Bana anlatacağın türden bir şey isterim."

Başını minderli sandalyeye yasladı ve kirpikleri tekrar yanağına değdi. Bir an için yumuşak sessizlik
kesilmedi, sonra yüzünü ona doğru çevirdi.

"Pekala," dedi. "Sana bir hikaye anlatacağım. Hikaye
bilmeyen adamla ilgili olacak."

XV

BİLMEYEN ADAM

"Bir zamanlar bir yolculuk yapması gereken bir adam varmış. Çok fazla yapmak istemiyormuş; ve bunun uzun mu yoksa kısa mı bir yolculuk olacağını bilmediğinden, buna pek de ilgi duymuyormuş. Yine de yapılması gerekiyormuş ve sonunda iyi bir
yolcu mu, yoksa kötü bir
yolcu mu olduğunu öğrenecekmiş.

"Uzun bir süre üzerinde olduğu yolu çok yakından fark etmedi.
Önce okulda, seyahat için daha iyi hazırlanabilmek için
bir sürü kitap okuduğu,
sonra da yolda ona rahatlık ve zevk
vermek için para kazanması gereken işte hazırlanmakla o kadar meşguldü ki,
çok fazla etrafa bakmaya
vakti yoktu; ama bir süre sonra yolun çok sıkıcı ve tozlu olduğunu, çiçeklerin çoğunun solduğunu, meyvelerin
tatlı olmadığını ve kuşların ilk yola çıktığında olduğu gibi
şarkı söylemediğini gördü.

"Birçok insan onun yaptığı gibi seyahat ediyordu.
İyi vakit geçiriyor gibi görünseler de,
çoğunun
yapmacık olduğunu ve enerjilerinin çoğunun
oynayacak bir şeyler bulmaya çalışarak harcandığını, böylece
ne tür bir yolculukta olduklarını
unutabileceklerini çok geçmeden fark etti. Bu insanları
özellikle sevmiyordu. Ancak başkalarını tanımıyordu ve birlikte yola çıktıkları için onlarla birlikte hareket ediyordu; ama yavaş yavaş onlardan uzaklaşmıştı ve bir süre sonra çoğunlukla tek başına yürüdüğünü fark etti. İlk başta aldırış etmedi. Arkadaşlarının önemsediği ve konuştuğu şeyler onu pek ilgilendirmiyordu ve sonra
geçtiği birçok şeyin çirkin ve zalim, acı ve adaletsiz olduğunu hatırlamaya başladı. Bazılarının lüks bir rahatlıkla seyahat ederken diğerlerinin neden geçinemediğini, yüklerinin neden bu kadar büyük olduğunu; bazılarının arabalarda seyahat ettiğini ve diğerlerinin neden hasta, aç, yorgun ve üşümüş bir şekilde yolda ölmekten korktuklarını ve neden bazılarının şarkı söylediğini ve diğerlerinin neden ağladığını anlayamıyordu.

"Gruplar ve çiftler halinde ve bazen tek tek yanından geçiyorlardı ve
geçerken o, neden seyahat ettiklerini görmek için yüzlerine bakıyordu; ama onun gibi onlar da bilmiyorlardı, sadece devam etmeleri gerektiğini biliyorlardı. Ve sonra bir gün yolculuğunun başladığı yere geri döndüğünü gördü. Hiçbir Yere giden yoldaydı - dönüp duran yolda."

"Tıpkı çöldeki gezginler gibi." Dorothea'nın gözleri açılmak için çabaladı, ama uykulu bir şekilde tekrar kapandı. "Neden birine yolu sormadı?"

"Kimsenin bilmediğini düşünüyordu. Yanından geçen insanların çoğundan çok daha akıllıydı. Muhtaç gibi görünen birçok kişiye para vermişti; çok cömertti, çok nazikti ve cömertçe verirdi; ama verirken başını hep çevirirdi. Acı ve keder görmekten hoşlanmazdı; ve bazı günahlara karşı sempati duymazdı, bu yüzden bakmazdı. Ama bir süre sonra bakmak zorundaydı.

"Başladığı yerde duruyordu ve şaşkınlıkla daha önce hiç görmediği bir şey gördü. Merkezinden görüş alanının ötesine uzanan her türlü yol uzanıyordu ve her birinde insanlar seyahat ediyordu, her türlü insan ve artık hareketsiz duramayacağını biliyordu. Bu yollardan birini seçmeliydi ama hangisini seçeceğini bilmiyordu. Ne yapacağını bilemeden dururken, birinin ona dokunduğunu hissetti; ve aşağı baktığında bir çocuk gördü; ve çocuk güçlü
elinin içine küçük çocuğunu bıraktı.

"'Seni bekliyordum,' dedi. 'Uzun, uzun
bir zamandır bekliyordum.'

"'Beni mi?' Adam geri çekildi. 'Beni beklemiş olamazsın.
Seni tanımıyorum, çocuğum!'

"Kanatların kıpırdaması kadar yumuşak, hafif bir iç çekiş duydu ve çocuk yine gülümsedi.

"'Ama seni tanıyorum. Senin yapman gereken çok şey var.'

"Adam yine geri çekildi. 'Benim yapacak hiçbir şeyim yok. Vergilerimi ödüyorum, ondalıklarımı veriyorum ve dünyayı rahat bırakıyorum.'

"'Dünyayı rahat bırakamazsın. Bu senin dünyan.' Çocuk başını kaldırdı. 'Gel, bekliyorlar.'

"'Kim bekliyor?'

"'Senin halkın.'

"'Hiçbir insanım yok. Beni bekleyen kimse yok.'

"Çocuk başını salladı. 'Sen insanlarını tanımıyorsun ve onlar
bekliyor. Acele etmeliyiz, zaman kısa. Önce bu yola, sonra o yola, sonra o yola, sonra o yola, sonra da o yola gideceğiz. Her birinde
bekliyorlar.'

"Bütün gece boyunca, yokuş yukarı ve aşağı, dar patikaların ve gizli yerlerin içine ve dışına doğru seyahat ettiler ve gördüğü her yerde, hiç tanımadığı insanlar vardı. Çukurların ve madenlerin karanlığına, dökümhanelerin ve fırınların ateşlerine, gece gündüz tekerleklerin döndüğü fabrikalara ve deniz gemilerinin ambarlarına, çocuk ona ait olan insanları göstermek için onu götürdü. Bodrumlarda ve tavan aralarında, hapishanelerde ve cezaevlerinde, dükkanlarda ve dükkânlarda, açlıkta ve soğukta, hastalığın sessizliğinde, günahın gürültüsünde, onun gelmesini bekliyorlardı; ve yüzlerinde onu örten bir şey vardı, ve çocuktan onu tekrar nefes alabileceği bir yere götürmesini rica etti.

"Ama çocuk elini daha da sıkı tuttu. 'Uzun yolculuk yaptın
ve bilmiyorsun,' dedi. 'Şeylerin olduğu gibi olmasına yardım ettin ve şimdi görmelisin.'

"'Şeylerin oldukları gibi olmasına yardım ettim mi? Böyle şeylerin olabileceğini hayal bile etmemiştim!'

"'Biliyorum. Ve bu yüzden geldim. Onlar senin halkın; ve sen
bilmiyordun.'

"Ve sonra çocuk onu başka bir yola götürdü, pürüzsüz ve yumuşak bir yola, ve üzerinden esen hava sıcak ve hoş kokuluydu. Üzerinde
kadınlar mücevherler, danteller ve muhteşem elbiseler giyerlerdi; ve erkekler altınları
güneş ışığında parıldasın diye
atıp atarlardı, başkaları onları
atarken görsün diye.

"'Neden buraya geliyoruz?' diye sordu adam. 'Onlar beklemiyorlar.
İhtiyacı
yok.'

"Çocuk yüzüne baktı. 'Onlar da bekliyorlar--birinin onlara
bildirmesini bekliyorlar. Ve onlar da ihtiyaç duyuyorlar, çünkü
her yerde kalpler acıyor. Bazen en yalnız olanlar buradadır.'

"Cevap vermeden önce, ana yoldan ayrıldılar ve küçük bir
yolda çocukların kahkahalarını duydular; ve ileriye baktıklarında, pencerelerinde çelenkler olan küçük bir ev gördüler,
buradan ateşin ışığı karda dans eden ışık iplikleri gönderiyordu ve kapı açıktı.

"'İçeri gireceğiz,' dedi çocuk, 'çünkü orada hoş geldin.'

"İçeride, anne, baba ve tüm çocuklar duvarlara
kutsal çiçekler asıyor ve diğer odalardan demetler, kutular ve tuhaf şekilli
paketleri getiriyor ve onları sandalyelerin ve masaların altına
ve ücra yerlere saklıyorlardı; ve hemen şömine rafına bir sıra çorap
asılmıştı ve çocuklar ellerini çırpıp
odada dönüp durdular. Sonra kollarını
babalarına ve annelerine doladılar ve onlara iyi geceler öpücüğü verdiler ve Kris Kringle içeri girebilsin diye
onları terk ettiler.

"'Paraları yok ama çok zenginler,' dedi çocuk. 'Çok seviyorlar.'

"Uzun ve kısa yollardan, karanlık ve aydınlık olanlardan geçerek yollarına devam ettiler ve kısa süre sonra çocukların yüzlerini vitrinlere bastırdığı, erkeklerin ve kadınların kalabalık mağazalara girip çıktığı
eski, karla kaplı bir sokağa geldiler; çocuk adamın elini gevşetti. 'Şimdi gitmeliyim,' dedi. 
"'Ah hayır, gitmemelisin!' Adam hemen ona doğru uzandı. 'Gitmemelisin. Adını bile bilmiyorum!' 

"Çocuk başını salladı. 'Kalamam. Ve bir gün sen de adımı öğreneceksin.' 

"'Ama neden geldin? Eğer beni terk etmek zorundaysan, neden geldin?' 

"'Neden geldim?' Kalabalığın içinde kayboluyordu, ama yüzündeki ışık
içinden akıyordu. 'İnsanlara İyi Niyet getirmeye geldim.
İnsanlar Bilsin diye geldim.'"

XVI

PLAN DEĞİŞİKLİĞİ

Moses, Bay Laine'in yatak odasının bir yanından diğerine aceleyle gittiğini, çekmeceleri ve dolap kapaklarını açtığını ve daha önce hiç görülmemiş heyecanlı bir telaşla
eşyaları yere ve yatağa fırlattığını gördüğünde, efendisinin aklında bir sorun olduğuna ikna oldu. Çok
ani olmuştu. Akşam yemeğini yemişti, ama o kadar az yemişti ki
aşçı Caddie öfkeyle gözyaşlarına boğulmuştu. Günlerce en iyi çabaları
göz ardı edilmişti ve ayartma üstüne ayartma, beceri zaferleri
zorlukla geri dönmüştü ve daha da kötüsü, bunlar hakkında hiçbir yorum yapılmamıştı. Övgü şimdiye kadar hiç esirgenmemişti ve onu memnun etmek için hiçbir emek çok büyük, hiçbir zaman harcanmayacak kadar değerli değildi; ama eğer alacağı şey buysa-- Caddie
İrlandalıydı ve kuşlarla danaları çöp kutusuna atıp
kapıyı Moses'ın yüzüne çarptı.

"Hayır efendim! Beyazların yemeklerinin siyahların midelerine girmesine izin vermeyeceğim, bunu yapmayacağım!" dedi ve iki yumruğunu
tavanı sallayarak salladı. "Önce domuzlar alabilir; domuzlar için bir sebep var,
ama o zenci adam Moses!" Burnu yukarı kalktı, başı geriye gitti
ve yüksek sesle ağladı. Ellerinin işi hiçti.
Musa'dan önce o ölecek ve gömülecekti!

Laine kahve içerken postasını istedi, Moses'ı odadan
çıkarmasını istedi. Her zaman gülümseyen bir yaratığa her zaman tahammül edilemezdi ve bu gece gülümsemek için hiç havasında değildi.

Moses iki mektup getirdi. "Hepsi bu," dedi.

Laine onu dışarı çıkardı ve Dorothea'dan gelen en üsttekini açtı.
Çocuğun yazmaya ne kadar da tuhaf bir eğilimi vardı!
Dirseği masaya ve purosu elinde, kayıtsızca okumaya başladı; ama bir
an sonra eli sertleşti ve yüzü dudaklarına kadar beyazladı ve,
yarı sesli bir şekilde, tekrar okudu. SEVGİLİ AMCA WINTHROP,--Geçen gece sana bir şey söylemeyi unuttum.
Sana bir keresinde Kuzen Claudia'nın sevgilisinin o Washington
adamı olduğunu söylemiştim. Değil. Ona sordum ve olmadığını söyledi. Ona onunla
evlenip
evlenmeyeceğini sordum ve evlenmeyeceğini söyledi. Gerçek olmayan
şeyler söylemekten hoşlanmıyorum ve bu yüzden sana söylüyorum. Bayan
Robin French her şeyi bildiğini düşünüyor. Yarın
gidiyoruz.

Sevgili yeğenin,
DOROTHEA.

P.S.--Bir kadın evlendiğinde bir adamla birlikte gitmek zorunda değil mi? Bu yüzden
evlenmeyecek. Elmwood'u şu ana kadar gördüğü her türlü adamdan daha çok sevdiğini söylüyor. Çok sevindim,
siz de öyle değil mi?

D.

Laine elindeki kağıda yarım saniye daha baktı, sonra,
puroyla birlikte yere düştü ve başını sanki nefes almak için
kaldırdı. Bir şey kopmuştu, gergin ve sıkı bir şey ve boğazı kapanıyormuş gibiydi. Hemen yüzü kollarının
üzerine düştü. Ne kadar da aptaldı! Bir çocuğun gevezeliğinin ona işkence etmesine, eziyet etmesine ve onu susturmasına izin vermişti ve şimdi o gitmişti. Bir süre sonra başını kaldırdı ve nemli olan ellerini sildi; ve yanındaki mektuptaki yazıyı görünce,
kalbi öyle tuhaf bir tık sesi çıkardı ki, kapının kapalı olup olmadığını görmek için etrafına baktı. Hemen zarfı açtı ve okumaya çalıştı:
göremiyordu; kelimeler birbirine çarptı ve bir yan ışığa giderek kağıdı sıkıca tuttu.

SEVGİLİ BAY. LAINE,--Bizimki çok eski moda, kırsal bir Noel, ama
eğer başka bir düzenleme yapmadıysanız, bunu bizimle geçirmenizden mutluluk duyarız. Bushrod Amca ve ben Çarşamba günü Fredericksburg'dan gelen tekneyi karşılamak için iskelede olacağız ve eğer teknedeyseniz
sizi bizimle birlikte eve getireceğiz, eğer orada değilseniz
üzgün olacağız, o yüzden gelebilirseniz gelin. O gün bir veya iki arkadaşımız daha gelecek, ama
konuklarımızın çoğu burada. Kuzeyden gelen tüm trenler Fredericksburg'da durur ve nehirden aşağı giden tekne
saat 14:00'ten sonra herhangi bir zamanda hareket eder, hareket saati yük miktarına, yolcuların rahatlığına ve
kaptanın hazırlığına bağlıdır. Haftada sadece üç kez tekne olduğu için, Çarşamba sabahı saat 10'da Brooke Bank'a, yani iskelemize ulaşması gereken Salı günü teknesine yetişmediğiniz sürece Noel'e yetişemezsiniz. Eğer gelebilirseniz gelin.

Saygılarımla, CLAUDIA KEITH.

"Eğer yapabilirsem! Eğer yapabilirsem!" Aniden elini hareket ettirerek mektubu
bir cebine koydu, diğerinden saatini çıkardı ve ışık altındaki düğmeye
şiddetle bastı. Saat sekiz kırk beşti.
Washington'a giden son tren on iki otuzda kalkıyordu ve oradan bir yerel tren
sabah dokuz yirmi dörtte Fredericksburg'a ulaştı.
Zaman çizelgelerini iyi biliyordu. "Üç saat kırk beş dakikam var," dedi fısıltıyla. "Sadece kırk beş dakika olsa bile yetişirdim--sadece on dakika olsa bile."

Ve sonra Musa, zil sesine cevap olarak geldiğinde, efendisinin kendisi olmadığı sonucuna vardı. Birkaç dakika önce onu sessizliğinde yaklaşılmaz, memnun etme ve sağlama çabalarını takdir etmeyen
bir şekilde bırakmıştı ve şimdi aynı anda o kadar çok emir veriyordu ki,
şunu ve bunu istiyordu, giysileri çıkarıp
geri itiyordu, sadece ırkının nefret edebileceği gibi acele ettirilmekten nefret eden Moses,
çaresizce duruyordu, sadece bir şey olduğunu, anlamadığı bir şey olduğunu biliyordu.

"Biniş kıyafetlerinizi mi söylediniz, efendim?" diye sordu, elinde bir
gömlek tutarak. "Yoksa dediniz--"

"Ne dediğimi bilmiyorum." Laine bir kutu mendil devirdi ve yatağa beyaz bir yelek attı. "Tıraş
takımlarım nerede? Sana sandık istemediğimi söylemiştim. Şu lanet
şeyi götür. Boynumu kıracağım! O İngiliz
çanta nerede -- büyük olan? Al, olur mu? Ve binicilik kıyafetlerimi,
akşam kıyafetlerimi ve bir takım elbise daha koy; ihtiyacım olan şeyleri koy.
Yeterince sık paketledin. Jerdone'un özel numarasını ara ve
ona sahip olduğu tüm çiçekleri istediğimi söyle. Hadi, Moses.
Felçliysen söyle; değilsen--"

"Hayır, efendim. Felçli değilim. Sadece moralim bozuldu. Aniden
beni her zaman üzerdi. Akşam yemeğinde yaşıyormuş gibi ölü gibi görünüyorsun ve şimdi--"

"O on iki otuz trenini kaçırırsam sen veya ben ölmüş oluruz. Taksiyi
çağırdın mı?"

"Hayır, efendim. Taksi çağırmadım. Sen asla taksi kelimesini çağırmazsın. Yani--" Moses'ın elleri gevşekçe yanına düştü. "Yani
Noel için mi gidiyorsun?"

"Demek istediğim bu!" Laine'in sesi coşkulu, ifşa ediciydi ve çınlamasını gizlemek için öksürdü. "Bu arada, Moses, neden Noel için
eve gitmiyorsun? Virginia'dan geldiğinde bana söylemedin mi? Hangi
bölüm?"

"Palmyra, efendim. Ben Fluvanna County'den geliyorum. Affedersiniz ama
yerleşmek zorundayım. _Eve_ mi? Ben _eve_ mi? Hayatımı yirmi beş dolardan az bir ücretle kurtarmak için
oraya gidip
geri dönemezdim ve o çiftliğe gidip ölmek için satın aldığım şeyin parasını ödeyene kadar hiçbir yere gidemem. Bunu yapamam."

Laine tasniflediği yaka, kravat ve manşet koleksiyonundan başını kaldırdı. "Seni geri tutan para mı, yoksa gitmek
istemediğin mi?"

"Gitmek istemiyorum!" Moses'ın avuçları birleşti,
açıldı ve geri geldi. "Dün otobüse binmek üzereydim ve gitmek istiyordum. Annem neredeyse seksen yaşında ve Bayan
Lizzie'ye bana mektup yazıp bu Noel'de gelmem için yalvarmasını söyledi. Bayan
Lizzie, yaşlı Binbaşı Pleasants'ın en küçük kız kardeşi. Üç tane var. Annemin efendisiydi, yaşlı Binbaşı Pleasants da öyleydi ve annemin şu an yaşadığı araziyi bana sattı. Bunun için fazla bir şey talep etmedi, ama bir ev yaptırmam, birkaç domuz ve birkaç mobilya almam ve bir inek edinmem gerekti ve Richmond'da elektrikli arabalar varken orada olan iki tane tramvay katırı aldım. Amerika Birleşik Devletleri'nde bunlara sahip olan ilk şehir Richmond'dı. Katırların yıpranmış olduğunu düşünüyorlardı, ama ilçede onlardan daha hareketlisi yok, şimdi söylüyorum. Dört yıldır eve gelmedim--"

"Ve anneniz seksen yaşında mı?"

"Evet, efendim, bana öyle diyorlar, ama kendisi bilmediğini söylüyor, ancak savaş çıktığında dört tane iyi büyüklükte
bir katırı olduğunu söylüyor. Ben ikinci ürüne aitim. Annemin
on dokuz çocuğu vardı, Tanrı'nın bu dünyada yaşamasına
izin verdiği en önemsiz, işe yaramaz grup, eğer söylersem ve onlardan biri değilsem
onun için ne işe yarar, ben ve Eliza hariç--Eliza benim kız kardeşim ve onunla yaşıyor."

"Ve Noel'i annenle geçirmek istiyorsun, öyle mi?"

Musa hizmet yıllarında daha önce hiç ailevi meselelerden bahsetmemişti, ama başladıktan sonra durması pek olası değildi ve Laine sözünü kesmek zorunda kaldı,

"Evet, efendim. Bu Noel'de bahsedeceğim. Diğer Noel'lerde bahsetmem, yan tarafta yaşayan sarı saçlı bir kızı saymam. Yaz mevsimiydi, eve son gidişimdi ve o, 
olası görünen bir kız olduğu için, onu ara sıra çok görüyordum ve
sadece sohbet edip ona New York'tan ve ne kadar büyük,
yalnız bir yer olduğundan, kalbimin kendi halkım için nasıl aç olduğundan bahsediyordum,
ve--bu tür şeyler, bilirsin, ama ciddi bir şey kastetmemiştim veya
evlilik düşüncelerim yoktu ve bildiğim ilk şey, beni
kendisiyle nişanlandırdığıydı. O kız beni neredeyse ölüme kadar kovaladı, ama
Bayan Lizzie artık gittiğini ve huzur içinde gelebileceğimi söyledi."

Laine cüzdanını çıkardı, bir zarfa birkaç not koydu ve
Moses'e uzattı. "Bu senin biletin ve annene götürmek için
bir şeyler almak için," dedi. "Otuzunda geri dön ve
acele et ve on iki otuz treni için o taksiyi çağır. Gitmeden önce yazmam gereken
birkaç mektup var ve kaybedecek zaman yok. Caddie'ye
onu görmek istediğimi söyle ve Reilley ailesini unutma,
ve her şeyin onlara iyi bir şekilde ulaşmasını sağla--iyi bir akşam yemeği ve
tüm paketler ve çoraplar için bolca para. Caddie'ye
beklediğimi söyle."

Daha sonra, kütüphanede, Laine son mektubunu mühürledi ve
Musa'nın sabah postalaması gereken yığına koydu. Belki de bu Noel'de biraz aceleci davranmıştı. Peki, davranmış olsaydı. Ofisteki çocuklar
yıl boyunca iyi iş çıkarmışlardı ve bunu onlara söylemek gerekirdi. Tek başına bir çek oldukça soğuk bir şeydi ve her birine
yazdığı sözler samimiydi. Ve stenografı Bayan Button'ın
küçük bir yolculuğa ihtiyacı vardı. Annesiyle Atlantic City'de on gün geçirmek
onu toparlardı. Son zamanlarda kötü görünüyordu--annesi için endişeliydi, demişti Weeks ona. Yazık ki çok çirkindi. Kadınların
her iki tarafta da çalışmak zorunda kalmaları oldukça haksızdı.
Weeks de karısına üç yıldır sahip olmasını istediği o kürk mantoyu alabiliyordu. Weeks ne kadar da dürüst bir ihtiyar ördekti!--ve kim
onun bu kadar duygusal olduğuna inanırdı ki yirmi yaşında bir çocuk mu? O sabah Bayan Dutton'la palto hakkında konuştuğunu duymuştu. Weeks on beş yıldır sekreteriydi, ancak bu gece ona sadık hizmetine olan takdirini gerçek sözcüklerle söylediği ilk seferdi. Claudia ona "Biraz sevgi içermese bir milyon istemezdim," demişti ve yarı kapalı gözlerinin önünde sanki karşısında duruyordu.

"Onlar onun hediyeleri," dedi. "Kördüm ve o bana görmemi sağladı."

XVII

VIRGINIA'YA BİR ZİYARET

Laine, arabaya yerleşene kadar yaptığı yolculuğun anlamını kavrayamadı. Son birkaç saat düşünmek için fazla aceleciydi; ancak sigara bölmesinde otururken düşüncenin artık askıya alınamayacağını anladı ve hiçbir şekilde dizginleme çabası göstermeden ona teslim oldu.

Uyumak imkansızdı. Washington'a yedi on ikide varması gereken trenin Fredericksburg'a giden bir trene çevrilmesi gerekecekti, ancak erken kalkmak hiç de zor değildi. Bütün gece oturmak hiç zor olmazdı. Tekerleğin her dönüşü onu daha da yakınlaştırıyordu ve onları dinlemek garip bir neşeydi. Sadece o sabah Noel'in bitmesini dilemişti, gerçekten de işlerin tekrar özümseyebilmesi için
günleri saymıştı ve şimdi her saat paha biçilemez olacaktı, her an açgözlülükle geri tutulacaktı.

Claudia'yı gördüğü günler birer birer önünden geçti.
Başının dönüşü, saçındaki ışık, atındaki vücudunun duruşu, neşeli konuşmalar, birkaç uzun sessiz konuşma,
hayattan korkmayan gözlerin bakışı, hafif kahkahalar ve bazen
hızlı kaş çatma ve daha hızlı konuşma ve hepsinden daha açık bir şekilde,
Channing kollarında ve
Dorothea onun kollarındayken ona hikayeyi anlattığı akşam. Birkaç uyanık an olmuştu ki, bu ona tekrarlanmamıştı ve rüyalarında sahne değişecekti
ve ev onların olacaktı - hem onun hem de onun evi- ve o ona hayatın ne anlama gelmesi gerektiğini tekrar söyleyecekti.

Uzun zamandır yaşadığı toprakların adını biliyordu. Gerçekten de Yalnız Topraklardı; ama kendi seçimi olduğunu
anlamamıştı ve tüm insanların kendi halkı olduğunu düşünmek de umurunda değildi.
Bilmesi gereken çok şey vardı. Yardıma ihtiyacı vardı, sonsuza kadar. Eğer o verirse-- Hafifçe sendeleyen bir adam kompartımana girdi ve ayağa kalkan Laine hızla dışarı çıktı. Birkaç dakika antrede durdu ve yarı açık bir kapıdan gelen havanın üzerine
üflemesine izin verdi, sonra yıldızlara bir bakış atarak döndü ve içeri girdi. Ertesi sabah Fredericksburg'da Laine, Chesterfieldian selamlarıyla bagajlarının ve kutularının üzerinde dolaşan zenci işçiye döndü ve tekneye, ayrılma saatine, bir otele, bekleme saatlerinde görülecek şeylere dair sorular sordu; ve nasıl olduğunu anlamadan önce kendini ve eşyalarını eski püskü bir
teknede buldu ve hemen tekneye götürüleceği söylendi. Virginia'ya hiç gitmemişti, insan doğasının bir örneğini hiç görmemişti, bir elinde kırbaç sallıyordu ve diğer elinde hırpalanmış ve zedelenmiş bir ipek şapkayı istasyondan yukarıdaki kasabaya giden çamurlu sokağa doğru sallıyordu ve şaşkın gözlerle önündekine bakıyordu. "Evet efendim! Ne yapmak istediğini tam olarak biliyorum efendim.
Sen arabaya geri dön ve seni ve bagajı tekneye götüreceğim ve onları senin için koyacağım, sonra sen ve ben bu güzel kasabayı dolaşıp göreceğiz. Sanırım daha önce hiç buraya gelmemişsindir. Şimdi iyi misin efendim?"
Bir zamanlar parlayan şapka kır saçlı gri kafanın arkasına takıldı, yıpranmış ve yırtılmış bir cüppe Laine'in dizlerinin etrafına sarıldı ve cevap
verilmeden önce sürücü arabaya bindi, kırbaç şaklatıldı ve iki uykulu yaşlı at uzun sokağın hafif eğimine
başladı ve hemen oradan iskeleye gitmek için döndüler ve tekne ona gevşekçe bağlandı.

Yarım saat sonra, çantalar ve kutular bir
kamu odasına kaldırılmış, tekneye aceleyle bir göz atılmış ve hareket saati hakkında mavi ceketli ve dost canlısı bir adamla birkaç kelime
değiş tokuş edilmişti, Laine tekrar eski harap tekneye bindi ve iki saat boyunca
şimdiye kadar sadece bir isim olan ve sonsuza dek
gülümseyen bir
anı olarak kalacak olan küçük kasabanın onurları ve ihtişamları gösterildi. Kar ve sulu kar kaldırımlarını kaplamıştı, çamur
sokakların ortasında derindi, ancak hava yakıcı tazeliğiyle başa vuruyordu, güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve insanların yüzlerinde
mutlu bir memnuniyet vardı.

Dizginler kucağına gevşekçe düşmüştü, sürücü Beauregarde kutunun üzerine yanlamasına oturmuştu ve kendi terimleriyle bilgi veriyordu; ve
Laine yapılan açıklamalara ve bunların yapılma biçimlerine sessizce neşeyle bakıp dinliyordu.

"Evet, efendim, bu heah kasabası tarihi açıdan Williamsburg'dan sonra ikinci sıradadır, efendim, ama insanlar gelip benden öğrenene kadar bunu bilmiyorlar. Bu heah hack'ini kırk yıldan fazla bir süredir kullanıyor ve tarih çalışıyorum ve bir Yankee adamı düşünülmeden önce neler olduğunun derisini bile kazıyamıyorum. Savaştan önce hiç Yankee yoktu ama kendilerini o kadar çok yaydılar ki neredeyse hepsini ele geçirdiler. Bana o küçük İngiliz serçelerinden daha kötü olduklarını söylediler. George Washington okula giderken bu sokaklarda yürürdü. Şu karşıdaki Ferry Çiftliği'nden nehri geçmek zorundaydı" - kırbaç havada belirsizce sallanıyordu - "ve bir adam olana kadar uzun pantolon giydi. Gençler bacaklarını o günlerde göstermek için, efendim, beyler. Geldiğimiz yer Swan Tavern ve eğer konuşabilseydi, büyük adamların söylediği şeyleri, yani konuşabildiğini söyleyebilirdi. Bu heah evi, Marse George Washington'un annesi olan Bayan Mary'nin, çiftliği yönetemeyecek kadar yaşlandığında
yaşadığı yerdir. Virginia'daki kötülüklerimizi korumak için ortaya çıkan bir toplum, ona bir anıt diktiler, bu bir kadının bir erkeğin annesi olduğu için
tek dikilen anıttır. Onlar otobüs kafası insanlardı, Washington'lar
öyleydi, ama bunu kanıtlamak için hiçbir şey yapmayan birçok başkası da öyleydi,
ve şimdi unutuldu ve o günlerde kaliteli insanlar o kadar kalındı ​​ki, onlara saygı gösterecek başka türde yeterince insan yoktu. Vali
Spottswood ve At Nalı beyefendileri bir keresinde bu heah
kasabasında akşam yemeği yemişlerdi ve Başkan James Monroe heah'da yaşıyordu. Şimdi size evini ve ofisini ve Marse Paul Jones'un yaşadığı evi göstereceğim. Sanırım Marse John Paul Jones'tan bahsedildiğini duymuşsunuzdur, değil mi?"

Laine onun hakkında bir şeyler duyduğunu itiraf etti, ancak tarihi şahsiyetler günümüzdekiler kadar ilgi çekici değildi. Arka tarafında hizmetçi odaları, ön tarafında çiçeklerle dolu bahçeleri olan, gül çalıları artık eğilmiş ve karla kaplı olan bazı şirin ve büyüleyici eski evlerin sakinleri, diğer ünlü
ilişkilerin
yapamadığı kadar çekiciydi ve Claudia'nın akrabalarının hangisinde yaşadığını merak etti.

Marye's Heights'ta Beauregarde belagatle konuştu. Ancak söylediklerinin yarısı duyulmamıştı ve Laine'in gözleri ünlü savaş alanlarını tararken alnı ince kıvrımlarla kırıştı. Bunlar
çözülebilir miydi başka bir şekilde - bir ulusun kalbini bağrından söken o sorular? Kan dökmek sonsuza dek gerekli mi olacaktı? Beauregarde'a otele gitmesini emretti. Öğle yemeği için ve sonra onu Claudia'nın bekleyeceği
nehirden aşağı götürecek tekne için sadece zaman vardı.

Tekne iskeleden ayrılıp dar nehirde yavaşça ilerlerken, buzla kaplı kıyılarının etrafında bir at nalı gibi kıvrılırken,
Laine pruvada durup sahneyi yakından inceledi ve
dün mü şehir hayatının telaşında ve karmaşasında olduğunu merak etti.
Suyun hemen yukarısında uçurum cesurca yükseliyordu.
Soluk güneş ışınları, onu
kaplayan karda gökkuşağı renklerinde iplikler gönderiyordu ve kristal kaplı ağaçların arasından, burada ve orada, nehre bakan görkemli bir malikane görülebiliyordu. Suda süzülen bir martı, arada sırada dalıp çıkıyor, sıçrayıp tekrar yükseliyordu,
ve motorun titreşimi dışında,
hiçbir ses duyulmuyordu.

Güneş batana ve karanlık kıyıları,
kayalıkları ve kıvrımlı nehri daha fazla taramayı imkansız hale getirene kadar, Laine elleri ceplerinde güvertede yürüdü ve yarını ve önümüzdeki günleri düşündü. Tekne
Pratt's Wharf'ta geceyi geçirmek üzere bağlanacaktı ve olağandışı bir gecikme olmazsa
bir sonraki sabah saat onda Brooke Bank'a varması gerekiyordu. Birdenbire, teknede başka arkadaşlarının da olacağını söylediğini hatırladı. Yolcuların çoğu, paketler ve bohçalarla şehre yaptıkları alışveriş gezisinden dönüyorlardı, ama o iki şehirliyi fark etmişti ve sonra başka şeyler düşünürken unutmuştu. Onlar kimdi? Havasız küçük kulübenin kapısını açtı ve içeri girdi. Beş dakika sonra akşam yemeği masasındaydı ve Elmwood'daki eski Noel'leri anımsatan
iki adamın yanındaydı. Genç, yakışıklı ve Claudia'nın dünyasındandılar. Ayağa kalktı ve tekrar dışarı çıktı.

XVIII

ELMWOOD

Laine bir süredir Claudia'yı görmüştü. Uzun köprünün sonundaki küçük iskelede aşağı yukarı yürürken, korkuluksuz ve dar, nehre doğru
uzaklara uzanan, elleri manşonunda, kürk mantosunun yakası yukarı kalkık, yüzü sıkı oturan şapkasını sıkıca bağlayan kahverengi duvakla
korunmamışken, onu çok uzaktan görmüştü ve kadın selamlamak için elini salladığında şapkasını kaldırıp karşılık olarak salladı.

Birkaç dakika sonra onunla, amcasıyla, iki yol arkadaşıyla, birkaç kişiyle el sıkışıyordu ve
herkes aynı anda konuşuyordu. İskeledekiler teknedekileri çağırıyordu ve teknedekiler iskeledekilere sorular soruyordu veya mesajlar gönderiyordu ve Essex uzaklaşırken Laine'in elleri Claudia'nın amcası tarafından tekrar güzelce sıkılana kadar, ev sahibinin kim olduğunu anlamadı.

"Virginia'ya içten bir hoş geldiniz, efendim! İçten bir hoş geldiniz! Sizi evimizde görmekten mutluluk duyuyoruz! İşte, Claudia, sen Bay Laine'i küçük kızakla
sürükle, ben de çocukları büyük kızakla götüreceğim. Hazır mısın?
Şu haylaz Jim'in o arabayı doldurmak yerine bir boru çaldığına bak! Seni tanıdığımıza memnunuz, efendim, seni aramızda gördüğümüze memnunuz!" Ve üçüncü kez Laine'in elleri, parıldayan, solgun mavi gözleri ve eski moda giysileri olan kırmızı yüzlü, beyaz saçlı yaşlı beyefendi tarafından iyice sıkıldı; acıyana kadar sıkıldı. Artık bir
yabancı değildi. Ellerin dokunuşu, sesin tınısı ve
isimsiz bir şey onu onlardan biri yapmıştı ve bir zamanlar
gerçek olduğundan şüphe ettiği şeydi.

Önlerinde, biri Keith'in kuzeni ve diğeri bir arkadaşı olan yol arkadaşları el salladılar ve yolun bir kıvrımında kayboldular; ve
Claudia dizginleri eline aldığında ona doğru döndü.

"Uzun zamandır mı bekliyorsun? Üşümediğine emin misin?" diye sordu.

"Üşüdün! Böyle bir günde mi?" Yüzündeki renk harikaydı.
"Bu tür havalara pek sık rastlamıyoruz ve içeride kalmak
imkansız. Bayılıyorum! Güneyli değilse, çok Noel havası.
Çok korkunç bir yolculuk mu geçirdin? Oraya varmak cesaret ister."

"Cesaret!" Güldü ve sabahlığı ona daha sıkı sardı. "Bu
şimdiye kadar yaptığım en ilginç yolculuktu. Bu çok güzel bir ülke."

"Öyle olduğunu düşünüyoruz." Hafifçe dönüp etrafına baktı. Tekne iskelesinden gelen yol, nehrin üstündeki sırtlara doğru eğimi kademeli olarak tırmanıyordu; ve tepesine ulaştıklarında, ikincisinin manzarası kesintisizdi ve karla kaplı kıyıları arasında geniş ve mavi uzanıyordu, sakin ve sessiz.

Laine'in gözleri önündeki manzarayı taradı. Tarla, nehir ve kıvrımlı yoldaki parlak güneş ışığı bir an için kör ediciydi.
Isıtıcı hava yüzünü
acıttı ve hayat aniden muhteşem, neşeli bir şey gibi göründü. Yanındaki kız, orada görülecek
bir şeye bakıyormuş gibi ileriye bakıyordu; ve tekrar ona döndü.

"Burayı seviyor musun?"

"Seviyor musun?" Gözleri ona doğru çevrildi. "İçindeki, içindeki, etrafındaki her şey!" Sol eliyle, rüzgarın gözlerinin önünden savurduğu saç tutamlarını geriye attı. "Burası benim evim."

"Bir kadın herhangi bir yerde bir yuva. Bir adam--"

"Hayır, yapamaz--yani ben yapamazdım. New York'ta boğulurdum.
Gitmek için harika. Kıvılcımını, renklerini ve yaptığı muhteşem
şeyleri seviyorum; ama ağaçlardaki rüzgarı dinleyemezsin,
yıldızların çıkışını izleyemezsin, ya da diğer benliğine bir şans veremezsin."
Ona döndü. "Burada çok yavaş ve tuhafız. Noel için
gelmekten rahatsız olmayacağından emin misin?"

Laine öne eğildi ve cübbeyi düzeltti ve yüzündeki
renk soldu. O, birkaç misafirden sadece biriydi. "Gelmeme
izin
verdiğin için çok iyisin," dedi sessizce. "Sana teşekkür
etmedim. Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Kendi başına Noel--"

"Bu haksızlık!" Kadın neşeyle başını salladı ve kırbaçla
ata dokundu. "Elmwood orada! Benim evim orada! Lütfen Virginia'yı beğenin, Bay Vermont adamı!"

Cevap veremeden, kızak büyük eve giden yolun girişinde durdu ve her zaman açık olan kapının yanındaki küçük kulübenin kapısında, elleri kalçalarında ve başında parlak renkli bir mendille kısa, tıknaz, renkli bir kadın duruyordu.

Laine tanıtıldı. Mammy Malaprop ünüyle tanınıyordu, ancak hiçbir kelime Malaprop'u bir resim haline getiremezdi ve Laine derin bir keyifle, onun kendine özgü bir şekilde reverans yapmasını izledi.

"Nasılsınız efendim! Nasılsınız! Size gereksiz bir Noel dilerim efendim!
Savaştan önce onu almadığınız için üzgünüm. Günümüzde yaşamak eskiden olduğu gibi mısır koçanlarından daha fazla değil. Şimdi hepsi iyi mi, Bayan Claudia?"

"Sanırım öyle. Bay Laine'i Noel'den sonra biraz hoe-cake ve ayran almaya getireceğim ve sen de ona çocukken bize anlattığın
hikayelerden bazılarını anlatabilirsin. New York'ta yaşıyor ve--"

"Yaşıyor! Umarım aşağı inerken taş kesilmiştir, çünkü
bana bunun bir fuhuş yuvası olduğunu ve dünyadaki tüm ulusların
orada oturduğunu söylüyorlar. Bir zamanlar orada yaşayan bir kadın tanıyordum. Kendisi de ölüme yakın bir işte çalışıyordu ve öldüğünde kendisini bekleyen muhteşem bir ahlaksızlık umudu olmasaydı buna dayanamayacağını söyledi--" Ve Mammy Malaprop'un elleri kızak gözden kaybolana kadar neşeyle sallandı.

Elmwood arazisini çevreleyen kamu yolundan, asırlık karaağaçlarla çevrili, teraslı çimenliğe giden özel yol yaklaşık üç çeyrek mil boyunca kıvrılıyordu ve eve yaklaştıklarında Laine mimari olarak daha önce görülmemiş bir tipte olduğunu gördü.
Merkezdeki bina, geniş, iki katlı, eğimli çatılı ve derin sütunlu revaklı, kendi başına alışılmadık bir şey değildi; ancak onu iki kanatla birleştiren hafif yarım daire şeklindeki koridorlar, inşa edildiği dönemin düz çizgilerinde nadiren bulunan bir zarafet ve güzellik veriyordu ve etkisi etkileyici. Terasın dibinde küçük bir siyahi çocuk ateşli bir şekilde küçük bir trompet çalıyordu, yabancı misafire tiz bir selam veriyordu ve yaklaştıklarında şapkasını çıkarıp elinde tuttu.

"Tamam, Gabriel." Claudia çocuğa başını salladı. "Hadi koş ve
Jeptha'ya atı almaya gelmesini söyle." Laine'in şaşkın
gözlerine güldü. "O Mammy Malaprop'un torunu. Kendisinin gerçek Gabriel olduğunu ve trompet çalmanın onun görevi olduğunu düşünüyor. Bir melek gibi şarkı söylüyor ama
adını hecelemeyi öğrenemiyor. İşte oradalar!" Verandadaki gruba neşeyle elini salladı.

Onları görünce Laine, Claudia'nın New York'a gelişini düşündü ve
yüzü kızardı. Adamlar merdivenlerden indiler ve bir an sonra Claudia'nın annesine, nazik, kibar ve onurlu
güzel ve tatlı bir şekilde; kocası ve çocuklarıyla tatil için eve gelen kız kardeşine; Batı'dan bir mühendis kuzenine ve Philadelphia'dan bir kıza; ve bir kez daha elleri Albay Bushrod Ball tarafından sıkıldı. Karşılanan kişi sadece Winthrop Laine değil, bir Noel konuğuydu ve gerçekten kendisi olup olmadığını merak etti.

Gün bitmeden önce bir kereden fazla merak etti. Albay'ın liderliğinde, adamlara yemek odasından odaları gösterildi, çünkü Musa gibi, Bushrod Amca da dışarıdaki serinliğin ardından içsel neşenin
olmazsa olmaz olduğuna inanıyordu; ayrıca elma şarabının
test edilmesi gerekiyordu. İçinde bulunduğu dünya eski bir dünyaydı, ama onun için çok yeni bir dünyaydı. Noel hazırlıklarının neşeli hareketliliği, arkadaşların ve komşuların gelip gitmesi, resmiyetsizlik ve yapmacıklığın olmaması, neşeli sohbetler ve gerçek ilgi sıcak ve tatlıydı; ve bir oyun izleyen biri olarak buna hayret etti ve uzun zamandır ölü olduğu düşünülen bir şey içinde heyecanlandı, titredi ve kıpırdandı. Eskiden evin şüphesiz lüks bir yaşamın sahnesi olduğunu zaman zaman düşündü ve cilalı zeminleri ve derin pencere koltukları, oymalı panelleri ve mermer şömine raflarıyla birçok odayı keşfetmek isterdi; ve öğleden sonra, kendini geniş
salonda birkaç dakika yalnız bulduğunda, altmış fit uzunluğunda ve yirmi fit genişliğindeki merdiveni adımlayarak sayılarını öğrenmek için yürüdü, beyaz pilasterleri ve maun rayları olan döner merdiveni inceledi, aceleyle solmuş çerçevelerindeki portreleri taradı, bazıları Sir Joshua Reynolds'un imzalarını taşıyordu, bazıları Stuart'ındı ve diğerleri daha az ünlüydü,
wainsco kaplı duvarların üzerinde asılıydı; ve bakarken
Claudia'nın evine olan sevgisine şaşırmadı.

"Sen de bu şeylere değer veriyorsun, değil mi?"

Arkasından gelen ses onu hızla döndürdü. Philadelphia'lı kız ona başını salladı ve çapraz kollarını sıkıca göğsüne bastırdı. "Ben
yapmıyorum. Yani, böyle bir havada değil, yapmıyorum. Ataların salonları
kulağa hoş geliyor, ama ısıtılmadıklarında korkunçlar. Donuyorum ve
kapılar açık, tabii ki. Büyük salonlarda bulundun mu?
İçlerinde bazı güzel şeyler var, ama solmuş ve artık oldukça eski. Neden
kütüphaneye gitmiyorsun? Orada çıtırdayan bir ateş ve
oturabileceğin bir sandalye var. Evdeki diğer her birinde bir şeyler var. "

Laine kızı kütüphaneye kadar takip etti ve ellerini
ateşe doğru tutarken ona oturmasını işaret etti. "Dünyada hiç kimsenin
Claudia kadar Noel'e deli olduğuna inanmıyorum.
Bütün ilçeyi harekete geçiriyor ve yarın gece içindeki her şey
burada olacak. Vermek güzel, ama Claudia bunu biraz fazla ileri götürüyor.
Evin boyanması gerekiyor ve bir fırın onu farklı bir yer haline getirecek,
ama bankada ödemeyi yapacak parası olana kadar hiçbir şey
yapmayacak; ve yine de kilometrelerce uzaklıktaki herkese bir Noel
hediyesi verecek. O her şeyi eline aldığında ev korkunç bir şekilde
ipotekliydi ve her doları ödedi; ama, şans eseri,
borsalar çiftçilikle uğraşmıyor. Bu oldukça eski bir
masa değil mi? Bu mobilyaların birçoğunu onlar için satıp
çok para kazanabilirim, ama buna cesaret edemiyorum. Burada asla paradan bahsetmezler. Odamda bir halı parçası bile yok ve koridordaki eski Joshua Reynolds'lardan biri evin ihtiyacı olan birçok şeyi karşılayabilir. Sanırım ben bir Filistinliyim ve bir Philadelphialıyım ve yeni şeyleri severim: bol miktarda banyo, elektrik ışığı ve buharlı ısıtma. Eski gümüş ve çinileri veya yemek odası mobilyalarını satmadıkları için onları suçlamıyorum, ancak bunların oldukça kötü bir şekilde elden geçirilmesi gerekiyor; ancak o eski peruklu resimlerden bazılarını bir dakikada satardım. Birçok kişi ataları için iyi para öder ve burada sahip oldukları tek şey bu. Merhaba Claudia; tam senden bahsediyorduk!"

Claudia elindeki kırmızı gülleri bıraktı ve uzun bir vazoyu onlarla doldurmaya başladı. "Hoş olmayan bir şey söyledin mi?" Bir sap parçasını ısırdı. "Söylediysen, öyle değildi."
Laine'e döndü. "Anneni görmelisin. Senin getirdiğin
çiçeklerden nadiren alır. Onu çok mutlu ettin. Çok
iyiydin."

"İyi!" Philadelphia'lı kız odadan çıktı. "Keşke--" Gözlerinde artık kısıtlama yoktu ve Claudia sanki dışarıda bir şey dinliyormuş gibi başını çevirdi.

"Sanırım annem beni çağırıyor," dedi. "Bay Laine, hemen geleceğimi ona söyleyebilir misiniz?"

XIX

NOEL

Laine saatine baktı. On ikiyi yirmi dakika geçiyordu. Noel
bitmişti. İki gün sonra da bitmişti ve sabahleyin misafirlerin çoğu gidiyordu.

Şöminenin yanındaki sepetten için için yanan ateşe taze bir odun attı, ayağını sıcak küllerin üzerine daha da geriye doğru kaldırdı, eski moda koltuğu çamurluğa yaklaştırdı ve
şöminenin yanındaki turta hamuru masasının üzerindeki lambanın ışığını kısarak oturdu ve taze bir puro yaktı.

Çok güzel, çok harikaydı, bu Ülkede Noel. Anıları hayatı boyunca onunla birlikte gidecekti ve yine de
gitmeli ve Claudia'ya söylemek istediği şey hakkında tek kelime etmemeliydi.

Geldiği günden beri, ona aşkını söylemenin, doğasının doğrudanlığının, notunu okuduğunda onu ele geçiren duygu tepkisinde pek düşünmediği bir kuralı ihlal etmek olacağını çok net bir şekilde anlamıştı. O, davetli bir misafirdi ve şimdi konuşmak affedilemezdi.
Kalbinde mizah için yer yoktu ve yine de kendini içinde bulduğu durumun komik bir tarafı olduğu yadsınamazdı. Önceki fırsatlarla sağladığı karşıtlık absürt derecede keskin ve kararlıydı ve küçük tanrının işleri yapma şeklinin ironisi sinir bozucu bir şekilde belirgindi.

Claudia'nın kalbinde, onun içindeki sırrın bilgisi varsa, bunu iyi bir şekilde
gizlemişti. Sıcak bir şekilde samimi, soğuk bir şekilde kişiliksiz, açıkça bilinçsiz,
ondan asla kaçınmamıştı ve yine de
asla yalnız olmamalarını başarmıştı. Ellerini gevşekçe kenetlemiş, öne eğildi ve
yanan kütüklerin kalbine baktı. Elbette biliyordu.
Tüm
kadınlar sevildiklerini bilirler. Hayır. Kütük dağıldı ve
yanan alevi zengin ve kırmızı parladı. Bilmiyordu, yoksa onu
Elmwood'a davet etmezdi. Tıpkı herhangi bir yalnız adama, kendisine karşı nazik bir ilgi duyduğunda soracağı gibi, ona sormuştu,
ve şimdiye kadar evi hayatının aşkıydı. Binlerce şekilde
hissetmiş, görmüş, anlamıştı; ve onu oradan alacak olan adam,
henüz uykuda olanı onun içinde uyandırmalıydı.

Geçmiş günler acınacak derecede mutluydu. Başkalarının önünde hafif kahkahalar ve neşeli konuşmalar. Kalbinde teslimiyet ve yalvarış ve
öncesinde tekrar gelene kadar her zaman sessiz kalma zorunluluğu,
ve tekrar gelebilmesi için gitmesi gerekiyordu.

Tek tek, yakın zamandaki deneyimlerinin resimleri önünden geçti,
basit, mutlu, ev gibi yaşama deneyimleri; ve inanmayı neredeyse unuttuğu şeyler bir kez daha gerçek ve doğru görünüyordu. Yeni bir
değer duygusu, hayatın temellerine dair yeni bir anlayış
yeniden doğmuştu; ve soğuyan ve alaycı bir şey ısınmış ve yumuşamıştı.

Büyük salonda diğerlerine tavana kadar uzanan hoş kokulu ladin
çam ağacını dikmelerinde yardım etmiş, neşeli gevezelik ve neşeli karmaşanın ortasında onu giydirmeye yardım etmiş, yarınki bulgular için sayısız
hediyeyi saklamaya yardım etmişti; ve Noel sabahı çorabının içindekileri Jack ve Janet'in yaptığı gibi, ya da tekrar çocuk olmak için yoğun şehir hayatlarından gelen adamların yaptığı gibi, ya da kendisininkiyle dolu olanı göremeyen Claudia'nın kendisi gibi, sürekli buraya ve oraya gelip şunu ve bunu görmesi veya kimsenin yapamadığını yapması için yapılan talepler yüzünden.

Sandalyesinde daha da aşağı doğru kayan Laine, ayaklarını çamurluğa koydu
ve yarı kapalı gözlerle ateşin içindeki diğer resimleri gördü. Noel sabahının gri şafağı tekrar geldi ve penceresinin altından gelen net, çocuksu sesi duyuyor gibiydi. Yarı uykulu bir şekilde kıpırdandı
ve ne olduğunu merak etti, sonra dinlemek için doğruldu. Eski ilahilerin tuhaf sözlerini iyi biliyordu, ama onları Gabriel söylerken hiç duymamıştı.
Gergin ve soğuk havada tiz ve tatlı,
ses önce çok uzaktaymış gibi sonra da çok yakınmış gibi duyuluyordu ve çocuğun her pencerenin altında aşağı yukarı yürüdüğünü biliyordu, böylece herkes aynı şekilde duyabilirdi.

Joseph yürürken
Meleklerin şarkı söylediğini duydu,
Bu gece doğacak
Göksel Kralımız.

Burada ve orada, neredeyse aynı nefeste bir ilahiden bir dizeden diğerine geçti:

Tanrı sizi dinlendirsin, neşeli beyler,
Hiçbir şey sizi üzmesin.
Kurtarıcımız Mesih'i hatırlayın,
Noel Günü'nde doğdu.

Biz her gün dilenciler değiliz,
Kapı kapı dilenen,
Ama komşunun çocuklarıyız,
Daha önce gördüğünüz.

Dizelerin karışımına gülümsemiş ve ayağa fırlamıştı, çünkü Jim
ateşi yakmak için içeri girmişti ve genişçe sırıtan yüzünden
"Noel Gif" yayılmıştı, eğer dudaklarından emirlere itaat ederek çıkıyorsa,
söylenmeleri engellenmişti. Yarım saat sonra kapısında çocukça yumrukların vuruşları duyuldu ve Janet'in peltek sesi
güçlü bir şekilde bağırıyordu:

"Ah, Mither Laine, Noel Baba geldi ve çorapların
aşağıda. Pleath, thir, acele et! Annem, eğer giyinirsen sana mutlu bir Noel öpücüğü verebileceğimi söyledi."

El ele, cömertçe serilmiş masası ve şömine rafına asılmış çoraplarıyla yemek odasına girmişlerdi ve içten selamlamalar ve sıcak el sıkışmalar korosu kalbinin bir çocuğunki gibi atmasını sağlamıştı.

Gün çabuk geçmişti. Neşeli kahvaltı; paketlerin açılması; kiliseye kızakla gidilmesi, ayinin daha sonra gerçekleşen sosyal toplantı kadar uzun sürmemesi; eski günlerdeki gibi masası dolu, modern tarzdaki zarif boşluktan ziyade bereketli akşam yemeği; kısa öğleden sonra--her şey çok geçmeden
bitti ve akşam daha da hızlı geçti. Salondaki devasa eski moda şöminede çıtırdayan kütükler ve dans eden alevler, sayısız yanan mumu olan ağaç, ilçenin bir ucundan diğer ucuna gelen birçok misafir, lezzetli akşam yemeği ve köpüren yumurta likörü ve en son olarak, geniş salonlarda Virginia makarası dansı ve Albay Bushrod Ball ve Madam Beverly'nin önderliğinde, yaklaşık altmış yıl önce gelin olduğundan beri Elmwood'da hiçbir Noel gecesini kaçırmayan Beverly, hayat boyu sürecek bir anı yarattı, güzelden daha fazlası bir anı eğer-- Derin bir nefes aldı. "Eğer" diye bir şey olmamalıydı.

Ancak, takip eden günlerin
günleri ve akşamları Claudia ile tek başına hiç konuşmamıştı. Claudia onu Prosser'ları görmeye götürmüştü, ancak Jack ve Janet de onlarla birlikte gitmişti ve dışarıda ve içeride her zaman başka birileri vardı. Bu bilerek mi yapılmıştı?

Öne eğildi ve ateşe birkaç kütük attı. Oda soğuktu. Tahta tutuşup isimler kaba kabuğun etrafında kıvrıldıkça, oyulmuş direkleri ve beyaz muslin saçaklarıyla büyük test yatağı odanın dört bir yanına uzun gölgeler düşürdü ve pirinç şamdanlarında mum ışığı şömine rafından düzensizce parladı, kızıl meyveleri olan kutsal ağaç kasesine hafifçe dokundu ve karşı duvardaki eski maun gardırobun cilalı panellerine soluk renk parıltıları saçtı. Bir an ateş ve mumun oyununu izledi, sonra ayağa kalktı ve halısız zemin boyunca ileri geri yürümeye başladı. Yazmak bir kadının kalbini kazanmak için kötü bir silahtı. Ona aşkını anlatmak, karısı olmasını istemek ve eğer onunla evlenirse ne zaman olduğunu söylemesini sağlamak yerine; ancak yazabildiği kadar çabuk gelemezdi. Gitmeliydi ki, artık saklanmaması gerekeni ona söyleyebilsin. Kararsızlık her zaman dayanılmaz olmuştu ve belirsizlik
onun ayakta durması için uygun değildi. O olmadan, hayat olurdu - yine ateşe baktı - onsuz, hayat hayat olmazdı.

XX

CLAUDIA

Claudia yatak odası penceresinin perdelerini araladı ve onları bir kenara çekerek, önündeki manzaraya, harikalığına ve güzelliğine sevgi dolu gözlerle baktı.

Geniş, teraslı çimenliğin karşısında, yeni yağmış kar kırılmamıştı
ve üzerindeki büyük ağaçların kristal kaplı her dalı ve budak
ay ışığında camdan yapılmış gibi parlıyordu. Uzakta, alçak tepeleri arasındaki nehir, gümüşten parlayan, kıvrımlı bir yol gibi görünüyordu ve üzerinde ay beyaz, berrak ve duygusuz bir şekilde asılıydı.
Sessizliğin gizemi, ebedi şeylerin ihtişamı, yumuşakça düşündü; ve Claudia ellerini aniden hareket ettirerek
sanki dua eder gibi tuttu.

"Dünyada buna benzer bir yer yok--benim için. Benim yerim burası. Yapamadım--yapamadım!"

Yarı iç çekiş, yarı titreme olan hafif bir nefes alarak
pencereden çıktı ve sandalyesini ateşe doğru çekti. Uzun
bir süre dans eden derinliklerine baktı ve yavaş yavaş gözleri o kadar
kısaldı ki uzun kirpikleri alev alev yanan yanaklarına değdi.
Bir süre sonra ayağa kalktı, masasına gitti, küçük bir
çekmecede kilitli birkaç
mektup aldı, ateşe geri döndü ve tekrar
içine baktı.

Açık yakalı ve güzel boynunun kıvrımlarını gösteren yumuşak mavi sade elbisesiyle figürünün kız gibi zarafeti, bir an
şömineye yaslandığında vücudunun bilinçsizce gevşemesiyle vurgulanıyordu; ve herkesin yön bulmak için baktığı Claudia, tereddütlü kararsızlıklara karşı pek sabrı olmayan ve hastalıklı kendini sorgulamalara hiç sabrı olmayan Claudia, sıçrayan alevleri belirsiz ve korkmuş gözlerle aradı.

Salondaki hafif bir gürültü onu tedirgin etti. Bu gece rahatsız edilmek
istemiyordu. Başını çevirip dinledi. Eski moda maun mobilyaları, kitap rafları, tuhaf desenli oymalı masası ve kadınsı bir meşguliyetin birçok dokunuşuyla büyük, yüksek tavanlı odanın köşeleri gölgede kaybolmuştu ve sadece orada burada sandalyede, masada veya duvarda ateş ışığı parlıyordu, ancak tekrar dans etmek için ve sessizlik şöminenin üzerindeki çıtırdayan kütükler dışında bozulmamıştı. Masanın üzerindeki lambayı daha da yakınlaştırarak oturdu ve açılmış zarflardan iki mektup çıkardı, biri annesine, biri de Amcası Bushrod Ball'a hitaben yazılmıştı; bunları okurken yüzündeki kızarıklık derinleşti, sonra soldu ve titremesini gizlemek için dudağını ısırdı. Onları bir kenara koyup, hafifçe titreyen elleriyle bir an başka bir mektup tuttu ve hemen okumaya başladı:

"_30 Aralık_.

"Daha fazla bekleyemem, Claudia. Kelimeler benimki gibi bir aşk için değildir;
ama ona hayat veren sen, kelimeler olmadan da anlayacaksın.
Beni benden
sevdiğime inandım -evlilik düşüncesi--çünkü aradığım aşka olan inancımı neredeyse
kaybetmiştim ve uzlaşmayla
memnun
olamazdım. Belki de hayatta çok az kişinin
bulabileceği şeyi istemeye hakkım yoktu, ama istedim ve sen geldiğinde hayallerimin
gerçekleştiğini biliyordum. Benimle evlenir misin, Claudia? Seni o kadar sonsuz seviyorum, istiyorum, sana ihtiyacım var ki, seni kazanana kadarki günler -çünkü seni
kazanacağım- karanlık ve korkunç. Tüm aşkını, en yücesini istiyorum; ama benim için, ki her ölçünün ötesindedir, bana şimdi biraz verebilirsen, ver ve sana gelmeme izin ver. Gelmeliyim. Geliyorum. Ve bana her zaman inan Senin,

"WINTHROP LAINE."

Sayfalar yavaşça kucağına düştü ve sandalyesine yaslanarak
Claudia gözlerini kapattı ve ellerini sıkıca onlara bastırdı.
Bir süre öylece oturdu, sonra son mektubu aldı ve
onu da okudu.

"_31 Aralık_.

"Gece yarısına bir saat kaldı, Claudia. Yakında yeni yıl
bizimle olacak ve eskisi gidecek--seni bana getiren.
Seninle tanışmamdan önceki yıl neredeyse bitmişti, ama zaman günlerden ve haftalardan daha fazladır ve birlikte geçirdiğimiz zaman hayatımın gerçek yaşamıydı. Odamın sessizliğinde kitabımı bırakıyorum ve
senin benimle olduğunu hayal ediyorum. Sokakta sana doğru eve doğru acele ediyorum; ve bir keresinde durdum
ve sana çiçekler aldım--ve karanlıkta onları attım. Gerçekten
burada olman, beklediğini bilmek--

"Yeni yıl geldi, Claudia. Çanlar saati çalıyor.
Gerekiyor, seni bana getirecek. Senden
evlenmeni,
evini bırakıp benim için bir yuva kurmanı istediğimde çok şey istiyorum. Elmwood'a olan sonsuz
sevgin iyi anlaşılıyor. Eski dünyanın onurlu
ve çekici havası, zarif nezaket ve güzel dostluklar, gururlu
anılar ve nazik barış, dünyanın başka bir yerinde
benzerini zor bulabilirdi ve yine de gelecek günlerde tek başına yetinecek miydi, Claudia?
Sana olan büyük ihtiyacım için bana küçük bir ihtiyaç olmayabilir mi?
Bana gelebileceğimi söyle; ama, söylesen de söylemesen de, geliyorum.

"WINTHROP LAINE."

Claudia sayfaları tekrar zarflarına koydu. Şöminede ateş
alçak yanıyordu ve sandalyesinden kayarak halının üzerine oturdu ve
ellerini titreyerek kırmızıya doğru uzattı küller yavaş yavaş griye dönüyordu.
Çocukluk alışkanlığı ondaydı ve titreyerek kendi kendine
konuşuyordu:

"Ondan Noel'de gelmesini istememeliydin! Ama ben
nasıl bilebilirdim ki? Sadece yalnız olacağını düşünmüştüm. Çok az insanı umursuyor ve tüm bilgeliğine rağmen hayattaki birçok
şeyi çok az anlıyor. Zayıflığa ve bayağılığa,
sahtekarlığa, gösteriş ve yapmacıklığa ve hayallere karşı o kadar tahammülsüz ki - bu yüzden ondan
hoşlanıyorsun ve bunu biliyorsun, Claudia Keith! Ona sormamalıydın. Bilmiyordun - ama gitmeden önce biliyordun. Ve o
geri dönüyor." Yavaşça ayağa kalktı. "Hayır. Geri dönmeyecek. Yani
henüz değil, gelmiyor. Emin değilsin. Memnun musun?" Şöminenin üzerindeki
aynada gözlerini hiç çekinmeden buluşturdu. "Evet,
sevindim," dedi ve dudakları beyazladı. "Sevindim, ama emin değilim." Gözlerinde garip bir çekicilik vardı. "Vermont ve Virginia!
Mutlu olabilir miyiz? Çok farklıyız--ama yine de-- Belki de
ilkbaharda. . . . Kış ayları çok uzun. Ah, Winthrop Laine!"

Ellerini kalbinin ani
atışını durdurmak istercesine
kalbine bastırdı, sonra onun mektubuna uzanıp öptü. "Acaba Lonely Land'in ne anlama gelebileceğini
öğrenebilecek miyim diye merak ediyorum!"

XXI

DOROTHEA'DAN BİR ZİYARET

Dorothea amcasının kucağına daha rahat bir şekilde yerleşti. "Kesinlikle
hiç sahip olmadığın için minnettar olmalısın," dedi. "Cüzamlı olmaktan
daha kötü. Ben hiç cüzzamlı olmadım, ama dışarı çıkabildiğinizde, İncil öyle diyor ve insanlar sizi
diğer taraftan geçip gidiyor ve sizi rahat bırakıyor. Difteride sizi rahat bırakmıyorlar. Cüzamlılar sadece dışlanmışlardır, ama difteriler--difterisi olan insanlar kimlerdir?--ne olursa olsunlar, içeri atılmışlardır
ve onları hemşireler, doktor ve anneniz ve babanız dışında kimse göremez. Doktor, babamın odama girmemesi gerektiğini söyledi,
çünkü işine gitmesi gerekiyordu ve babam ona şeytana gitmesini söyledi--duydum. Babamın sinirlendiğinde konuşma şeklini çok seviyorum.
Eğer siz ve babam her akşam gelmeseydiniz uzun günlere dayanamazdım. Bulaşıcı bir hastalıkla hasta olduğunuzda kesinlikle birçok şey yaparlar. Yediğiniz ve içtiğiniz her şey kaynatılıp haşlanması ve tükürdüğünüz şeylerin
yanması, duvarların yıkanması ve daha fazla aptallık!" Dorothea'nın
gözleri devrildi ve sesi vurguluydu. "Pek çok şeye
inanmam, Winthrop Amca. Gerçekten hasta değildim ve sadece boğazımda küçücük,
ufacık bir ağrı vardı; ve bana ne yapacaklarını bilseydim o Bilim Hıristiyanlarından biri olurdum ve
kendime saklardım."

"Ama ya Channing'e verseydin?" Dorothea'nın amcası
Dorothea'yı daha sabit bir şekilde kucağına yerleştirdi. "Bilgeliğin aptallığı
bazıları tarafından görülebilecek bir şey, ama Channing senden difteri almış olsaydı--"

"Onun alabileceği bir difteri olduğuna inanmıyorum. Eğer
fakir bir insan olsaydım, sadece boğazım ağrırdı ve
biraz huzur bulurdum. Timkins, küçük kızının benden çok daha hasta olduğunu ve annesinin onu sürekli emzirdiğini ve benden çok
önce iyileştiğini söylüyor. Çok mu zenginiz, Winthrop Amca?"

"Milyarder değilsiniz. Babanız şanslıydı ve biraz para kazandı--"

"Para kazanmak şans mıdır? Elbette, güzel şeyleri severim; ama
çoğumuz"--Dorothea'nın kolları, görünmeyen kayışlardan kurtulmak istercesine sallanıyordu--"Çinli çocuklar gibi hissediyoruz.
Ayaklarımız gerçekten bağlı değil, elbette, ama istediğimiz gibi
yapamayız. Bazen sadece bir yarış atı kadar hızlı koşmak ve
parktaki zavallı çocuklar kadar yüksek sesle bağırmak istiyorum. Kurallardan ve uygun şeylerden nefret ediyorum. Eğer babam parasını kaybederse, yaptığımız her şey için özel bir zamanımız olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Yatağa gir, kalk, yemek ye, ders ver, ders çalış, ders al, dışarı çık, içeri gir, karanlık bir
odaya uzan, sonra tekrar araba kullanmaya veya yürümeye git ve her şeyin arasında
tekrar tekrar giyin ve asla, _asla_ koşmaz, ağaçlara tırmanmaz veya
giysilerini yırtmaz ve sadece eğlenmez misin? Ben toprağı severim. Severim! Tırnaklarıma ve giysilerime o kadar dikkat etmeliyim ki
eğer bir gün çocuklarım olursa
onların doğrudan toprağa girip
içinde yuvarlanmalarına ve istedikleri kadar gürültü yapmalarına izin vereceğim. Annem yüksek sesin çok
zarif olmadığını söylüyor. Duygusallık da öyle, sanırım ve ben
yumuşak bir sesle doğmadım. Bazen Channing'e bağırıyorum. Bunu
kasıtlı olarak yapıyorum. Ben de babam gibiyim. Zarif olmaktan yoruluyorum.
Hiçbir yerde şekerin yok mu, Winthrop Amca? Annem dedi ki
içinde fındık olmasa birkaç parça alabilirdim."

Laine, onun oturduğu kitap yığınlı masanın çekmecesine uzandı. "Bu öğleden sonra sizden bir ziyaret alma şerefine erişeceğimi bilseydim, eğlenceye daha iyi hazırlanırdım. Korkarım ki bu şeker pek iyi değil. Son ziyaretinizden beri burada ve--"

"Bu iki ay önce oldu. Florida'dan Şubat'a kadar geri dönmedik ve Mart'ta hastalandım, sonra Lakewood'a gittik ve şimdi Mayıs. Annem nasıl hastalandığımı anlayamıyor.
Bizi hastalıklardan uzak tutmak için çok uğraştığını ve bunların
her neyse geldiğini söylüyor. Keşke eğitim almak ve bir şeyler öğrenmek zorunda kalmasaydım--annem çok şey biliyor; ama bu onu çok gerginleştiriyor. Her zaman hasta olmaktan
korkmaktansa bazen hasta olmayı tercih ederim. Bu kesinlikle
zavallı bir şeker. Anneme Caddie'nin bana verdiği hiçbir şeyi
yemeyeceğime söz verdim, eğer seni görmeye gelmeme izin verirse; ama sanırım o küçük keklerden
biraz eve götürsem aldırmaz Caddie bademlerle yapar. Sence var mıdır?"

"Tahmin edemedim. Arayıp öğreneceğim."

"Ona soracağım." Dorothea amcasının kucağından kaydı. "Bir dakikaya
geri döneceğim" ve Laine Moses'ı getirecek düğmeye basmadan önce ortadan kaybolmuştu. Beş dakika sonra geri döndü, elinde kırmızı bir iple beceriksizce bağlanmış büyükçe bir kağıt kutu vardı ve masaya koyarken memnuniyetle okşadı.

"Bu Channing için," dedi masaya yarı yaslanarak ve parmak uçlarıyla
davul çalarak. "Caddie'nin hiç
keki yoktu. Eskiden tatlı şeyleri sevdiğini ve bir zamanlar senin için
yemek pişirmenin bir zevk olduğunu söylüyor; ama şimdi yediğin bir şeyden hoşlanıyorsan
bunu ona asla itiraf etmiyorsun. Yediğini söylüyor ama yediğin şeyin
adını bilmiyorsun ve her şey birbiriyle aynı. Sanırım
duyguları inciniyor, Winthrop Amca."

"Öyle mi? Üzgünüm. Caddie şımarık bir yaratık. Uzun zaman önce
onun çabalarını takdir etmek için İngilizceyi tükettim.
Sürekli övgü talebi kadar insanı yıpratan bir şey yoktur ve
Caddie'nin kapasitesi tükenmez. Küçük kekleri olmadığı için üzgünüm."

"Yarın biraz yapacak ve bana gönderecek. Bu kutuda
patlamış mısır var." Dorothea ikincisini kaldırıp salladı. "Moses bunu Virginia'dan getirdi. Gördüğünüz
en kurnaz küçük kulaklar. Moses'ın bizi düşünmesi ve bunu getirmesi hoş değil miydi? Elbette, bu kadar uzun süre uzakta olacağımızı ve
benim hasta olacağımı ve beni bahara kadar göremeyeceğini bilmiyordu; ama bu saklanan bir şey ve ne kadar kuruysa o kadar güzel görünüyor, diyor.
Şu oradaki resim ne, Winthrop Amca? Çok çirkin."

Laine, Dorothea'nın işaret ettiği resme baktı. "Bu bir
Jan Steen--'Köy Fuarı.' Beğenmediğiniz için üzgünüm. Botticelli'nin de
çirkin olduğunu düşünüyorsunuz. Biraz daha sonra onayınızı alabilir. Orijinali paha biçilemez."

"Pek çok paha biçilmez şey güzel değildir. Hiçbir zaman kültürlü bir insan olmayı beklemiyorum. Annem Avrupa'dayken beni tüm o eski galerilere ve müzelere götürüyor ve bir sürü çatlamış
resme, kırık heykele ve oyulmuş şeye bakmamı istiyor ve bunların güzel olduğunu düşünmemi istiyor ama ben düşünmüyorum. Bazıları iğrenç ve bana onlara hayran olmam gerektiğinin söylenmesinden o kadar bıktım ki
çoğunda yürürken içimden surat asıyorum, ama tabii ki dışarıda, annemin hatırına, hiçbir işaret yapmıyorum. Annem için büyük bir hayal kırıklığıyım. İtalya'ya en son gittiğimizde bir kadın sanatçı rehberimiz vardı.
Bana o kadar kızardı ki bir keresinde beni sarstı. Babam bir kadın olmasaydı onu öldürürdü ve ondan sonra o ve ben
kendi başımıza dışarı çıkıp harika zamanlar geçirdik. Bana o zamanlar sadece birkaç resim gösterir ve her şeyi anlatırdı ve
bazılarını çok sevdim. Annem senin çok güzel
şeylerin olduğunu söylüyor, Winthrop Amca, ve bir adamın bunlara
tek başına sahip olmasının utanç verici olduğunu söylüyor." Geniş odaya baktı ve tekrar
amcasının kucağına oturdu. "Burada bazı şeyleri seviyorum, bazılarını da sevmiyorum. Çok fazla kitabın var, değil mi?"

"Korkarım çok fazla. İçmeme izin verir misin?" Laine masanın üzerindeki kutudan bir puro aldı ve parmaklarının arasına aldı.

"İzin verir misin?"

"Elbette. Ama unutmayacağımı ve seni öpeceğimi umuyorum. Konuşurken,
birinden hoşlanırsam bunu yapmaya çok yatkınım. Tütün çok acıdır. Sana bu odadaki sorunun ne olduğunu
söyleyeyim. Bu--bu--"
Etrafına dikkatlice baktı. "İçinde olmayan bir şey.
Ne olduğunu bilmiyorum. Neden evlenmiyorsun, Winthrop Amca? Belki karınız bilir."

Laine yanmamış puroyu masaya geri koydu ve Dorothea'nın elleri, onunkilerden birini okşuyordu, puroyu kavradı ve sıkıca tuttu.

"Hiç şüphem yok. Sorun karıyı elde etmekte."

Dorothea dik oturdu. "Fikir! Bayan Robin French'in geçenlerde bekar erkeklerin peşinden koşulma şeklinin aşırı olduğunu söylediğini duydum ve tek yapmaları gereken kıpırdamadan durup biraz öterek her türden tavuk, küçük ve büyük, genç ve yaşlı tavukların gelip gakladığını söyledi ve-- Kimseye söyleme ama bence o da gelirdi!" Dorothea'nın elleri birleşti ve neşeyle güldü. "Babam, Bayan Robin'in umudunu keserse daha mutlu olacağını söylüyor." Birden yüzü ciddileşti. "Bütün hanımlar bir erkekle evlenmeye çalışır mı, Winthrop Amca?"

"Kesinlikle yapmazlar." Laine, Dorothea'nın yüzüne gülümsedi ve çocuğun berrak gözlerinin önünde, yorgun bir acıyla dolu kendi gözleri
başka tarafa döndü. "Birçoğunun evlenmeye karar vermesi çok uzun sürüyor."

"Hiç birine evlenme teklif ettin mi?"

Laine cevap vermedi. Dorothea'nın sorusu duyulmamıştı. Düşünceleri
başka yerdeydi.

"Yaptın mı?"

"Ne yaptım?"

"Hiç bir hanımdan sana sormasını istedin mi?"

"Yaptım."

Dorothea'nın okşadığı el düştü. Ayağa fırladı
ve önünde durdu, ellerini göğsünde katı bir heyecanla
birleştirdi.

"Ne zaman" -sesi titrek bir zevkle yukarı kıvrıldı-"ne zaman yapacak, Winthrop Amca?"

"Bilmiyorum. Bunu yapacağını hiç söylemedi."

"Söylemedi--evlenecek--seninle!" Zevk, yüksek ve tiz bir
öfkeye dönüşmüştü ve Dorothea'nın gözleri parlak bir şekilde parladı.

"O deli bir hanım mı?"

"Değil."

"O zaman neden?"

"Pek emin değil--Konuşulacak bir şey değil,
Dorothea." Tekrar kucağına çekti ve sıkılmış parmaklarını çözdü. "Biz iyi arkadaşız, sen ve ben, ve sana kimseye
söylemediğim şeyi söyledim. Benim açımdan, kimin
bildiği önemli değil, ama o karar verene kadar bundan bir daha bahsetmeyeceğiz. Anlıyorsun, değil mi, Dorothea?"

"Çok az aklı olduğunu anlıyorum. Seninle evlenmek istediğini ilk andan itibaren bilmeyen bir kadınla nasıl evlenmek isteyebileceğini anlamıyorum. Onu tanıyor muyum, Winthrop Amca?"

"Tanıdın."

Bir an sessizlik oldu, sadece şöminenin üzerindeki saatin
tik taklarıyla bozuldu; ve Dorothea yavaşça amcasına döndü, iri kahverengi gözleri sıkıntılı ve kararsızdı. Yarım an ona baktı, sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan kollarını boynuna doladı ve yüzünü onunkine sakladı.

"Claudia mı, Winthrop Amca?" diye fısıldadı. "Kuzenim Claudia mı?"

"Kuzeniniz Claudia."

Laine'in sesindeki titreme kontrol edilemezdi ve çocuğun yüzünü kaldırarak öptü. "Ona evlenme teklif ettim, Dorothea,
ama henüz söz vermedi."

Dorothea'nın yanaklarında iki kırmızı nokta parlıyordu.
Amcasının kucağından aşağı kayarak derin bir nefes aldı. "Bir şey hakkında
tuhaf olduğunu biliyordum," dedi ve parmakları titreyen bir heyecanla
birleşti. "Olmaması için fazla nazikti,
ama bu kadar tuhaf olacağını düşünmemiştim. Hemen söz vermeme fikri! Sorunun ne olduğunu biliyorum. Evi,
annesi ve ülkede yaptığı tüm şeyler, vazgeçmek istemiyor. Neden aşağı inip ona
Winthrop Amca?" demiyorsun?

"Henüz gelmememi istiyor. Otel yok ve--"

"Sana yazıyor mu?"

Laine hevesli gözlerle gülümsedi. "Evet, bana yazıyor."

Yine sessizlik oldu ve hemen ardından Dorothea'dan tuhaf bir ses geldi.
"Kendimi tutamıyorum, Winthrop Amca! Geliyorlar! Muhteşem
olmaz mı, çünkü o yapacak, biliyorum yapacak ve çok mutluyum ki
yapamam--yardım edemem--" Ve büyük, mutlu gözyaşları Dorothea'nın yüzünden aşağı yuvarlandı, Laine'in onu kalbine yakın tutarken yüzüne bastırmıştı.

O gece, tüm ev sessiz ve herkes uykudayken,
Dorothea yataktan kaydı ve yanına diz çökerek ellerini
birleştirdi ve dua etmeye başladı.

"Tanrım"--sesi tiz bir fısıltıydı--"lütfen kuzenim
Claudia'nın aklını başına topla ve amcam Winthrop'a hemen onunla evleneceğine söz ver. Virginia'da yaşıyor. Postanesi
Brooke Bank ve çok iyi bir insan ama babam diyor ki
Sen bile kadınların bazen neden böyle davrandığını bilmiyorsun ve
elbette bir erkek yapmaz. Lütfen onu öyle çok sevmesini sağla ki onsuz
ölsün ve hemen gelmesi için ona yazsın. Ona
yukarıdan bolca akıl ver ve onu göksel şükranla doldur
ve onu sonsuza dek teyzem yap. Amin."

Ayağa kalktı, yatağa girdi ve gözlerini sıkıca kapattı.
"Bir şey istediğinde ve onu hemen istediğinde Fransızca dualar bir kuruş bile etmez," dedi yarı yüksek sesle. "Ve çok ciddi olduğunda
dizlerinin üzerine çökmen gerekir. Eğer Rab'be sade bir İngilizceyle konuşamazsam
ne yapacağımı bilmiyorum. Umarım
cevap verir, çünkü eğer cevap vermezse kesinlikle hemen 'Senin isteğin olsun' diyemem. Kuzenim Claudia'nın pek az
aklı olduğunu düşünürdüm."

XXII

İLKBAHAR

Winthrop Laine, evin arkasındaki eğimli çimenlikten aşağı, ayağındaki gül bahçesine doğru uzanan çalılarla çevrili patikanın üzerinden sarkan
karışık asmaları kaldırdı ve Claudia'nın
altından geçebilmesi için tuttu.

"Kesilmeleri gerek." Durdu ve saçını yakalayan birbirine geçmiş hanımeli ve gelin çelengi uzun bir tutamını çözdü.
"Her şey kesilmeli ve düzeltilmeli, sadece--"

"Bu affedilemez olurdu. Eğer biri bu bahçeyi değiştirmeye
kalkarsa, cezası ölüm olmalı. Burada olduğu gibi eski moda çiçekleri nadiren görürsünüz, modern yerlerde asla."

"Bunların çoğunun ne zaman ekildiğini kimse bilmiyor ve hiçbir şey onlara zarar vermiyor." Eğilen Claudia, patikanın sonundaki devasa bir karaağacın gövdesinin etrafında büyüyen birkaç menekşe ve vadi zambağı kopardı, sonra yukarı baktı.

"Henüz güllere gitmeyelim. Güneş saatinin ne söylediğini görmek istiyorum. Büyük büyükannem küçük bir kızken büyük büyükbabamla buluşmaya bu şekilde gelirdi. Ailesi onun başka biriyle evlenmesini istiyordu. Evden gizlice çıkıp bu patikadan o büyük manolya ağacına giderdi, oradan hem görebilir hem de görülmezdi ve kaçma planlarını orada yaparlardı."

"Oraya gideceğiz. Plan yapmak için çok güzel bir yer gibi görünüyor."

Claudia'nın yüzüne hızla renk geldi ve bir an için geri çekildi. "Aman Tanrım! Bugün herhangi bir plan yapmak için çok güzel.
Sadece yaşamak yeterli. Elmwood'un yarısını bile görmedin
ve başka şeylerden bahsetmek istiyorsun."

"Kesinlikle istiyorum." Laine, Claudia'nın yolu gösterebilmesi için geri çekildi
, kutu gibi kenarları o kadar yüksekti ki içeridekiler dışarıda görülemiyordu
ve itiraz eden yüze gülümsedi. Birkaç dakika daha
ve evin solundaki ön bahçeye ve
nehir manzaralı terasın biraz aşağısına geldiler ve
bir grup yayılan manolyaya ulaştıklarında nefesini tuttu.

"Onu sevmene şaşmıyorum. Ve senden onu terk etmeni istiyorum!"

Yukarı baktı. "Gel, sana eski şeylerden bazılarını, sevgili şeyleri göstermek istiyorum ve sonra--"

"Geri döneceğiz ve bana bilmem gerekenleri söyleyeceksin, Claudia?"

Başını salladı ve elinde tuttuğu vadi zambağı çiçeğinden çanları çıkardı. "Geri döneceğiz ve--sana söyleyeceğim."

Bir saat boyunca, şimdi gökyüzünde batan güneşin yumuşak ışığında,
eski malikanenin arazisinde ve ayrı bahçelerinde dolaştılar, şimdi uzun caddenin uzunluğu boyunca yürüdüler, asırdan daha eski büyük karaağaçlarla gölgelendi, şimdi kanayan kalpler ve kardelenler, duvar çiçekleri ve tatlı William,
sümbüller ve laleler, menekşeler ve çuha çiçekleri,
şeker tutamları ve mine çiçekleri ile çevrili çimenliklerin etrafında ve eski güneş saatinde durup saati
gösterdiler. Bir kucak dolusu leylak, calicanthus, kartopu ve mavi bayrak toplayıp, büyük ağaçların minik fidanlar olduğu günlerde ekilmiş olanları, Gabriel'in uzaktan takip etmesiyle içeri gönderdiler, trompetini hafifçe üfledi ve birkaç dakika evin önünde durup güneşin, orada burada, Flaman bağlarıyla döşenmiş eski tuğlalara dokunmasını izledi; sonra geri dönüp büyük manolyanın altındaki alçak koltuğa oturdular, nehrin görülebildiği ve arada sırada üstünden beyaz bir yelkenin görülebildiği yerden. Arkalarında güneş battı. Altın, mavi, kızıl ve soluk morun hareket eden kütlesi, parlak ihtişamını yavaş yavaş kaybetti,
ve yavaş yavaş kara ve gökyüzüne yumuşak bir alacakaranlık çöktü ve sadece burada ve orada geceye hazırlanırken kuşların şarkıları ve cıvıltıları duyuldu.

Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra Laine, Claudia'nın
ellerini tuttu.

"Bu harika bir dünya, senin bu eski, eski dünyan, unuttuğumuz birçok şeyle birlikte. Ve yine de--bana gelecek misin? Sonunda emin misin, Claudia?"

"Eminim--sonunda." Gözlerini ona doğru kaldırdı. "Bunu
öğrenene kadar seni
gelemezdim--dünyadaki tüm evler-- olmadan ev olmazdı--"

"Ne olmadan, Claudia?"

"Olmadan-- Neden bildiğin halde bana söyletiyorsun? Bana çok fazla şey
söyletiyorsun."

"Çok fazla şey söyleyemezsin. Claudia! Claudia!"

Başımızın üstünde kuşlar uykulu uykulu cıvıldıyordu ve yıldızlar birer birer
çıktı. Hemen Claudia kendini çekti ve öpülmüş ve
rüzgarda savrulmuş saçlarını düzeltti. "Ben çok tuhaf bir insanım. Bence bunu bilmen gerekir," dedi ve parlayan gözleri tekrar ona doğru kalktı.
"Umursamadığım birçok şey var ve bazı insanların birçok şey hakkında düşündüğü gibi düşünmüyorum. Emin olmak için uzun süre beklemek zorunda kaldım."

"Çok zalimceydi, Claudia." Yüzünü yüzüne doğru kaldırdı ve itiraf eden gözlerle gülümsedi. "Affetmem aşkımın ölçüsüdür. Pişmanlığımın kanıtı olarak benimle Haziran'da evlenir misin?"

"Kesinlikle--evlenmeyeceğim--!" Tekrar uzaklaştı. "Jacqueline Temmuz'a kadar
gelmeyecek. Sana eve yaşamaya geleceğini söylemiştim. Jacqueline eve gelmeden önce annemi terk edeceğimi mi sanıyorsun?"

"Peki ne zaman?"

"Ekim'de belki." Şakaklarına yavaşça renk geldi. "Ekim ayında burası çok güzel. Tüm yıl boyunca
gitmenin zarar vermeyeceği
bir ay yok." Gözlerinde ani yaşlar belirdi. "Ama
seninle--olmamak daha çok acıtırdı. Çok uzundu,
Winthrop, Noel'i takip eden kış ayları. Çok
kötü görgü kurallarına sahipsin. Önce bana yazmalı ve
eğlendiğini söylemeliydin, anlatmak yerine--"

"Artık saklayamadığım şey neydi? Görgü kurallarına zaman yoktu. Bilmem gerekiyordu."

"Ama sen bilmedin ve sana söyleyemediğim için. Daha önce,
her zaman çok çabuk öğrendim. Uzaklara gitmek için--sadece seninle! Başka
mutluluk yolu olmadığından çok emin olmam gerekiyordu." Karanlıkta
hafifçe titredi ve Laine onu kollarına alıp
sımsıkı tuttu. "Belki" - sesi o kadar kısıktı ki duymak için başını eğmek zorunda kaldı - "belki de bunun sebebi, bir insanı unutturan şeylerden ayrı olmamızdır - bunun ne anlama gelmesi gerektiğini - evliliğin ne anlama gelmesi gerektiğini - düşünmek için zaman olmasaydı yapabileceğimden daha fazla düşündüm. Winthrop, girdiğimiz bu hayat sonsuza kadar sürecek. 
Bunun için yeterli bir aşk olduğundan çok, çok emin miyiz?"

"Çok eminim, Claudia." Ellerini dudaklarına götürdü ve 
öptü. "Benim için senin aşkın hayatı bir--"

"Yalnız olmayan bir toprak mı?" Boğazındaki hıçkırığı gizlemek için kısık sesle güldü. "Ah, Winthrop Laine, aşk bunun içindir! Ve
yeterince aşk olduğunda hiç kimsenin toprağı yalnız değildir!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN IN LONELY LAND***


******* This file should be named 12971.txt or 12971.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/9/7/12971



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

