*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pony Rider Boys with the Texas Rangers
Yazar: Frank Gee Patchin
Yayın Tarihi: July 22, 2004 [EBook #12980]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12980
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pony Rider Boys with the Texas Rangers
by Frank Gee Patchin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pony Rider Boys with the Texas Rangers

Author: Frank Gee Patchin

Release Date: July 22, 2004 [EBook #12980]
[Last Updated: September 15, 2013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PONY RIDER BOYS / TEXAS RANGERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jim Ludwig tarafından üretildi

Teksas Korucuları ile Pony Rider Boys
veya
Sınır Haydutlarının İzinde

Frank Gee Patchin

İÇERİK

BÖLÜMLER
I. Batı Çatalında Heyecan
II. Gizemli Bir Saldırı
III. Kötü Bir Adamın Gücünde
IV. Tad Butler Bir Keşif Yapıyor
V. Masalar Döndüğünde
VI. Kamp Kargaşada
VII. Geç Gelen Bir Ziyaretçiyi Karşılamak
VIII. Çok Aranan Bir Çaresiz
IX. İyi Bir Generallik Göstermek
X. Pony Rider Boys'un İnisiye Olması
XI. 'Possum'lara Possum Yemi
XII. Böcekler Savaşı Kazanıyor
XIII. Meraklı Bir Ziyaretçi
XIV. Hava Soğuduğunda
XV. Başlangıç ​​Keşfi Yapmak
XVI. Koruculara Katılmak
XVII. Dağ Patikalarında Eğlence
XVIII. Bir Tıslama Fazla
XIX. Düşmanı Çevrelemek
XX. Bazı Şık Atışlar Öğrenmek
XXI. Dağda Bir Delik
XXII. Haydutların Mağarası
XXIII. Tehlikeli Bir Pozisyonda
XXIV. Sonuç

BÖLÜM I

BATI ÇATALINDAKİ HEYECAN

Yavaşça çamurlu Pecos Nehri'ne doğru ilerleyen geniş, durgun bir akarsu olan Delaware Deresi'nin ana kolunu terk eden bir grup atlı

batı koluna döndü.

Atlar ve adamlar, yaz ortası Teksas güneşinin parıltısı altında yorgun, tozlu, terli ve uykuluydu. Bir süredir pek bir şey konuşulmamıştı.
Hiçbiri konuşmak istemiyordu. Saatlerce güneye doğru batıya doğru çalışıyorlardı, kısa bir mesafede görebildikleri yeşil yaprakların teşvikiyle. En azından son beş saattir kısa bir mesafe gibi görünmüştü, ancak yeşil ağaçlar şimdi sabahın erken saatlerinde grubun onları ilk gördüğü zamanki kadar uzaktaydı.

Sıranın başında, kır saçlı, sert yüzlü bir adam, midillisinin üzerinde çok dik ve dik bir şekilde oturuyordu. Hemen arkasında, ince, sarı saçlı ve kırmızı yüzünün gösterdiği rahatsızlığa rağmen gülümseyen genç bir adam vardı. Hala arkalarında üç genç adam daha vardı, sıradaki sonuncusu eyerinde bir yandan diğer yana kamburlaşan, her sarsıntıda onu yere
düşmekle tehdit eden, teselli edilemeyen şişman bir çocuktu. Çocuğun midillisi, burnu yere yakın bir şekilde sürükleniyordu, dizgin hayvanın boynundan aşağı ve aşağı kayıyordu. Şişman çocuk açıkça uyuyordu. Eyerde bir saatten fazla uyumuştu ve ara sıra mırıldanmaları rüya gördüğünü gösteriyordu.

"Profesör, kamp kurup dinlenmemiz daha iyi olmaz mı?" diye sordu sıradaki ilk çocuk, kır saçlı lidere hitap ederek.

Profesör Zeppelin yorgun atların ve binicilerin sırasına eleştirel bir bakış
attı, ağzının köşeleri hafifçe seğiriyordu.

"Hepsi yorgun, ha, Tad?" diye sordu.

"Evet, bir kereliğine yorgun olduğumu itiraf edeceğim. Elbette bir sonrakine kadar dayanabilirim ama hayvanı yıpratmanın bir anlamı yok," diye yanıtladı Tad Butler. "Chunky uyuyor. Ned ve Walter birkaç dakika içinde gelecek."

"Çok iyi; durun. Derenin diğer tarafındaki çalılıklara doğru gideceğiz. Su derin olamaz. Biraz sıcak
kahve hepimizi uyandırır."

"Hoo---oo!" diye bağırdı Tad, profesörü bölerek. "Uyanın, arkadaşlar,
ve kamp kurun!"

"Ne---n'aber?" diye sordu Ned Rector, eyerinde doğrularak.

"Hiçbir şey yok, kendimiz hariç ve hepimiz bir dakika içinde aşağı ineceğiz.
Dereyi geçip diğer tarafta kamp kuracağız."

"Bu Guadalupe sıradağları mı?" diye sordu Walter Perkins uykulu bir şekilde.

"Burası döngü, ama Guadalupe değil," diye güldü Rector.
"Merhaba, Chunky Nod Ülkesi'nde."

"Uyandır onu, Ned," diye başını salladı Tad.

"Pek bir şey değil. Bırak kendisi uyansın."

"Atının da uykuya daldığını" ekledi Walter.

"Evet, onlar uykulu kafalar, Tad."

Çocuklar şişman çocuğa bakmak için döndüklerinde, kahkaha
çığlıklarını bastıramadılar. Stacy Brown'ın atı şimdi umutsuzluğun resmini çiziyordu, burnu yere değiyordu. Chunky eyerinde öylece oturmuştu ki, çocuk doğal boyunun yarısından bile daha kısa görünüyordu. Vücudu neredeyse teleskopik hale gelmişti. Şişman çocuk öne eğilerek oturdu, sombrero'su yüzünü örtecek şekilde öne doğru eğildi,
sadece çenesinin ucu açıkta kaldı.

Bu sırada Profesör Zeppelin kendi midillisini dereye sürmüştü,
diğerleri de onu takip etti, atlar açgözlülükle içtiler. Stacy ve bineği hala kıyıdaydı, su veya yiyecek düşünemeyecek kadar derin uyuyorlardı.

"Stacy!" diye bağırdı profesör.

"Ah, bırak uyusun," diye yalvardı çocuklar.

"Çocukça uykularını bölmek çok kötü," diye alay etti Ned Rector.

"Ama düşecek."

"Bu ilk olmayacak," diye güldü Tad. "Gid-ap!"

Midilliler karşı kıyıya tırmandı, yorgun Midilli Binicileri kendilerini
aşağı attılar ve hızla bineklerinin üzerindeki ekipmanları çıkardılar. Daha sonra hayvanları çalılıklara doğru götürdüler, midilliler tekrar ihtiyaç duyulana kadar orada bağlandılar.

Chunky hâlâ uyuyordu.

Bu arada Tad dereden su taşıyordu, diğer iki çocuk ise kıyıda ateş yakıyordu, dumanı zaten durgun, sıcak havaya tembelce kıvrılıyordu. Ama pek fazla yemek
pişirilmemişti. Yemek yemek veya yemek pişirmek için çok sıcaktı. Çocuklar küçük yemeklerine oturdular, her seferinde derenin karşısında uyuyan midilliye ve uyuyan binicisine baktıklarında neredeyse kahkahalarla boğuluyorlardı.

"Çok dikkat çekici," diye başını salladı profesör. "Başka hiçbir şey uyandırmazsa, kesinlikle yemek kokusu onu uyandırır."

"O, yemek yediği kadar uyuyan da, Profesör," diye ilan etti Rektör.

"Bu imkansız," diye itiraz etti Tad. "Yiyici olarak
bir şampiyon, uyuyan olarak ise ortalamanın biraz üzerinde. Sen bu ekibin
şampiyon uyuyanısın, Ned."

"Yakışmayan sözlerine kızmak için çok sıcak, Tad. Dağlara vardığımızda bu konuyu ele alacağım. Bu arada, dağlara
ne kadar daha var?"

"Bu sabahki kadar. Ne dersin, Profesör?"

"Bu öğleden sonra onlara ulaşmalıyız. Anladığım kadarıyla,
bu sabah onlardan kırk milden biraz daha uzaktaydık. O zamandan
bu yana iyi yirmi beş mil yol kat ettik."

"O zaman bu gece orada kamp yapacağız?" diye sordu Walter.

"Evet, umarım öyledir."

"Chunky konusunda ne yapacağız?" diye sordu Walter.

Tüm gözler uyuyan şişman çocuğa ve uyuyan midillisine çevrilmişti. Midilli şimdi biraz yaşam belirtisi göstermeye başlamıştı. Bir ayağını, sonra diğerini kaldırmıştı, ta ki dereye doğru iki adım atana kadar. Ama binici daha önce olduğu gibi derin bir uykudaydı. Chunky uyurken hiçbir şey onu rahatsız etmiyor gibiydi.

"Düşecek. Uyandırın onu!" diye emretti profesör.

"Ah, lütfen onu rahatsız etmeyin. Ne yapacağını görmek istiyoruz," diye yalvardı
Walter.

"Sanırım göreceksin, tamam," diye kıkırdadı Tad. "Ne göreceğini
göreceksin ve---"

"İşte gidiyor!"

Midilli dereye doğru üç veya dört adım daha atmıştı. Şimdi
gözleri kısmen açıktı. Derenin diğer tarafında kalan grubu gördü.

Serin su, atın uyanma sürecini tamamladı.
Özgürce su içti, sonra Chunky hala uyuyorken diğer tarafa doğru yola koyuldu. Midilli birdenbire deredeki derin bir çukura adım attı. Hayvan güçlü bir
şekilde burnunun üstüne düştü. Stacy kaybolan
başın üzerinden atladı, sonra çocuk ve midilli Delaware Deresi'nin suları altında kayboldu
diğerleri ise keyifle bowling oynuyorlardı.

"Aman Tanrım!" diye uludu Stacy, yüzeye çıkıp kıyıya doğru
güçlü su sıçramaları, öksürükler ve boğulmalarla. "Aman Tanrım!"

Walter su kenarına koştu, talihsiz şişman çocuğa yardım eli uzattı. Bu arada midilli kıyıya tırmanmıştı ve
arkadaşlarına katılmak için dörtnala gidiyordu.

"Ne---ne---bunu kim yaptı?" diye sordu Stacy saldırgan bir şekilde.

"Ne yaptı?" diye yanıtladı Ned.

"Beni kim attı?"

"Sanırım kendini attın," diye yanıtladı Tad.

"Ben yapmadım."

"Midilli senin için yaptı. Kaz olma," diye emretti Ned.

"Evet, uyudun. Son on mildir uyuyordun," diye başını salladı Butler.

"Tamamen ıslandım," diye feryat etti Stacy. "Bu sıcak güneşte birkaç dakika içinde kurumuş olacaksın," diye araya girdi profesör.

"Kuru kalmak istemiyorum."

"O zaman tekrar atla," diye önerdi Butler. "Neyse, akşam
yemeğini kaçırdın."

"Ben---ben---ne?"

"Akşam yemeğini kaçırdım."

Chunky'nin bakışları kamp ateşinden, yola çıkmaya hazırlık olarak
hazırlanmakta olan tabaklara ve erzaklara kaydı.

"Akşam yemeğimi istiyorum," diye sızlandı.

"Akşam yemeği bitti, genç adam," diye cevapladı profesör sertçe. "Yemekler servis edilirken sen
hazır olmalısın. Bu kıyafette iyi ve yeterli sebepler dışında ikinci bir masa yok."

"Sebeplerim iyi. Ben---düştüm, düştüm. Ve---söyleyin, neden beni uyandırmadınız?" diye sordu şişman çocuk, aklına aniden bir şüphe
gelerek. Kendisine bir oyun oynandığını anlamaya başladı.
"Neden uyumama izin verdin?"

"Çünkü uykuluydun," diye cevapladı Ned Rector ciddiyetle.

"Bu çok kötü bir oyun. Bunu bir at üstünde oynamam," diye cevapladı Stacy öfkeyle.

"Ama bir at üstünde oynadın," diye söze girdi Tad. "At seninle yatmaya gitti, tamamen sempati duyduğu için."

"Bence öyle yapardı. Chunky yanındayken her şey uyumaya giderdi," diye ilan etti Ned.

"Sizler çok komiksiniz! Ne düşündüğünüz umurumda değil. Bir şeyler yiyeceğim. Bisküvi nerede?"

"Paketlendi."

"O zaman tekrar paketleri açacağız. Sanırım bu birliğin yemeğine diğerininki kadar hakkım var."

Bunun üzerine Stacy bulabildiği yiyeceklerden kendine aldı. İstediğini elde etmek için büyük paketlerden üçünü çözmek zorundaydı. Çözüldükten sonra kimse onları tekrar birbirine bağlamasına yardım etmeyecekti, bu yüzden homurdanarak ve homurdanarak, şişman çocuk ipleri çekti, ta ki üç paketin her biri için güvenli bir bağlama yapana kadar. Üçünü bağlamasını istediler, sonra da çıkardığı bisküvi ve soğuk pastırmayı yemesine izin verdiler. Stacy soğuk öğle yemeğini yerken diğerleri paketleri tembel midillilere bağlayıp tekrar başlamaya hazırlanıyorlardı, herkes gece olmadan dağlara ulaşmak için endişeliydi. Ama şişman çocuk hem asık suratlıydı hem de uykuluydu. Kendini kırgın hissediyordu. Arkadaşlarının bir yemeğe oturup onu midillisinin üzerinde uyurken bırakması Stacy'yi kinle ve onlarla eşit olma konusunda köklü bir kararlılıkla doldurdu. Arkadaşlarına kendi paralarıyla nasıl karşılık vereceğini planlamaya başlamıştı bile. "Denememek daha iyi," diye önerdi Tad, midillisini almaya giderken şişman çocuğun yanından geçerken.

"Neyi denemek?"

"İntikam almak için," diye cevapladı Tad gülerek.

"Böyle bir şey düşündüğümü nereden biliyorsun?"

"Belki de aklını okudum."

"Hıh! Benimkini karıştırmadan önce kendi aklını okumayı öğrensen iyi olur.
Sana ne yapacağımı göstereyim."

"Sıkıştır," diye sözünü kesti Profesör Zeppelin'in sesi. "Boşa harcayacak
zamanımız yok."

Hala homurdanan Stacy eyere tırmandı. Eyer çevresini sıkıştırmayı
unutmuş olduğu için hemen düştü. Midilli şimdi uyandı ve
eyer karnının altından kayarken tekmelemeye başladı. Stacy, günün herhangi bir saatinde olduğundan daha
hızlı hareket ediyordu. Tekrar tekrar
tehlike bölgesinden çıkmak için çabalarken bir toz bulutunun içinde yuvarlandı, midilli tekmeledi ve ciyakladı, çocuklar kahkahalarla
bağırdı.

"Vay canına!" diye kükredi şişman çocuk, bunu yapmanın güvenli olduğunu düşündüğü
bir yere ulaştıktan sonra ayağa kalktı. "Vay canına! Birisi onu yakalasın."

"Kendin yakala," diye karşılık verdi Ned.

Tad'in ipi havada kıvrıldı. Midillinin uçan arka ayaklarından birini yakaladı.
Sonra küçük hayvan burnuyla toprağı sürerken
Walter öne atılıp öfkeli hayvanın kafasına oturdu.

"Şimdi o eyeri çıkar," diye emretti Tad. "Gel, Chunky! Sence
bütün gün burada seni bekleyeceğiz mi?"

Şişman çocuk isteksizce Tad Butler'ın emrine itaat etti. Biraz daha uğraştıktan sonra, Stacy'nin midillisi düzgün bir şekilde eyerlenmişti, ama hala inatçıydı
ve daha fazla belaya hazırdı. Çocuk bu sefer düşmeden bindi ve bolca kahkaha ve şakayla, parti
uzaktaki mavi pusa, Guadalupes'i işaretleyen karanlık sırtlara doğru yola koyuldu.

Okurlarımız, bu küçük özel genç atlı kulübünün nasıl
örgütlendiğini ilk kez "_Kayalık Dağlardaki Pony Binicileri Çocukları_" kitabında öğrendiler. O zamanlar hasta olan Walter Perkins için açık hava yaşamına duyulan ihtiyaç, bu küçük kaba ve hazır gezginler grubunun örgütlenmesindeki en büyük etkenlerden biriydi.
Okurlarımız, genç arkadaşlarımızın Kayalık Dağları'nın
hızlı bölgelerindeki maceralarını hatırlıyorlar. Bu çocuklar, büyük av arazisinin hareketli hayatına hızla uyum sağladılar ve vahşi hayvanların vahşi insanlar kadar güçlü bir rol oynamadığı
başka, daha da şaşırtıcı maceralar yaşadılar. Kayıp İddia'nın keşfinin hikayesi, iddiayı ihlal edenlerle birlikte, bu ilk ciltte ayrıntılı olarak anlatılmıştır.

"_The Pony Rider Boys In Texas_" kitabında, gençlerin sığır ticaretinin ilk temellerini öğrendiklerini gördük. Genç adamların, izdihamlar, taşkın nehirlerden geçişler, kovboyların oyunları ve sığır hırsızlarının hileleriyle dolu uzun sığır yolculuğunda aldıkları heyecan verici bölüm, bu ikinci ciltte anlatılmaktadır. Çocukların atıcılıklarını nasıl geliştirdikleri ve kement kullanma gibi büyüleyici sporun ayrıntılarında nasıl ustalaştıkları, okuyucularımız için
tanınmıştır.

"_The Pony Rider Boys in Montana_" kitabında, Kızılderililerin savaştığı eski günlerimizin trajik yıllıklarında ünlü olan eski Custer Yolu'ndaki uzun ve heyecan verici yolculuğun hikayesi anlatılmaktadır. Burada çocuklar kendilerini koyuncuların hayatına, koyuncuların hala önyargılarından ve bazen de sığırcıların aşırı şiddetinden kendilerini savunmak zorunda oldukları o büyük dağ sıralarına çekilmiş buldular. Tad Butler ve arkadaşları, koyuncuların refahı ve güvenliğine karşı bazı sığırcıların büyük komplolarında öncü ipuçlarını bu bağlamda keşfettiler. Bu durum, çocukların da hazır bulunduğu öfkeli bir savaşa yol açtı. Sonra, okuyucularımızın hepsi Tad Butler'ın Blackfeet Kızılderilileri tarafından yakalanmasını ve arkadaşlarına kaçmayı başarmadan önce başına gelen her şeyi hatırlıyor. Maceraların bir sonraki aşaması, "_The Pony Rider Boys in the Ozarks_"da anlatıldığı gibi, çocuklarımızı biraz daha doğuya götürdü. Çocuklar, midillileri çalındığında, kendilerini vahşi doğada gerçek açlıkla karşı karşıya bulduklarında, heyecan verici, çaresiz bir zamandı. Tad Butler'ın yardım için yaptığı tehlikeli yolculuk, o cildin her okuyucusuna anıların sızısını
getirecektir. Büyük bir patlamanın ardından gençlerin bir madene hapsedilmesi, serinin dördüncü cildinde ortaya çıkan anlatıda bir başka ilginç sahneyi oluşturmuştur. Okuyucularımızın bildiği gibi, Chunky'nin garip dış görünüşünün ve bazen tuhaf tavırlarının ardında gizlenen muhteşem şeyleri sergilediği yer burasıydı. Pony Rider Boys'un madenden kaçarken, Ozarks yakınlarındaki sakinleri uzun süredir huzursuz eden bir gizemi nasıl çözdüğü, hikayenin en ilginç özelliklerinden biriydi.

Ancak böylesine zorlu bir hayat, doğru türden genç Amerikalıların cesaretini kanıtlıyor. Bu yüzden, cesaretimiz kırılmaktan veya ev konforu için iç çekmekten
uzak, çocuklarımızı "_The Pony
Rider Boys on the Alkali_"da anlatıldığı gibi Nevada'da buluyoruz. Burada, şiddetli susuzluğun en az ama en sürekli tehlikelerden biri olduğu kavrulmuş çöl topraklarının
açıkça rahatsızlıkları için ot bıraktılar. Su birikintisinden su birikintisine dolaşıp hepsinin
kuruduğunu görmek, gençleri neredeyse
çıldırtırdı. Sonra, o kasvetli çölün yaşamının bir parçası gibi görünen
çılgın keşişle kavga etmek, oğlanları günlük tehlikenin
zorlu yaşamına alıştırmaya yardımcı oldu. Okuyucularımızın hatırlayacağı üzere, yazar, çocuklarımızın vahşi Kızılderililerden geriye kalan az miktardaki kişiyle ilk gerçek tanışmalarını çevreleyen olayları anlattığı bir sonraki cilt olan "_The Pony Rider
Boys in New Mexico_"daydı. Ayrıca, Saboba Kızılderililerinin tüm kadim öfkesiyle ateş dansını da burada görmüşlerdi.
Bu noktada genç atlıların maceraları hızlı ve şiddetli hale geldi. Çayır yangını ve mücadele arasında hayatlarının en heyecanlı zamanını geçirdiler.

Daha sonra, "_The Pony Rider Boys
in the Grand Canyon_"da anlatıldığı gibi, evde dinlendikten sonra, çocuklar Colorado'nun harika bölgesini ziyaret ettiler. Burada, okuyucularımızın hatırlayacağı gibi, çocuklar şiddetli bir fırtına sırasında büyük kaya kütlelerinin düşmesiyle izlerinden koparıldılar. Görünüşe göre çocuklar dar bir kaya rafında çaresiz kalmaya mahkumdular; Okuyucularımız, Tad Butler'ın hayatını riske atarak onları tehlikeli durumdan kurtarmak için saatler harcadığını hatırlıyorlar. Çocukların büyük kanyondan geçerken takip ettiği gizemli koşullar, en dikkat çekici olaylar dizisini oluşturuyor.

Şimdi, Arizona'dan Tad ve arkadaşları yola koyuldular ve Yalnız Yıldız Eyaletine doğru ilerlediler. Burada sadece uzun, sağlıklı, zevklerle dolu, ancak sansasyonel bir heyecandan yoksun bir yolculuk bekliyorlardı. Yine de günün ne getireceğini asla bilemeyiz ve bizim bu genç gezginler, bundan şüphelenmeseler de, henüz başlarına gelen en heyecan verici deneyimlerin eşiğindeydiler. Yakın mesafedeki mavi dağ sırtı, önlerinde açılacak hikayeyle doluydu. Şimdiye kadar yolculuk yalnızdı. Son zamanlarda nadiren herhangi bir binaya rastlamışlardı, çünkü eyaletin bu kısmı henüz seyrek olarak yerleşmişti. Bir atlıyla tanışmak bir olaydı. Aslında sabahın erken saatlerinden beri bir tane görmemişlerdi. Pony Rider'ların bu yolculukta yanlarında bir rehber yoktu,
bir rehbere ihtiyaç olmayacağına inanıyorlardı. Ayrıca bir yük treni de taşımıyorlardı.
Bir midilli daha tüm fazladan yüklerini taşıyordu, her binek hayvanı binicisine ek olarak taşıyabileceği her şeyle yüklüydü. Çadırlar için
tüm grubu alabilecek kadar büyük bir tane getirmişlerdi.
Bu, bölümler halindeydi ve farklı midilliler tarafından taşınıyordu.

Saat beş gelip geçmişti. Güneş, Pony Rider Boys'un yavaşça yaklaştığı Guadalupes sırtı tarafından kısmen gizlenmişti.
Ned, baştaki profesöre seslendi.

"Nerede kamp yapacağız, Profesör?"

"Tad buna karar verecek," diye cevapladı Profesör Zepplin arkasına bakmadan.

"Elbette bir derenin yakınında," diye cevapladı Butler.

"Orada sivrisinek var mı?" diye sordu Stacy.

"Varsa bile, hiç şansı yok," diye karşılık verdi Ned. "Seni ısırmazlar."

"Önce onlar sana saldırsalardı ısırmazlardı," diye karşılık verdi Stacy ciddiyetle. "Orada
derenin yanında düz bir yer var."

"Görüyorum. Üzerine binip daha yakından bakacağım."

Butler midillisini diğerlerinden önce mahmuzladı. Sıradağların eteklerine
ulaştığında gözlerini gölgeledi, dağlara giden
serin, yeşil vadiye veya kanyona baktı.

"Sanırım bu çok işe yarayacak, çocuklar," dedi. "Ben---"

Pat!

"Vay canına!"

Stacy dehşet içinde uluyarak midillisinden kaydı ve ovaya
çökerken küçük bir toz bulutu kaldırdı.

"Ne---ne---ne----" diye soludu profesör.

Pat!

Profesör Zeppelin'in şapkası başından koptu. Stacy
inleyerek yerde yatıyordu.

"Kayalara doğru sürün!" diye bağırdı Tad, dağların bir yerlerinden ardı ardına ateşler
çıkarken, mermiler başlarının üzerinden
kulaklarına yakın bir yerden
çıt diye geçerken veya ovadaki toz parçacıklarını koparırken.

Tad midillisini doğrudan Stacy Brown'a doğru sürdü. Şişman çocuğu
yakasından yakaladı ve çılgınca kayaların korumasına doğru sürdü, Chunky'nin
topukları yerde sürükleniyordu. Diğerleri çılgınca onların peşinden giderken,
ateşler hala onlara doğru atılıyor. Heyecan verici bir andı. Kimse ateş etmenin ne anlama geldiğini bilmiyordu, Stacy'nin gerçekten vurulup vurulmadığını da bilmiyorlardı. Durup konuyu mantıkla çözmeye vakit yoktu. At etinin onları taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde siper almaları gerekiyordu.

BÖLÜM II

GİZEMLİ BİR SALDIRI

"Yaklaşın!" diye bağırdı Tad.

"Nereden geliyor?" diye bağırdı Ned.

"Bilmiyorum. Bakmaya vaktim olmadı. Şuraya bak!"

Diğerlerinden biraz daha yavaş olan Profesör Zeppelin, dağ eteğinden biraz uzakta durmuştu. Bir kurşun, midillisinin üzerinde oturduğu yerin hemen bir tarafına küçük bir toz bulutu
kaldırdı, ardından
dağların bir yerlerinde bir ses duyuldu.

"Durdurun şunu! Durdurun diyorum size!" diye bağırdı profesör, şapkasını sallayarak. Daha ağzından kelimeler çıkmadan, sombrero
elinden fırladı ve arkaya doğru savruldu. Profesör
Zepplin daha fazla görüşmeyi beklemedi. Atını çevirdi, dağ eteğinin korumasına doğru
hızla koştu.

Bu arada, Tad Butler midillisinden atlayıp Stacy'yi
yere bıraktı. Şişman çocuğun sol
yanağında kan olduğu görüldü, ancak gözleri kocaman ve korkmuş bir şekilde, şimdi etrafında toplanan
çocuklara bakıyordu.

"Yaralı mısın?" diye sordu Tad nefes nefese.

"Öldürüldüm."

"Saçmalık! Sadece bir et yarası---"

"Vuruldu mu?" diye kekeledi Walter Perkins.

"Elbette vuruldum. Görmüyor musun?" diye sordu Chunky, bir kurşun izi olan ve kendi
sözlerine göre ölü olan bir adam için oldukça
canlı bir şekilde.

Tad, şişman çocuğu, kanın yanağından hızla
yıkandığı dereye doğru yarı sürükledi. Sonra bir kurşunun
Stacy'nin yanağını sıyırıp, üzerinde çiğ bir iz bıraktığı görüldü.

Şimdi görevini aklında tutan Profesör Zeppelin, onlara doğru koştu ve
dizlerinin üzerine çöküp yarayı eleştirel bir şekilde inceliyordu.

"Hm---m---m!" diye mırıldandı. "Kötü iş, kötü iş!"

"Ama---bu ne anlama geliyor?" diye üsteledi Walter.

"Bu ne anlama geliyor? Almanların bizi yakaladığı anlamına geliyor," diye sızlandı
Stacy Brown. "Ah, er ya da geç bu savaşta olmamız gerektiğini biliyordum,
ama vurulan ilk adamın ben olmam gerektiğini düşünmemiştim."

"Bu, birinin bizi vurmaya çalıştığı anlamına geliyor," diye cevapladı Rector.

"Denemeye çalışıyor!" diye patladı Chunky. "Denemekten fazlasını yaptılar. Başardılar.
Yüzümdeki bu yarayı görmüyor musun? Yüzüme o izi
bırakan adamı görene kadar bekle. Yara izini ömür boyu taşıyacağım.
Ben-----"

"Bence tehlikeli bir konumdayız," diye ilan etti profesör, ayağa kalkıp endişeyle etrafına bakarak.

"Öyleydik. Hepimiz bir süre buradayız," diye cevapladı Tad.
"Ama korkarım başka bir yer aramamız gerekecek ve bunu
gecikmeden."

"Elbette, bir hata olmalı," diye itiraz etti profesör. "Birisi, bizim başka bir taraf
olduğumuzu düşünerek bize ateş etmiş olmalı."

"Ne amaçladıklarının bir önemi yok, efendim," diye cevapladı Tad. "Gerçek şu ki birileri bizi yakalamaya çalışıyor ve canlı görünmeliyiz yoksa bir veya birkaçımızı pembeye çevirecekler. Kalk, Stacy! Sen
iyisin. Ben gözlem yaparken midillini buraya getir."

Tad kendi atına bindi ve kayaların dibinde dörtnala koştu,
dağların arkasında saklananlardan iyi korunuyordu. Midilli Binicisi Çocuk'un zihni hızla çalışıyordu. Bir sefer planı oluşturuyordu. Profesör Zeppelin'in teorisine katılmaya meyilliydi. Yine de teoriler bu kritik anda onlara yardımcı olmayacaktı. Kendilerini korumaları ve hemen, eğer canlı çıkmayı bekliyorlarsa, bunu yapmaları gerekiyordu. Onlara açık bir yol vardı. Midillilerine binip dörtnala ovalarda ilerleyebilir ve
belki kaçabilirlerdi. Ancak bu plan oldukça riskliydi. Ayrıca, Tad
kaçma fikrinden hoşlanmadı.

"Hayır, başka bir şey yapmalıyız," diye yüksek sesle söyledi. "Buldum!" Çocuk midillisini ayağa kaldırdı ve ovanın yaklaşık çeyrek mil ötesindeki bir noktaya baktı, ova bir çukura doğru yuvarlanıyordu, orada "domuz çukuru" olarak adlandırılıyordu.

Butler arkadaşlarının endişeyle onu bekledikleri yere dörtnala geri döndü.

"Zaman kaybediyoruz, Tad," diye bağırdı profesör, çocuk at sırtında gelirken.
"Bence şu kanyona girip
kolayca bulunamayacağımız tenha bir yerde kamp kurmalıyız."

"Korkarım bu bize hiç yardımcı olmayacak, Profesör," dedi Tad. "Kendimizi orada tamamen gizlemeyi nasıl bekleyebiliriz ki bir
dağcı bizi bulamasın? Hayır, efendim, bence
tek güvenliğimiz açıkta, en azından öğleden sonranın geri kalanında ve gece boyunca."

"Ne, tekrar vurulmak için oraya mı at sırtında gidelim?" diye sordu Stacy. "Hayır efendim,
Stacy Brown için değil! Bir kere vuruldum. Kendimi tekrar
hedefe
götürmeyi planlamıyorum."

"Stacy haklı, çocuklar. Böyle bir yolu izlemek aptallık olur ve---"

"Planımı duyana kadar bekleyin, efendim," diye ısrar etti Butler.

"Duyacağız. Devam edin."

"Kayaların tabanından yaklaşık çeyrek mil uzakta, ovada bir
çöküntü var. Eğer ona ulaşabilirsek güvende oluruz---"

"Evet, eğer ona ulaşabilirsek," diye tekrarladı Ned.

"Bunu yaparsak büyük olasılıkla vuruluruz," diye itiraz etti Profesör Zepplin.

"Sanmıyorum, efendim."

"Ne demek istediğinizi açıklayın?"

"Ateş ettiklerinde adam veya adamların bulunduğu pozisyondan, az önce gittiğim rotayı takip etsek bile bizi göremeyeceklerinden eminim. Eğer benimle birlikte dağ eteğinin kenarına kadar
gider ve orada beklerseniz, dörtnala çıkıp teorimi kanıtlayacağım."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu profesör.

"Ateşlerini üzerime çekip çekemeyeceğime bakacağım," diye cevapladı Tad.

Profesör Zeppelin başını iki yana salladı.

"Çok riskli!"

"Burada kalmak kesinlikle riskli. Dinleyin efendim. Eğer o adam bizi yakalamak istiyorsa, çok geçmeden mevzilerimize doğru gizlice yaklaşacaktır. Burada, bir tarafımızda hiçbir şey göremediğimiz için, dışarıda, her tarafın engelsiz
görünümüne sahip olduğumuzdan daha büyük bir tehlike altındayız. Planım, çukurda kamp kurmak; sonra kampın üzerine bir muhafız yerleştireceğiz ve gece boyunca keskin bir şekilde nöbet tutacağız. Sabah olduğunda rüzgarda ne olduğunu öğrenebileceğiz."

"Bir adım bile kıpırdamayacağım," diye inatla ilan etti Stacy.

"Geri kalanımıza en iyi görüneni yapacaksın," diye cevapladı profesör sertçe. Sonra, bir an düşündükten sonra, "İkinci kez düşündüğümde, Tad'a katılmaya meyilliyim. Planı deneyeceğiz."

"İyi. Beni takip et. O midilliyi al, Chunky. Sana daha önce bir kez
yakalamanı söylemiştim. Eğer atını kaybedersen büyük bir karmaşaya gireriz."

"Atımı kaybetmeyi, değerli hayatımı kaybetmekten daha çok isterim," diye cevapladı şişman çocuk asık suratla.

Bu sırada diğerleri eyerlerine biniyorlardı.
Hepsinin
yüzünde ciddi ifadeler vardı. Daha önce bu kadar canlı bir şey aramamışlardı. Midilli Binicisi Çocukları, üzerlerine barut dökülürken ilk kez
barut kokusu almamışlardı, ama
geçmiş deneyimler için bundan daha çok hoşlanmışlardı.

Stacy'nin yanağı yine kanıyordu. Mendilini yaraya tutuyordu ve yüzü her zamankinden biraz daha solgundu.

"Hadi!" diye emretti Ned. "Beyaz tüyü göstermeyeceksin, değil mi?"

"Hayır, gösterdiğim kırmızı bir tüy," diye haykırdı şişman çocuk.

"İleri!" diye emretti Butler. "Kalk, Chunky!"

Grup, kayalara yakın durarak uzaklaştı, Tad arada sırada
tepelerine doğru endişeli bakışlar atıyordu. Mermilerin menzili dışında oldukları için tamamen tatmin olmamıştı. Onlara ateş eden adam da neredeyse tam bir nişancıydı.

"Şimdi dağılın," diye emretti Tad, daha önce durduğu
noktaya ulaştıklarında. "Bağırma, ama elimi salladığımda,
çukura doğru hızla sür. İyi olacağım; benim için endişelenme. "

Bunun üzerine çocuk sırtını dağlara vererek ovada dörtnala koştu. Cesaret gerektiren bir şeydi. Midilli Binicisi Çocuk, kalbinin derinliklerinde, her saniye başının üzerinden bir merminin
çığlık atmasını bekliyordu, tabii ki mermiyi vücuduyla durduracak kadar şanslıysa. Cesaretli hareketini hiçbir atış karşılamadı.

Tad atını sürdü ve sonunda "domuz çukurunda" kayboldu. Birkaç dakika sonra sırtı tırmandı, ellerini sallayarak onlara gelmelerini söyledi.
Profesör Zeppelin hemen yola koyuldu, ardından grubundaki diğerleri geldi, Stacy bu sefer sıranın en önündeydi. Kendi sebeplerinden dolayı arkadan sürüklenmek istemiyordu. Eğer bir atış olacaksa, ondan olabildiğince uzakta olmak istiyordu.

Yolculuk hızlı bir dörtnala ve olaysız bir şekilde gerçekleşti, grup düşmandan tek bir atış bile çekmeden çukura ulaştı.

"Benim fikrim bu," diye ilan etti profesör, "düşmanımız kim olursa olsun, bir hata yaptığını keşfetti."

Tad başını salladı.

"Bunu hafife almamızın güvenli olacağını sanmıyorum. Bizi
görmedi, ama çok geçmeden yanımızda olacak. O bizi
görmeden ben geri döneceğim. Eğer daha fazla ateş etmeye başlarsa hepiniz saklanın."

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu profesör.

"Bir keşif gezisine."

"Böylesine aptalca bir işe onay veremem," diye cevapladı Profesör Zeppelin sertçe.

"Bu aptalca bir şey değil. Bu gizemi çözmemiz gerekiyor. Görmüyor musun, daha fazla ilerlemeye cesaret edemeyiz --- dağlara, bizi ilk gördüğünde bizi
görmek için bekleyen birinin olduğunu bilerek gidemeyiz."

"Peki ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ne olduğunu bulmanın ötesinde bilmiyorum."

"Evet, bırak gitsin," diye ısrar etti Stacy. "Başına bela arıyor. Şimdiye kadar
bir şey
yaşayan tek kişi benim. Başka birinin
kendini göstermesinin zamanı geldi."

"Seni yanımda götürmeyi düşünüyordum," diye güldü Tad.

"Hayır, götürmeyeceksin! Seni gelirken görürsem," diye itiraz etti Stacy.

"Evet, onu da götür," diye ısrar etti Ned.

"Hayır, sanırım seni götüreceğim, Profesör isterse," diye cevapladı Tad
Rektörü başıyla onaylayarak.

Ned gülümsemeyi bıraktı, Tad'ın ciddi olup olmadığını görmek için ona baktı. Tad ciddiydi.

"Tamam, istiyorum, Tad."

"Ne dersin, Profesör?"

"Dağlara gitmediğin sürece planını kabul edeceğim.
Ama daha fazla umutsuz risk almana izin veremem."

"Umarım beni buna mecbur bırakmazsın, Profesör."

"Neye?" diye sordu Profesör Zeppelin kısa bir süre sonra.

"Dağların kenarından öteye geçmemek için."

"Açıkçası, ne yapmayı planlıyorsun, Tad?"

"Bize kimin ve neden ateş ettiğini bulmak istiyorum. Hepsi bu, efendim."

"Bize saldıranların Almanlar olabileceğini düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Walter endişeyle.

Profesör başını iki yana salladı.

"Durup düşünürsen birinin bir şey yapmasının ne kadar gerekli olduğunu göreceksin," diye ısrar etti Tad Butler.

"Evet; her şeyi bana yaptırma," diye ısrar etti Stacy. "Sanırım
ben üzerime düşeni yaptım. Başka birinin harekete geçmesinin zamanı geldi.
İlk olarak hiçbir şey bilmeyeceğimizi biliyoruz. Ölü olacağız ve---"

"Çok iyi. Devam et. Sen istediğini yapmazsan burada huzur olmayacak. Bir saat içinde geri dönmeye çalış. Aksi takdirde
senin peşinden gideceğiz. Anlıyor musun?"

"Evet, efendim, zamanında geri dönmeye çalışacağım. Bizi bundan daha uzun süre tutacak bir şey olursa lütfen endişelenme. Kaçamayabileceğimizi biliyorsun. Başımız derde girerse
havaya üç el ateş ederek işaret vereceğim. Hazır mısın, Ned?"

"Evet. Silahlarımızı alalım mı?"

"Tüfekleri burada bıraksak iyi olur. Onlarla uğraşmak istemiyoruz.
Revolverlerimizi alalım. Bu yeterli olur."

"Hadi, Tad, ihtiyatlı ol," diye yalvardı profesör. "Akıllı olduğunuzu biliyorum, yoksa bu
koşullar altında gözümün önünden ayrılmanıza izin vermemeliydim."

"Tedbirli olacağız, efendim. Hadi, Ned; şimdi bir an bile kaybetmemeliyiz.
Kampı terk ettiğimiz görülürse başarısız oluruz. "

Cevap olarak Ned, önce tüfeği eyer botundan alıp çantalardan birine bağladıktan sonra, kendini eyerine attı.

"Çadırı henüz kurma. "Yürüyüş düzeninde olmalıyız," diye yönlendirdi Butler, eyerine atladıktan sonra. "Ve bizim için endişelenme, çünkü
iyi olacağız."

Ned'e başını sallayarak Tad hızla dörtnala koşmaya başladı. Ancak Tad'ın
neşesine rağmen, kendisinin ciddi bir
işe giriştiğini fark etti, ikisinin de ölümüyle sonuçlanabilecek bir iş. Yine de, hiç de yılmadı. Gizemin dibine inmeye kararlıydı,
kendisi için ne pahasına olursa olsun.

Tad ayrıca Ned Rector'a güvenebileceğini biliyordu, çünkü Ned cesurdu
ve becerikliydi, acil bir durumda kafasını koruyabilecek bir çocuktu.

Dağlara doğru yolculuğu olaysız bir şekilde tamamladılar. Orada Tad bir
konferans için yanaştı.

"Şimdi bana planının ne olduğunu söyle?" dedi Ned.

"Önce biraz daha ilerideki üs boyunca ilerleyeceğiz. Midillilerimizi
saklayabileceğimizi düşündüğüm bir yer görüyorum. Kamp kurmaya başladığımız noktaya geri dönmek istemiyorum. Düşmanımızın bizi ilk arayacağı yer orası. Ama oraya vardığında biz civarda bir yerde olacağız."

Ned daha fazla yorum yapmadan midillisini çevirdi ve Tad'i dağ eteğinin dibinde yavaş bir şekilde takip etti. Çocuklar, bildiklerinden daha umutsuz bir görevle meşguldüler.

III. BÖLÜM

KÖTÜ BİR ADAM GÜCÜNDE

Midillilerini sık bir meşe ağacının arasına gizledikten sonra Tad planını şöyle açıkladı:

"Sen, Ned, buradan doğrudan içeri doğru gideceksin ve yaklaşık çeyrek mil kadar içeri gireceksin. Bunu yaptıktan sonra tam batıya dön.
Bence yolunu kaybetmeyeceksin çünkü arada bir dışarıyı görüp yönünü bulabilirsin."

"Nereye gidiyorsun?"

"Kamp kurmaya ilk karar verdiğimiz noktaya geri dönüyoruz. Benim
gitmem
sizden daha kolay olacak, ama daha fazla risk altında olacağım."

"Gerisi ne?" diye sordu Ned kısa bir kahkaha atarak.

"Benim fikrim, oradaki dağ eteğindeki derenin sağ çatalına
yaklaşmak. Ben batıdan, sen de doğudan geleceğim. Bu şekilde
yaklaşacağız, görüyorsun, bölgenin
büyük kısmını
kapsayacağız."

"O zaman adamımızı orada bulacağımızı mı düşünüyorsun?"

"Eminim ki sonunda oraya varacaktır, tabii ki oradaki hareketlerimizi
görmediyse. Dereye gidecek ve oradan
hızla kampımızı
bulacaktır. Anladın mı?"

"Öyleyse, evet. Ama onu bulursak ne yapacağız?"

"Onu izle. Neler çevirdiğini öğren, sonra da
koşullara göre hareket et. Ama ne yaparsan yap, Ned, tabancanı
kendi hayatını kurtarmak için değilse kullanma."

"Hayır, kimseyi vurmak için can atmıyorum. Biliyor musun, Tad,
sen ve ben
çiğneyebileceğimizden daha büyük bir lokmayı ısırıyoruz diye düşünüyorum?"

"Bir şekilde hallederiz."

"Sence bu adam ne yapmaya çalışıyor?"

"Sanki bizi öldürmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu," diye gülümsedi Tad.

"Öyle. Ama ne için?"

"Profesörün, adamın bizi başka bir partiyle karıştırdığını söylediğinde haklı olduğunu düşünüyorum."

"Ve durum buysa, muhtemelen bunu tekrar yapacaktır."

"Hatasını çoktan fark etmiş olabilir, Ned. O zamandan beri
tek bir el ateş etmediğini fark ettin mi?"

Rektör düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Eh, hareket halinde olmalıyız. Karanlıkta burada yakalanmak
istemeyiz, biliyorsun, Ned. Unutmayın, tepelere girdiği sağ çatal, buluşmayı kararlaştırdığımız noktadır. Dereye daha
geriden vuracaksınız, sonra onu takip edeceksiniz, ancak çok dikkatli olun. Bir
Kızılderili
olun, Ned. Eğer beyaz bir adamsanız, kimliğinizi kaybetmeniz muhtemeldir. Hiçbir mermiyi durdurmak istemiyoruz. Chunky bir gün için
yeterince bunu yaptı."

"Dikkat edeceğim---korkma ihtiyar."

"O zaman gidiyoruz."

Tad sessizce uzaklaştı, kayaların tabanına sarıldı, böylece tepedeki birinin onu görmesi
zor olurdu. Ned,
talimatlarına uyarak, sürünerek tırmandığı bir kanyon buldu, iki çocuk da ses çıkarmıyordu. Birbirlerini çağırmak için iki atışlık bir işaret üzerinde anlaşmışlardı, üç atışlık işaret, grubun geri kalanına yardıma ihtiyaçları olduğunun bir uyarısıydı.

Çocuklardan hiçbiri dışarı çıkarken rahatsız edici bir şey görmedi veya duymadı.
Ned dağ sırasına girmekte zorluk çekmedi,
ama ilerledikçe ve orada kimseyi bulamadıkça daha da cesurlaştı. Özellikle dikkatsiz olduğu için değildi,
ama bilinçsizce eski ihtiyatını biraz gevşetti.

Bu arada Tad Butler, grubun ilk olarak kampa girmeyi planladığı yerden gizlice geçmişti. Tad'ın dikkatli gözlerini hiçbir insan belirtisi karşılamıyordu. Çocuk kayaların kenarına tırmandı,
vücudunu olabildiğince yeşilliklerin arasında gizli tuttu.
Altındaki ovaya bakmak için durduğunda yaklaşık yarı yola kadar gelmişti. Pony Rider Boy, arkadaşlarının görevinin sonucunu bekledikleri kamptaki yeri belli belirsiz seçebiliyordu.

"Sanırım Chunky o yükseltide duruyor," diye mırıldandı Tad. "Evet, Chunky olmalı. Profesörün çocuğun orada olduğunu bilmediğine bahse girerim. Chunky belli ki bizim için endişelenmeye başlıyor."

Pat!

Silah sesi Tad'in saklandığı yerden biraz doğuya doğru duyuldu. Çocuk içgüdüsel olarak tekrar kampa doğru baktı.
Stacy Brown artık görünmüyordu. Tad Butler kahkahasını bastıramadı. Chunky'nin aniden ortadan kaybolmasına neyin sebep olduğunu oldukça net bir şekilde biliyordu. Stacy'nin vurulmuş olabileceği aklına bile gelmemişti. Aslında, kimliği belirsiz nişancının mermisi şişman çocuğun kafasını sıyırıp geçmiş ve bu genç beyefendide dağcının nişancılığına karşı daha derin bir saygı uyandırmıştı.

Ama şimdi Tad'ın aklı dağ sırasına yaptığı ziyaretin amacına dönmüştü. Orada, atışı yapan adamı arıyordu.
Ned Rector da atışı duymuştu. İki çocuk da atışı duymuş gibi görünen noktaya doğru ilerliyordu.
Ned sesi Tad'dan çok daha yakın bir yerde bulmuştu. Tad güneydoğuya doğru
gitti ve bu da onu tepelerin daha da içine taşıdı.
Atıcının daha içeride bir yerde yüksek bir gözetleme noktasında olduğunu ve oradan Pony Rider Boys'un kampına ateş ettiğini düşünmüştü. Tad bu konuda yanılmıştı. Dağcı ovalara Tad'ın düşündüğünden çok daha yakındı.

Ned atışı duyduktan hemen sonra koşmaya başladı.

"Bu sefer yakaladım!" diye sevinçle bağırdı Rector. "Arkadaşlara ne tür bir karavan olduğumu gösterme şansım var. Tad hariç, onlar benim iyi olduğumu düşünmüyorlar ve o daha iyisini biliyor."

Tad, gizlice yürürken, Ned'in silah sesini duyup duymadığını merak ediyor ve arkadaşının yanlış bir hareket yapmamasını umuyordu. Her çocuk, Stacy Brown'ı kanatlayan ve grubun diğerlerini öldürmeyi kıl payı kaçıran adamı yakalamaya kararlıydı.

Gece hızla yaklaşıyordu ve çocukların acele etmesi gerekiyordu.
Birincisi, bu tepeleri bilmiyorlardı ve ikincisi, profesör alarma geçecek ve dönüşleri çok uzun süre gecikirse onları aramaya gelecekti. Bu istenen bir şey değildi. Tad ve Ned önce düşmanlarını yakalamayı başaramazsa, bu tüm grubun sonu anlamına gelebilirdi.

Ned, heyecanı içinde bir aksilik yaşadı. Bir çukurun üst kenarından sürünerek ilerlerken yuvarlak bir taşa bastı. Ned çürüyen dallardan oluşan bir yığına
düştü ve oradan
yokuşun dibine doğru sendeleyerek gitti, ovada duyulmuş olması gereken bir gürültü çıkardı.

Çocuk ayağa kalktı, giysileri yırtılmış, yüzü çizilmişti,
tökezleyerek düşüşünden dolayı çok
üzülmüştü.

"Sanırım sandığım kadar iyi bir izci değilim," diye mırıldandı.
"Çökük daha kötüsünü yapamazdı ve tökezleyen bir aptal olmasına rağmen
şu ana kadar hep kupayı yukarı kaldırdı. Kimsenin beni böyle bir
gösteriş yaparken görmemiş olmasına sevindim. Peki ya o adam beni duyduysa?
Hayır, duyamazdı. Çok uzakta. "

Ned bu konuda yanılıyordu. "Adam" Pony Rider Boy'un düşündüğü kadar uzakta değildi. Adam, ateş etmek için başka bir fırsat kollarken, uzaktan gelen kırılan dalların sesini duymuştu. Düşen bir ağaç veya bir hayvan olabilirdi. Her neyse, adamı hemen tetikte olmaya zorladı. Tüfeğini indirerek gürültünün olduğu yöne doğru gizlice yürümeye başladı.

Bu sırada Ned, sırtın yukarısına doğru uygun bir patika arayarak çukurdan aşağı doğru hüzünle yürüyordu. Hiçbir yere
çıkamayacağından değil, daha önce yaptığından daha fazla rahatsızlık
çıkmak istemediğinden. Sonunda, kendisine bir yol gibi görünen bir şey bulan Ned, çukurun kenarına tırmanmaya başladı. Çocuk önce yükseltinin tepesindeki zemini inceleseydi, bir keşifte bulunabilirdi, ama yine de olmayabilirdi.
Bir kayanın arkasında çömelmiş bir adam vardı. Adam Tüfeğini imalı bir şekilde parmaklıyordu. İki kez tüfeğini gözleriyle aynı hizaya kaldırdı ve Ned Rector'ın ilerleyen şekline bir boncuk çekti ve aynı sayıda kez indirdi.

Gözlemci Ned'in tüfek taşımadığını, sadece bir tabancanın kılıfında dağın yamacına doğru sendeleyerek
yuvarlanırken uyluğuna çarptığını gözlemledi. Dağcı ateş etme fikrini açıkça
değiştirmişti, çünkü silahla uç değiştirdi ve oturup bekledi. Birkaç
dakika sonra Ned, dinleyerek
ve etrafına bakarak durduğu kayanın yanına çıktı. Pony Rider Boy her yere baktı, ancak doğru yere.

Birdenbire arkasında dalların çıtırtısı duyuldu. Ned tam zamanında döndü ve üzerine atlayan bir adamın figürünü gördü. Çocuk ezici ağırlığın
altına düştü, dudaklarına yükselen çığlık yüzüne
acı bir darbeyle bastırıldı.

Ned bilincini kaybetti. Etrafındaki her şey aniden karardı.

BÖLÜM IV

TAD BUTLER BİR KEŞİF YAPIYOR

Ned Butler dağcının güçlü saldırısının altında düştüğünde, alacakaranlık dağların üzerine çöküyordu. Adam bir an bile tereddüt etmeden çocuğu aldı ve yüküyle birlikte
çukurun kenarından aşağı doğru yürümeye başladı. Adam çocuğu sanki bir çocukmuş gibi
kolayca taşıyarak koştu.

Batı çatalının yakınında tenha bir yere vardığında adam yükünü
yere bıraktı, sonra yoğun bir çam ağacının altında küçük bir ateş yaktı, tepeleri dumanı dağıtmaya ve dağıtmaya yaradı, böylece
bulunma şansını büyük ölçüde azalttı.

Ned'in bilincini yeniden kazanması birkaç dakika sürdü. Onu dikkatle izleyen esir alan kişi, Ned'i bir ağaca yaslamış, çocuğun vücudunun etrafına bir parça ip geçirmiş, kollarını yanlarına bağlamış ve ipi ağacın diğer tarafına sabitlemişti. Sonra adam
dizlerinin üzerinde tüfeğiyle çömelmişti.

Ned, zayıf yüzü ve derin çökük
gözleriyle çok olumsuz bir izlenim yaratan, güçlü yapılı, sırım gibi bir adam gördü. Daha hoş
koşullar altında bile bu adam Ned'in ondan uzak durmasına neden olurdu.
Bağlandığını anlayan Ned'in yüzü öfkeyle kızardı.
O zaman bile durumunun tehlikeli olduğunu fark etmemişti.

"Beni çöz ve bırak, yoksa senin için daha kötü olur," diye tehdit etti Rektör.

"Sanırım bu sefer seni yakaladım," diye sırıttı dağcı.

"Seni tanıyorum. Bize ateş eden adamsın. Arkadaşlarım bana yaptıklarını öğrendiğinde başına gelecekleri göreceksin. Zaten sen beni ne sanıyorsun?"

"Ben de bunu öğreneceğimi düşündüm," diye cevapladı adam. "Sen kimsin?"

"Sana bunu soruyorum."

"Sanırım aptalca sorulara cevap vermiyorum."

"Neden bize ateş ettin?"

"Attım mı?"

"Attığını biliyorsun."

"Adın ne?" diye sordu dağcı, sorudan kaçınarak.

"Benim adım Rector---Ned Rector."

"Nerelisin?"

"Missouri."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Belki de sağlığım için seyahat ediyorum," diye yanıtladı Ned yarı alaycı bir şekilde.
Tavrıyla kendi davasını ilerletmiyordu. "Sanırım sorularıma cevap vereceksin ve üstelik hiçbir
süsleme yapmadan," diye duyurdu adam, tüfeğini sağa doğru çevirerek, namluyu sağ bacağının üzerine koydu, namluyu da doğrudan Ned'e doğrulttu. Ned bundan pek rahatsız olmamıştı.
Bir an bile adamın onu vurmaya cesaret edeceğini düşünmedi. Ned ne kadar çaresiz bir karakterle karşı karşıya olduğunun farkında değildi.

"İstediğimi cevaplayacağım. İstemediğim hiçbir soruyu cevaplamamı
sağlayamazsın," diye ilan etti Rector meydan okurcasına.

"Sanırım seninle işim bitmeden fikrini değiştireceksin. Seninle
birlikte olan var mı?"

"Hayır, tam olarak burada değil," diye cevapladı Ned hemen, aniden bir davranış
çizgisi belirdi. "Ne yazık ki benim için ve ne mutlu ki senin için,
yalnızım. Ama arkadaşlarım ne olduğunu öğrendiğinde
dikkat etsen iyi olur. O kadar delik deşik olacaksın ki
rüzgar sanki bir elekmiş gibi vücudundan geçecek."

"Kaptan Billy nasıl?" diye sordu adam sertçe.

"Kaptan Billy?" diye merak etti Ned.

"Evet. Neyden bahsettiğimi bilmediğini iddia etmene gerek yok."

"Kesinlikle bilmiyorum. Kaptan Billy kim?"

"Joe Withem'i tanıyor musun?"

"Bilmiyorum. Arkadaşlarından biri, sanırım?"

Dağcının dudaklarından öfkeli bir haykırış kaçtı.

"Sanırım onlar benim arkadaşım değil. Ayrıca, sen de
sorularıma cevap vereceksin ya da yaklaşık on dakika sonra Happy Hunting
Grounds'a doğru yürüyüşe çıkacaksın. Burada oturup seninle konuşmak için bütün gecem yok. Seninle uğraşmam gerek; sonra da
kalabalığının geri kalanını bitireceğim. Sizler bana
bir oyun oynayacağınızı mı sandınız, ha?"

"Yanılıyorsun. Sen bize ateş etmeye başlayana kadar varlığından bile haberimiz yoktu. Bunu neden yaptın?"

"Bilmiyorsan, tahmin etmen gerekecek. Bill McKay, böyle bir
oyunu denemek için burada olmamızın kolay olduğunu düşünüyor olmalı."

"Onu gördüğümde ona söyleyeceğim," diye başını salladı Ned.

"Sanırım onu ​​akıllıca göremeyeceksin. Seninle işim bittiğinde
kafana bir kurşun sıkacağım. Belki seni
burada bulurlar. Eğer bulurlarsa bunun ne anlama geldiğini anlarlar, sanırım."

Ned'in yüzü hafifçe soldu. Karşısındaki adamın gözlerinde, birdenbire, Ned Rector'a adamın söylediğini kastettiğini söyleyen bir ifade vardı.

"Bizim kim olduğumuzu sanıyorsun?" diye sordu çocuk içtenlikle.

"Sen Ranger çetesinin bir parçasısın."

"Ne?"

"Teksas Rangers olarak bilinen çete."

Rector güldü.

"Bu sefer yanılıyorsun. Biz Texas Rangers değiliz. Biz Pony Riders olarak biliniyoruz ve sağlığımız ve
olabildiğince iyi vakit geçirmek için buradayız."

"Beni kandıramazsın. Bu laflar hiç geçmiyor, sana
sana ne diyeceğim. Bill McKay, bu bölgelerde bilinmeyen bir
gruba
girerek bazı insanları tuzağa düşürmeyi düşündü. Senin grubunu gördüğüm anda onun küçük oyununu
ölçtüm. Ama pençelerini keseceğim. McKay'e bizim o kadar kolay olmadığımızı
göstereceğim. Şimdi bütün hikayeyi anlat.
Eğer doğru düzgün anlatırsan, seni serbest bırakmayı düşünebilirim. Eğer yalan söylersen
bu senin sonun olur. Sarı bir köpeğe
gitmek kadar seni delik deşik etmeyi de severim. Şimdi senin emirlerin neler?"

"Hiçbir emrim yok, sana söylüyorum."

"Bill McKay senin burada ne yapacağını düşündü?"

"Bill McKay'i tanımıyorum, Texas Rangers'ı tanımıyorum ve eğer onlar senin ve senin gibilerse, onları tanımak istemiyorum. Ama sana şunu söylemek istiyorum ki eğer beni bırakmazsan --- eğer bana daha fazla hakaret edersen --- zavallı postuna bir kurşun sıkacak olan sen olacaksın. Sinirleniyorum, Bay Man."

"Oho! Öylesin, ha?"

"Evet, öyleyim."

"O zaman seni daha iyi bir ruh haline sokmak için yapılacak tek bir şey olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı dağcı, tüfeğini imalı bir şekilde çevirerek. "Şimdi sana açılıp bildiğin her şeyi anlatman için iki dakika vereceğim," diye sert bir duyuru yapıldı.

Bu arada Tad Butler boş durmamıştı. Okuyucunun zaten bildiği gibi, Tad atışın yeri konusunda aldatılmıştı. Rotasından çok uzaklaşmıştı. Bir süre sonra bunu fark etti
ve hemen ovaya doğru geri döndü. Niyeti, ilk kamp kurmaya çalıştıkları
açığı yapmaktı, çünkü Ned Rector'la orada veya o civarda buluşacaktı.

Çocuk dörtnala koşmaya başladı. Her fakülte tetikteydi, çünkü
Butler doğal bir ormancıydı, buna ek olarak
dağlarda ve ovalarda geçirdiği iki üç yıllık deneyim de eklenince Tad dağcının birçok
numarasına aşina oldu.

Çocuk aniden durdu ve başını geriye atarak havayı kokladı.

"Duman!" diye soludu Tad. "Burada bir yerlerde yangın var. Bu da burada kamp kuran
birileri olduğu anlamına geliyor. Artık kenardan çok uzakta olamam.
Ateşin nerede olduğunu bulmalıyım."

Çocuk birkaç dakika kokladıktan sonra dumanın kendisinin
sağında eğik bir şekilde uzandığına karar verdi. Buna karar verdikten sonra,
adı geçen yöne doğru yola koyuldu, ancak önce
dost mu düşman mı olduklarını belirlemeden yabancılara rastlamak istemediği için daha önce olduğundan çok daha fazla dikkatli bir şekilde ilerledi.

Sonunda hafif bir ışık titremesi gördü.

"Orada," diye mırıldandı çocuk. "Şimdi göreceğiz. Umarım Ned'e bir şey olmamıştır. Yine de başı derde girseydi tabancasını
ateşlerdi. Beni derenin aşağısında bekliyor olabilir. Ama onu aramaya zaman ayırmadan önce burada neler olup bittiğini öğrenmeliyim.
Umarım diğerleri gelip içeri dalmazlar."

Tad, sesler kulağına ulaştığında düşüncelerini duraklattı.
Genç Butler, alçakta çömelerek, çalıların arasından dikkatlice sürünerek geçti, her ayak
avını takip eden bir hayvanın yapabileceği kadar yumuşak bir şekilde yere basıyordu. Genç ormancı tek bir ses bile çıkarmadı. Elbette ilerlemesi yavaştı ama sessizdi, ki bu da çok daha fazla
isteniyordu.

Tad'ın yangını görebileceği bir noktaya ulaşması yaklaşık on beş dakika sürdü. Yangının yakınında olan adamları görebileceği bir pozisyon bulana kadar o noktadan üç veya dört çubuk sürünmek zorundaydı.

Tad'ın dikkatini çeken ilk kişi, başı öne doğru uzatılmış, tüfeği göğsünde, adamın eli tetik çerçevesinin üzerinde çömelmiş dağcıydı. Butler sağ elinin işaret parmağının tetikle oynadığını biliyordu. Bakışları silahın namlusunun gösterdiği yönü takip etti. Sonra Tad'ın yüzü kıpkırmızı oldu. Orada, bir ağaca yaslanmış, vücuduna iki kez dolanmış bir iple Ned Rector oturmuştu, yüzünde ve gözlerinde meydan okuma vardı. Ned, doğrudan esir alan kişiye bakıyordu. Durum gergindi.
Tad için çıldırtıcıydı.

"Sana ne söylememi istiyorsun?" diye sordu tutuklu.

"Bunu sana daha önce söyledim. Emirlerin neler?"

"Ve sana daha önce söyledim, kimseden emir almadım."

"Partinde kaç kişi var?"

"Beş, atlar hariç."

"Ben atları sormuyordum. Senden kim sorumlu?"

"Söylesem bile bilmezsin."

"Sana soruyorum!"

"Adı Zeppelin, Profesör Zeppelin."

"Bilimsel atıcılardan biri, ha?"

"Atıcı olup olmadığını bilmiyorum. Bilimsel, tamam.
Ama bunun seninle ve benimle ne alakası var?"

"Bu---bu profesör emirlerini Bill McKay'den mi aldı?"

"Hayır demeliyim," diye cevapladı Ned neşesiz bir kahkaha atarak.

"Sen kimdin yukarı bakan?"

"Ne demek istediğini anlamıyorum."

"Evet anlıyorsun. Beni maymun yerine koymaya çalışma. Seni kırk dörtlükle yelpazeledikten sonra hemen cevap vermeye istekli olacaksın. Sen ve arkadaşların kimin peşindesiniz?"

"Biz kimsenin peşinde değiliz. İngilizce anlayamıyor musun?" diye cevapladı Rector biraz hararetle, "Sana buraya zevk için geldiğimizi
söylemiştim, başka hiçbir şey için değil."

"Biraz önce sağlığın için burada olduğunu söylemiştin," diye sırıttı dağcı.

"Peki ya öyleysek?" diye homurdandı Ned.

"Hiçbir şey, sadece seni delik deşik edeceğimi. İki
dakika dolmak üzere. Söylediğin her kelimede bana yalan söyledin. Bill McKay'i tanımadığını söyledin, oysa ben tanıyorum. Sana
hiçbir emir vermediğini söyledin. Sen---"

"Sen delisin," diye alay etti Rektör.

"Sanırım ben öyleysem, sen de benim tüm o peri masallarını
yutacağımı düşünüyorsan daha çok öylesin. Gençsin. Belki
nasıl bir oyunla karşı karşıya olduğunu bilmiyorsundur, ama---"

"Bu zamana kadar bunun hakkında biraz fikrim olmalı," diye karşılık verdi Ned.
"Söylediğin her şey yalan ve sen de bunu biliyorsun. Seni tanımıyorum,
ve tanımak da istemiyorum, tanıdığım insanlar konusunda biraz seçiciyim. Ve şimdi bir kez daha, beni bırakacak mısın?"

Ned Rector'un tonuna aniden bir zafer notası sıçramıştı. Ned
damarlarında kanın çılgınca akmasına neden olan bir şey görmüştü. O şey, birkaç saniyeliğine ateşin zayıf ışığında
ana hatları çizilmiş bir figürdü.

Dağcı tondaki değişikliği anında yakaladı.
Şüpheleri
uyandı. Gözleri kısıldı. Yavaşça doğruldu
ta ki tam yüksekliğine ulaşana kadar. Şimdi tüfek
pozisyonuna geldi, işe hazırdı. Tekrar göğsündeydi. Dağcının
silahı gözleriyle aynı hizaya getirmesine gerek yoktu. Neredeyse
herhangi bir pozisyondan eşit derecede iyi ateş edebilirdi.

Rector dağcının omzunun üzerinden hızlıca bir bakış attı. Tad'a doğru bir bakış daha atmaya karşı koyamadı. Ama o bakış ölümcüldü.
Bir kükremeyle adam bir şimşek gibi döndü.

Pat, pat!

Ateşler o kadar aniydi ki Ned, tüfeğin iki şarj ateş ve kurşun
tükürmesini
takip edene kadar adamın döndüğünü fark etmedi. Ned'in başı düştü. Etrafındaki her şey
yine karardı. Çocuk baygınlık geçiriyordu. Artık her şey
bitmişti.

Ned bağırmaya çalışmıştı ama kelimeler gelmiyordu.
Hayatı buna bağlı olsa bile tek bir ses bile çıkaramazdı.

Ned sonunda sesini buldu. Yardım için güçlü bir haykırışla yükseldi, o heyecan verici sahnelerin
oynatıldığı yerden çok daha ötelere ulaşan bir haykırış.

BÖLÜM V

MASALAR DÖNDÜĞÜNDE

Ned şaşkın Tad'a hızlı bir bakış attığı anda,
ikincisi hızlı bir içgüdüyle, Ned'in ciddi bir
hata yaptığını fark ederek kendini yere attı.

Bu hareket şüphesiz Tad Butler'ın hayatını kurtardı. En azından iki kurşun
başının üzerinden yeşillikleri yırtıp geçti. Bu hareket, kendisine ateş eden adamdan saklanma amacına da hizmet etti.
Dağcı, dönüşünde olduğu gibi, Butler'ı bile görememişti. Adam sağa doğru dönerek iki el daha ateş etti, açıkça doğru yöne ateş etmediğine inanıyordu.

Tad Butler'ın sağ elinde, kendini yere attığında
yakaladığı bir kaya parçası vardı. Çocuk, sanki bir yay tarafından
itiliyormuş gibi ayağa kalktı. O anda
dağcının gözleri Tad'ın birkaç metre solundaki bir noktaya sabitlendi.

Tad, hiç ses çıkarmadan kayayı bıraktı. Ama hareket, kabadayının gözlerini yakaladı. Aynı anda Butler'a doğru dönerek
tüfeğinin tetiğini çekti.

Tüfek bir kez daha vahşi itirazını haykırdı. Ama bu, şimdilik son
kükremesiydi. Tetiği çektiği anda dağcı Tad'in taşını midesinin çukuruna aldı. Füze öyle bir güçle fırlatılmıştı ki adam sendeledi, tüfek ellerinden düştü, ikisi de aniden vücudunun vurulan kısmına yapıştı. Adam acıyla uludu. Sallandı, sendeledi, sonra ölü bir dalın üzerinden düştü, bir çarpmayla sırtüstü yere düştü. Tad, bir an bile tereddüt etmeden öne atıldı. Cesaretli Pony Rider Boy'un gözleri parlıyordu. Tad tabancasını çekmeyi bile
aklından geçirmemişti. Ama öfkesi alevlenmişti. Şu anki ruh haliyle tehlikeliydi. İleriye doğru atılarak ne kadar korkunç bir
şans aldığını düşünmek için durmadı. Neyse ki Tad için,
dağcı öyle bir acı çekiyordu ki ya yanında asılı duran tabancayı hiç düşünmüyordu ya da onu çekemeyecek kadar güçsüzdü. Ayağa kalktı, sallanıyor, inliyordu,
omuzları öne eğilmişti, çenesi göğsündeydi.

Genç Butler bir kasırga gibi üzerine çullanmıştı.

Çat!

Tad'in yumruğu dağcının çenesinin tam ucuna denk geldi,
adam başını yarı meydan okurcasına kaldırdı, bir eliyle beceriksizce tabancasını arıyordu.

Adam bir yığın halinde yere yığıldı.

"Uuup!" diye bağırdı Ned Rector. "Bu, babama son darbeyi indiren darbeydi. Beni serbest bırak! Beni serbest bırak! Çabuk, Tad! Bir dakikaya kadar
kalkacak!"

Butler'a bunun söylenmesine gerek yoktu. Yapılacak ilk şeyin tutukluyu güvence altına almak olduğunu biliyordu. Ned bekleyebilirdi. Tehlike, adamın orada yerde uzanmış haldeyken yatıyordu. Tad hızla çalıştı.
İpi kemerinden çekildi. Yere serilmiş adamın vücudunun etrafında üç hızlı dönüş yapıldı, adamın kolları sıkıca yanlarına bağlandı.

Sonra Tad dağcının tabancasını kılıfından çekip
çalılıklara fırlattı. Sonra adamın ayak bileklerini birbirine bağladı, sonra doğruldu ve yüzündeki ve alnındaki teri sildi.

"Vay canına! Sıcak, değil mi, Ned?"

"Oldukça," diye mırıldandı Rector. "Bazıları için diğerlerinden daha sıcak. Senin için
oldukça sıcak olmaya yakındı. Beni serbest mi bırakacaksın, yoksa gecenin geri kalanında bu ağaca mı bağlı kalacağım?"

"Sanırım şimdi seni bırakacağız. Daha fazla ilerlemeden önce
oradaki arkadaşımız aklını başına toplayana kadar beklememiz gerekecek. Bana bu karmaşaya
nasıl bulaştığını söyle."

"Chunky'nin başını derde soktuğu gibi. Ben de belaya bulaştım." Ned
sonra dağcının üzerine
atlayıp esir aldığını kısaca anlattı.

"Ona ne söylemeni sağlamaya çalışıyordu?"

"Beni bir Teksas Korucusu, bir arkadaşın çetesinin üyesi olmakla, McKay adında bir arkadaşla suçladı."

"Çete mi yoksa adam mı?" diye sordu Tad.

"Adamın adı buydu. Billy McKay. O bir Rangers kaptanı ya da
benzeri bir şey, ne olduğu pek önemli değil."

"Bence öyle," diye kuru bir şekilde cevapladı Butler.

"Nasıl yani?"

"Neden, görmüyor musun, eğer Teksas Korucuları bu adamın peşindeyse, çok ciddi bir şey için aranıyor olmalı. O kim?"

"Beni arayabilirsiniz. Stacy haklı olabilir. Meksika'da bir sürü Alman var, o zaman neden bazıları buraya gelip sorun
çıkarmasın? O, gördüğüm Hun suikastçılarından bazılarının resimlerine benziyor," diye ilan etti Ned Rector.

"Sanırım onu ​​arayacağım. Üzerinde başka silahlar da olabilir."

Tad dağcının çizmesinde bir bowie bıçağı buldu, ama üzerinde kalan tek silah oydu. Tad bıçağı fırlattı. Bu sırada tutuklu bilincini geri kazanmaya başladı.

"Ona korkunç bir darbe indirmiş olmalısın," diye düşündü Ned, adamın üzerinde durup ona dikkatle bakarak.

"Ben indirdim. Önce bir taşla, sonra da yumruğumla vurdum. Eklem yerlerimi de sıyırdım."

Ned homurdandı.

"O şekilde üzerime inmeni istemem. Bu kesinlikle bir
sockdolager'dı. Gözleri açık."

"Ah, merhaba!" diye selamladı Butler. "Biz senin aleyhine iş çevirmeyi tercih ettik, değil mi?"

"Bunun için seni öldüreceğim!" diye hırladı mahkum kısık bir sesle.

"Bu gece kimseyi öldüreceğini sanmıyorum. Bilmek istediğim şey, bizi vurmaya çalışırken ne demek istediğin."

"Sizinle işim bitmeden geri kalanınızı vuracağım, sen ve
tüm çeten. Bill McKay'e ne dediğimi söyleyebilirsin ve---"

"Bill McKay'i tanımıyoruz. Buradaki hiçbirinizle bir ilgimiz yok. Biz zevk için buradayız."

"Diğer cayuse öyle dedi. Görünüşe göre sen de öylesin, değil mi?"

"Mevcut koşullardan tek başına sen sorumlusun. Seni aramıyorduk. Biz dağ eteğine varmadan önce bize ateş etmeye başladın.
Son seferinde kime ateş ediyordun? Yani az önce beni
hapsetmeye çalışmadan önce."

Tek cevap bir hırlamaydı. "Soru şu, bu adamla ne yapacağız, Tad?" diye sordu
Ned. "Elbette onu bırakmak güvenli olmayacaktır ve onu burada açlıktan ölmeye bırakamayız."

"Hayır. Sana ne diyeceğim. Bir sedye hazırlayacağız---bu arada,
dostum, burada senin gibilerden başkaları da var mı?"

"Olduğunu veya olmadığını öğreneceksin," diye homurdandı tutuklu.

"Teşekkür ederim. Sorumu cevapladın. Artık yalnız olduğunu biliyorum.
Ned, birkaç fidan kesebilir misin?"

"Onu nereye taşımak istiyorsun?"

"Çatala kadar."

"O zaman onu sürükleyelim. Sürüklemek o serseri için yeterince iyi---fazlası için iyi. Vurulması ve sonra tepeden aşağı yuvarlanması gerekir."

"Kan susamış olma. Savaş esirlerine en büyük nezaket ve anlayışla davranılmalıdır. Sanırım belki de bir sedye yapmak için zaman harcamasak daha iyi olur. Onu çatala kadar taşıyabiliriz. Ayaklarını tut. Ben daha ağır tarafı alırım. Ve sen, dostum! Sessiz kalırsan çok daha iyi geçinirsin. Unutma, bağırma
ya da mücadele etme, yoksa kısa bir süre önce yaptığım gibi seni uyutmam gerekecek. Anladın mı?"

Soruya cevap gelmedi.

"Tamam. Onu al, Ned," diye yönlendirdi Tad.

"Tüfeğini alacak mısın?"

"Evet, sanırım en iyisi bu olur. Tüfek iyi bir kanıt," diye karar verdi Butler.

Tad silahı kendi sırtına bağladı. Tabancayı veya bowie bıçağını almaya zahmet etmedi. Tüfek, yanında götürmek istediği kanıttı. Sonra tutsaklarını topladılar.
Ağır bir yük olduğunu kanıtladı, ancak neyse ki Tad'ın adamı taşımaya karar verdiği çatala kadar mesafe kısaydı. Adamın söyleyecek
hiçbir şeyi yoktu, ancak gözlerindeki ifade dudaklarının
söyleyemediklerini telafi ediyordu. İki çocuk sonunda varış yerlerine vardıklarında ve yüklerini bıraktıklarında yeterince mutluydular, ancak bunu yaparken pek de nazik değillerdi.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Ned.

"Atların bağlandığı yere acele etmeni istiyorum, sonra da
birliğe git. Onlara hemen eşyalarını toplayıp buraya taşınmalarını söyle."

"Buraya, vadiye gelmeden önce bana bir işaret ver. Her şey yolundaysa
açacağım. O zaman korkmadan içeri girebilirsin."

"Ne yapacaksın?"

"Arkadaşımıza eşlik etmek için burada kalacağım. Onu yalnız bırakırsak
yalnız kalabilir," diye kıkırdadı Tad. "En kısa
zamanda geri dön. Ben bir ateş yakacağım, sonra da akşam yemeği yiyeceğiz. Bu adamın Chunky'e bir atış daha yaptığını biliyor muydun?"

"Hayır. Ona ateş etti mi?"

"Oydu."

"Umarım ona isabet etmemiştir."

"Sanırım hayır."

"Chunky bugün kendi payına düşenden fazlasını alıyor gibi görünüyor,"
diye yanıtladı Rector kıkırdayarak. "Hak etti. Ona daha ihtiyatlı olmayı öğretecek."

"Sanırım sen kendin pek bir şey söyleyecek durumda değilsin,"
diye yanıtladı Tad, gözleri yaramazca parıldayarak.

Ned saçlarının köküne kadar kızardı.

"Tanrı aşkına, kalabalığa nasıl saldırıya uğradığımı söyleme. Ben bir bebek kadar kolayım. Bir daha asla kendime dağcı demeyeceğim."

"Önemli değil. Her neyse, cesaretini gösterdin. En ufak bir
korkmuş gibi görünmüyordun."

"Ben korkmadım. Ama dürüst ol, Tad, şimdi her şeyi düşünmek için zamanım oldu, şu anda çok korkuyorum. Sanırım beni
vururdu."

"Hiç şüphem yok. Yani bizi Rangers mı sanıyor?"

"Zaten Rangers kim?"

"Rangerlar, bu eyaleti uzun süredir istila eden kötü adamlardan temizlemek için çok şey yapan bir grup adam."

"Hepsini yakalayamamış gibi görünüyorlar," diye cevapladı Rector.

"Hayır, hala sınıra yakın birkaç tane var. Rangers, eyalette hizmetlerine ihtiyaç duyulan her yerde görev yapan bir tür polis.
Devlet tarafından maaş aldıklarını anlıyorum. Sanırım çok fazla
kalmadılar. Rangers'a olan ihtiyaç birkaç yıl öncesine göre artık yok."

"Bu yüzden az önce olanlara göre yargılamalıyım," diye cevapladı Ned biraz
ironik bir şekilde.

"Hadi, bu gece başlayacak mısın?" diye sordu Tad gülerek. "Hemen şimdi gidiyorum."

Ned gülerek aceleyle uzaklaştı. Dağcıyla son karşılaşmasının kanıtlarını taşıyordu, ancak adam
alınmış ve kanyonda güvenli bir şekilde bağlanmışken ve her zaman tetikte olan Tad Butler onu korurken, tüm bunlar unutulmuştu.

Kısa bir süre sonra Ned, midillisini ovada dörtnala kampa doğru sürüyordu. Kampa yaklaşırken bağırdı, ateş yakılmamıştı, içeri girerken kısık bir çığlık attı.
Chunky ve profesör, kamptan birkaç adım ötede onu karşıladı.

"Yine vuruldum!" diye bağırdı Chunky.

"Tad nerede?" diye seslendi profesör.

"Çatalda bizi bekliyor. Hemen eşyalarını toplayıp
benimle geri dönmelisin."

"Ama---ama, tehlike," diye itiraz etti Profesör Zeppelin.

"Tehlike geçti. Endişelenmenize gerek kalmayacağını düşünüyorum."

"Ne demek istediğini açıkla!"

"Bunu oraya vardıktan sonra Tad'ın yapmasına bırakacağım. Hazır mısın?"

"Tad iyi mi?" diye sordu Perkins.

"Çok formda. Tad'ı uzun süre işsiz bırakamazsın. Her şeyi sen alacaksın. Başlangıçta geceyi geçirmeyi planladığımız kampa gidiyoruz," diye tavsiyede bulundu Rektör.

Çocukların hiçbir zarar görmediğini öğrenince çok rahatlayan profesör, ama çocuklar geri dönmeyince geçirdiği saatlerce endişeden hâlâ biraz gergindi, şimdi Ned'e eşlik etmek için hazırlanmak için acele etti. Yolda, Stacy Brown'ın başka bir kurşunla yelpazelendiğini, şişman çocuğun kamp yeri ile dağların etekleri arasındaki yükseltide dikkatsizce belirdiğini açıkladı.

"Belki bir gün bir şeyler öğrenirsin," diye alay etti Ned.

"Bugün bir şey öğrendim."

"Öğrendin mi?"

"Öğrendim."

"Peki, ne öğrendin?"

"Buradaki adamların çeteyi yenebilecek kadar ateş edebildiğini."

"Ben de aynı şeyi gözlemledim," diye mırıldandı Ned, dağcının Tad Butler'a yaptığı
bombalamanın hatırasıyla.

Grup, Ned'in önderliğinde yavaş bir koşuyla yola çıkmıştı. Ned'in
güveni, her şeyin olması gerektiği gibi olduğuna onları ikna ediyordu, ancak genç adam tüm sorularına sağır kulak tıkadı, sadece arada sırada Tad'ın kamp alanına vardıklarında onlara söylenmesi gereken her şeyi
anlatacağı yorumuyla yanıt verdi.

Bu arada Tad, esas olarak tutuklusunu her zaman görüş alanında tutmak istediği için bir ateş yakmıştı. Butler, adamın
zor bir müşteri olduğunu ve serbest kalırsa
Tad Butler için üzücü bir gece olacağını ve belki de grubun geri kalanı için de aynı şeyin geçerli olacağını biliyordu.

Mahkumun söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve Butler da adamı sohbete çekmeye çalışmadı.
Ama adam, onu çok kurnazca alt eden ve esir alan genç binicinin her hareketini izliyordu. Dağcı
şimdi, bu iki genç adamın Teksas Korucuları'ndan Yüzbaşı Billy McKay'in emirlerini yerine getirdiğine eskisinden daha güçlü bir şekilde inanıyordu.
Özgürlüğünü kazandığında her birinden intikam alacağına yemin etti. Şu anda intikam saati çok uzaktaydı.

Aniden ovada yüksek bir "Yip! Yip! Yahee!" sesi duyuldu. Tad genişçe gülümsedi.

"Bu Stacy Brown, şapkamı bahse girerim. Ned'in de onu azarladığına bahse girerim."

Ned azarlıyordu. O anda, kamp alanına ulaşmadan önce tekrar ağzını açarsa Chunky'nin kafasını kırmakla tehdit ediyordu.
Kısa bir süre sonra Butler'ın keskin kulakları nal seslerini yakaladı.
Gölgelerin içine geri çekildi, tutuklu ona meraklı gözlerle bakıyordu.
Tad açıklama zahmetine girmedi. Tutuklunun ne düşüneceğini
bıraktı. Sonra grup tek sıra halinde içeri girdi. Tad görünürde yoktu.
Çalılıkların arasında saklanıyordu.

Profesör Zeppelin bakışları sonunda dağcının bağlı bedenine
durduğunda aniden durdu; Stacy Brown'ın gözleri büyüdü
ve Walter Perkins nefesini tuttu.

BÖLÜM VI

KAMPTA KARIŞMA

"Tad! Tad nerede? Bu ne anlama geliyor?" diye sordu profesör.

"Merhaba çocuklar," diye bağırdı Butler ışığa doğru adım atarak. "Orada bağlı olanın ben olduğumu mu düşünüyordun?"

Chunky, o anın heyecanıyla, Tad'a ovada başka bir kurşunu durdurduğunu söylemeyi unuttu.

"Mahkumumuz hakkında ne düşünüyorsunuz, Profesör?"

"Tad, bunun ne anlama geldiğini açıklayacak kadar nazik olur musunuz?"

"Evet, efendim. Kısaca, bize ateş eden adam oydu. İkimizi de dağlarda öldürmeye çalıştı."

"Emin misiniz?"

"Kesinlikle."

"Sanırım bilmeliyim," diye sırıttı Rector, "Üzerime atladı, beni bir ağaca bağladı, sonra kafamı uçurmak üzereydi ki Tad tam zamanında gelip değerli hayatımı kurtardı."

Bu sırada Stacy eyerinden kaymış ve mahkûma doğru ilerlemişti ve ona bakıyordu. "Demek bugün beni iki kez
öldüren adam sizsiniz, öyle mi?" diye sordu şişman çocuk sertçe. Mahkûm hiçbir cevap vermedi, ama işkencecisine o kadar vahşice baktı ki

Stacy içgüdüsel olarak bir adım geri çekildi.

"O adam, ama onu biz yakaladık," diye cevapladı Rektör gururla.

"Şans için o hayduta sert bir tekme atmamda bir sakınca var mı?" diye sordu Stacy.

"Senin böyle bir şey yapmana kesinlikle itiraz var," diye karşılık verdi Tad sertçe. "Savaş esirlerimize Almanların kendilerine davrandığı gibi davrandığımız bir noktaya gelmedik. Adamı rahat bırak, yoksa sana söyleyecek bir şeyim olur."

"Stacy!" diye azarladı Profesör Zeppelin sertçe.

"Evet, efendim?"

"Mahkûmdan uzak duracaksın. Tad, bu konuda her şeyi duymak istiyorum."

"Anlatılacak pek bir şey yok, sadece onu yakaladık, oysa o neredeyse bizi yakalıyordu. Ned'i uyurken yakaladı. Ned'in yerinde olsaydım ben de aynı şekilde düşerdim, çünkü bu adam kötü bir adam. Ned başına gelenleri anlattı, yoksa olayın o kısmı hakkında hiçbir şey söylemezdim. Ned, Stacy'yi en son yakalayan atışın nereden geldiğini bulmaya çalışırken, bu adam onu ​​görüp yakaladı. Ben de aynı anda atışın kaynağını arıyordum, ama
yoldan çıktım. Sonunda duman kokusu beni cezbetti. O adam Ned'in hayatını almaya hazırlanırken olay yerine vardım. En azından bana öyle geldi."

"Evet, öyleydi," diye araya girdi Rector.

"Kolay bir hedeftin!" diye alay etti Stacy.

"En azından iki kurşunu durdurmadım," diye yanıtladı Ned küçümseyerek.

"Adam Ned'in bana baktığını gördü ve anında bir şeylerin ters gittiğini anlayıp dönüp bana ateş etti. Iskaladı, sonra ben de solar pleksusuna bir taş
attım," dedi Tad.

"Bu astronomiye benziyor," diye cesaret etti Stacy.

"Yanılıyorsun; coğrafya," diye kıkırdadı Rector. "Hikayeyi
bitireceğim. Kabadayı Tad'a ilk iki atıştan sonra iki kez daha ateş etti;
sonra taş üzerine düştüğünde yere yığıldı. Ayağa kalktığında, Tad iş başındaydı ve çenesine yumruk attı."

"Çocuklar, çocuklar!" diye azarladı Profesör Zeppelin. "Bunu tarif ettiğin bir
ödüllü dövüş sanırdı."

"Gerçek bu," diye itiraz etti Ned.

"Elbette öyle," diye güldü Tad.

"Öyle olabilir. Ama dilini yumuşatacak kadar iyi ol.
Sahneyi şüpheli bir dil kullanmadan tarif edebilirsin."

"Evet, utanç verici," diye ekledi Stacy, bunun üzerine Ned şişman çocuğa
bir kez daha
söndürücü bir bakış attı.

"Söylemek üzereydim," diye devam etti Rector, "bu dağ beyefendisi ayağa kalkmıştı ki Tad nazikçe söz konusu beyefendinin çenesinin hassas kısmına
vurdu. Beyefendi yere düştü ve
doyurucu bir yemekten
sonra küçük bir çocuk gibi uykuya daldı. Beyefendi uyandığında onu domuz gibi bağladık---"

"Bu süre boyunca arkadaşımız Ned bir ağaca bağlı kaldı," diye kıkırdadı Butler.

"Pshaw! Ben de öyle düşünmüştüm," diye homurdandı Stacy. "Cesur adam Ned Rector! Eğer
benim gibi yara izli bir gazi olsaydın
göğsünü şişirme hakkın olurdu," diye ekledi şişman çocuk, yanağındaki kurşun izini nazikçe okşayarak. "Hadi, devam et. Dinliyoruz."

"Anlatılacak tek şey bu, Profesör, sadece adamı
buraya taşıdık ve işte orada."

Profesör Zeppelin düşünceli bir şekilde dikenli bıyıklarını sıvazladı. "Adın ne, dostum?" diye sordu mahkûma doğru yaklaşarak.
Ama adam cevap vermedi.

"Adın ne dedim?" diye tekrarladı Profesör Zeppelin.

"Bu sana ne, ihtiyar Bıyıklı?"

Profesör irkildi, bronzluğunun altında hafif bir renk belirdi,
arka plandaki oğlanlardan duyulabilir kıkırdamalar duyulmuş olabilir.

"Böyle bir dil sana yardımcı olmayacak. Adın ne?"

"Bundan çıktığımda senin adın Mud olacak, ihtiyar korkuluk!
Orada dikilip bana
çene çalma. Bundan hoşlanmıyorum," diye ekledi mahkûm,
öyle vahşice ki profesör biraz geri çekildi.

"Onu sorgulamanın bir faydası yok, profesör," diye konuştu Tad. "Sorulara
cevap
vermeyecek."

"Onu tutma hakkımızı sorguluyorum," dedi Profesör Zeppelin. "Bize
ateş eden adamın o olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok."

"Bana saldırdığına dair kanıtım var," diye sinirlendi Ned.

"Ve bana dört el ateş ettiğini de," diye ekledi Tad. "Bence
bu yeterli bir kanıttır. Siz ne yapardınız, Profesör?"

"Adamı bir uyarıyla serbest bırakmamız gerektiğini düşünüyordum."

"Hayır, hayır, hayır," diye itiraz etti Chunky. "Bugün tekrar vurulmak istemiyorum."

"Korkma, küçük çocuk," diye ısrar etti Rector. "Adamı serbest bırakmayacağız --- bunun için savaşmak zorunda kalsam bile."

"Profesör, bu adam bizi Korucu sanıyordu," diye başladı Tad.

"Korucular mı?"

"Evet. Ned'e sorduğu sorularda bizim Korucu olduğumuzu veya Korucular tarafından onu yakalamak için işe alındığımızı düşündüğünü itiraf etti. Bu yüzden bizi öldürmeye çalıştı."

"Ama ona olmadığımızı garanti ettiniz," diye itiraz etti Profesör Zeppelin.

"Bizim güvencelerimize pek aldırış etmedi," diye alay etti Ned. "Rüzgara
konuşsan daha iyi."

"Ama onunla ne yapacağız çocuklar?"

"Bunu düşündüm," diye yanıtladı Tad. "Benim fikrimce o kötü bir adam. Öyle olmalı, yoksa Rangers onu aramazdı.
Serbest dolaşırken tehlikeli bir müşteri olduğunu kanıtladı---"

"Evet, o gerçekten iri," diye mırıldandı Stacy. "Dediğim gibi, onu kolluk kuvvetlerine teslim etmek
görevlimiz gibi görünüyor."

"Nerede?"

"Bilmiyorum. Buralarda yakınlarda bir kasaba var mı?"

"Sanırım güneydoğuya yirmi mil kadar uzaklıkta," diye yanıtladı profesör.

"O zaman onu oraya götürmeliyiz."

"O zaman bir hata yaptığımızı görebiliriz," diye itiraz etti profesör,
Tad Butler'ın önerdiği dersin bilgeliğinden hala şüphe duyarak.

"O zaman biz de ona karşı şikayette bulunacağız," diye cevapladı Tad kararlı bir şekilde. "Yaptıklarından sonra onu serbest bırakmayı teklif etmiyorum. Neden,
o adamı serbest bıraksaydık hayatlarımız bir kuruş bile etmezdi.
Gece bitmeden bizi vururdu. Hayır, Profesör,
onu şehre götürene kadar tutuklu kalmalı."

"Ama bu gece devam edemeyiz."

"Hayır. Sabah yeterli zaman olacak. Ona biraz yiyecek vereceğiz."

"Hayvanı ben besleyeceğim," diye ısrar etti Stacy.

"Bu görevi kendin yerine getirmen için istikrarlı bir işin var," diye karşılık verdi Ned Rector.

"Sabah onu şehre götüreceğiz. Şimdi biraz akşam yemeği yiyelim mi?"

"Evet. Bu arada teklifini düşüneceğim. Stacy,
ateş için biraz daha odun toplayabilirsin. Öhöm! Bu baştan sona çok
dikkat çekici bir işlemdi."

"Eğer o adam bana
atladığı gibi sana da atlasaydı öyle düşünürdün," diye homurdandı Ned Rector. "Dağın üzerime
düştüğünü düşündüm. O kötü bir ilaç."

Tad bu sırada akşam yemeği için eşyaları çıkarıyordu. Tam olarak kontrol edemedikleri
durumlar nedeniyle bu yemeği geç
bırakmışlardı, ancak işler artık Pony
Rider Boys'un elindeydi.

"Bize kim ve ne olduğunu söylesen iyi olur. Burada
söylenenleri duydun, dostum," dedi profesör tutukluya dönerek.

"Sanırım yeterince duydum. Ayrıca, bir hata yaptığınızı düşünüyorum.
Ben senin düşündüğün gibi değilim. Şimdi sana söyleyeceğim, çünkü taze genç
adam dinlemiyor."

"Öyle yap," diye ısrar etti Profesör Zeppelin, dinlemeye hazırlanırken.

"Öne eğil ki diğerleri duymasın."

"Elbette. "

"Sen çok zeki bir yaşlı partisin ve seninle konuşmaktan çekinmiyorum, çünkü
çok zekisin ve ne demek istediğimi anlayacaksın."

"Söyleyeceklerini söyle, dostum. Dinliyorum."

"Seninle aramızda kalsın, ben bir memurum. Son zamanlarda bu bölgelerde
birbirini kesen partileri arıyorum. Partini gördüğümde
sizin kanunsuzlar olduğunuzu düşündüm, bu yüzden kalkıp gittim.
Benim için çok fazla olduklarını gördüm ve tek şansım buydu---"

"Ama bizi öldürmen gerekmiyordu herhalde."

"Seni öldürmedim, değil mi?"

"Doğru; doğru."

"Sana söylüyordum, onlar olduğunu düşündüm ve birkaç el ateş ettim,
sadece gıdıklamak için. Görüyorsun ya, seni tek tek vurabilirdim
tıpkı turta yemek kadar kolay. Ben kesin bir nişancıyım, öyleyim."

"O zaman sadece bizi kovmaya mı çalıştın?" diye sordu profesör.

"Evet, öyle. Siz akıllı bir ihtiyarsınız. Onlar kötü bir grup, biliyorsunuz."

"Peki ya çocuklarıma yapılan bu saldırı?" diye sordu profesör.

"Aynı şey. Ben de onlar olduğunu düşünmüştüm."

"Dilbilginiz şok edici, dostum, ama söyledikleriniz dikkatlice düşünülmeyi hak ediyor. Bizi kötü adamlar olarak gördüğünüzü mü söylüyorsunuz?"

"Elbette öyle."

"Bizi kim sanıyordunuz?"

"Tuck O'Connor ve çetesi."

"Kim bunlar?"

"Şey, görüyorsunuz, Rio Grande üzerinden kaçakçılık yapıyorlar. Sonra
yine, halkın henüz anlamadığı birkaç numara daha çeviriyorlar. Benim yapmak istediğim buradan sessizce uzaklaşmak,
böylece gençler zamanında akıllanıp kesip biçmesinler. Elbette onlardan korkmuyorum. Onlara zarar vermek istemiyorum, anlıyor musun?"

"Anlıyorum," diye kuru bir şekilde gözlemledi profesör.

"Bu gece kaçmam gerek. Sabaha kadar tutulursam hepinizi içeri almak zorunda kalacağım. Hepiniz benimle State Line'a geri dönmek zorunda kalacaksınız
ve bir memura müdahale ettiğiniz için hapse atılacaksınız."

"Eğer bu doğruysa, o zaman neden bizim Rangers olduğumuzdan korktunuz?"

"Ah, sadece blöf yapıyordum. Gençlerin kendilerini ele vermelerini istedim, anlıyor musun?"

"Anlıyorum," diye düşündü profesör.

"O zaman beni serbest mi bırakacaksın?"

"Korkarım bunu yapamam."

"O zaman buraya eğil de sana fikrini değiştirecek bir sır vereyim."

Profesör daha da yaklaştı. Adamın bileklerinden serbest kalan elleri temkinli bir şekilde hareket ediyordu. Birdenbire Profesör Zeppelin'in tabancası kılıfından çıkarıldı ve bir kurşun kıyafetlerini yırtarak profesörün derisinin bir kısmını da beraberinde götürdü. Profesör geriye düştü,
sendeleyerek menzil dışına çıktı ve yere yığıldı, bir elini yanında tuttu.

BÖLÜM VII

GEÇ KALAN BİR ZİYARETÇİYİ KARŞILAMAK

Atış o kadar beklenmedik olmuştu ki, birkaç saniyeliğine çocuklar şaşkınlıkla kalakaldılar.

"Vuruldum! Vuruldum!" diye bağırdı profesör.

Pat!

Bir kurşun Tad Butler'ın başının yakınından ıslık çalarak geçti. Kamp ateşi için bir kucak kuru odunla kampa yeni gelen Stacy Brown,
yükünü bıraktı ve uluyarak sığınağa yöneldi. Tad ve Ned, menzil dışında olmak için bir kenara sıçramışlardı, Walter Perkins ise
yere yığılmıştı.

"Hareketsiz yat!" diye emretti Tad sertçe, profesör
çöktüğü yerden kalkmaya başladığında. "Çok yaralandın mı?"

"Ben---bilmiyorum."

"O tabancayı bırak, sen!" diye emretti Tad, mahkûma sertçe bakarak.

Adam güldü.

"Çocuklar artık benim," diye alay etti. "Söylediğimi yapmazsan seni vuracağım. Şimdi buraya gel. Düz yürü, bir elin dışarıda. Silahlarını geride bırak. Beni serbest bırak yoksa sen ölüsün," diye emretti mahkum.

"Öyle mi?"

Tad etrafa bakınarak tüm oğlanların menzil dışında olduğundan emin oldu.
Sonra hızlı bir sıçrayışla mahkumun elindeki tabancanın menzilinden tamamen çıktı.
Tad daha önce menzil dışında olduğunu düşünmüştü,
ama yerdeki adam silahı döndürmüştü, ta ki namlusu Butler'ın yönüne doğrulmuş.

Ama bu sefer çocuk hiç şüphe duymadan menzil dışına çıktı. Ama eskisinden daha iyi durumda değildi. Revolver'ına uzandığında, akşam yemeğine başlamadan önce kemerindeki revolver ve fişekleri
attığını keşfetti. Diğerleri de daha iyi durumda değildi.
Hiçbir çocuğun revolveri yoktu ve profesörün silahı mahkumun
elindeydi.

"Bir numara biliyorum. Bugün bir kez oynadım ve tekrar oynayabilirim,"
diye ilan etti Tad, bir taş ararken, diğerleri T. Butler'ı izleyerek
çok uzaklaştılar. Acil bir durumda, onları
zorluklarından kurtarması için her zaman ona bakarlardı.

"Profesör, siz hareketsiz yatın. Kıpırdamayın. Ben bu adamı düzelteceğim.
Daha
uzaklaşmanız daha iyi olur," diye tavsiye etti çocuk, dağcının bir hareketini gözlemleyerek.

Birdenbire, ikincisi başını dikleştirdi ve topuklarını yere gömerek
baş döndürerek etrafta koştu. Tad, birkaç saniye önceden koşarak hareketi
önceden tahmin etti. Birkaç dakika boyunca bir zeka yarışı oldu. Çocuk henüz acil ihtiyaçlarına uygun bir taş bulamamıştı. Gözlerini bu yönde kullanıyordu ve tutukluyu izliyordu. Mahkûm bir keresinde çocuğa ateş etmeye çalıştı. Kurşun Butler'ın yanından rahat etmesi için fazla yakın geçti, ancak Pony Rider Boy atışı duymamış gibi görünüyordu.

Çocuğun arkadaşları tek kelime etmiyordu. Profesör düştüğü yerde yatıyordu, ter yüzünden ve vücudundan akıyordu, kanyonun kenarından Chunky'nin iri gözleri çalıların arasından aşağıdaki heyecan verici sahneye bakıyordu. Tad birdenbire eğildi. Birkaç metre öteye sıçrayarak doğrulduğunda sağ elinde iyi büyüklükte bir taş tutuyordu.

"Şimdi o tabancayı bırakacak mısın?" diye sordu Pony Rider Boy.

"Seni bırakacağım!" diye kükredi öfkeli düşman.

Tad, kelimeleri söyler söylemez, iyi yönlendirilmiş bir atışla
taşı yerdeki adamın karnına düşürdü.

Mahkum, çeyrek mil öteden duyulabilecek bir çığlık
attı. Bağırış bitmeden hemen hemen aynı yere başka bir taş
düştü. Silah adamın ellerinden düştü,
bacaklarının arasına düştü ve adam pozisyonunu önemli ölçüde değiştirmeden
ona ulaşamadı. Bunu bir dizi hızlı
kıvrılma ve kıvranmayla yapmaya çalıştı, ancak çocuklar yüzündeki ifadeden büyük bir acı çektiğini biliyorlardı.
Her biri sekiz ila on pound ağırlığında iki kayanın
karnına düşürülmüş olması göz önüne alındığında bu şaşırtıcı değildi.

Adam, kaybolan silahı kurtarmak için hiçbir fırsat bulamadı. Tad,
hızla ona doğru
geldi. Dağcının ayaklarını yakalayarak adamı
sertçe bir kenara sürükledi.

"Sanırım senin için her şey bu kadar dostum. Bizi fazla
zorlayabilirsin. Başka numaralar denersen seni bu kadar kolay serbest bırakmayacağıma söz vermeyeceğim. Profesör, çok yaralandın mı?"

"Ben---Bilmiyorum. Kanıyorum."

"Sana ne yaptığını görelim."

Hızlı bir inceleme, profesörün sadece
bir et yarası aldığı gerçeğini ortaya çıkardı. Şimdi çok az kanıyordu. Tad, profesörün
yönetimi altında yarayı yıkadı ve pansuman etti, beline bir bez parçası sıkıca bağladı.

"İşte, sanırım artık iyi olacaksın. Aşağı inebilirsin, Chunky.
Şimdilik eğlence bitti. Seni nasıl oldu da
o şekilde yakaladı, Profesör?"

Profesör Zeppelin, mahkumun kendisini nasıl kandırdığını açıkladı ve Tad Butler'ın mahkumun kötü bir adam olduğuna dair ifadesine inandığını söyledi.

Profesör artık mahkumun serbest bırakılması için ısrar etmiyordu. Tad
neşesizce gülümsedi. Belki de profesörün bir nesne dersi alması daha iyiydi.
Ondan sonra adamla daha fazla riske girmeyecekti. Mahkûma gelince, ağzından öfkeyle köpürüyordu.

Şimdi heyecan bir anlığına sona erdiğine göre Stacy Brown
ateş için daha fazla odun toplama görevine koyuldu. Bu sefer
kanyondan aşağı epeyce bir mesafe gitti, aradığı şeyi daha iyi bulabilmek için elinde bir meşale taşıyordu.

Stacy, alışkanlığı olduğu üzere, kendi kendine mırıldanarak odun toplamakla meşguldü,
birdenbire doğruldu, yanında birinin durduğunun farkına vardı. Ayağa kalkarken, şişman çocuğun burnu neredeyse bir tabancanın namlusuna çarpıyordu. Tabancanın arkasında, nahoş olmayan ama sert bir yüz vardı.

"Ne---ne----ne---" diye kekeledi şişman çocuk. "Ne---ne---kim---"

"Hiç ses yok, genç adam, eğer hayatına değer veriyorsan. Sen kimsin ve nesin?"

"Ben---Ben bir Pu---Pu---Pony Rider Boy."

"Ne?"

"Pu---Pony Rider Boy."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Ga---odun topluyorum."

"Kimlerden oluşuyorsunuz?"

"Pro---profesör Ze---Zep---Zepplin ve çocuklar," diye kekeledi şişman çocuk, dizleri titreyerek. "Hiçbir şey yapmadım ama sinirlendiğimde
bu---bu---kötü bir adamım."

Sert yüzlü yabancı takdirle sırıttı.

"Geçen gün State Line'a gelen adamlar siz değilsiniz, değil mi?"

"Ye---evet, biz bu---bu---grubuz."

"Ah, saçmalık!" diye inledi yabancı. "Ve bir avuç acemiyi toplamak için bu kadar zahmete girdiğimi düşününce." Adam iğrenerek homurdanarak tabancasını kılıfına soktu.

"Ben Withem'im," diye çıkıştı.

"Ben de," diye cevapladı Chunky.

"Ben de, 'Ben Withem'im,' dedim," diye tekrarladı yabancı.

"Ben de öyleydim," diye tekrarladı şişman çocuk.

"Bak, ne anlatmaya çalışıyorsun genç adam?" diye sordu yeni gelen, hafif bir sinirlilikle. "Benimle
alay mı etmeye çalışıyorsun?"

"H---h----hayır. Onlarla birlikte olduğunu söyledin---bizimle---kalabalıkla, bilirsin. Ve ben de öyle olduğumu söyledim."

Yabancı başını geriye yasladı ve hafifçe güldü.

"Küçük kız, adım Withem. W---I---T---H---E----M!" diye heceledi.

"Oh!"

Pony Rider Boy'un yüzünde kocaman bir gülümseme belirdi ve sordu:

"Burada ne istediğini düşünüyorsun?"

"Sadece biraz etrafa bakıyorum. Sanırım seninle kampına geleceğim."

Stacy arkadaşını baştan ayağa eleştirel bir şekilde süzdü.

"Tamam," dedi. "Eğer şansını denemek istiyorsan, buna razıyım."

"Ne şansı?" diye sordu yabancı.

"Tad Butler görünüşünü beğenmezse seni dışarı atmayı kafasına koyabilir, ya da başka bir şey,
"

"Şansımı deneyeceğim."

"Tamam; hadi. Ama aklında bulunsun, eğer bir şeye
başlamaya çalışırsan senin için daha kötü olur. Biz kötü bir topluluğuz, öyleyiz ve bunu unutma."

Bir iki dakika sonra Pony Rider Boys, Stacy'nin bir yabancıyla birlikte içeri girdiğini görünce şaşırdılar.

"Bizimle birlikte, arkadaşlar," diye duyurdu şişman oğlan.

"Benim adım Withem," diye düzeltti yabancı.

"Evet, onlarla birlikte. Ama kiminle olduğunu söylemedi. Burnumun dibine bir tabanca
dayadığında onunla olduğumu sanıyordum."

"İyi akşamlar, efendim," dedi Tad öne çıkarak, yeni gelenin gözlerine hızlı, keskin bir
bakış yöneltti. Butler o tek bakışta adamın iyi olduğuna karar verdi. Dağcıyla yaşadıkları deneyimden sonra böyle bir yüz görmek rahatlatıcıydı.

Şimdi gölgede yatan tutukluya gelince, Pony Rider Boys'un kampına yeni gelen adamı gördüğü anda
şiddetle irkildi. Tutuklu sanki ciddi bir
sıkıntı geçiriyormuş gibi görünüyordu çünkü kendi içinde epeyce küçüldü.

"Tam zamanında bize bir şeyler yemek için katıldınız, Bay Withem. Adınız bu, değil mi?"

"Benim adım bu."

"Benimki Tad Butler. Bu da Profesör Zeppelin.
İçeri girdiğiniz genç adam Stacy Brown, yoksa Chunky, ve işte Bay Rektör ve Bay Perkins. Ateşin etrafında toplanırsanız
bonbonu servis edeceğim."

"Teşekkürler, genç adam. Hem şerefi nasıl yerine getireceğinizi hem de pastırmayı nasıl kızartacağınızı kesinlikle biliyorsunuz. Bunu bir ilçenin öbür ucundan bile koklayabilir ve
at eti beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde oraya giderdim."

"Buralardan mısınız?" diye sordu profesör, yere oturduktan sonra.

"Evet, her yerdenim," diye güldü Withem. "Bu arada, genç adam,
yanağındaki kurşun izine benziyor," diye devam etti,
Stacy'ye keskin bir bakış atarak.

"O zaman öyle görünüyor," diye mırıldandı şişman çocuk.

"Merak etmek istemiyorum ama---"

"Hayır, bu ülkede çok meraklı olmak iyi bir davranış olarak kabul edilmiyor, duydum."

"Haklısın, yonnker," diye güldü Withem, diğerleri de içtenlikle katıldı. "İnsanların çok meraklı oldukları için başlarının derde girdiği bilinir, özellikle Rio Grande'de. O-----"

Ziyaretçinin konuşması, oturduğu ağacın yanından düşen bir şeyle kesildi. O şey,
çocukların tutukludan aldığı tüfekti.

Withem, yerine yenisini koymak amacıyla silahı aldı. Tam
ağaca dayadığı sırada aniden durdu ve silahı
daha iyi görebileceği şekilde önüne getirdi.

Pony Rider Boys ona sorgulayıcı bir şekilde bakıyorlardı, Tad ise neredeyse
şüpheli bir şekilde. Chunky, ziyaretçilerinin ateş edip etmeyeceğini merak ediyordu. Şişman çocuk, ilk sorun belirtisinde kaçmaya hazırdı.
Bir gün için yeterli mermiyi durdurmuştu. Mahkûma gelince, kan çanağına dönmüş gözleri Withem adlı adamın her hareketini izliyordu.

"Çok ilgili görünüyorsunuz," diye önerdi Tad.

Withem, Butler'ın yüzüne keskin, araştırıcı bir bakış attı.

"İlgileniyorum."

"Neden bu-----" diye başladı Walter, sonra Tad'ın uyarıcı bakışıyla sustu.

"Affedersiniz, ama bana bu tüfeği nereden aldığınızı söyleyecek kadar nazik olur musunuz? Bu soruyu sormak için iyi ve yeterli nedenlerim var," dedi Withem neredeyse sert bir şekilde.

"Bunu bizi vurmaya kalkan bir adamdan aldık, efendim," diye cevapladı
Butler.

"Sizi vurmaya mı çalıştılar? Ne zaman? Nerede?" diye sordu ziyaretçi, sesinde bir heyecan iziyle.

"Bu öğleden sonra ve bu gece. Stacy Brown'ın yanağında adamın nişancılığının kanıtı var. Adam bizi subay sanmış gibi görünüyor---Korucular, dedi."

"O zaman siz---onunla konuştunuz mu?"

"Konuştuk," diye cevapladı Tad gözlerinde bir ışıltıyla. "Aslında beyefendiyle oldukça uzun bir konuşma yaptık."

"Ne demek istediğinizi açıklayın." Withem kendisine verilen yetersiz bilgiyle çok ilgilenmişti. Kendini
zorlukla tuttuğunu gördüler.

"Anlatın, Bay Withem. Lafı dolandırmayın," diye tavsiye etti profesör.

"Evet; seni vuran adamın başına ne geldiğini söyle," diye ısrar etti ziyaretçi.

"Ona ne oldu, efendim?"

"Evet, evet!"

"Neden yakaladık ve esir aldık?"

"Ne!"

"Evet, efendim ve şimdi onu yakaladık," diye gülümsedi Tad Butler.

"Şimdi yakaladın mı? Nerede?" diye kükredi ziyaretçi ayağa fırlayarak, ele geçirilen silahın yere düşmesine izin verdi.

"Orada, çalıların arasında," dedi Tad. "Ancak, bence
ziyaret etmeden önce oraya varana kadar beklesen iyi olur.
O adamda bir tür mülkiyet hakkım var ve herhangi bir maymun işi yapmayı
düşünmüyorum. Profesör Zeppelin'i neredeyse öldürüyordu, bağlı olmasına rağmen. Bir dakika bekle lütfen. Neden adamı görmek istiyorsun?"

"Çünkü onu tanıdığımı düşünüyorum. Beyler, ben bir Korucuyum. Ben Teğmen
Joe Withem ve tutuklunuzun bir süredir tanışmak için can attığım bir adam olduğuna inanmak için iyi nedenlerim var. Gösterilmeye hazırım."

Tad, şaşkın bir şekilde tutsaklarına doğru yol gösterdi, teğmen
hızlı, gergin adımlarla onu takip etti, grubun geri kalanı
arkadan geldi, Chunky yabancının tutuklularını kurtarmaya çalışması durumunda anında kullanmak üzere tuttuğu bir tüfeği taşıyordu.
Ancak Teğmen Joe Withem'in böyle bir şey yapma tehlikesi çok azdı,

BÖLÜM VIII

ÇOK ARAYAN BİR ÇILGIN

Tad ateşten yanan bir odun parçası kapmıştı ve Withem'in tutukluya iyice bakabilmesi için
onu yanında götürmüştü. Çocuk, Ranger teğmeninin o sırada kamplarını ziyaret etmesinin şanslı bir tesadüf olduğunu düşündü. Withem tutukluya baktığı anda, tutuklu ona tehditkar gözlerle bakarken,
nefesinin altında bir ünlem sesi çıkardı.

"Merhaba, Dunk," diye selamladı Ranger. "Belirsiz bir durumda gibisin. Sanırım
hayatında bir kez olsun çiğneyebileceğinden fazlasını ısırdın. Ranger'ları
vurduğunu sanıyordun, değil mi? Bunun yerine, senin için fazla olan
biraz acemiye havladın. Sanırım sandığın kadar
zeki değilsin."

"Sanırım bir hata yaptın," diye homurdandı tutuklu. "Ne çiğnediğini bilmiyorum."

"Önemli değil, Dunk. Bunun hakkında ne düşündüğünün bir önemi olduğunu sanmıyorum. Seni sıkıca yakaladık ve işin bitti.
Ayrıca, kaptanın seni gördüğüne sevineceğini düşünüyorum. Sana
sıcak bir şekilde
hoş geldin diyeceğim, bahse girerim. Seni kesinlikle
bağlayıp sakladılar," diye güldü teğmen, eğilip mahkumun bağlarını incelerken. "Kesinlikle sakladılar. Hadi, şu pastırmayı bitirelim," diye ekledi
Koruyucu doğrulurken.

Parti kamp ateşine doğru geri döndü, Stacy tiksintiyle silahını
mahkumun tüfeğinin bulunduğu ağacın dibine fırlattı.

"Şimdi, efendim, belki bu adamın kim ve ne olduğunu açıklarsınız? Onu
çok iyi tanıyor gibisiniz," dedi profesör.

"Ben oyum. Ama onu nasıl yakaladınız?"

"Bu soruyu Usta Tad cevaplayacaktır. O ve Rektör yakaladılar."

"Siz iki genç o adamı yakaladınız mı?" diye merak etti teğmen.

"Evet, efendim," diye alçakgönüllülükle cevapladı Tad. "Ama bunun oldukça zor bir iş olduğunu kabul ediyorum. Neredeyse bizi yakalayacaktı."

"Bana anlat."

Tad bunu kısaca yaptı, kendi başarısını olabildiğince az kullandı.
Ayrıca, tutuklunun Profesör Zeppelin'in tabancasını nasıl ele geçirdiğini ve ikincisinin ölümden kıl payı kurtulmasını anlattı.

"Çocuklar, büyük bir şey başardınız. Yüzbaşı sizinle ilgilenecektir," dedi Bay Withem. "Uzun zamandır bu adamı istiyordu."

"Henüz bize adamın kim olduğunu söylemediniz," diye hatırlattı Profesör Zeppelin.

"O Dunk Tucker, efendim, sınırı istila eden en tehlikeli müşterilerden biri. Haftalardır peşindeyiz ama her seferinde bizi
atlatmayı başardı. Onu canlı yakalayacağımızı hiç beklemiyorduk.
Gördüğümüzde onu vurmamız gerekeceğini bekliyorduk, ki muhtemelen bunu yapardık."

"Mümkün mü?" diye mırıldandı profesör. "Bu kadar geç bir zamanda sınırda böyle
durumların olduğunu sanmıyordum."

"Genellikle olmaz."

"Tucker denen adam ne yaptı?"

"Bitti mi? Ne yapmadığını söylemek daha kolay olurdu. Takvimdeki neredeyse her suçu ve takvimde olmayan bazı suçları işledi. Aylardır sınırda faaliyet gösteren bir hırsız çetesinin üyesi. Kaçakçılar ve hırsızlar. Hatta eski tarz hayvan hırsızlığına bile geri döndüler. Bugüne kadar Meksika sınırından birkaç yüz hayvanı kaçırdıkları tahmin ediliyor. Çiftçiler silahlanmış durumda. Sınır Haydutlarını işsiz bırakmak için Korucular çağrıldı. Bu çetenin yakaladığımız ilk üyesi. Ve sonuçta onu yakalamadık. Bu, bir grup cesur genç acemiye bırakıldı --- tam olarak ikisi.

"Ayrıca Dunk ve çetesindeki diğer kötü adamların Meksika'daki Alman ajanlarının maaşlı çalışanı olduğundan şüpheleniliyor. Almanlar
bu tarafta sorun çıkarmaya çalışıyorlar ve bu
sınır haydutları kolay para uğruna her şeyi yapmaya hazırlar,
hatta ülkelerine ihanet etme pahasına bile.
Alman parasının
ceplerine girdiğine inanılıyor.
Tazılar!" diye öfkelendi Korucu.

"Bu adamlar kesinlikle zora başvurmadılar --- cinayet veya
bu tür bir şey mi işlediler?" diye araya girdi profesör.

"Bildiğimiz kadarıyla hayır, ancak bazıları eyaletin batı sınırında bir çiftçiyle
çatışmaya girdi. Birkaç durdurulmuş mermi, ancak bildiğimiz kadarıyla kimse ölmedi. Size
bunların hepsini gizlice anlatıyorum. Bu işte isimlerini bilmediğimiz
bir sürü insan var."

"Mahkûmu itiraf ettirebilirsin, değil mi?" diye sordu Profesör Zepplin.

"İtiraf mı?" teğmen güldü. "Bu Sınır Haydutlarını tanımıyorsun. Hayır, asla itiraf etmezler. Rio Grande'de her zaman az ya da çok sorun olur. Meksika'ya o kadar yakın ki, sınırı geçmek o kadar kolay ki kötü adamlar bundan faydalanmaya karşı koyamaz. Rangers'ın hala iş başında olmasının sebebi bu. Sınır olmasaydı hepimiz başka işler arıyor olurduk. Şu anki haliyle
çok fazla kalmadık."

"Kaç kişi?" diye sordu profesör.

"Eyalette otuz kişi kadar var, hepsi bu. Valinin emirlerine tabiyiz, ancak neredeyse kendi başımıza bırakılıyoruz."

"Komutanınız kim?"

"Yüzbaşı Billy McKay."

"Dunk'ın adını verdiği adam o. Bizi McKay'in Rangers grubuna ait olmakla suçladı," dedi Rector.

"Öyleydi, ha?"

"Evet."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Yine de, bizimle hiçbir ilginiz olmadığını bilse bile, yine de sizi vurabilirdi."

"Grubunuzun geri kalanı nerede, Bay Withem?" diye sordu Tad.

"Onlar patikada," diye kaçamak bir cevap verdi. "Bu gece veya yarın onlarla iletişime geçeceğim."

"Ama Tucker'ı da yanınıza alacaksınız, değil mi?" diye sordu Ned.

"Sanırım alacağım," diye güldü Ranger.

"Onu da yanınıza alalım mı? Atınız yok mu?" diye sordu Tad.

"Atım buradan çok uzakta değil," diye gülümsedi teğmen. "Onu bir
çuval un gibi yükleyeceğim. İyice sarsılacak ama bu Dunk'a
zarar vermeyecek. Böyle ufak bir şeyle uğraşacak kadar güçlü değil.
Yarından sonraki gün onu El Paso'daki hapishaneye indireceğiz.
Siz nereye gidiyorsunuz?"

"Guadalupes'i yapmayı planladık, sonra Rio Grande'ye doğru yola çıktık," diye cevapladı Profesör Zeppelin.

Withem düşündü.

"Sanırım kaptan seni görmek isteyecektir. Dunk için bir ödül var.
Yüzbaşı Bill meydanda. Seninle adil bir şekilde
paylaşacak."

"Biz hiçbir ödül aramıyoruz," diye hemen konuştu Tad. "Ona
ödenen her ne ödül varsa, Rangers'a ait olduğunu söyleyebilirsin. Size hizmet ettiğimiz için mutluyuz, ama unutmayın, bunu kendi postumuzu kurtarmak için yaptık."

Withem elini uzattı ve Tad'ın elinin içine aldı.

"Sen doğru adamsın, genç adam. Keşke yanımızda olsaydın."

"Korkanlarda mı?"

"Elbette."

"Korkarım ki bu mümkün olmazdı," diye gülümsedi Pony Rider Boy.

"Tamamen imkansız," diye vurguladı Profesör Zeppelin vurgulayarak.

"Sanırım öyle. Ancak, kaptanı görmeni istiyorum. Sana ne
yapacağını
söyleyeyim." Teğmen sesini alçalttı. "Yarın gece buradan yaklaşık yirmi beş mil güneybatıda kampta olacağız. Doble's Spring'in nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, efendim."

"Bulabilirsin. Su, kayaların arasından oldukça yüksekten fışkırıyor,
bir tür fıskiye gibi düşüyor. Orayı kaçırman imkansız. Duyacaksın
eğer oraya vardığında hava kararmışsa."

"Ve daha da ileri, muhtemelen bir kamp ateşi göreceksin, ama çok yaklaşmadan önce şarkı söyle. Çocuklarımızdan bazıları gece rahatsız edildiklerinde oldukça ani davranıyorlar," diye sırıttı Korucu.

"Ben buna şiddet demeliyim," diye açıkladı Stacy. "O silahı yüzüme doğru dürtme şeklin bir uyarıydı. Beni neredeyse bir haftalık büyümemden korkutuyordun."

Hiç kimse Chunky'nin sözünü kesmesine aldırmadı.

"Kaptanınız orada olacak mı?" diye sordu profesör.

"Sanırım olacak Ama kesin olarak söyleyemem. McKay oldukça meşgul bir adam. Onu nerede bulacağını bilmiyorsun. Bu gece burada olabilir.

ve yarın sabah altmış veya yetmiş mil uzakta olabilir. Billy McKay'den bahsedemezsin."

"Bu adamın arkadaşlarından herhangi biriyle sorun yaşama tehlikesi var mı?" diye sordu profesör endişeyle.

"Sanırım hayır. En azından sen grubumuzu kurduktan sonra olmayacak. Bunu hallederiz."

"Karargahları nerede ---bu dağlarda mı?" diye sordu Tad.

"Bilmiyoruz. Öğrenmeye çalıştığımız şey bu. Burada takıldıkları bir yer olduğunu tahmin ettik ama henüz bulamadık"

"Bu Sınır Haydutları çetesinde kaç kişi var?" diye sordu Butler.

"Tanımadığımız birkaç kişi var. Ancak birkaçını tanıyoruz.
Örneğin, 'Sarı Çocuk' olarak bilinen Meksikalı Espinoso var.
Sonra, melez Meksikalı haydut Greg. Gonzales ve Willie Jones var."

"Willie Jones! Bu komik bir isim," diye güldü Stacy. "Bu pek vahşice gelmiyor. Böyle bir isme sahip birinden korkmamalıyım."

"Onu tanısaydınız korkardınız. Willie bir adam. Şehirli gibi giyiniyor, üzerine giyebileceği tüm gösterişli şeyler var ve bir şehirlinin tavırlarına da sahip. Ama Willie'ye dikkat edin. Eyalette Willie Jones'tan daha soğukkanlı bir adam yok. Silahı şimşek kadar hızlı
ve kendi gözleri kapalıyken bile hedefi vurabilir."

"Eğer oradaki tutukludan daha kötüyse, onunla tanışmak
istemiyorum sanırım," diye cevapladı Butler gülerek.

"Öyle, genç adam. Dunk'ı ilk gördüğünde kötü bir adam olduğunu anlardın. Bunu Willie için düşünmezdin ve onu ölçtüğünde sana faydası olması için çok geç olur. Umarım Willie ile
tanışmazsın ve onu yakalamaya çalışmazsın. Eğer yaparsan
bir sedyede taşınırsın, bir hamur haline gelirsin."

"Br---r---r---r!" diye titredi Chunky.

"Nerede---bu kötü adam kendini nerede saklamalı?" diye sordu profesör.

"Keşke bilseydim," diye iç çekti Ranger. "Benim için soğuk bin dolar ve belki biraz daha fazla ederdi. Willie'nin başına bir ödül konulmuş.
Ama bunun hakkında spekülasyon yapmanın ne anlamı var? Bir gün onu yakalayacağız ama
bunu yaptığımızda ölmüş olacak. "Onu canlı yakalamayı tercih ederim."

Çocuklar tüm bunları derin bir ilgiyle dinlediler.
İnsan hayatları hakkında bu kadar soğukkanlı bir tartışmayla daha önce hiç karşılaşmamışlardı.
Yalnız Yıldız Eyaletindeki koşullarla ilgili okudukları şeylerden bir şeyler anlamaya başladılar. O zamanlar, insanların tutkuları kontrolden çıkmıştı; neredeyse ülkenin tek yasası silah yasasıydı. Şimdi, koşullar değişmişti. Teksas'ta sadece belirli yerlerde kanunsuzluk hüküm sürüyordu, ancak bunlar
kötü yerlerdi, otuz yıldır kötülük yapanların korkulu rüyası olan o korkusuz adam topluluğu olan Korucuların varlığıyla kanıtlandığı gibi. Korucular bu durumda değerli bir düşmanla karşı karşıyaydı, ancak zamanla Korucuların adamlarını ölü veya diri ele geçirecekleri kesindi.

"Ve şimdi gideceğimi düşünüyorum," diye karar verdi teğmen, iştah açıcı yemeği içtenlikle yedikten sonra. "Yarın
oraya vardığımızda sizi
Bahar'da bekliyor olacağım."

"Teşekkür ederim; orada olmaya çalışacağız.
Komutanınızla tanışmak bir zevk olacak. Ondan bazı yararlı tavsiyeler alabiliriz."

"Atınızı getiririz, eğer bize nerede olduğunu söylerseniz," diye teklif etti
Tad.

"Teşekkürler, pard. Derenin diğer tarafında, buradan yaklaşık on beş çubuk ötede."

Ned eşliğinde Tad aceleyle aşağı indi, ancak hayvan o kadar dikkatli bir şekilde gizlenmişti ki
atı bulmakta biraz zorluk çekti. Withem
onların geri döndüğünü görünce gülümsedi.

"Sanırım siz çocuklar iyisiniz," diye başını salladı.

Mahkûmu atın sırtına yüklemesine yardım ettiler, ardından
her bir partiliye içtenlikle el sıkışan Teğmen
Withem at sırtından uzaklaştı. Teğmen bela arıyormuş gibi, tüfeğinin mahkûmun vücudunun üzerinde durduğunu gördüler.
Bela beklediklerinden daha erken geldi. Ranger gideli yirmi dakikadan az olmuştu ki bir tüfek atışı yağmuru koptu.

"Saldırıya uğradı!" diye bağırdı Tad.

"Çabuk! Yangını söndür!" diye bağırdı profesör.

"Ateşi beklemeyin. "Yardımına gitmeliyiz!" diye cevapladı Tad, tüfeğini kaparak ve midillisine doğru bir ok atarak. "Hadi çocuklar, bu sefer yapacak bir şeyimiz var."

"Dur!" diye emretti profesör.

"Ne, bir haydut çetesi Teğmen Withem'i öldürürken burada mı oturayım? Bunu yapamam. Siz burada kalın, Profesör. Biz kendimize
bakacağız. Bizim için endişelenme. Chunky, sen burada
profesörle kalsan iyi olur. Yeterince kumun yok ki---"

"Ne, ben burada mı kalayım?" diye bağırdı şişman çocuk, kendi binek hayvanına doğru yola çıkarak.
"Sanırım ne tür bir adam olduğumu bilmiyorsunuz. Hadi, çocuklar. Vay canına!"

Stacy eyerine atladı. Ned Rector ve Walter Perkins çoktan
eyerlerine geçmişlerdi. Profesör, çocukları durdurmaya çalışmanın
yararsız olduğunu gördü. Yüksek sesle inledi. Fakat Profesör Zeppelin yıllarına göre
çok aktifti. Coşkulu Pony Riders dörtnala
gitmeye başlamadan önce profesör eyerine
uçarak atladı ve birkaç saniye sonra, yarışan Pony Rider Boys'un ardından Batı Çatalı boyunca kanyondan aşağı doğru
gitmeye başladı.

"İşte oradalar!" diye bağırdı Tad, ovada patlarken, silahların
çatlamasıyla birlikte
şiddetli ışık parlamaları gördüklerinde.

BÖLÜM IX

İYİ BİR GENELLİK GÖSTERMEK

Çocuklar sola dönerek ovanın üzerinden aşağı doğru ilerlerken, tüfekler eyer çizmelerinden fırlamıştı. Tad, acil durumlarda her zamanki gibi
grubun liderliğini üstlendi.

"Hepiniz ateş etmeyin, ta ki Söz veriyorum. Kafanızı tutun. Heyecanlanmayın!" dedi çocuk.

"Bu iyi bir karar. Ama ateşten uzak durmaya çalışın," diye bağırdı profesör.

Ned Rector güldü.

"Eğer sadece bunu yapacaksak kampta kalsak daha iyi olurdu," diye cevapladı.

Tad, birkaç adamın bir daire içinde dolaşıp, tüfeği sık sık ve kinle konuşan kaçan bir atlıya ateş ettiğini gördü. Çocuk, tek başına duran atlının Ranger teğmeni olduğunu biliyordu.

"Korkaklar---bir adama böyle saldırmak!" diye bağırdı çocuk. "Şimdi, arkadaşlar," diye seslendi, biraz gevşeyerek, "Hadi dediğimde, çılgınca bağırmanızı istiyorum. Gücünüzün yettiği kadar sevinin. Sonra, ateş dediğimde, her adam tüfeğini çıkarsın ama yüksekten ateş etsin. Mecbur kalmadıkça kimseyi vurmak istemiyoruz. O adamlara,
tüm Korucu birliğinin üzerlerine salındığını düşündüreceğiz. Anladınız mı?"

"İyi! Mükemmel kafa çalışması, Tad. Seninle gurur duyuyorum. Ama umarım
hiçbiriniz vurulmaz."

"Eğer korkuyorsan, geri çekil, Profesör," diye önerdi Stacy,
bu sırada diğerlerinden kıkırdamalar duyuldu.

Haydutlar karanlıkta ilerleyen atlıları fark etmemişlerdi,
ancak Teğmen'i öldürmeye daha az ilgi duysalardı,
şimdi üzerlerine doğru
gelen küçük grubu fark edebilirlerdi.

"Hadi! Haydi, çocuklar!" Tad sesini coşkulu bir haykırışa yükseltti.

Chunky'nin keskin sesi, kan donduran bir haykırışla
havayı deldi, vahşi bir savaş çığlığı.

"Yip! Yip! Hiyi! Hiyi! Kyaw! Kyeeaw! Yip! Yip!"

Durumun ciddiyetine ve konumlarının gerçek çaresizliğine rağmen Pony Rider Boys o kadar güldüler ki
bir dakika boyunca bağıramadılar. Sonra seslerini bıraktılar, profesör de kendi sesini ekledi. Ama sesi genç öğrencilerinin kan donduran
bağırışlarında neredeyse tamamen kayboldu.

"Hazır---Chunky, aya nişan al yoksa bazılarımızı deleceksin. Şimdi ateş edin!"

Tad'in emrini bir dizi atış izledi. Beş tüfek düştü,
ama kurşun gibi ağır füzeleri havaya uçtu, ardından bir dizi
vahşi bağırış, haykırış ve dağınık atış geldi.

Bu sırada Sınır Haydutları yaklaşan atlı grubunu keşfettiler.
Birdenbire tüfeklerini Pony Rider Boys'a çevirdiler.
Çocuklara doğru gelen ilk atışta Tad eyerinde döndü.

"Alçakta yatın!" diye bağırdı. "Bağırmaya ve ateş etmeye devam edin. Dikkat edin
kimseye isabet etmeyin. Onlara doğru atlayın. "Yerlerini teslim edecekler."

"Umarım teslim olurlar," diye bağırdı Ned Rector.

"Eğer etmezlerse, uzun keresteyi ben alırım," diye bağırdı Stacy, Rector'ın sözlerini
duyan.

Mermiler çocuklara o kadar yakındı ki, çocuklar onları
açıkça duyabiliyorlardı. Işık daha belirgin olsaydı, bazıları vurulmuş olmalıydı, çünkü oradaki adamlar tüfekleri Pony Rider Çocuklarından
çok daha iyi kullanmayı biliyorlardı. Vahşi çığlıklar ve haykırışlarla, sürekli bir yaylım ateşiyle, cesur grup düz devam etti.

"Bu Rangers!" Haydutlardan birinin söylediği kelimeleri açıkça duydular.

"Yip! Yip! Kyeeaw!" diye bağırdı şişman çocuk.

"Yip! Yip! Hiyi!" diye bağırdı diğerleri.

"Onları kaçmaya zorladık!" diye bağırdı Tad, daireler çizen atlılar düz bir çizgiye
dönerek ve ovalarda yarışarak, saldırganlarına
ateş etmek için eyerlerinde dönerek.

"Onları acele ettirmek için yere birkaç atış yapmalarına izin verebilir misin?" diye seslendi Butler.

"Evet, evet," diye bağırdı çocuklar.

"Dikkatli ol," diye uyardı profesör. Pat, pat, pat, pat! diye cevapladı Pony Rider Boys'un tüfekleri. Haydutların atları
havaya
sıçradı. Kısa bir süre sonra ovanın beyazında karanlık, belirsiz çizgilere dönüştüler. Şimdi yalnız atlının tüfeği tekrar konuşmaya başladı. Joe Withem'in vurmak için ateş etmekten çekindiği yoktu. Bir adamı eyerinden
düşürdü, ancak adamın arkadaşları yaralı haydutu alıp
kendileriyle birlikte götürdüler. Withem bir adamın yere düştüğünü gördüğünü
düşündü, ancak emin olamadı.

Çocuklar, Ranger'ın solunda biraz öteye doğru hızla geçip
ateş etmeye devam ettiler, amaçları haydutları o kadar uzağa
sürükleyip o gece geri dönemeyecekleri noktaya kadar devam ettirmekti.

"Geri çekilin!" diye emretti Tad. Çocuklar atlarını aşağı çektiler ve
tekerleklerini çevirerek geri koşmaya başladılar. Biraz ötede Withem'in onlara doğru dörtnala
gittiğini gördüler.

"Tam zamanında geldiniz, çocuklar. Kesinlikle beni kalçalarına aldılar."

"Buna sevindim," diye seslendi Tad, "çünkü---"

"Bu ne? Sen kimsin?" diye sözünü kesti teğmen. Sonra
atını sertçe çekti. "Eğer sen değilsen, beni kandırırlar."

"O o," diye güldü Tad. "Vuruldun mu?"

"Birkaçını durdurdum, ama hiçbir şeye yaramıyor. Sadece et
yaraları, hepsi bu. Ve siz çocuklar haydutları kaçırıyorsunuz, ha?"
diye merak etti Ranger teğmeni. "Bu da sana olan bir borcum. Bu da
Kaptan'ın sana olan bir borcu."

"Bunu söyleme."

"Seni nasıl keşfettiler?" diye sordu profesör Ranger'ın yanından geçerken.

"Beni sinirlendiren bu. Hiç anlamıyorum.
Ben at sırtındayken beni görmüş olmalılar. Kesinlikle Dunk'ın yanımda olduğunu bilmiyorlardı, yoksa bana ateş etmeye başlamazlardı.
Atın bacaklarına bir şey
atıp beni sonra da yakalamaya çalışırlardı, ama
gün doğana kadar onları oyalayabilirdim."

"Kötü, çok kötü!" diye mırıldandı profesör.

"Ben buna çok iyi diyorum, efendim. O adamlar daha birkaç saat daha devam edecek bir korku yaşadılar.
Korucular'ın onları kovaladığını ve saatte birkaç mil hızla siper almak için yürüyeceklerini düşünüyorlar."

"Çok kötü yaralanmadığından emin misin?" diye sordu profesör endişeyle.

"Daha da kötüleşmezsem, tatmin olacağım. Ben işaretlenmiş bir adamım, biliyorsun. Bir gün, silahım kılıfına girdiğinde, benimkini alabilirim."

"Bizimle kampa geri dön. Bu gece kesinlikle gitmiyorsun?"

"Teşekkür ederim, ama ben devam etmeliyim. Gün ışığında kampta olmam gerekiyor."

"Saldırıya uğrama tehlikesi olduğunu düşünüyorsan, seninle birlikte geliriz," dedi Tad.

"Hayır, dostum, tek başıma daha iyiyim. Artık onlardan kaçacak kadar bilgim var."

"Tehlikeden bahsetmişken, bu adamların geri gelip kampımızı ziyaret edeceğini düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu profesör.

"Hayır, öyle düşünmüyorum. Ama senin yerinde olsam sanırım
ateşimi söndürür ve gecenin geri kalanında bir nöbetçi koyardım. Bu her zaman
güvenli bir
şeydir. Gündüzleri sana dokunmazlar; aslında, bence
o adamlar saklanıyor olacaklardır. Kampa varır varmaz birkaç adamı onların izine koyacağız; artık patikanın nerede başladığını biliyorum.
Onlar benim bildiğimi biliyorlar ve bu yüzden ayaklarının altında
çimenlerin büyümesine izin vermeyeceklerini düşünüyorum."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye cevapladı Profesör Zepplin. "Korkarım ki bu işe hiç karışmamalıydık, ancak
doğal olarak öldürülebileceğiniz
zamanda size bir hizmette bulunabildiğimiz için mutluyum."

"Ve benimle birlikte başkaları da," diye cevapladı Korucu sert bir şekilde. "Eh, hoşça kalın.
Yarın sizinle konuşuruz."

"İyi geceler ve iyi şanslar!" diye seslendi çocuklar.

"İyi geceler, arkadaşlar," diye cevapladı Korucu içtenlikle. Midillisini
sallayarak karanlığın içine doğru dörtnala uzaklaştı, çocuklar ise
kendi bineklerini kanyondaki kamplarına doğru çevirdiler. İyi bir gece çalışması yapmışlardı ve Tad'ın generalliği tek başına
Korucu teğmeni için savaşı kazanmıştı. Ancak yakın gelecekte onları bekleyen, Sınır Haydutlarının aktif bir rol oynayacağı başka heyecan verici deneyimler daha vardı.

BÖLÜM X

PONİ BİNİCİ ÇOCUKLAR BAŞLADI

Dağlardaki Pony Binici Çocukları Kampına doğru yavaşça ilerleyen oldukça ciddi bir partiydi. Çocuklar, kendileri için ciddi bir olay olabilecek bir şeye oldukça aktif bir şekilde katıldıklarını fark ettiler. Eğer haydutlar, kendilerine kimin karıştığını öğrenirlerse, Profesör Zeppelin ve
yardımcılarının sınıra doğru canlı bir şekilde ilerlemeleri ve başka macera alanları aramaları gerekebilirdi.

Aynı düşünce, başını dik tutan, göğsünü şişiren Chunky hariç herkesin aklındaydı. Onların büyük
başarılarıyla doluydu ve haydutlardan herhangi biri kamplarını ziyarete gelirse ne yapacağını anlatıyordu.

"Bu gece seni nöbetçi tutacağımızı düşünüyorum, çünkü çok cesur bir genç adamsın," dedi profesör göz kırparak.

"Nöbetçi mi?"

"Evet."

"Evet, fikir bu. Saati ona ver," diye onayladı Rektör.

"Yaralı bir adam olduğumu unutuyorsun. Bugün iki kez vurulduğumu unutuyorsun. Ha! Bazılarınız bu numarayı yapıyor. Sağlığıma dikkat etmeliyim."

"Sanırım biraz uyumayı bekliyorsak, bunu başkasının yapmasına izin vermeliyiz," diye kabul etti Tad. "Chunky bizi bütün gece boyunca yanlış alarmlarla dışarıda tutacak."

Bunda anlaştılar ve ortak mutabakatla Butler'a gece için nöbet verildi. Çocuklar o gece tüfeklerini yanlarına alıp uyudular.

Gece olaysız geçti, Tad Butler gecenin karanlık saatlerinde
tetikteydi. Konuları düşünmek için bolca vakti vardı. Mahkum Dunk Tucker'ın, Withem ile ovada yaptıkları konuşmada söylenen her şeyi duyduğunu fark etti. Tad, Dunk'ın arkadaşlarıyla iletişime geçmesi halinde Pony Rider Boys'un zor zamanlar geçireceğini biliyordu.

Şafaktan kısa bir süre sonra Tad arkadaşlarını uyandırdı. Zaten
yakmakta olduğu
harika bir ateş vardı ama çocuk onu yakmadan önce ovanın
kenarına doğru yürümüştü. Ovanın çok ötesinde yalnız bir
atlı gördü. Biraz inceledikten sonra adamın onlara doğru gelmek yerine
uzaklaştığına karar verdi.

Kahvaltı bitince grup eşyalarını topladı ve günün geç saatlerinde Koruculara katılmak için uzun yolculuklarına çıktı.

Öğle vakti akşam yemeği ve dinlenme için kamp kurdular ve yolculuklarına öğleden sonra saat dörde kadar başlamadılar. Karanlık onları ele geçirdi ve
Withem'in Korucuların kampını bulacaklarını söylediği
Bahar'ı hala göremediler veya duyamadılar. Bir istişare yapıldı ve grubu alana kadar yola devam etmeye karar verildi.

Gece çöktükten yaklaşık yarım saat sonra, at sırtında gidiyorlardı ki
aniden sert bir emirle durduruldular.

"Dur! Eller yukarı! Hepiniz örtülüsünüz!"

"Vay canına!" diye soluk soluğa kaldı Chunky. "Yine bizi yakaladılar."

"Sen kimsin?" diye sordu ses.

"Sen kimsin?" diye karşılık verdi Tad cesurca.

"Sanırım sorum ilk cevabı alacak, çünkü
seni yakaladım."

Tad birdenbire havada düşen suyun sesinin olduğunu fark etti.
Bununla birlikte bunların Korucular olması gerektiği düşüncesi geldi.

"Biz Pony Rider Boys'uz," dedi kendinden emin bir şekilde konuşarak.

"Hangisi?"

Cevabını tekrarladı.

"Bir dakika bekle. Joe'yu çağırın," dedi adam daha alçak bir sesle. "Sizler, biraz gün ışığının geçmesini istemiyorsanız, olduğunuz gibi kalın."

"Keşke biraz gün ışığımız olsaydı," diye kekeledi Chunky, bu da arkadaşlarından kısa bir kahkaha kopardı. "Yeow!" diye bağırdı şişman çocuk, yanında bir figür belirdiğinde ve bir çift demir kol ellerini kavrayıp onu aşağı çekerek neredeyse yerinden etti. "Yeow! Bırakın!"

"Her şey yolunda, çocuklar," diye konuştu Teğmen Withem'in tanıdık sesi. "Bu adamı karanlıkta da, ışıkta da tanırdım. Ben Withem."

Teğmenin güven verici sözleriyle Korucular---çünkü çocuklar
Yüzbaşı McKay'in komutasındaki adamların kampına
rastlamışlardı---öne doğru kalabalıklaştılar, konuşuyor ve gülüyorlardı, üçü
grup atlardan inerken
atlara bindi, sonra çalılıklara ve
çocukların etrafında beş veya altı başka Korucunun oturduğu
kayaların arasına doğru yol aldılar.

Withem profesörü ve sorumluluklarını tanıttı.
Teğmen Pete Quash, "Dippy" Orell, Cad Morgan, Bucky Moore,
"Polly" Perkins ve birkaç kişi daha vardı, hepsi sırayla tanıtıldı, Korucular baykuşlar kadar ciddiydi, alçak reveranslar yapıyorlardı, sombrerolarıyla yeri süpürüyorlardı, Stacy'nin gözlerini hayretle açmasına neden oluyorlardı.
Teğmen Withem, grubun hemen evinde hissetmesini sağladı.

"Tam zamanında Chuck'ı yanımıza aldık. Görüyorsunuz, burada bir
şeyler vagonumuz var. Elbette gittiğimiz her yere götürmüyoruz. Genellikle
karargah kurduğumuz merkezi bir noktamız oluyor. Ama bu karargahları
anladığınız sebeplerden dolayı sürekli değiştirmek zorundayız."

Adamlar yıkandıktan sonra, çoğu durumda
şapkalarını çıkarmadan, herkes akşam yemeğine oturdu. Bu,
şişman çocuğun dikkatini çekti.

"Söyleyin bakalım, siz şapkalarınızla mı uyuyorsunuz, ayrıca
yıkanıyor ve yemek mi yiyorsunuz?" diye sordu.

"Derinizle mi uyuyorsunuz?" diye karşılık verdi Dippy.

"Evet, tabii ki hepsi benden soyulmadıysa. Büyük Kanyon'da Kızılderililerle savaşırken---"

"Kes şunu!" diye emretti bir Korucu. "Bu ülkede insanların daha azı için
öldükleri biliniyor."

"Söyleyeceklerimi söyleyemez miyim?" diye sordu şişman çocuk öfkeyle.

"Kendinle övünecek misin?" diye sordu Polly.

"Sana söylüyorum ve---"

"Bize söyleme. Seni dışarı çıkarıp bir ağaca bağlamak
istemiyoruz. Söyle bakalım, kırmızı kravatlı adama
haber verir misin?" diye alay etti Korucu, Ned'i işaret ederek, bandana mendili yerine parlak kırmızı bir kravat takmış, boynuna bağlamış ve uçları dikkatsizce sol omzuna atmıştı.

"Beğenmedin mi?" diye sordu Ned kızararak.

"Beğendin mi? Neden, Apaçiler aşağı indiğinden beri Staked Ovası'nı geçen en sıcak şey bu---"

"O zaman neden başka tarafa bakmıyorsun?" diye araya girdi Stacy.

"Oho! Şu insan canavarını dinle---uzunluğu kadar geniş ve bayatlığı kadar taze bir canavar. Dippy, gülümseyen Tad Butler'a bakarak, "Bu konuda ne söyleyeceksin, genç adam?" diye sordu.

"Henüz bir şey söylemedim."

"Ama söyleyecek misin?"

"Söyleyebilirim."

"Daha fazla söze tahammül edebilir miyiz, çocuklar?" diye sordu Dippy.

"Hayır, daha fazlasına tahammül edemeyiz," diye hep bir ağızdan bağırdılar, profesör ve teğmen,
kendileriyle ilgili olan bitene dikkat edemeyecek kadar meşguldüler.

"O zaman temizlenip temizlenecek, böylece yeni bir başlangıç ​​yapabilecek mi?"

"Fikir bu!"

"Barışçıl bir şekilde mi gideceksin yoksa seni sürüklememiz mi gerekecek?"

"Sanırım beni sürüklemen daha iyi olur. Eğer benimle eğleneceksen
bunu hak etmen gerekecek. Sana yardım etmeyi teklif etmiyorum."

"Duyuyor musun?" diye sordu Dippy derin, boğuk bir sesle.

"Duyuyoruz."

"O zaman görevini yap!"

İki adam Pony Rider çocuğunu yakaladı, Tad hiç direnmedi
hiçbir şekilde, onu tutan adamların biraz şaşkınlığına rağmen. Çocuğun direnmesini bekliyorlardı, bu da onlara
onu sert bir şekilde ele almak için daha fazla bahane verecekti. Ama Tad, ova ve dağların kaba ve hazır karakterleriyle başa çıkmaya alışkındı. Onların ne yaptıklarını pek umursamıyordu. Diğer çocuklar, Tad'ın bu sefer hedef haline gelmesinden
çok memnundu. Arkadaşlarına gülerek ve alay ederek
onları takip ettiler.

Korucular, Butler'ı taşıyan ikilinin arkasına ciddi bir alay halinde
bindi. Yüzlerine bakıldığında ciddi bir görev yaptıklarını sanırdınız. Çocuklar bunun nerede biteceğini merak ediyorlardı.
Birkaç dakika sonra keşfettiler. Tad, Pony Rider Boys çok fazla gürültü yapmadığında, kayaların üzerine düşen Bahar'ın yumuşak mırıltısının duyulabildiği
bir yere götürüldü.

"Bu yüce topluluğun bir üyesine söylediğin küstahça sözleri geri mi çekiyorsun?" diye sordu derin bir ses.

"Hayır!" diye haykırdı Tad Butler. "Asla! Önce ben öleceğim!"

"O zaman cezanı çek!"

Bunun üzerine çocuğa bir vuruş yaptılar, biri çocuğun ayaklarını diğeri de omuzlarını tutuyordu. Bıraktıklarında, Tad havada birkaç fit uçtu. Hareketlerinde bir kedi kadar hızlı olan Tad, yere inmeden önce
döndü ve dört ayak üzerine düştü. Sert zemine
vuracağını düşündü. Bunun yerine, ona buz gibi soğuk görünen derin bir su havuzunun dibine indi. Her tarafına
girdi. Böyle bir şey
beklemeyen çocuk nefesini tutmuyordu.
Sonuç olarak ağzına bir yudum su geldi. Boğularak
çıktı, sonra tekrar aşağı iniyormuş gibi yaptı. Bunun yerine,
altına saklandığı kıyıya doğru süründü.
Bir an geçti ve Korucular alarma geçmeye başladı. Dippy havuzun
kenarına adım attı ve eğilerek biraz endişeyle aşağı baktı.

Bir şimşek hızıyla bir çift kol boynunu sardı. Dippy
başını öne doğru daldırdı. Bağırmaya bile vakti olmadı. Diğerleri, Dippy'nin düştüğünü fark edince, bağırarak ve gülerek
kenara koştular. İkisi arkadaşlarının yolundan gitti, Tad ayaklarını
altlarından çekti. O andan itibaren altmış saniye içinde
kalabalığın yarısı havuzun soğuk sularında çırpınıyordu,
bu sırada dışarı çıkan Tad, sırılsıklam bir şekilde kıyıda oturmuş, onların mücadelelerini izliyordu.

Stacy Brown yerde yuvarlanıyor, sevinçten uluyordu.
Birdenbire güçlü kollar tarafından alınıp içeriye atıldı.
Stacy şehvetle uluyordu. Dışarı tırmanıp dövüşmek için meydan okudu, ancak
aldığı tek mücadele havuzda bir başka çömelme oldu.

"Siz---siz---siz arkadaşlar yaralı bir adama bu şekilde sataşmaktan utanmalısınız. Vurulduğumu bilmiyor musunuz?"

"Vuruldum?"

"Evet, vuruldum."

"Vuruldu," diye bağırdı çocuklar ve Rangers hep bir ağızdan.

"Geri kalanınızdan herhangi biri kavgada yaralandı mı?" diye sordu Folly.

"Hayır, ama ikimizi de gözden kaçırdın," diye duyurdu Ned dışarı çıkarken. "Henüz
banyo yapmadık ve sanırım ihtiyacımız var."

Rangers'tan ikisi tek kelime etmeden ayağa kalktı ve kalan iki çocuğu havuza attı. Ned büyük bir sıçramayla suya girdi, Walter Perkins
üstüne düştü ve neredeyse Rector'ın nefesini kesti. Soğuk suda sert ve zorlu bir mücadele verdiler, boğularak, sırılsıklam ve gülerek çıktılar.

Bütün bunlar Rangers'ta olumlu bir etki bıraktı.
Bu tür sert muamelelere dayanabilen, sinirlerini kaybetmeyen veya
hiçbir itirazda bulunmayan çocuklar kesinlikle buna değer olmalı. Sonra, Tad ve Ned'in, şu anda El Paso'daki hapishaneye doğru yol alan umutsuz Dunk Tucker'ı yakalamış olduğu hikayesi de vardı.

"Sanırım geri dönüp kurulanabilirsiniz," diye mırıldandı Dippy. "Başka bir şey
istediğinizi düşünüyorsunuz?"

"Evet, bana bir parça sabun getirebilirsin," diye cevapladı Butler gülerek.

"Sanırım kum kullanacaksın, genç adam," diye cevapladı Orell küçümseyici bir şekilde.

Pony Rider Boys, ıslak ama mutlu bir şekilde kampa geri döndüler, kalabalığın içindeki tek memnuniyetsiz kişi Stacy Brown'dı. Ama gecenin dertleri henüz tamamen bitmemişti. İnisiyasyonları henüz
tamamlanmamıştı. Korucuların ziyaretçileri için başka planları vardı. BÖLÜM XI

'POSSUM'LARI YEMLEME

"Siz çocuklar o 'possum avını' mı unuttunuz?" diye sordu Cad
Morgan, çocuklar gürültüyle kampa girerken.

"'Possum avı mı?" diye bağırdı Stacy, hemen neşelenerek.

"Ben seninle konuşmuyordum," diye cevapladı Morgan solgun bir şekilde. "Erkekler konuşurken araya girme."

"Erkekler mi? Adamların nerede? Ben de 'possum avına gitmek istiyorum."

"Ben de," diye koro halinde bağırdı Ned ve Walter. Tad konuşmadı. Korucuların bunu kastettiklerini görmek için onları izliyordu. Belli ki kastetmişler.

"Öyle," diye cevapladı Dippy. "Biz tamamen unutmuştuk.
Hadi harekete geçelim yoksa kahvaltıda o 'possum'u bulamayacağız.
Hiç 'possum' için yemleme yaptın mı?" Tad'e doğru ilerlemesini talep etti.

"Ben hiç yapmadım."

"Ben de yapmadım," diye araya girdi Stacy, Tad ve Korucu'nun arasına girerek. "Bir keseli sıçan avlamak istiyorum."

"Daha dikkatli baksan iyi olur, yoksa keseli sıçan seni avlar," diye uyardı Pete Quash.

"Sanırım ağaca tırmanan hiçbir keseli sıçandan korkmuyorum.
Aslanları ve vaşakları öldürmedim mi, Kızılderililerle dövüşmedim mi ve---"

"Kes şunu!" diye kükredi Dippy. "Eğer beni bu laflarla
doldurmaya devam edersen ismim kötüye çıkar."

"Kediyi torbayla avlamak ne demek?" diye sordu Walter.

"Ne! Hiç torbayla avlamaktan haberin olmadı mı?" diye sordu Cad.

"Ben hiç duymadım."

"Eh, sizler çok acemisiniz!"

"Gelip yardım edebilir miyiz?" diye sordu Chunky.

"Ne diyorsunuz, arkadaşlar?"

"Onları biraz sıkıştırabiliriz. Sanırım bir
zaman öğrenmeleri gerekiyor."

"Tamam, siz arkadaşlar dışarı çıkıp bize yardım edebilirsiniz, ama bu bir iş, unutmayın! Bitirmeden bıkacaksınız."

"Hayır, bıkmayacağız," diye bağırdı çocuklar.

"Sanırım, her şeyi bir araya getirsek iyi olur," dedi Cad, yorgun bir şekilde ayağa kalkarak. "Yine de o tombulun topluluktaki her keseli sıçanı korkutacağından korkuyorum."

"Seni gördüklerinde kaçmazlarsa, hayaletten başka her şeye katlanırlar," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Stacy.

Cad bu kaçamağa cevap vermedi. Sadece sırıttı. Tad, o sırıtışta arkadaşlarından daha fazlasını gördü, ama sessizliğini korudu. Eğlenceyi görmek istiyordu, kendi pahasına bile olsa.

'Possum avı için hazırlıklar hemen başladı. Kampın bir yerinden iki çuval bezi
tedarik edildi. Bunlar, birkaç mumla
ve birkaç sağlam çubukla, 'possum avı için gerekli kıyafeti oluşturdu.

"Nereye gidiyorsunuz arkadaşlar?" diye seslendi Withem, kıyafetin
başladığını görünce.

"'Possum avlıyoruz," diye cevapladı Dippy.

Teğmen Withem gülümsedi.

"Umarım kahvaltı için biraz getirirsin," diye seslendi profesör. "'Possum'a bayılırım."

"Yakaladıkları 'possum'dan olmayacaksın," diye uyardı teğmen, alçak bir sesle.

Tabanca kılıfları uyluklarına çarparak, Korucular ve Pony
Rider Boys kamptan ayrıldılar, dinlenme yerlerinin olduğu kayalık geçidi terk ettikten sonra sola doğru döndüler. Yarım mil boyunca dağların eteğini
tarafından takip ettiler. Zemin, ikinci büyüme ve mesquite çalılarıyla
sık sık ağaçlıktı.

Cad sonunda durmaya karar verdi.

"Sanırım buraya gireceğiz," dedi.

"Buraya bir çanta mı bırakacağız?" diye sordu Polly.

"Elbette. Al bakalım Perkins, çantayı al."

"Ne yapacağım?" diye sordu Walter.

"Bekle; sana göstereyim."

Morgan çok dikkatli bir şekilde bir mum yaktı ve yere sapladı,
bıçakla etrafındaki toprağı sıkıştırdı.

"Şimdi çantayı açık tut. Kıpırdama. Bir keseli sıçanın
çantaya ışık tuttuğunu görürsen atlama. Işığın onları çektiğini görürsün. Onları
hipnotize eder ve doğrudan ışığa atlarlar. Yani
çantaya atlarlar. Bir tanesi içeri atladığı anda tek yapman gereken
çantayı kapatmak, omzuna atmak ve
çantayla birlikte kampa geri dönmektir."

"Bu kolay. Eğer bir adamın yapması gereken tek şey buysa, ben de keseli sıçanları yakalayabilirim," diye ilan etti Stacy.

"Sıra sende, Şişko."

Öyleydi. Bir süre çalılıkların arasında çırpındıktan sonra
Korucular durdu.

"Şimdi, Şişko, sıra sende," diye duyurdu Cad. "Çalılıkları dövüp keseli sıçanı
getirene kadar bir iki saat burada beklemen gerekebilir, ama umursamayacaksın. Kahvaltında güzel, şişman bir keseli sıçan bulduğunda kaldığına sevineceksin."

"Buraya gelirse onu yakalarım," diye cevapladı şişman çocuk.

"Elbette yakalayacaksın," diye kıkırdadı Dippy.

"Burada ne kadar kalacağım?"

"Bir keseli sıçan yakalayana kadar," diye cevapladı Polly. "Belki iki dakikaya kadar, belki iki saate kadar değil, ama çok hareketsiz durmalısın.
Kıpırdarsan bütün sürüyü korkutup deliklerine geri gönderebilirsin."

Stacy, torbanın ağzını yanan muma yakın tutarak dikleşti.

"Doğru. Biraz daha sola, ağzın olduğu yere," diye yönlendirdi.
Avın ustası olduğunu ilan eden Cad. "Şimdi dur. Diğer iki çocuk dışarıda çalışın. Biriniz kuzeye, diğeriniz yaklaşık çeyrek mil güneye gidin, sonra yavaş yavaş ilerleyin, çalıları dövün, bir keseli sıçanı tutabilecek kadar büyük olan her
ağaca bu sopaları vurun. Bu şekilde onları içeri
sürükleyebilirsiniz."

"Evet, efendim," diye yanıtladı Tad ve Ned çok ciddi bir şekilde.

"Ve yavaş gidin. Sadece birer adım atın, yoksa kuşlardan bazıları yanınızdan geçebilir."

"Bir keseli sıçan kuş değildir," diye düzeltti Stacy.

"Bir veya iki saat avladıktan sonra öyle olduğunu düşüneceksiniz. Hadi, gidin, avcılar. Aslanlar için çalıları dövdüğünüzü hayal edin. Bu,
iş başında uyumanı engelleyecektir."

Chunky'nin gözleri büyüdü.

"Bak, dik durmak istemiyorsun," diye azarladı Morgan. "Böyle eğilmelisin," neredeyse iki katına çıkarak, burnu yere yakın bir şekilde eğildi.

Yarım saat boyunca Stacy Brown pozisyonunu korudu. Bu sırada sırtı ağrıyordu, ter yüzünden ve boynundan aşağı dereler halinde akıyordu. Işık tarafından çekilen birçok şekil ve formdaki böcek
zıplıyordu, bazıları şişman çocuğun gözlerine, burnuna ve kulaklarına, diğerleri de giysilerinin altına giriyordu. Ama yine de çantayı açık tutuyordu. Hiçbir 'possum' ona doğru gelmedi. Birkaç bin böcek geldi.
Bunların büyük bir kısmı çantaya atladı. Diğerleri sürünerek içeri girdi.

Bu arada yüzünde bir sırıtma olan Tad uzaklaşmıştı, ama
'possum' için çalıları dövmek yerine doğruca Kamp.
Çalılıktan çıkarken, soldaki Korucuların sesini duydu.
Adamlar gülüyor ve konuşuyorlardı. Butler kampa
onlardan önce ulaştı. İçeri girdiklerinde onu kamp ateşinin önünde rahatça uzanmış, rahatlamış bir şekilde görünce şaşırdılar.

"Sizin 'possum' avladığınızı sanıyordum," diye bağırdı Polly.

"Sizin 'possum' avladığınızı sanıyordum," diye güldü diğerleri.

Adamlar birbirlerinin yüzlerine baktılar, sonra kahkahalarla gülmeye başladılar.

"Diğeri nerede?" Rector'dan bahsediyordu, Tad gibi opossum'ları
kovacaktı.

"Opossum avlıyor," diye cevapladı Tad. Bir saat sonra Ned Rector ağır ağır içeri girdi.

"Merhaba, hiç 'possum'u kovdun mu?" diye seslendi Cad.

"Narry a 'poss," diye cevapladı Ned umursamazca. "Sizin için
bırakmayı düşündüm. Tüm oyunu tekeline almak istemedim, biliyorsunuz."

"Diğer ikisi çantaları açık mı tutuyor?"

"Bilmiyorum. Sanırım tutuyorlar. Bunun için
sizden intikam alacaklardır," diye cevapladı Ned.

"Bu arada, Bay Withem," dedi Tad ona doğru yürürken, "Kaptan McKay ile burada buluşacağımızı
düşünüyordum."

"Kaptan burada değil," diye cevapladı teğmen sesinde biraz çekingenlikle.

"Biz ayrılmadan önce burada olacak mı?"

"Söyleyemem. Yüzbaşı Billy sabah burada olabilir, ama olmayabilir de. Onu burada göremezseniz, sizi başka bir zaman görebilir. Sizi
tanımak istiyor, dostum," diye gülümsedi teğmen. "Şişko çocuk
nerede?"

"Çalılıkta 'possum torbasını tutuyorum,'" diye cevapladı Tad sert bir

gülümsemeyle.

Korucular botlarını çıkarıp teker teker
meleklerin dışında herkes için yatak odası görevi gören tek çadıra giriyorlardı,
memurların kendilerine ait küçük bir çadırı vardı.
Çocuklar kendi kendilerine
kıkırdıyorlardı. En azından Pony Rider Çocuklarından birine iyi bir şaka yaptıklarını düşünüyorlardı ve belki de öyleydi. Adamlar kampa döndükten yaklaşık iki saat sonra, Walter Perkins
iğrenme ünlemiyle çantasını yere attı.

"Bırakın kendi 'possum'larını yakalasınlar," dedi. "Bu ülkede yakalanabilecek 'possum' olduğuna inanmıyorum. Olsa bile
bu şekilde asla bir çantaya koyamayız. Bahse girerim
bana şaka yapıyorlar. Kampa geri dönüyorum."

Yarım saat sonra, Chunky, sırtı ağrıyan bir diş gibi ağrıyarak,
belirgin bir çabayla doğruldu. Şişman çocuk mumun sağladığından başka bir
ışık görmeye başladı.

"Sanırım ben keçiyim," dedi çantaya düşünceli bir şekilde bakarak. "Evet,
kesinlikle keçiyim."

Mumu alan Stacy çantaya baktı, sonra biraz daha düşündü. Çantanın içi kelimenin tam anlamıyla böceklerle doluydu. Şişman çocuk çantayı hızla kapattı, ağzını sıkıca büktü ve bir iple sıkıca bağladı. Sonra mumu üfleyerek çantayı omzuna aldı ve Walter'ın yaklaşık otuz dakika önce yaptığı gibi kampa doğru yola koyuldu. Ancak Stacy, çocuk ovaya adım attığında yakınlarda bir adamın siluetini fark edemedi. Bu siluet onu güvenli bir mesafeden takip etti, adam çocuğu ve çantayı izlerken kendi kendine kıkırdadı. Gizemli yabancı Ranger teğmeniydi. Sessiz kampa ulaşan Stacy, içeri gizlice girdi, görünüşe göre görülmekten kaçınmaya çalışıyordu. Sırıtan teğmen, çocuğun uyuyan Ranger'ların işgal ettiği çadıra dikkatlice kaydığını gördü. Şişman çocuk orada çok dikkatli bir şekilde 'possum çantasını' bıraktı, önce ağzını açtı, sonra kendi çadırına kaydı ve yatağa girdi. Ancak Stacy hemen uyumadı. Orada uzanıp dinledi,
gökyüzünün soluk ışığını seçebildiği
çadırın çatısına baktı.

Çocuk diğer çadırdan bir ses duyduğunu düşünerek yaklaşık yirmi dakika geçti.
Bu, sadece birkaç dakika sonra Korucuların çadırında büyük bir kargaşa çıktığında kesinleşti.
Yüksek sesler, tehditler ve bağırışlar duyuldu.
Şişman çocuğun 'possum çantasında' getirdiği yüz elli sekiz çeşit böcek,
Korucular üzerinde ölümcül işlerine girişiyordu.
Çılgın, işkencecilerine karşı masayı en güzel şekilde çevirmişti.

BÖLÜM XII

BÖCEKLER SAVAŞI KAZANDI

Korucular, üzerlerinde sürünen böcek ordularına tokat atarak, tırmalayarak ve savaşarak sonunda yataktan kalktılar ve
uyumak için dışarı çıktılar. Ama orada da dinlenmek yoktu. Vücutları karıncalar ve pirelerle kaplıydı, hepsinin
iyi gelişmiş ısırıcıları vardı---ve ısırdılar!

İlk başta Korucular kendilerine oynanan
oyunun farkına varmadılar. Şapkasını almak için çadıra geri dönen biri,
keseli sıçan avında kullanılan
çuval bezini buldu. Onu çıkardı ve
arkadaşlarının önünde tuttu. Korucular çantaya baktılar, sonra
birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar.

"Sokuldu!" diye inledi Dippy.

"Isırıldı mı demek istiyorsun?" diye cevapladı Cad Morgan.

"Bize bu alçakça oyunu kim oynadı?" diye sordu Pete Quash öfkeyle.

"Sanırım Fatty'ydi," dedi Polly. "Böyle bir şeyi
düşünen oydu. Sanırım
üzerime tırmanan o böceklerden bir milyon tane vardı."

"Size ne diyeceğim, çocuklar. Hadi Fatty'yi dışarı çıkaralım ve çuvalı
başına geçirelim. Ona kendi ilacından bir doz verelim," diye önerdi
Dippy. "Bu tür şeylere tahammül edemeyiz."

"Bakın çocuklar," diye söze girdi Cad. "Siz welcher misiniz?
İlaçlarınızı ciyaklamadan alamaz mısınız?"

"Ne demek istediniz?" diye sordu Polly.

"Yani biz çocuklar için bir iş yaptık. Şişman bebek bize
şaka yaptı ve bunu yaparken de oldukça akıllı. Biz O'yuz. Biz böceklerle doluyuz---Rio Grande ile kuzey sınırı arasındaki
en kötü ısırıcılar. Bağıracak mıyız? Sanırım bağırmayacağız. Burada durup ısırıcıların en kötülerini yapmalarına izin vereceğiz. Neredeyse
diri diri yendim ama ilacımı alıyorum ve sabaha kadar aynı dozdan çok daha fazla alacağımı düşünüyorum. "

"Wal," diye mırıldandı Polly, "Sanırım haklısın, Cad. Ama ben sadece şans için o küçük cayuse'un boynunu sıkmak istiyorum."

Bahsedilen "küçük cayuse" çadırında tatlı tatlı uyuyordu,
Korucular'ın sıkıntısından rahatsız değildi.

O gece boyunca Korucular aşağı yukarı yürüdüler, uyluklarına vurarak,
bacaklarını kaşıyarak, çünkü gece ilerledikçe
bu pireler daha da sertleşti.

"Sanırım gagaları sabaha kadar o kadar donuk olacak ki, bütün gece sert derilerimizi deldikten sonra, onları hiç hissetmeyeceğiz," diye gözlemledi Polly.

Dippy Orell'den gelen alçak bir hırlama, bu söze tek cevaptı. Arada sırada bir adam kısa bir şekerleme yapmak umuduyla kendini yere atardı, ama birkaç dakika sonra ayağa kalkıp ayaklarını yere vurarak, tırmalayarak ve derinden hırlayarak,
kendilerine oyun oynayan çocuktan intikam almakla tehdit ederdi.

Ertesi sabah, Stacy Brown, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı,
öne çıktı Diğer parti üyeleri. Stacy giyinmek için vakit harcadı, sonra
dışarı çıktı.

"Merhaba, sanırım kalabalık bu sabah geç saatlere kadar uyuyor," diye mırıldandı.
Sonra durdu. Gözleri bir önceki gece Rangers çadırında bıraktığı
keseli sıçan çuvalına takıldı.
Yüzüne geniş bir
sırıtış yayıldı.

"Sanırım Stacy Brown'a hemen maymunluk yapmayacaklar.
Acaba çok ısırıldılar mı? Böceklerin
tenime yemek yaptığı yer şişti. Merhaba! Merhaba, arkadaşlar!"

Tad Butler ve Ned Rector hemen çadırlarının kapısında belirdiler.

"Bir arkadaşın uyumasına izin veremez misin?" diye sordu Ned. "Tartışma ne hakkında?
Kahvaltıda bir keseli sıçan mı var?"

"Hayır, ama senin için başka bir şeyim var."

"Nedir o?" diye sordu Butler.

"Bir sürpriz."

"Ne tür bir sürpriz?"

"Sadece sürpriz bir sürpriz, hepsi bu. Ne düşünüyorsun?"

"Düşünmek için çok erken. Yatağa geri dönüyorum," diye homurdandı Rector. "Ve
beni tekrar uyandırmaya cesaret etme."

Tad dışarı çıktı.

"Kalabalık bizi atlattı," diye duyurdu Stacy.

"Ne---neden gittiler!" diye haykırdı Tad.

"Evet, gittiler. Hayatlarını zorlaştıracak Pony Rider Boys'un olmadığı bir yere gittiler."

Tad şaşkına dönmüştü. Ranger bölüğü tamamen ortadan kaybolmuştu.
Sessizce ve gizemli bir şekilde
kaybolmuşlardı. Hatta yemek arabası bile
kaybolmuştu.

"Ne, ne anlama geliyor?" diye hayretle sordu Tad Butter.

"Beni arayabilirsin. Bilmiyorum."

"Hey, Ned!"

"Peki, ne oldu?" diye homurdandı Rector çadırın açılışında tekrar belirerek.

"Gittiler ve bizi terk ettiler ve hatta veda bile etmediler," diye seslendi Tad.
"Diğerlerini silkeleyin."

Konuşmalarla uyanan profesör ve Walter şimdi
göründüler. Rangers'ın ayrıldığını hemen öğrendiler,
bu da biraz olsun merak etmelerine neden oldu.

"Sanırım bizim arkadaşlığımızdan bıktılar. Ben kahvaltıya başlayacağım," diye ilan etti Butler.

"Bu çok dikkat çekici," diye sinirlendi profesör. "Biraz
söyleyeceklerini düşünmeliydim."

"O 'possum' ne olacak, Chunky?" diye alay etti Rector.

"Sen Rangers'a sorsan iyi olur. Onlar sana bunu anlatırlar," diye cevapladı şişman çocuk sırıtarak. "Hayvanları kampa geri getirdiğim çuval bu."

"Ne, yakaladın mı?" diye sordu profesör.

"Ah, biraz avım var, tamam. Ben şampiyon avcıyım, öyleyim. De ki,
Keşke senin gibi yemek yapabilseydim," dedi Chunky, kahvaltı için kendinden emin bir şekilde bisküvi yapan Tad'e hayranlıkla bakarak. "Her şeyi
yazılı olarak önümde tutmadıkça asla yemek pişiremezdim. Sen
nasıl yapıyorsun?"

"Ah, o kulaktan yemek pişiriyor," diye alay etti Ned. "Bu yüzden sindirim sistemimizde bu kadar çok
uyumsuzluk var."

Pony Rider Boys kasvetli bir şekilde homurdandı.

BÖLÜM XIII

MERAKLI BİR ZİYARETÇİ

Kahvaltıda günün planları tartışıldı. Profesör,
Korucuların günün ilerleyen saatlerinde geri dönebileceğini umarak kampta kalmaktan yanaydı. Tad bunun böyle olacağına inanmıyordu. Adamların gece vakti bir yürüyüşe çıkmak için çağrıldıklarını ve
hiç geri dönmeyebileceklerini düşündü; bu nedenle Pony Rider Boys
zaman kaybedecekti, oysa yüzlerce mil boyunca uzanan Guadalupe sıradağlarını keşfediyor olabilirlerdi.

"Yine de, dostlarımız, Korucular'ın bu gizemli ayrılışını anlayamıyorum," diye ısrar etti Profesör Zeppelin.

"Belki de böceklerdi," diye önerdi Stacy akıllıca.

"Böcekler mi?" diye sordu profesör.

Chunky başını salladı. Tad şişman çocuğa şüpheyle baktı.

"Bak, kolunda ne var, Stacy?" diye sordu.

"Hiçbir şey, umarım. Ama adamların bazıları yaptı."

"Ne yaptı?" diye sözünü kesti Rector.

"Yaptı."

"Ne yaptı?" diye ısrar etti Walter. "Bir adamın seni takip edebilmesi için
bir haritası olması gerekir."

"Kollarında bir şey mi vardı?"

"Sizce kollarında ne vardı?" diye sordu Tad, şişman çocuğa giderek artan bir şüpheyle
göz atarak.

"Ah, bilmiyorum. Belki de böceklerdi."

"Stacy!" diye sertçe azarladı profesörü. Tad sabah dışarı çıktığında çuval bezi üzerinde binlerce
böceğin süründüğünü keşfettiğini hatırladı.
Çocuğun zihni gizemi çözmeye başladı. Chunky'nin göndermelerini artık anladığını düşünüyordu ama Tad
sadece gülümsedi. Açıklamak için hiçbir çaba göstermedi, bunun yerine konuyu değiştirdi.

"Başlıyor muyuz, yoksa burada mı kalıyoruz, Profesör?" diye sordu.

"Siz çocuklar nasıl istiyorsanız öyle olacak. Devam etmek isteyenler 'evet' diyecek."

"Evet!" diye uludu Pony Rider Boys, otlayan midillilerin hafif bir şaşkınlıkla yukarı bakmasına neden olan bir haykırış.

"O zaman hareket ederiz. Ancak, bu durumu pek onaylamadığımı söyleyeceğim."

"Hangi durum, Profesör?" diye sordu Butler.

"Buralarda çok fazla kaba adam var. Bu aydınlanmış durumda böyle bir durumla karşılaşacağımızı hiç bilmiyordum."

"Önemli değil. Biraz deneyimimiz oldu. Deneyim aradığımız şey."

"Ama Rangers öyle değildi," diye iddia etti Stacy, ağzı bisküviyle dolu bir şekilde. "Ama onlar yakaladı."

"Sana acıyorum," dedi Tad, Stacy'ye doğru eğilerek.

"Ne için?"

"Seni tekrar yakaladıklarında yakalayacağın şey için."

"Kusura bakmasalar iyi olur. Kolumda bir şey saklıyorum, yoksa yakalayacağım, yani. Benden uzak durmaları daha iyi olur."

"Hadi çocuklar, ben kahvaltılık malzemeleri toplarken siz kampı mı toplayacaksınız?" diye seslendi Tad.

"Bırak Chunky yapsın. Bu sabah hiçbir şey yapmadı," diye haykırdı Ned.

"Evet, ben de yaptım."

"Ne yaptın?"

"Bu sabah iki şey yaptım."

"Bu haber," diye sırıttı Walter.

"Evet, isimlerini söyle. Sana haksızlık etmek istemiyoruz, biliyorsun," diye ısrar etti
Rector alaycı bir şekilde.

"Bir keşif yaptım---aşağılık bir şekilde terk edildiğimizi keşfettim."

"Eh, bu sadece bir şey. İki şey yaptığını söyledin," diye ısrar etti Ned.

"Sonra kahvaltımı yedim. Bu iki şey."

Çocuklar homurdandı.

"Kahvaltısını yedi. Çok dikkat çekici," diye alay etti Rector, profesörün sesini ve tavrını taklit ederek,
bunun üzerine profesör genişçe sırıttı.

Tad, diğerlerinin bir şey yapmasını beklemekten vazgeçerek, hızla
ekipmanlarını bir araya getiriyordu. Çadır yıkıldı. Çadırı bölümlere ayırdı, bölümleri midillilere
yüklenecek paketler haline getirmek için yığınlar halinde yerleştirdi.

"Harita sizde mi, Profesör?" diye seslendi.

"Eyer çantamda."

"Başlamadan bir dakika önce incelemek istiyorum. Buradaki patikalar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve bizi yönlendirecek bir rehberimiz yok. Yolumuzu
en iyi şekilde bulmalıyız."

"Kaybolamayız," diye atıldı Chunky.

"Neden kaybolamayız?" diye çıkıştı Ned, şişman çocuğa dönerek.

"Çünkü zaten nerede olduğumuzu bilmiyoruz."

"At aklı," diye güldü Tad.

"Şişko çocuk saçmalığı," diye alay etti Ned.

"Hadi, hadi, gençler. Pek ilerleme kaydedemiyorsunuz."

Stacy, yapması gerektiği gibi paketi taşımak yerine ipinden tutup midillisine doğru sürükledi, Profesör Zeppelin çocuğu onaylamayan bakışlarla izliyordu. "Size midillinizi bu şekilde mi paketlemeniz öğretildi, efendim?"

"Hayır. Bana hiç öğretilmedi. Bildiğim şeyleri toplamak zorunda kaldım. Kimse
bana hiçbir şey öğretmeye çalışmıyor."

Azarlayan, şakalaşan, birbirleriyle her türlü sporu yapan Midilli
Sürücü Çocuklar sonunda görevlerini tamamladılar. Midilliler yüklendi, yük midillisi o kadar yükseğe kondu ki başı ve bacakları anatomisinin görünen tek kısımlarıydı ve çocuklar eyerlerine bindiler,
Tad önce patika haritasını kısaca inceledi.

Kanyondan yukarı doğru yola koyuldular. Bir süre patika hiç patika değilmiş gibi göründü. Midilliler çalıların arasında savruldu,
keskin uzuvlar binicilerin
yüzüne çarparak yolculuğu tatsız hale getirdi. Ancak genç adamlar bu tür şeylere alışkındı.
Hiç de aldırış etmiyor gibiydiler.

Daha yüksek bir rakıma ulaştıklarında patikanın oldukça iyi olduğunu gördüler.
Oradan, kuzeye doğru millerce uzanan aşağıdaki sarı ovaları iyi görebiliyorlardı.
Güneybatıda, dört veya beş bin fit yüksekliğinde olduğunu düşündükleri
tepeler, sarı ışıkta mavi ve puslu bir şekilde yükseliyordu. Kuşlar şakıyordu,
hava yumuşak ve ılıktı ve hafif bir esinti etraflarındaki yaprakları tembelce hareket ettiriyordu.

"Buna iyi derim," diye bağırdı Tad.

"Uyku için iyi bir yer," diye onayladı Chunky.

"Uykuya mı ihtiyacınız var?" diye sordu profesör.

"Trans halindeyim, efendim."

"Her zaman öylesiniz," diye güldü Tad Butler. "Bence burada biraz dinlensek iyi olur. Tırmanıştan sonra hayvanlar yoruldu. Bir saatliğine
uzansak mı?"

Çocuklar bu konuda hemfikirdi, bu yüzden yük midillisi indirildi. Öğle vakti yaklaştığı için, devam etmeden önce akşam yemeğini beklemeye karar verildi. Orada bir öğün yemek "bir yudum"du ve çocuklar doğal olarak ovadaki adamların yerel diline
düşünmüşlerdi.

Ned'in "dab" pişirme sırası gelmişti, bu ona hiç cazip gelmeyen bir işti.
Bu tür zamanlarda Chunky, Ned yemeği alırken her zaman hazır olurdu,
önerilerde bulunabilir ve iltifatsız gözlemlerde bulunabilirdi.
Rector'ın kahve yapma yöntemi önemli eleştirilere maruz kaldı.
Daha çok onaylanan yöntemlerden sonra kahve yapmaya asla ikna edilemezdi.
Ned'in yöntemi, iki litrelik bir kahve makinesine bir pint kahve çekirdeği koyup yarım saat kaynatmaktı. Bu sefer de aynı şekilde yaptı.

"Bu şey, yarım şans verilse bir sac parçasında delik açardı," diye ilan etti Stacy.

"Endişelenme. Sana zarar vermez," diye karşılık verdi Ned. "Miden her şeye dayanacak kadar
sert."

"Sanırım öyle yoksa senin dab'ini yiyerek çoktan ölmüş olurdum," diye
geri
fırlattı Stacy.

Kahve için epey bir süre beklemek zorunda kaldılar, ama sonunda her zamanki gibi akşam yemeği çağrısı duyuldu, uzun süren "Gel ve al!"
nidası.

Tam oturmuşlardı ki, kuzeydeki çalılıkların bir yerinden gelen bir sesle irkildi.

"Hoo-ee!"

Çocuklar, belki de Ranger'lardan bazılarının
geri döndüğünü düşünerek ayağa kalktılar. Ranger'lar yerine, tel gibi küçük bir midilli üzerinde bir yabancı geldi. Şapkasını zarifçe çıkardı ve onlara gülümseyerek
bakışlarını sundu.

"Merhaba, ortaklar," diye selamladı yeni geleni. "Aç bir adama bir şaplak var mı?"

"Elbette, kesinlikle. Hemen gel, dostum," diye cevapladı profesör içtenlikle.

Ned yabancının atını almak için nazikçe öne çıktı.

"Önemli değil, evlat. Ben atla ilgilenirim. O yabancılara
çok düşkün değil. Burada hepiniz yabancısınız, değil mi?"

"Evet, evet. Öyleyiz," diye itiraf etti profesör. "Tam zamanında geldin.
Akşam yemeğine hazırız ve herkese yetecek kadar var."

"Seni evden ve evden yemeyeceğime söz veriyorum," diye güldü yabancı. Geniş kenarlı Meksika şapkasını çıkarmadan
kendini yemeğin serildiği bez parçasının yanına attı ve parmaklarından yediği bir dilim pastırmayı son derece demokratik bir şekilde aldı. "Benim adım Conway. Bill
Conway. Seninki ne?"

Profesör Zeppelin kendini ve çocukları tanıttı, Conway bunu kibarca eğilerek kabul etti. Adam rahat tavırlıydı ve
gülümseyen yüzü çocukların ona hemen ısınmasını sağladı---tad
Butler hariç, o da öyle görünmese de ziyaretçiyi dikkatle izliyordu.

Adam zayıftı, neredeyse çocuksu bir yapısı vardı. Saçları koyuydu, gözleri de öyleydi, gözleri doğal renklerinden
birden koyulaşma huyuna sahipti, ani bir duygu stresi altında kafasının daha da gerisine gömülüyordu.
Kahverengi parmakları inceydi ve hareketlerinde gergindi.

"Tetiğe hemen basacağına bahse girerim," diye düşündü Tad.

"Buralardan mısın?" diye sordu profesör sohbeti başlatarak.

"El Paso, ben evdeyken. Peki ya sen?"

"Kuzeyden."

"Sağlığın için mi buradasın?"

"Kısmen. Çoğunlukla bir gezi için."

"Aynen öyle. Sanırım senin hakkında bir şeyler duydum."

"Belki de duyduğun kişi bendim," diye önerdi Chunky.

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı Conway, şişman çocuğa hızlıca bir bakış
atarak.

"Ne kaçırdığını bilmiyorsun," diye cevapladı Stacy ciddiyetle, kendine beş dilim pastırma alırken.

"Bu sabah Ranger'lardan hiçbiriyle karşılaşmadın, değil mi?" diye sordu Profesör Zeppelin.

Şimdi keskin bir bakış atma sırası profesördeydi.

"Rangers mı? Hayır. Neden soruyorsun?"

"Çünkü bazılarını arıyorduk."

"Neden?"

"Onları küçük bir mesele için görmek istedik," diye aceleyle araya girdi Tad
Butler.

"Ne mesele?"

Profesörü durdurmanın bir yolu yoktu.

"Neden, dün gece bir grupla kamp kurduk. Teğmen
Withem ile, çok cana yakın bir beyefendi. Kaçtılar ve bu sabah erkenden bizi terk ettiler. Ancak, sanırım geçerli nedenleri vardı."

"Joe Withem, ha?"

"Evet, o adamdı."

"Kaç Korucu onunla davrandı?"

"On iki, değil miydi çocuklar?"

"Öyle bir şeydi," diye cevapladı Tad, ziyaretçilerini dikkatle inceleyerek.
"Ancak, Profesör, onlardan bahsetmemiz gerektiğini pek sanmıyorum. Görüyorsunuz ya
gizli bir görevdeydiler ve---"

"Önemli değil, genç adam. Bana güvenerek güvenebilirsin. Aslında,
Sana hiçbir hata yapmadığını göstermek için küçük bir sır vereceğim."

"Sırrını saklayacağız, efendim," diye cevapladı profesör büyük bir onurla.

"Bunu yapacağını düşünmüştüm. Yaklaş da sana söyleyeyim," diye fısıldadı ziyaretçi.

BÖLÜM XIV

HAVA Soğuduğunda

"Ben de bir Korucuyum," diye itiraf etti ziyaretçi.

"Ne, sen bir Korucu musun?" diye haykırdı profesör.

"Kaptan McKay'in çetesinden misin?"

"Tam isabet, dostum."

"Eh, eh, bu gerçekten bir zevk.
Kaptan McKay ile tanışma şerefine henüz erişemedik, ama çok geçmeden bunu yapmayı umuyoruz. Dün gece bizimle tanışmaya söz vermişti, ama anladığım kadarıyla mesleğiyle ilgili bir iş için
çağrılmış."

"Kaptan McKay ile tanışmak ister misin?"

"Elbette isterim. Anladığım kadarıyla o çok dikkat çekici bir adam, birçok yiğitlik
göstermiş."

"Lütfen durun!" diye güldü Conway. "Gerçekten beni utandırıyorsunuz."

Ekip ziyaretçiye meraklı gözlerle baktı.

"Şimdi bu kadar çok şey söyledin, sana bir sır daha vereceğim. Ben McKay."

"Ne? Rangers'ın lideri Yüzbaşı McKay değil mi?"

"Aynı."

Profesör Zeppelin masanın üzerinden kahverengi bir elini uzatarak ziyaretçilerinin elini
tuttu.

"Bu gerçekten bir sürpriz. Seni gördüğümüze ne kadar sevindiğimizi anlatamam," diye cevapladı profesör coşkuyla.

"Sana da aynısını, dostum," diye sırıttı yüzbaşı. "Görüyorsun ya, kiminle konuştuğumdan emin olana kadar
çok fazla açılmak istemedim.
Elbette sen ve Withem iş birliği yapıyorsanız, sorun yok."

"Kesinlikle sorun yok. Teğmen-----'e biraz
hizmet etme zevkini yaşadık"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Stacy. Tad sıcak kahveyi
şişman çocuğun kucağına boşaltmıştı ve birkaç dakika boyunca kafa karışıklığı hüküm sürdü.

"Çok fazla konuşma," diye fısıldadı Butler eğilip profesörün gömleğine düşen birkaç damlayı
sildi. "Eh? Eh? Bu ne?"

Tad utanmıştı. Başka bir şeyden bahsetmeye başladı. Profesör
Zepplin sorusunu tekrarlamadı.

"Adamlarımın bir gece önce Dunk Tucker adında birini yakaladığını duydum?"
diye sordu kaptan.

"Evet, evet, kesinlikle. Ancak Tucker'ın yakalanmasından gerçekten sorumlu olan kişi Bay Butler."

"Söylemiyorsun!" diye merak etti ziyaretçi.

"Kesinlikle. Tad, kaptana Tucker denen adamı nasıl yakaladığını
söyler misin?"

"Affedersin ama anlatmamayı tercih ederim."

"Çok mütevazı. Sana anlatacağım," diye araya girdi Stacy Brown.
Stacy, bir kez toparlandığında, tükenene kadar operasyona devam edecekti.

Durmadan önce kendisinin iki kez
yaralandığı gerçeği de dahil olmak üzere, tüm hikayeyi baştan sona anlattı.

"Tamam, tamam!" Kaptan arkasına yaslandı ve kahkahalarla güldü. "Sen komik bir çocuksun. Keşke yanımda olsaydın. Sana mermilerden
kaçmak hakkında çok şey öğretebilirdim."

"Zaten iyi bir kaçıktım yoksa şu anda burada olmamalıydım," diye cevapladı şişman çocuk kendini beğenmiş bir şekilde.

"Tutsağı nereye götürdüler? Bu konuda bilginiz var mı?" diye sordu kaptan.

"Sanırım onu ​​El Paso'ya götürdüler," diye cevapladı Profesör Zeppelin. "Neler yapıldığının farkında olduğunuzu sanıyordum."

"Böyle bir şeyden haberdar oldum. Vali için gizli bir görevle eyaletin başka bir yerindeydim."

"Kesinlikle."

"Adamlarım bu sabah sizi terk etmeden önce nereye gittiklerini söylediler mi?"

"Hayır. Dediğim gibi, çok gizemli bir şekilde ayrıldılar."

"Hangi yöne gittiler?"

"Bunu da bilmiyoruz. Tamamen ortadan kayboldular."

"Tıpkı Withem gibi," diye başını salladı misafir gülümseyerek. "Ama onu bu gece bir ara alırım. Sanırım son zamanlarda buralarda sorun çıkaran bazı adamların peşindeler."

"Evet, teğmen öyle dedi. Sınır Çetesi dedikleri şeyin peşindeler. Ama size bundan bahsetmeme gerek yok. Kesinlikle konuya aşinasınızdır."

"Sanırım her şeyi biliyorum, Profesör. Acaba geçen gece haydutları
vuranlar benim adamlarımdan biri miydi ve---"

"Hayır, bizdik," diye aniden araya girdi Stacy. "Onlara
kaçtık. Ve onlar da Rangers olduğunu düşünüyorlardı. Ah, bu
iyi bir şakaydı. O komik kazayı her düşündüğümde neredeyse kendi kendime gülüyorum. Onlara blöf yaptık ve kaçtılar."

Ziyaretçinin gözleri bir anlığına karardı. Neredeyse incecik oldular, sonra eski ışıltıları geldi ve sahiplerinin yüzünde
kasvetli bir gülümseme belirdi.

"Siz gerçekten iyi bir genç grubusunuz. Muhtemelen Tucker'ın yakalanması için
ödülü talep edeceksiniz, ha?"

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," diye itiraz etti Profesör Zeppelin. "Gençlerim
ödül aramıyorlar. Çok kötü bir adamın yakalanmasında yetkililere hizmet edebildiklerine göre bu yeterince ödül.
Koruculara bu itibarsız çetenin geri kalanını
toplamak için elimizden gelen her şeyi yapacağız."

"Elbette, elbette," diye cevapladı kaptan düşünceli bir şekilde.

Tad sohbete hiç katılmamıştı. Profesörün bu konuşma özgürlüğünden hoşlanmamıştı. Tad Butler'ın mantığına göre öğrendikleri
kendilerine saklamak daha iyiydi.
Yine de Pony Rider Boy'un aklında, kendisine açıkça açıklayamadığı hafif bir şüphe vardı. Ona garip gelen şey, Korucuların hareketlerinin çoğunun komutanları tarafından bilinmemesiydi. McKay kamplarına geldiğinden beri bilgi arıyordu. Yine de, söylediği gibi, uzaktaydı. Tad, Korucuların bazen yüzlerce mil süren uzun yolculuklar yaptığını, atlarla röleler kullandığını ve trenle gidebilecekleri kadar iyi zaman geçirdiklerini biliyordu. Çocuk, aşırı derecede şüpheci olduğuna karar verdi. Birdenbire, McKay konuşurken, ovalarda bir yerden bir silah sesi duyuldu. Korucu ayağa fırladı, gözleri karardı. Profesör, "Bir şey mi oldu?" diye kekeledi. "Olabilir. Araştırmalıyım. Bana
tanıştığınızı söylemeyeceksiniz," diye emretti yabancı sertçe.

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır."

"Size iyi günler dilerim. Söyleyecek başka bir şeyim olduğunda tekrar görüşürüz."

Bunun üzerine McKay midillisine koştu ve eyerin üzerine atlayarak tehlikeli bir hızla çalıların arasından geçti. Tad diğerlerinin
göremediği şeyi fark etti. Korucunun, silah sesinin duyulduğu yöne doğru
gitmek yerine, geldiği yöne doğru döndüğünü fark etti. Bu, Tad'a bir Teksas Korucusu için tuhaf bir şey gibi geldi.

"Bu tuhaf," diye mırıldandı Butler.

"Tuhaf olan ne, Tad?" diye sordu profesör.

"Gittiği yol."

"Onun vedası oldukça aniydi. Ama bunun bu Korucuların kullandığı bir yol olduğunu biliyoruz. Ayrıca havada sorun olduğunu düşünüyordu," diye tahmin etti profesör.

"Evet, ama o zaman neden kaçtı?" diye ısrar etti Butler.

"Öyle, yanlış yola girdi," diye merak etti Ned.

"Belki de dolambaçlı bir rota izleyecek," diye önerdi Stacy.

"Kesinlikle. Ara sıra düşünüyorsun, değil mi?" diye gülümsedi profesör.

"Ancak, eleştirmek bize düşmez. Yüzbaşı McKay işini bizden
çok daha iyi biliyor. Ve şimdi, eğer hazırsanız
yolumuza koyulsak iyi olur. Burada az zaman kaybetmedik."

Toplama uzun bir iş değildi çünkü ekipmanlarının çoğu boşaltılmamıştı. Günün geri kalanı sorunsuz geçti, Pony
Rider Boys dağ sırası boyunca ilerlemeye devam etti.

Saat beş civarında, berrak, soğuk bir su akıntısının yanında bir vadide kamp kurmaya karar verdiler. Yer, otların yüksek ve yeşil büyüdüğü küçük bir açık alan hariç, çalılarla ve küçük ağaçlarla kaplıydı. Çadırlarını derenin yanına kurdular. Bunu yaptıktan sonra, çocuklar akşam sona ermeden önce kamp ateşi için kuru odun toplamaya başladılar. Odun azdı ve karanlık, ihtiyaçları için yeterli odunu
toplamayı başaramadan onları ele geçirmişti. Bu arada profesör çadırla uğraşıyordu.
Çocukların Profesör Zeppelin'in ne kadar berbat bir şey yapacağını düşünerek kıkırdamalarına rağmen işini çabucak bitirmişti.
Ancak profesör çaresiz olmaktan uzaktı. Karşılaştığı herkesten şüphelenmiyor olabilirdi, ama zeki bir adamdı. Genç öğrencileriyle nasıl geçineceğini biliyordu, belki de çok az kişi bunu yapardı. Ve sürtüşme olmadan, Pony Rider Boys'un her birinin sevgisini
kazanarak geçindi. Profesöre şaka yapmaya her zaman hazırdılar, ancak içlerinden tek bir çocuk bile
gerekirse onun için canını vermeye hazırdı.

Kendi ifadesiyle, "sadece elimi tutmak için" akşam yemeğini almakta ısrar etti. Buna kimse şiddetle itiraz etmedi, ancak
hiçbir aşçının bundan daha takdir edici bir izleyici kitlesi olmamıştı. Profesörün
bisküvileri görülmeye değerdi, ancak çocuklar onları tatmaya geldiklerinde
bağırdılar.

"Çok fazla soda, Profesör," diye bağırdı Tad.

"Hayır, kabartma tozu," diye düzeltti Ned.

"Vay canına! Ne yapmaya çalıştığını biliyorum. Bizi havaya uçurmaya çalışıyorsun!" diye bağırdı Stacy. "Bisküvi yaparken neden dinamit kullanmıyorsun? Sanırım dışarı çıkıp midillilerle dolaşacağım. Çok daha güvenli ve eminim daha lezzetli olacaktır."

"Genç adam, yemek yapmayı sevmiyorsan, yemek zorunda değilsin, biliyorsun," diye azarladı Profesör Zeppelin.

"Evet, ben de seviyorum. Ne, yemek yemiyor ve benimki gibi bir iştahla mı? Başka bir şey bulamazsam tabanca kılıfımı yerim. Yemekten bahsetmişken, bana bir hikayeyi hatırlattı---"

"Lütfen biri şu şişman çocuğun ağzını kapatsın?" diye yalvardı Ned.

"Ben hikayeyi anlatırken sen dışarı çıkıp çalıların arasında saklanabilirsin," diye karşılık verdi Chunky. "Bu hoş bir hanımefendi hikayesi. Bir adamla ilgili --- bir katip, bir grup arazi ölçümcüsüyle çölde bir hat çekiyordu. Su kuyuları kurumuştu ve katip onları kurtardığında susuzluktan boğuluyorlardı ve---"

"Zili çalın! Zili çalın!" diye bağırdı Ned Rector. "Evet, bildiğim kadarıyla bu hikayeyi bize iki kez anlattın," diye söze girdi profesör.

"Elbette öyle," diye kabul etti Walter. "Memur onlar için su buldu
ve kurtuldular," diye ekledi Tad, ölçüsüzce gülerek.

"Öyle mi?" diye sordu Chunky, onları içtenlikle süzerek.

"Evet, elbette öyle. Hikayeyi hatırlamalısın. Yeterince
sık anlattın."

"Onları nasıl kurtardı?"

"Elbette bir dolma kalemi vardı, aptal! Kendi hikayeni mi unuttun?" diye alay etti Tad.

"Öyle bir şeyi yoktu. Bu başka bir memurdu. Bunun bir saati vardı."

Stacy etrafına umutla baktı. Hiçbir yüz gülümsemiyordu. Hepsi baykuşlar kadar ciddiydi.

"Bir saati vardı," diye başını salladı Rector.

"Bir saati vardı," diye ekledi Tad.

"Acaba saat çalışıyor muydu?" Walter fısıldadı.

"Hayır, durgundu," diye karşılık verdi Stacy.

"Genç beyler, uzun soluklu bir tartışmayı
sonlandırmak adına, kendimi sizin 'işaret' dediğiniz şey olarak sunacağım. Saatin onların
susuzluklarıyla ne ilgisi var?" diye sordu profesör, Stacy'e sertçe bakarak.

Çocuklar bağırdı.

"Cevabı aşağı indir, Chunky."

"Saatin içinde bir yay vardı," diye cevapladı şişman çocuk ciddiyetle.

"Sanırım kar yağacak," diye gözlemledi Tad gökyüzüne düşünceli bir şekilde bakarak.

"Evet, hava çok soğuk," diye karşılık verdi Ned Rector ciddiyetle. "Bu kıyafetle
birisinin ölmesine şaşırmamalı."

BÖLÜM XV

ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF YAPMAK

Stacy Brown, arkadaşlarından birine iğrenerek baktı.

"Ho, ho! ho, ho!" diye patladı. "Bir arkadaşın arkadaşlığı o kadar kalabalıksa ki
kendi şakalarına gülmek zorunda kalıyorsa ne şanssızlık. Ho, ho, ho! Ha, ha,
ha! Gülümsemek için ama kimse gülümsemiyor. Beni yoruyorsun."

"Daha önce de belirttiğim gibi, sanırım yağmur yağacak," dedi Tad.

"O zaman hava ısınıyor olmalı. Bir dakika önce kar yağacağını söylemiştin.
Benim kişisel fikrim, ne düşündüğünü bilmediğin yönünde.
Ned artık bilmiyor. Profesör, ekipte mizah anlayışı olan tek kişi. _O_ ne zaman gülmesi gerektiğini biliyor.
Ha, ha!"

Profesör Zeppelin genişçe gülümsüyordu. Stacy'nin şakası profesörün aklına yeni geliyordu.
Ama o anda Tad'ın aklı başka bir yerdeydi. Çocuk başını dinleyen bir tavırla kaldırmıştı, bakışları kamp alanının diğer tarafına dikilmişti.

"Bir şey gördün mü?" diye fısıldadı Walter.

Tad başını iki yana salladı.

"Bir şey duydun mu?"

"Önemli değil. Eğlenceye devam et. Chunky'den gülme zamanının geldiğini söylemesini iste."

Bu sırada Stacy ayağa kalktı, hala kendi kendine kıkırdıyordu ve bir bardak su almaya başladı.

"Gülme zamanı. Ha, ha! Ne! Ha, ha; ho, h---"

Şişman çocuk aniden durakladı. Bir bardak su almak üzere dizlerinin üzerine çökmüştü ki gözlerini kaldırma şansına eriştiğinde dudaklarında kelimeyi
söndüren bir şey gördü.

Bir adam derenin hemen diğer tarafında, bir ağaca yaslanmış bir şekilde duruyordu ve şişman çocuğu eğlenceli bir
gülümsemeyle izliyordu.

"Vay canına!" diye bağırdı şişman çocuk, öyle bir telaşla ki
takımın geri kalanı ayağa fırlayıp ona doğru koştu. "Vay canına! Bak!"

Bu noktada yabancı dar dereyi atladı ve diğerleri geldiğinde Stacy'nin yanında kampa doğru bakıyordu.

"Sanırım işler daha fazla ilerlemeden kendimi tanıtmalıyım,"
diye gülümsedi yeni gelen. "Seni tanıyorum ama sen beni tanımıyorsun. Sen
Pony Rider Boys'sun. Ben de Rangers'ın Yüzbaşı Billy McKay'iyim."

Stacy tiz bir kahkaha attı, bunun üzerine yüzbaşı ona
sorgulayıcı bir bakış attı.

"Sen---sen---Kaptan McKay misin?" diye kekeledi Profesör Zepplin.

"Evet. Teğmen Withem ile kamp kurduğunda seni görmeyi umuyordum---"

"Evet, onlarla birlikteydik," diye mırıldandı Stacy. "Ve sanırım artık onları yakaladık."

"Ne yazık ki o vesileyle çağrıldım. Kendime söz verdim
ilk fırsatta seni arayacağım. Bu öğleden sonra senin izini sürdüm
ve sen bana doğru giderken bunu seninle tanışmak için mükemmel bir fırsat olarak düşündüm. İşte buradayım. "

"Ama---ama---" diye kekeledi profesör.

Tad gülümsüyordu, diğerleri yeni gelene boş boş bakıyorlardı.

"Eh, efendim, ne oldu? İnsan bir hayalet gördüğünü sanırdı," diye güldü

kaptan.

"Ama efendim, bugün bize Ranger birliğinden Kaptan McKay olarak kendini tanıtan ikinci kişisiniz."

Kaptanın mavi gözleri parladı.

"Gerçekten mi! O zaman bir dublörüm olmalı. Onunla tanışmak isterim."

"Gerçek gibi görünüyorsun," diye gözlemledi Stacy.

"Teşekkür ederim. O zaman diğer adam yapmadı mı?"

"Yapmadı---bana," diye yanıtladı Tad Butler.

"Kişisel olarak kaptan olduğunuzu nasıl bileceğiz?" diye sordu profesör şüpheyle.

"Rozeti takıyorum ve işte açık suratım," diye yanıtladı Korucu bir kez daha içten bir kahkaha atarak.

"Profesör, bunun Kaptan McKay olduğundan şüphe yok. Onu
Teğmen Withem'in bana verdiği tariften tanıyor olmalıyım.
Bize katılmaz mısınız? Yemeği az önce bitirdik ama daha fazlası var. "Sana bir şeyler pişireceğim," diye önerdi Tad.

"Bir fincan kahvede sana eşlik edeceğim, teşekkür ederim," diye yanıtladı Kaptan McKay.

"Neyse ki Ned akşam yemeği için kahve yapmamış," diye mırıldandı
Stacy, ama o kadar alçak sesle ki kaptan bu sözü duymadı.

Bu seferki gerçek Kaptan McKay olan Kaptan McKay, neredeyse çocuksu bir görünüme sahipti. Kendisini kaptan ilan eden diğer adamla hemen hemen aynı yapıdaydı, ama gerçek kaptanın açık saçları ve diğer adamın koyu saçlarının ve gözlerinin aksine,
mavi gözleri vardı. Kaptanın teni açıktı. Ovaların güneşine ve fırtınasına maruz kalmaktan
zarar görmemiş gibiydi.

Tad kampa doğru yol aldı, ardından ziyaretçi ve Pony Rider ekibinin geri kalanı geldi.

"Çok dikkat çekici, çok dikkat çekici," diye mırıldandı profesör, Kaptan'a yan yan bakarak McKay.

"Sen Butler'sın, değil mi?" diye seslendi kaptan.

"Evet, efendim," diye cevapladı Tad, geriye bakarak.

"Seni gördüğüm anda tanıdım. Sen zeki bir genç adamsın.
Ben kampına girmeden önce beni keşfettin."

"Seni keşfetti mi?" diye haykırdı profesör.

"Evet. Beni duydu. Ayağımın altına eğilen bir sopaya bastım. Sopa kırılmadı ve o genç izcinin o hafif sesi nasıl yakaladığını açıklayamam."

"Yani, baktığın şey bu muydu?" diye güldü Ned.

"Tad'ın kafasının arkasında kulakları var," diye ekledi Stacy.

"Hepinizin oldukça keskin duyuları olduğunu görüyorum," diye gülümsedi Korucu
kaptan. "Bir şey güzel kokuyor."

"Tad'ın senin için yaptığı kahve," diye cevapladı şişman çocuk
ciddi bir şekilde. "Nasıl gidiyor?"

"Oldukça iyi. Sen nasılsın?" diye karşılık verdi kaptan.

"Yani, yani," diye cevapladı Stacy umursamazca. "Vurulduğumu duydun, değil mi?"

"Ah, evet, her şeyi duydum."

"Çatışmada yaralandım, evet. Bir gün Hunlarla savaşmak için Fransa'ya gideceğim. O zaman sanırım daha
çok vurulacağım. Ama bana inan, o vahşilerden bazılarını beni yakalamadan önce kaçıracağım," diye ilan etti Chunky saldırgan bir şekilde.

"Belki de adamlarının geçen gece neden bizden kaçtığını açıklarsın, efendim?" diye konuştu Walter.

"Çağırıldılar. Sanırım 'keseli sıçan avı' onlar için çok fazlaydı," diye cevapladı Korucu gözlerini kırpıştırarak. "Sen bunu
çocuklarımın üstüne atmayı tercih edersin, genç adam," dedi Stacy'ye başını sallayarak, Stacy'nin yüzü kızardı.

"Bu ne?" diye sordu profesör.

"Üzerlerine bir torba pire boşaltarak onları çadırlarından kovdun. Ha,
ha, ha! Sanırım onlardan intikamını aldın, genç adam. Bu arada,
sen Brown'sun, değil mi?"

"O gece çalılıkta ben de kahverengiydim. Sivrisinekler
tüfek mermilerinden daha kötüydü."

"Ama---anlamıyorum," diye itiraz etti profesör.

Yüzbaşı McKay gülerek açıkladı. Onlara, Korucuların
Stacy'nin keseli sıçan torbasında yakaladığı pireler ve diğer böcekler tarafından nasıl rahatsız edildiğini, adamların kalkıp
tüm gece boyunca yürümek zorunda kaldıklarını, ta ki komutanlarından bir haberci gelip kamp kurdukları yerden yaklaşık kırk mil uzakta aceleyle keşif gezisine çıkmalarını emredene kadar.

Pony Rider Boys buna kahkahalarla güldü. Bir kez daha
bir kaptanla oturdular, ancak her birinin aklında aynı düşünce vardı ---Kaptan McKay olarak geçen ilk adam kimdi? McKay'in kendisi buna fazla meraklı görünmüyordu. Ancak, yemek bittikten
sonra profesöre döndü.

"Şimdi bana ikizimi anlat," dedi.

"Size ne söyleyeceğimi bilmiyorum, sadece sizin yaşlarınızda ve yapıda, koyu saçlı ve koyu gözlü, çok hoş bir beyefendi olduğunu söyleyebilirim."

"Sol kulak memesinde bir yara izi mi vardı?"

"Fark etmediğimi söylemeliyim."

"Evet, fark etmişti," diye konuştu Tad. "Sanki oradan vurulmuş gibi görünüyordu."

"Kesinlikle, genç adam. Çok meraklısın. Bir yıldan fazla bir süre önce o kulağına kendim bir kurşun sıktım. Sanırım ağırladığın beyefendinin kim olduğunu bilmiyorsun?"

"Hayır, efendim," diye hep bir ağızdan bağırdı çocuklar.

"Arkadaşlar, o meşhur Willie Jones'du, Teksas sınırındaki en çaresiz karakterlerden biriydi."

BÖLÜM XVI

RANGER'LARA KATILMAK

Ranger kaptanının duyurusunu şaşkınlık dolu ünlemler karşıladı.

"Willie Jones!" diye soluk soluğa kaldı profesör.

"İşte o adam. Ne kadar zeki bir adam olduğunu görüyor musun? Sanırım
siz beyefendileri epeyce yordu?"

"Sanırım bilmek istediği her şeyi öğrendi," diye cevapladı Tad, kızararak. "Onun kaçırdığı pek bir şey hatırlamıyorum."

Profesör Zeppelin alnındaki teri sildi.

"Bu çok rahatsız edici, efendim. Şimdi Tad'ın haklı olduğunu görüyorum. O, temkinli olmayı öğütledi. Uyarıcı sözlerine hiç kulak asmadım."

"Usta Tad çok kurnaz bir genç adam, Profesör. Sanırım onu ​​yanımıza
almak zorunda kalacağım."

"İmkansız! İmkansız!"

"Neden imkansız?"

"Buna izin veremezdim."

"Sana bir şey söyleyeyim. Willie Jones artık senin ve genç adamlarının Dunk Tucker'ı yakalamada oynadığın rolü biliyor. Adamlarını Teğmen Withem'i yakalamaya çalışırken kaçıranın senin ekibin olduğunu biliyor. Willie'nin bunu görmezden geleceğini mi düşünüyorsun? Hayır, Willie! Willie bundan sonra senin peşinde olacak. Fırsatını kollayacak ve Koruculardan güvende olduğunu düşündüğünde saldıracak --- kendisi veya adamları. O zaman siz genç adamların gerçekten de becerikli olmanız gerekecek, eğer bütün derileri koparırsanız."

"Vay canına!" diye inledi Stacy. "Ben yakalarım! Daha fazla kurşunu durdururum.
Buralarda uçuşan tüm kurşunların hedefi benim, ben!"

"O zaman sınırı terk etmemiz gerektiğini düşünüyorum,"
diye ilan etti profesör.

"Ah, bunu yapma, bunu yapma," diye yalvardı çocuklar. "Daha önce hiç kaçmadık. Şimdi kaçmayalım. Daha önce kendimize baktık ve tekrar bakabiliriz."

"Elbette sizi etkilemek istemiyorum. Profesör,
sizin için en iyi olanı yapmak sizin elinizde. Eğer kalmaya karar verirseniz
sizi koruyabileceğimi düşünüyorum."

"Ne önerirsiniz efendim?"

"Zamanınızın çoğunu buradaki dağlarda mı geçirmek istediğinizi soracaktım?"

"Bizim niyetimiz buydu, daha sonra Rio Grande'ye doğru yolculuk edecektik."

Yüzbaşı McKay düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Bu benim planlarıma çok uygun. Dikkatimi çeken bazı şeylerden, bu Sınır Haydutları çetesinin karargahının Guadalupes'te olduğu sonucuna vardım. Araştırsak da
bulamayabiliriz."

"Nerede saklandıklarını mı kastediyorsunuz?"

"Evet, bu ve başka bir şey. Görüyorsunuz, operasyon planları şu.
Bu adamlar çeşitli şekillerde haylazlık yapıyorlar. İlk olarak
mümkün olduğunda hisse senedi çalıyorlar. Bunu sınırdan geçirip Meksika mallarıyla takas ediyorlar, bunları nehrin üzerinden kaçırıp, elden çıkarabilecekleri zamana kadar saklıyorlar. Elbette, bu malları alan ve elden çıkaran daha üst düzey kişiler var. Onların izindeyiz, ancak herhangi birini mahkum etmek için yeterli kanıtımız yok. Yapılacak ilk şey Jones'u ve çetesini yakalamak. Güvenli bir şekilde parmaklıkların arkasına geçtiklerinde trafik
duracaktır. Belki de hepsini belirsizliğe sürüklediğimizde, yeni olanlardan biri veya diğeri itiraf edecektir. Bu işimizi kolaylaştıracaktır. Aslında, şu anda buna güveniyoruz."

"Anlıyorum. Ancak burada kalmamız tehlikeli olmayacak mı?"

"Belki. Her zaman az ya da çok tehlike vardır ve Jones, ya o seni yakalayana ya da biz onu yakalayana kadar seni asla rahat bırakmayacaktır."

"Sanırım anlıyorum," diye başını salladı Tad. "Sana yardım edebileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle."

"Lütfen açıklar mısın?" diye yalvardı Profesör Zeppelin.

"Burada kalarak bize çok yardımcı olabilirsin. Grubun seninle eşit olmak için azımsanmayacak bir çaba harcayacağını varsaymak güvenlidir.
Bu, onların senin etrafında dolaşma olasılığının oldukça yüksek olduğu anlamına gelir.
Bu, operasyon alanımızı önemli ölçüde daraltacaktır. Oyunun hiçbir aşamasında senden uzakta olmayacağız; aslında, bence her zaman senin grubunda iki veya üç adamımız olması iyi olabilir. Anlıyor
musunuz?"

"Anlamaya başlıyorum," diye başını salladı profesör.

"Bu iyi olacak," diye cevapladı Tad, parlayan yüzüyle.

"O zaman biz de Korucu olacağız," diye haykırdı Walter.

"Evet, siz de Korucu olacaksınız," diye güldü kaptan. "Siz zaten oldukça iyi korucularsınız. Bu adamları toplamaya yardım ederek ülkenize hizmet etmiş olacaksınız, çünkü bu Sınır Haydutlarını işsiz bırakabilirsek, sınırda Kayzer'in en kötü sorun çıkaranlarından bazılarını yok etmiş olacağız."

"Ve delik deşik vurulacaksınız," diye ekledi şişman çocuk.

"Bu sana iyi gelecek. İştahını açacak," diye alay etti Rektör.

"Bir toniğe ihtiyacı yok," diye söze girdi Tad. "İştahı şu anda bu birlik için fazlasıyla yeterli. Tek yapabileceğimiz, onu ayakta tutacak kadar
malzeme bulundurmak. Aman Tanrım, böyle bir iştaha sahip olmak korkunç bir şey."

"Peki Profesör, ne diyorsunuz?"

"Çocuklar da öyleyse, ben de katılıyorum."

"Yaşasın!" diye bağırdı Pony Rider Çocukları.

"Elbette, Kaptan, bizim uygun şekilde korunduğumuzu göreceğiniz anlayışıyla?"

"Korunacaksınız. Elbette tek başınıza gideceğiniz zamanlar olabilir. Bunu beklersiniz. Genellikle civarda bir yerde olacağız. Hepimiz uzakta olduğumuzda, düşmanlarınızın da uzakta olacağı anlamına gelir."

"Tucker denen adam parmaklıklar ardında güvende, değil mi?"

"Sonunda öyle oldu," diye gülümsedi kaptan. "Jones'un Dunk'a ne olduğunu bilmesine üzüldüm. Çetenin geri kalanını toplayana kadar onu bundan habersiz tutmayı umuyordum. Ancak, yapılanlar geri alınamaz."

"Atınız nerede?" diye sordu Tad.

"Dereden biraz aşağıda. İyi. Onun için endişelenme."

"Bu arada, adamlarını ne zaman göreceğiz?" diye sordu profesör.

"Birkaçını yakında görmelisin. Nerede olduğumu biliyorlar ve sanırım yarım düzine kadarı sabah olmadan buraya doğru geliyor."

"Bu gece bizimle kalacaksın, elbette?" diye ısrar etti Tad.

"Eğer ısrar edersen," diye gülümsedi Ranger kaptanı.

"Elbette ısrar ediyoruz," diye vurguladı profesör.

"Elbette ediyoruz," diye ekledi Chunky. "Belki etrafta uçuşan mermiler varsa, benim yapmam yerine sen onları durdurursun. Mermileri durdurmaktan bıktım. Acıtıyor."

"Zamanında birkaçını durdurduğum için sanırım her şeyi biliyorum, genç adam."

Bu güneşli huylu, yumuşak sesli genç adamın, sınırın haydutlarını avlayan tüm kanun memurlarının en korkulanı olduğuna inanamıyorlardı. Ayrıca, Yüzbaşı McKay'in aynı çaresiz karakterler tarafından ölüme mahkûm edilmiş, işaretlenmiş bir adam olduğuna inanmak da zordu. Adamın becerikliliğinden bir şeyler
akşamın ilerleyen saatlerinde çocuklara çok belirgin bir şekilde gösterildi.

Herkes ateşin etrafında oturmuştu, çocuklar
Kaptan McKay'i deneyimlerini anlatması için dışarı çıkarmaya çalışıyordu, Korucu bunu
yapmak istemiyordu. Onlara anlattığı deneyimler ise esas olarak
kendisinden başkalarını ilgilendiren türdendi. Onun versiyonuna göre,
Kaptan McKay, Teksas Korucularının
muhteşem işinde çok göze çarpmayan bir rol oynamıştı.
Teksas Eyaletindeki her kötülüğün korkulu rüyası olduğu gerçeğinden bir kez bile bahsetmemişti.

Sonunda gece yatma vakti geldi.
Kaptan tembelce
kalktı ve gerindi. Diğerleri hala oturuyorlardı, ancak kesinti geldiğinde
kalkıp yatağa girmeye hazırlanıyorlardı.

Kaptan'ın sırtının dönük olduğu çalılardan gelen bir şimşek ve bir ses
tüm çocukların sıçramasına neden oldu. Tad aklını başına toplamıştı.

"Yere yat!" emretti.

"Aman Tanrım! İşte yine başladı," diye inledi Stacy. "Yine
bana ateş ediyorlar!"

Profesör Zeppelin yerdeki bir çukura yuvarlandı, böylece
vücudunu görünmeyen
ateşçiden sakladı. Ama bu arada
Kaptan. McKay hareketsiz kalmamıştı. Sanki çalılardan ona ateşlenen mermi kulağının yanından zar zor geçmişti ki,
kaptan döndü. Tabancası---ikisi---sanki sihirle
ellerinde belirmişti.

Pat, pat! Kaptan dönerken silahları çarptı. Orada bir haykırış duyuldu.
Kaptan McKay o noktaya doğru koştu,
ardından da atlayan Tad.

"Geri çekilin!" diye bağırdı Korucu, ama Tad itaat etmedi.
Cesur Korucu
kaptanının önündeki her ne sorun varsa, ona ortak olmayı teklif etti. Chunky çalılığa çekilmişti. Diğerleri yerde yatıyorlardı.

Kaptan koşarken iki el daha ateş etti. Bu sefer çalılardan bir
cevap çığlığı gelmedi. Ama orada belirgin bir
çatırtı duydu ve iki el daha ateş etti. Tad Butler hemen arkasındayken, kendisi için tehlikeyi hiçe sayarak çalılara doğru tamamen hücum etti.
Tad'ın elinde tabancası vardı ama
herhangi bir ayrım gözetmeksizin ateş etmeyecek kadar sakindi.

Saldıran grupta birden fazla adam olduğu ya da yaralı olan birinin kaçmasını
engelleyecek kadar kötü yaralanmadığı açıktı.
Ranger bir insan belirtisi bulamadı, ancak keskin gözleri kısa sürede izi yakaladı.
Kısa bir mesafe takip etti, sonunda yumuşak zemine ulaştı,
dizlerinin üzerine çöktü ve dikkatlice inceledi.

Başını kaldırdığında Tad'ın tepesinde durduğunu gördü.

"Sana geri çekilmeni söylediğimi sanıyordum, genç adam?" dedi sertçe.

"Bir şey olduğunda geride kalmaktan hoşlanmam. Ne
buldun?"

"İki tane vardı. Midillilerine bindikleri yer burası. Keşke kim olduklarını bilseydim. Şu adamlar izliyor."

"Seni mi izliyorlar?"

"Hayır. Sanırım buraya Midilli Binicileri'ni temizlemek için geldiler,"
güldü Korucu. "Beni burada bulmayı beklemiyorlardı. Ama
beni gördüklerinde bana bir atış yapmadan fırsatı kaçıramazlardı. Tam doğru anda hareket ettim---gerindim---yoksa
şimdiye kadar ölmüş olurdum."

"Korkaklar!" diye soludu Tad, gözleri öfkeyle parlayarak.

"Ah, evet, hepsi bu. Diğer adam bakmıyorken ateş ediyorlar ve öldürmek için ateş ediyorlar. Ama geri dönebiliriz. Onları takip edebilirim ama buna değmez. Onları yakalamadan çok önce saklanmış olacaklar. Durup izlerini gizlemeleri için yeterince uzaklaştıktan sonra hemen kör bir iz bırakacaklar."

"Ama, tekrar geri dönmeyecekler mi?" diye ısrar etti Butler.

"Bu gece değil. Şimdi tetikte olduğumu biliyorlar. Sana saldırmayı başka bir zamana erteleyecekler. İlk geldiklerinde burada olmam şans eseri. Umarım alarma geçmezler ve senden uzak dururlar."

Butler sırıttı. O da öyle umuyordu, ancak grubundaki diğerleri onunla aynı umudu paylaşmayabilirdi, özellikle de bu yolculuktan beklediğinden daha fazla heyecan
alan Profesör Zeppelin.

İkisi kamp ateşinin başına döndüğünde diğerleri ayağa kalkmak için
yeterince cesaret toplamıştı. Bıyıkları diken diken olan profesör,
ilk sorun belirtisinde yuvarlandığı çukurdan sürünerek çıkmıştı ve Chunky çalılıklardan dikkatlice ilerliyordu.

"Kaptan McKay, bu tür şeylerle ne kadar karşılaşmak zorunda kalacağız?" diye sordu profesör.

"Ben burada olmasaydım, siz daha fazlasıyla karşılaşmak zorunda kalabilirdiniz," diye yanıtladı Ranger kısa bir süre sonra.

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Ben burada olmasaydım bana kurşun sıkardın.
Butler'a daha önce de söylediğim gibi, o adamlar senin partin peşindeydi.
Beni gördüklerinde başka kimseye tek bir kurşun bile harcamaya cesaret edemeyeceklerini biliyorlardı."

"Seni vururken, cephaneliğimin harekete geçeceğini biliyorlardı. İlk atışta beni öldürmeyi düşündüler. Ama yapmadılar," diye ekledi yüzbaşı neşesiz bir sırıtışla.

"Bundan hiç hoşlanmadım," diye ilan etti Profesör Zeppelin başını yavaşça sallayarak.

"Ben de," diye kabul etti Chunky. "Korkmaktansa vurularak öldürülmeyi tercih ederim. Bahse girerim saçlarım şimdiden ağarmaya başladı. Vay canına!"

"Herkes teslim olsun," diye emretti Ranger hızla. "Gecenin geri kalanında kampı bekleyeceğim, ancak siz rahatsız edilmeyeceksiniz."

BÖLÜM XVII

DAĞ PARKURLARINDA EĞLENCE

Kaptan McKay'in dikkatliliğine güvenen Pony Rider Boys o gece boyunca
sessizce uyudular. Chunky bile uykusunda konuşmayı unuttu, böylece arkadaşlarının kaburgalarına
attığı çeşitli kazıklardan kurtuldu.

Ama sabah tekrar geldiğinde çocuklar bir başka
sürprizle karşılaştılar. Kaptan McKay çadır kapılarının önünde uyuyordu,
battaniyesine sarınmış, bir kolunu yastık olarak kullanıyordu. Daha da
uzakta üç adam daha yatıyordu, biri oturuyordu. İkincisi,
Koruculardan biri olan Dippy Orell'den başkası değildi. Çocuklar ikinci bir bakışta diğer üç adamın da Korucu grubundan olduğunu gördüler.

"Merhaba, Bugs," diye selamladı Dippy şişman çocuğu görünce.

"Merhaba. Burada mısın?" diye sordu Stacy.

"Ben buradayım, benden geriye ne kaldı."

"Kahvaltıda keseli sıçan getirdin mi?" Chunky sırıttı.

"Hayır, ama senin için bir turşu çubuğum var."

"Tamam. Kendin için turşuda sakla. Ekşi şeyleri sevmem."

"Hey, oradaki Bugs!" diye selamladı başka bir Ranger ayağa kalkarak.

"Benim adım Brown," dedi Stacy ona onurlu bir şekilde. "Ne zaman geldin?"

"Şafakla birlikte içeri girdik," diye cevapladı Dippy.

"Ve güneşle birlikte dışarı çıkacağız," diye ekledi Polly Perkins.

"Söyle, Çocuk," diye homurdandı Cad Morgan, gözlerini uykulu bir şekilde ovuşturarak otururken.

"Adı Bugs," diye sözünü kesti Dippy.

"Tamam. Söyle, Bugs, sana bir haberim var."

"Vereceğin hiçbir haber umurumda değil Muhtemelen
bir yerlerde mermi vardır. Mermilerden bıktım. İhtiyacım olan şey kurşun parçalarından biraz dinlenmek. Zaten sinirsel bir bitkinlik
içindeyim. Etrafımda her şey oluyor gibi görünüyor. Ne yaparsam yapayım, her zaman en kötüsünü yaşıyorum. Neden, bu bana
bir şeyi hatırlattı---"

"Chunky bir hikaye mi anlatacak?" diye bağırdı Ned, dışarı çıkan uyuyan
kaptanın üzerinden atlayarak.

"Öyle görünüyor," diye güldü Tad. "Hadi, Rangers bizi korumak için burada, eğer bir nöbet hikayesi daha anlatırsan. Onlara
böyle bir şey yapmaya çalışırsan seni tutuklayacaklarını düşünüyorum."

"Söylediğim gibi, bu bana birkaç yıl önce amcamın ön bahçemizdeki çimler o kadar uzadığı için kediler çiğneyemediği için bir çim biçme makinesi
aldığı zamanı hatırlattı---"

"Kediler çiğniyor mu?" Dippy alay etti.

"Evet, sağanak yağmurdan önce. Her zaman yaparlar."

"Hadi, hadi. Oldukça dayanıklıyım," diye ısrar etti Polly. "Ama beni
çok uzağa götürme yoksa tekmelerim."

"Söylemek üzereydim---"

"Bunu daha önce de söylemiştin."

"Çim biçme makinesini çalıştırmayı teklif ettim. Amcam bunun iyi olduğunu düşündü. Görüyorsun
iş ve ben hiç iyi anlaşamamıştım. Ama bunun
eğlenceli olacağını düşündüm. Bu yüzden ertesi sabah bahçeyi biçmeye başladım," diye bitirdi Chunky düşünceli bir şekilde.

"Ee, ne oldu?"

"İnanır mısın, be---işe başlayalı yarım saat bile olmamıştı,
kasaba polisi gelip beni hız sınırını aştığım için tutukladı. Şimdi---şimdi bu kötü şans değil miydi?"

Korucular umutsuzca birbirlerine baktılar. Ama kimse gülmedi
Walter Perkins'in kısık sesle kıkırdadığı duyuldu.

"Eğer uygunsa, hız sınırını aştığım için tutuklanmanın
bir keseli sıçan torbasında böcek yakalamakla ne alakası olduğunu sormak istiyorum, sanırım?" diye sordu Dippy Orell.

"Neden---neden---polis arabasıyla geldi, görmüyor musun?
Ha, ha. Gülme. Suratınıza zarar verebilir. Ben
kendi şakalarıma gülmeye alışkınım ve---"

"Hee---haw, hee---haw!" diye hırıltılı bir şekilde söylendi Polly bir eşeği taklit ederek. "Ona
ne yapsak iyi olur, arkadaşlar?"

"Sanırım ona vereceğim haberi söylesem iyi olur," diye cevapladı Morgan.

"Sanırım bu onu çok zekice yorar," diye başını salladı Polly.

"Dunk Tucker kaçtı, Bugs."

"Em" Chunky hemen ilgilendi.

"Bunu bana bu kadar çok söyletme. Canımı acıtıyor. Dunk Tucker'ın
kaçtığını söyledim. Dün sabah bir ara El Paso'daki hapishaneden 'kaçtı' ve savaş yolunda."

"G---g---g---kaçtı mı?" diye soludu Chunky.

"Evet, ve sizinle onu ele geçirdiğiniz için
hesaplaşmak için bu yöne doğru gidiyor. Bu konuda ne düşünüyorsun, Bugs?"

"Ah, yardım et!" diye inledi şişman çocuk.

"Bu doğru mu?" diye sordu Tad. "Tucker gerçekten kaçtı mı?"

Ranger'lar başlarını salladılar.

"Biz bunun için buradayız, kalabalığıyla tekrar bağlantı kurduğunda onu yakalamak için. Sanırım bu ekibin izini sürecek,
öncelikle, kendi ekibiyle katılmadan önce. "Onu
yakalayan adamların derilerinin altına bir yığın soğuk kurşun koyana kadar asla
dinlenmeyecek."

"İşte burada---tekrar vuruluyorum," diye feryat etti Stacy. "Biliyordum. Başka bir şeyin gelip tüm eğlencemi mahvedeceğini biliyordum!"

"Bu karmaşada uyumaya çalışmanın bir anlamı yok," diye bağırdı Kaptan McKay ayağa fırlayarak. "Eyerleş. Öğleden önce On Mil çapraz yoluna
varmak istiyorum. Orada emir bekleyen iki adam bulacağız. Profesör,
hemen yola çıkabilir misiniz?"

"Elbette çıkabiliriz," diye yanıtladı Tad profesör için.

"Kahvaltımız olmayacak mı?" diye bağırdı Chunky.

"Evet, ama bu sabah soğuk yiyeceksin."

"Aman Tanrım!"

"Eğer bir Ranger olacaksan bir Ranger'ın
ücretini almaya razı olmalısın," diye gülümsedi kaptan.

"Bir Ranger olmak istediğimi söylemedim. Ben istemiyorum. Ben barışçıl bir vatandaş olmak istiyorum."

"Günde dört öğün yemek ve içine atılmış koca bir turta ile," diye önerdi Tad.

"Öyle bir şey," diye gülümsedi Stacy.

Çadır çoktan yıkılıyordu. Pony Rider Boys, Rangers'a hızlı çalışmaya alışkın olduklarını gösterdi. Yirmi dakika sonra çocuklar hazırdı. Rangers, hazırlıklarını ilgiyle izlemişti.

"İyi iş," dedi Kaptan McKay onaylayarak.

"Herkes tek atlı bir sirkle seyahat ettiğini düşünürdü," diye sırıttı Dippy.

"Hala birkaç hayvanımız var," diye güldü Tad.

"Dünyanın En Şişman Çocuğu ve---" diye başladı Polly, Chunky Ranger'ın başına bir çadır kazığı
çaktığında ve böylece tartışmayı sert bir şekilde sonlandırdığında.
Birkaç dakika sonra yola koyuldular. Çocuklar, Rangers'ın yanından
geçememek için oldukça hızlı gitmek zorundaydı çünkü hızlı
biniciler her koşulda. Başarılarının büyük bir kısmı,
gün ışığı ile şafak vakti veya
gün doğumu ile gün batımı arasında uzun mesafeleri kat edebilme ve en az
beklenmedik yerlerde ortaya çıkabilme yeteneklerine bağlıydı. Bu şekilde birçok
önemli yakalama yapma olanağına kavuşmuşlardı. Ancak biniciler bu durumda o kadar hızlı hareket etmediler ki
şişman çocukla dalga geçemediler. Stacy
neredeyse her şakanın konusu oluyordu.

Stacy Brown bunların hepsine pek aldırış etmedi. Rangers'a karşı
masaları nasıl çevirebileceğini planlıyordu, ıslık çalarak, boğazından tuhaf sesler çıkararak, yanından geçtiği kuşları taklit etmeye çalışarak
kendini eğlendiriyordu.

Ama aniden antrenmanına son verdi. Stacy'nin midillisi
aniden bir yana sıçradı, ön ayaklarını sıkıca yere koydu ve öfkeli bir kedi gibi sırtını kamburlaştırdı. Stacy havada
güzel bir
eğirme yaptı, sert zemine omuzlarının üzerine indi.
Boynunu kırmaktan kıl payı kurtuldu.

Rangers uluyordu. Stacy nefesini geri kazanıp oturduğunda, omuzlarını bükerek ve dikkatlice kendini ovuşturduğunda hala bowling oynuyorlardı. Midilli, genç efendisine utangaç bir şekilde bakarak durdu.

"Sorun ne, Stacy?" diye bağırdı Tad geri dönerek.

"Ben---düştüm."

"Bunu yaptığını biliyorum. Bunda hiçbir hata olamazdı, ama seni
atmasına ne sebep oldu?"

"Ben---Bilmiyorum."

"O midilli bir şeyden korkmuştu. Neydi o?" diye sordu Cad Morgan'ın
kaptanı.

"Biliyorsam ne mutlu bana, Kaptan. Gördüğüm hiçbir şey yoktu."

"Çalılıkların arasında bir keşif kolu götür, sen ve Polly. Belki paralel bir iz
sürüyorlardır."

"Evet, çalılıkların arasında saklanan, bizim için
hazine bekleyen bazı Alman akıncıları olabilir. Birkaç bombamız olmalı. Kısa sürede o adamları temizlerler," diye ilan etti Stacy.

İki adam çizgiden koşarak çıktı ve ağaçların arasında kayboldu,
şişman çocuk ise eyerine geri döndü, biraz daha üzgündü, ama eskisinden
daha akıllı değildi. Ama çok düşünüyordu.

"Taklitlerimden bazılarından korkmuş olmalı," diye karar verdi çocuk. "Onu suçlamıyorum."

"Ama hangisiydi? Tekrar yapabilir miyim diye bakacağım."

Atını diğerlerinden birkaç adım geride bırakarak, Chunky taklit sırasındaki başarılarının listesini gözden geçirdi, her birini dikkatlice denedi, midillinin kulaklarına dikkat etti.

Birdenbire şişman çocuğun gözleri parladı. Bir şey ona komik geldi. Yüksek sesle güldü.

"Chunky yine yakaladı," diye kıkırdadı Ned Rector.

Stacy, atının durmasına neden olduğuna inandığı taklidi denediğinde, tüm eller öne bakana kadar bekledi. Başarısı anında oldu. Midilli yerden sıçradı ve çocuğun başını ağrıtan bir sarsıntıyla aşağı indi.

"O atın sorunu ne?" diye seslendi Kaptan McKay.

"Sanırım yulafını hissediyor," diye geri fırlattı Chunky. Çocuk sevinçle kendine sarıldı. Yaptığı şey, tıslama eşliğinde titrek bir dil
hareketi yapmaktı. Çıngıraklı yılanın titrek tıslamasının mükemmel bir taklidiydi. Stacy ilk taklidi yaptığında ne yaptığını fark etmemişti. Midillisini
kandırmıştı. Midilli Binicisi Çocuk çok sevinmişti. Tekrar denedi ve eşit
bir başarıyla, ancak bu sefer binek hayvanının boynuna doğru
atıldı. Bu sarsıntı neredeyse Stacy Brown'ı ikiye bölüyordu.

"Bu, neredeyse babamı öldürecek darbeydi," diye sırıttı çocuk. "Bunu
yapabileceğimi hiç bilmiyordum. Sanırım. Bu kıyafetle biraz eğleneceğim. Evet, hemen şimdi deneyeceğim."

Stacy, midillisini liderlere doğru mahmuzladı. Çocuğun yüzü ciddiydi, ancak bir Eskimo'nun yağ dolu bir öğünden sonraki yüzü gibi parlıyordu.
Ned Rector, şişman çocuğun önündeydi. Chunky, Rector'ı görmemiş gibi yaptı. Ona yakın at süren şişman çocuk yumuşak bir şekilde çıngıraklı yılan taklidi yaptı.

Ned Rector yüksek bir dalış yaptı ve başı mesquite çalılıklarının arasına düştü, midillisi ise patikada tekmeleyip zıplıyordu.

Stacy kendi midillisiyle daha çok sorun yaşıyordu.

"Vay canına, aptal! Vay canına! Bu canavar pinto'ya ne oldu?"
diye bağırdı şişman çocuk.

"Ben de bunu bilmek istiyorum," diye çıkıştı kaptan, atını döndürerek, şişman çocuğa hızlı ve keskin bir bakış attı.

Ned, mesquite çalılığından kendini kurtardıktan sonra topallayarak geri döndü.

"Ona vurdun, Stacy Brown!" diye bağırdı Rector.

"Ona hiç dokunmadım. Senin derdin ne?" diye itiraz etti Chunky öfkeyle. "Kavga etmeyin çocuklar," diye uyardı profesör.

"Eh, benim midillimi dürtmek istemiyor!"

"Eh, beni eski kemik yığınını dürtmek ile suçlamak istemiyor."

"Bir kemik yığını için oldukça canlı bir yaratık diyebilirim," diye cevapladı
kaptan sertçe.

"Kimse takip etmiyor," diye duyurdu birkaç dakika sonra geri dönen izciler.

Kaptanın bir şüphesi olabilirdi, ama öyleyse bile bunu kendine sakladı ve
iki izcisinin raporuna cevap vermedi.

Stacy, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı çıngıraklı yılan taklidini bir daha yapmadı. Ama arada sırada yüzünde geniş bir sırıtma beliriyordu ve şişman çocuk bunu olabildiğince çabuk bastırıyordu.

"Bu, tomurcukta yok edilemeyecek kadar iyi bir şey," diye mırıldandı. "Hayır, efendim, sırlarımı henüz ifşa etmeyeceğim. Belki de asla ifşa etmeyeceğim."

Stacy, diğerlerinin onu yeni numarasında yakalaması halinde ona hemen ceza verileceğini gayet iyi biliyordu, bu yüzden şişman çocuk sessiz kaldı, masumiyetin resmine baktı.

BÖLÜM XVIII

BİR TİS ÇOK FAZLA

On Mil çapraz izi öğleden sonra saat bir buçuk civarında yapıldı. Walter Perkins kampa başının üstünde girdi, Tad Butler
zıplayan midillisinin yelesine tutunmuş, iki ayağı da üzengilerden
çıkarılmış, Stacy Brown ise kendi atını sakinleştirmek için çaresizce çabalıyordu.

Midilliler çıngıraklı yılanın yumuşak tıslamasını duymuşlardı, ancak Korucular ve Midilli Binicileri'nin kulakları sesi duymamıştı. Belki de şişman çocuğun taklidi yaptıktan hemen sonra attığı çığlık, grubun dikkatini
çok ani çekmişti.

"Bu aptal cayuse'ların sorunu ne?" diye bağırdı Dippy Orell.
"Ne---"

Dippy sözlerini bitirmedi. Sırtüstü yere düştü ve iyice sarsıldı. Kükreyerek ayağa kalktı, gözünde kanla midilliye doğru
sıçradı.

"Bu kadar yeter, Dippy!" diye emretti lider sertçe. "Eğer gerektiği gibi
biniyor olsaydın, asla düşmezdin. Şimdi
git, uzak dur." Kaptan bir kuş sesi çıkardı ve aynı şekilde karşılık verdi. Çocuklar hemen Ranger'ların işaret alışverişinde bulunduğunu anladılar. Birkaç dakika sonra, bronz tenli, hava şartlarından
yıpranmış bir Ranger kampa girdi. Kaptanla birkaç dakika sohbet ettikten sonra uzaklaştı.

"Bir şey var mı, Kaptan?" diye sordu Morgan.

Lider başını iki yana salladı.

"Bu gece bir şeyler ters gidebilir. Joe alıkonuldu. Onu neyin alıkoyduğunu bilmiyorum. Ama içeri girene kadar burada bekleyeceğiz.
Profesör, bu gece zorlu bir gece yolculuğu yapmamız gerekebilir. Siz de gelmek ister misiniz?"

"Elbette isteriz!" diye bağırdı çocuklar. "Hiçbir şeyi kaçırmak
istemiyoruz."

"Hayır, hiçbir şeyi kaçırmak istemiyoruz," diye kabul etti Chunky ciddiyetle. "Anlıyorum
son zamanlarda çok şey kaçırıyorum. Bu yolculukta olduğum sürece başka bir şeyi kaçırmayı düşünmüyorum."

"Kanal teknesinde olduğunu düşünüyor," diye alay etti Dippy.

"Belki de bunu yaparsam, onu çekecek katırlarımız olduğu içindir," diye karşılık verdi
Stacy.

"Aman Tanrım! Ama o belden aşağı indi!" diye haykırdı Dippy.

"Şişman arkadaşımızın sivri bir dili var," diye gözlemledi Polly.

"Sanırım onu ​​törpülememiz gerekecek. Bir köke takılıp düşerse
kendisini yaralayabilir," diye ekledi Cad Morgan.

"Chunky, işe koyulup bu kampı yerleştirmeye yardım edecek misin?" diye sordu Tad.

"Çalışmak zorunda değilim. Yönetimin bir misafiriyim," diye yanıtladı Stacy.

"Yönetim seni reddediyor. Soğuk dünyadasın," diye güldü Butler.

"Tamam. Bu iyi. O zaman çalışmak zorunda değilim."

"Hayır, çalışmak zorunda değil," diye kabul etti profesör. "Yemek de
yemek zorunda değil. Çalışmazsan yemek de yok, bu birliğin sloganı."

Chunky hemen işe koyuldu. Kaptan McKay'in söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Çok
düşünceliydi, izcisinin ona getirdiği bir kelimeden dolayı şaşkın olduğu belliydi. Diğer adamlar şeflerini neyin rahatsız ettiğini öğrenmek için daha fazla çaba sarf etmediler. Şeflerinin eğer bilmelerini isterse onlara söyleyeceğini biliyorlardı. McKay'in önerisi üzerine, yemekleri için gerekli olan
eşyalar dışında hiçbir şey açılmadı. Elbette tüm paketler küçük hayvanlara dinlenme fırsatı vermek için midillilerden çıkarıldı. Midilliler görünüşe göre öfke nöbetlerini bırakmışlardı ve sanki bir biniciyi
atmanın ne olduğunu hiç bilmiyormuş gibi uysaldılar.

Polly akşam yemeğini hazırlarken Tad ve Ned ateşi
yakıp koruyorlardı. Diğerleri kampla ilgili çeşitli görevlerle meşguldüler, hepsi operasyon yerinden biraz uzakta bir kayanın üzerinde oturan kaptan hariç.

Birdenbire Kaptan McKay kayadan atladı, uzun bir yayı ondan aldı, aynı anda bir tabanca çekip döndürdü. O sırada oradan geçen Chunky, kaptanın ani yaylanmasıyla devrildi.

"Çıngıraklı yılana dikkat edin!" diye emretti Korucu sertçe.

"Aman Tanrım!" diye uludu Chunky, büyük bir dehşet içinde geri sıçrayarak.
"Yılan, yılan!" diye bağırdı ve kamp ateşinin yanındaki diğerlerine kollarını salladı. "Yılana dikkat edin!"

McKay ateş edecek bir yılan görmedi. Sürüngenin
sıyrılıp gittiğine karar veren kaptan, yüzünde utangaç bir gülümsemeyle silahlarını tekrar kılıflarına koydu ve Stacy'nin önünden gittiği kampa doğru yürüdü.

Çıngıraklı yılanların varlığına dair başka bir belirti yoktu ve
birkaç dakika içinde macera tamamen unutuldu. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra
kaptan adamlarını uzun bir keşif gezisine gönderdi,
kendisi de kamptan at sırtında, Tad Butler'ı da yanına alarak. Tad böylece
seçilmiş olmaktan gurur duyuyordu. Onlar yolculukları sırasında, güneye doğru yaklaşık on iki mil uzaklıkta, Korucu kaptanı kuzeyli çocuğa insan
izi sürmekle ilgili birçok şey öğretti. Bunların hepsi Tad için yeniydi.
Dikkatle dinliyordu, ancak geçimini sağlamak için
insanların izini sürmek zorunda kalmamayı umuyordu. Kaptan ayrıca ona eski günlerde Teksas sınırındaki kötü adamlar hakkında birçok şey anlattı. Kaptan McKay o zamanlar gençti ama çoğunlukla babasıyla dışarıdaydı, babası da bir Korucuydu ve yakalanması için gönderildiği bir
çaresizle yaptığı savaşta öldürülmüştü. Kaptan McKay'in iki kardeşi de benzer bir kaderi paylaşmıştı.
Şimdi geriye sadece Kaptan Billy kalmıştı.

"Ve onlardan birinin beni bir gün yakalayacağını düşünüyorum," diye kararlı bir şekilde sonlandırdı.

"O zaman neden seni yakalamadan önce durmuyoruz?" diye sordu Tad.

"Bir adamın bir gün ölmesi gerekir, değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Ve zamanı gelene kadar da ölmeyecek, değil mi?"

"Bunu söyleyemem, efendim. Sanırım bu dünyada bu tür şeyler hakkında bir şey bilmemiz gerekmiyor."

"Hayır, bir adam zamanı gelene kadar gitmez," diye yanıtladı Korucu vurgulayarak. "Öyleyse kaçmanın ne anlamı var? Neden, eğer zamanım
gelseydi ve bırakıp şehre gitseydim büyük ihtimalle
bir tramvay veya buna benzer bir şey tarafından ezilirdim.
Gerçek bir adamla silahlı çatışmada ölmeyi, tramvay denen bir tahta, demir ve yıldırım yığını tarafından
sarsılmaktan daha çok tercih ederim. Hayır, her zaman yaptığım gibi
ilaçlarımı alacağım ve---Ama geri dönelim."

"Yine de Almanlarla savaşmaktan daha kötü değil," diye gözlemledi Tad. "Neden askere gidip Fransa'ya gitmediğinizi merak ediyorum, siz ve adamlarınız? Ne kadar da muhteşem savaşçılar olurdunuz."

"Herkes gitmek istiyor---ben gitmek istiyorum. Kendimi zor tutuyorum, Çocuk. Her birimiz hizmetlerini teklif etti, ancak
hükümet buna kulak asmadı.
Kaiser'in Meksika'daki ve sınırdaki ajanlarının faaliyetleri nedeniyle Sam Amca, ona
en iyi hizmeti burada, sınırda verebileceğimize karar verdi ve işte buradayız,"
diye cevapladı Korucu düşünceli bir şekilde.

"Buraya gelme amacını buldun mu?" diye sordu Butler.

"Elbette buldum," diye gülümsedi kaptan. "Siz bulmadınız mı?"

"Birkaç saat önce birkaç atlının oradan geçtiğini kastetmiyorsan, pek bir şey bulamadım."

"Bunu nereden bildin?" diye patladı kaptan.

"Bıraktıkları izi gördüm."

"Salla!" diye bağırdı kaptan eyerinden eğilerek. "Sen şimdiye kadar gördüğüm en keskin zekalı gençsin. Ah, ne yazık
yeteneklerini bir şehirde harcamak zorundasın! Çok yazık, çok yazık!
Burada, ovalarda ve dağlarda olmalısın
ki orada, bir erkeğin bir şey ifade ettiği yerde."

"O izi almaya mı geldin, beyefendi?"

"Ben bunun için geldim, oğlum. Dün gece kampta peşimize düşen o iki adamın bu izi alıp
dağ sırasının alt ucuna doğru gideceğini tahmin etmiştim. Yaptıkları da bu. Bu iz bunu kanıtlıyor. Elbette yoldan çıkabilirler, ama
şu ana kadarki fikirleri bu. Sanırım artık orijinal planlarımızı takip etmekte güvendeyiz."

Kaptan Billy bu planların ne olduğunu söylemedi, Tad da ona sormadı.
Şimdi geri döndüler ve yavaş bir koşuyla eve doğru yola koyuldular,
yolun izin verdiği yerlerde yan yana, izin vermediği yerlerde tek sıra halinde.

Geri dönüş yolunda kaptan Tad'a kendisi,
grubunun üyeleri ve memleketlerinin vahşi bölgelerine yaptıkları çeşitli yolculuklar sırasındaki deneyimleri hakkında birçok soru sordu.

"Hiç orduya katılmayı düşündün mü, Tad?" diye sordu Korucu.

"Ben de düşündüm mü? Bunu çoğu zaman. Ah keşke yeterince
yaşlı olsaydım. Artık ülkeme iyi hizmetlerde bulunabileceğimi biliyorum."

"Elbette yapabilirsin, Çocuk. Orada harika bir keşifçi olurdun," diye ilan etti kaptan, başını sallayarak.

"Bir gün, savaş sürerse, gideceğim," diye iddia etti Tad,
duygusal olarak gergin bir şekilde, alçak bir sesle.

Billy bir keresinde Doğu'ya, Chicago'ya gittiğini ve orada
giysileri hariç üzerindeki her şeyin çalındığını söyledi.

"Komik, değil mi? Bir adamın burada,
doğal otlaklarımda beni yok etmesini görmek isterdim. Ama şehirde---" Billy başını salladı. Konu kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü.

Kampı sessiz ve düzenli buldular. Üç çocuk ve profesör öğleden sonranın büyük bir bölümünde uyumuşlardı ve
bir muhafız da
göndermemişlerdi. Yüzbaşı başını salladı ve bunu duyduğunda Tad'a anlamlı bir şekilde baktı. Aslında ikisi de grubu uyandırmak için bağırmak zorunda kaldı. Sonra bütün gün uyuduklarını öğrendiklerinde---söylenecek hiçbir şey yoktu.

"Bu gece hareket ediyor muyuz, efendim?" diye sordu profesör.

"Size söyleyemem. Adamlarımın ve öğlen burada bizimle buluşması için aradığım haberci veya izcinin raporlarını duyana kadar değil. Görüldü. "Bu kazılarda o çıngıraklı yılandan bir şey var mı Profesör?"

"Hayır, çıngıraklı yılan görmedik."

"Çıngıraklı yılan görmek istemiyoruz," diye fısıldadı Chunky. "Onu görürsem
tabancamla kafasını keserim."

"Evet, yaparsın!" diye sırıttı Tad.

"Önce ateş etmeyi öğrenmen gerekir," diye alay etti Rector.

"Belki de Yüzbaşı McKay bize revolver atışı konusunda birkaç ders verir," diye önerdi Tad.

"Duyduğuma göre, siz çocuklar hem tüfek hem de tabanca konusunda oldukça beceriklisiniz. Ancak, size gösterebileceğim herhangi bir çizim veya nişan alma hilesi varsa, bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim. Eğer güvenli bir yerdeysek, yarın o sözü yerine getirmenizi isteyeceğiz," diye ilan etti Tad Butler.

O gece akşam yemeğini hazırlarken, kaptanın keşif gezisine gönderdiği Korucular yorgun ve kasvetli bir şekilde kampa girdiler. Her biri için kişisel ve büyük bir hayal kırıklığıydı, yolculuk sırasında bir serserinin ona bir kez bile ateş etmemiş olması. Korucuların silahları bir kez bile kılıflarından çıkarılmamıştı. Görevleri ne olursa olsun, adamlar komutanlarının sorgulayıcı bakışlarına karşılık olarak sadece başlarını salladılar. Hepsi bu. Açıklamalarda hiçbir kelime
boşa harcanmadı. Kaptan, adamlarının işlerini eksiksiz bir şekilde yaptığını biliyordu. Hiçbir açıklamaya gerek yoktu. Komutan ve adamlar arasındaki bu mükemmel güven ve anlayış Tad Butler'ı kaybetmedi. Bu, onda derin bir etki bırakan bir ders niteliğindeydi.

Adamlar iştahlarında keskin kenarlarla geri dönmüşlerdi, ancak sessizce
yediler. Stacy Akşam yemeğinde söylenecek pek bir şey yok. Geniş gözlerle
Korucular'ı izliyor, yanaklarını yemekle dolduruyor ve profesör, Tad Butler ve Yüzbaşı McKay çeşitli
konuları tartışırken dinliyordu.

"Joe'nun neden içeri girmediğini anlamıyorum çocuklar," dedi yüzbaşı
sonunda. "Bugün öğleden sonra saat dörtte Tonka Gulch'tan geçmişti.
Uzun zaman önce buraya gelmiş olmalıydı."

Adamlar başlarını salladılar.

"Belki de Withem'i bulmuştur," diye önerdi Cad Morgan.

"Sanmıyorum. Teğmen oraya ancak yarın varacak.
El Paso tarafını araştırmayı bitirmesi gerekecek, sonra gelip bize katılabilecek."

Tad, yüzbaşının izcisinin dağlarda belli bir noktaya
ulaştığını, onu hiç kimse görmemiş veya ondan haber almamışken nasıl bildiğini merak etti. Fakat
bu cesur adamların çalışmalarıyla ilgili birçok gizem vardı. Gizemli yollarla çalışıyorlardı ve bu da karanlık yolları olanların kendilerine olan hayranlığını artırıyordu.

Gece sıcaktı ve akşam yemeğinden hemen sonra Korucular
battaniyelerine sarılı bir şekilde kendilerini yere attılar.
Bütün grubun çağrılabileceği gerçeğini göz önünde bulundurarak hepsi erkenden teslim oldular. Adamlar
gözlerini daha yeni kapatmışlardı ki aniden tam aralarından bir çıngıraklı yılanın
tehditkar tıslaması duyuldu.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Polly, ayağa fırlayarak.

"Ne oldu?" diye bağırdı yarım düzine ses, sahipleri silahlarını
çekerek ayağa fırlarken.

"Kampta bir çıngıraklı yılan var. Birisi bir meşale getirsin!"

Sönmekte olan kamp ateşinden bir köz kapmış olan Tad, bir elinde meşale, diğer elinde bir sopayla, sürüngeni
gördüğü anda öldürmeye hazır bir şekilde, dikkatlice etrafı yok ediyordu. Nöbet tutan Korucu, gürültüyü duyunca aceleyle içeri girdi. Kamptan ayrıldıktan hemen sonra bir yılan duyduğunu söyledi. Adamlar Stacy'yi küçük bir ağacın yarısına kadar tırmanırken, onlara korkmuş gözlerle bakarken gördüklerinde alay ettiler.

"Yılandan mı korkuyorsun, ha, Bugs?"

"Hayır, hiçbir yılandan korkmam. Sadece senin yolundan çekileyim diye düşündüm, böylece daha iyi çalışabilirsin."

Adamlar tekrar alay ettiler. Morgan yanına geldi ve ağacı salladı,
bu sırada şişman çocuk yere doğru kayarak geldi. Sürüngeni
arama çabaları sonuçsuzdu. Bir süre sonra Korucular tekrar döndüler. Battaniyelerine sarılı halde beş dakikadan fazla kalmamışlardı ki, aynı korkunç, tiz tıslama sesi tekrar kulaklarına çarptı.
Bu sefer adamlar çılgına dönmüştü. Tekrar dönmeden önce "pizen
yaratığını" bulacaklarını söylediler.

"Biraz odun yığ. Burada ışık olmalı," diye emretti kaptan.
"Neredeydi?"

"Biz de bunu bulmaya çalışıyoruz, Kaptan. Böyle bir sesi bulmak kolay bir iş değil. Yaratık 'her yerde' olabilir."

"Ceplerine baktın mı?" diye kekeledi Stacy.

"Evet, belki de ısınmak için giysilerinin içine girmiştir," diye sırıttı Tad.

"Ah, yakından!" diye homurdandı yorgun bir Korucu.

"Sadece sana yardım etmeye çalışıyordum," diye cevapladı Chunky öfkeyle. "Buna
kızmana gerek yok."

"Hayır, homurdanma," diye güldü kaptan. "Zaten çok fazla zaman kaybediyoruz. Battaniyelerine sarınıp uyusan iyi olur. Ateş
adamı kaçırır."

Adamların bazıları ayakta uyumaya çalıştı, ağaçlara yaslandı. Diğerleri
şansı değerlendirip battaniyelerine sarındılar. Ama o gece kampta pek dinlenecek yer yoktu. Adamlar yerleştikleri sırada,
aynı tiz tıslamayla çevrelerine uyanıyorlardı.
Bu, Korucuların sinirlerine dokunmaya başlamıştı.
Çıldırıyorlardı. Pony Rider Boys da bir rahatsızlık hissi duyuyordu, ancak hiçbiri
gerginlik göstermiyordu. Genç kaşiflerin
böyle bir deneyimden geçmeleri ilk kez değildi. Yine de o sırada
başka bir yerde olmayı tercih ederlerdi.

Sonunda Stacy uykuya daldı. Sıçrayarak uyandığında,
uyurken neler olduğunu hatırlamaya çalıştı. Sonra
hatırladı. Ünlü öfkeli
yılan taklidini yapıyordu. Adamlardan herhangi biri o anda uyanık olsaydı,
şişman çocuğun battaniyesinin hıçkırıyormuş gibi sallandığını görebilirdi. Ama
Stacy Brown hıçkırmıyordu.

Neşesini tekrar tıslayacak kadar
azalması birkaç dakika sürdü. Tıslama duyulmuyordu. Stacy,
kaptanı kampa doğru yürürken görünce gözlerini açtı. McKay'in Korucuları uyandırdığını, sonra
Pony Rider Boys'u uyandırmaya başladığını gördü. Olan bitene hayretle
bir süre tekrar tıslamayı unuttu.

"Eyerleşin," diye emretti kaptan sertçe, ama alçak bir tonda.

Birkaç dakika önce çok sessiz olan kamp, ​​şimdi düzenli bir faaliyetin sahnesiydi. Kamptaki her adam midillisini topluyordu ve alarm verildikten
on dakikadan kısa bir süre sonra adamlar eyerlerindeydi.
Pony Rider Boys beklentiyle doluydu. Onlara
değerli bir şey gelişecekmiş gibi göründü.

Tek sıra halinde yola çıkan adamlar eyerlerinde uyukladılar, ancak
Pony Rider Boys uyumadı. İkincisi uyumak için fazla heyecanlıydı.
Birdenbire o tiz tıslama sesi tekrar geldi. Uyuklayan iki Korucu sırtüstü çalılığa indi. Grup bir kargaşa içindeydi, ancak aynı şekilde
birdenbire kaptanın sert bir sözüyle sessizleşti. İkincisi,
bir çıngıraklı yılan tarafından takip edilmelerine şaşırdı. En azından tuhaf bir şeydi.

Stacy tekrar tısladı. Sonra çocuk titredi, çünkü ağır bir el koluna konmuştu, şişman çocuk bağırana kadar onu kapattı.

"Ay! Kolumu bırak!" diye bağırdı.

"Genç adam, sanırım bu sefer çıngıraklı yılanı yakaladım," dedi Yüzbaşı Billy McKay'in sert sesi, şişman çocuk kendi içinde küçülürken.

BÖLÜM XIX

DÜŞMANI KUŞATMAK

"Bu ne?" diye kükredi Dippy.

"İşte çıngıraklı yılanın. Akşamın erken saatlerinden beri ondan şüpheleniyordum. Bu genç adam bir çıngıraklı yılanın tıslamasını taklit ediyor ve
söylemeliyim ki bunu gayet iyi başarıyor."

"Bu ne? 'Böcekler' bize bu kadar sorun mu çıkarıyor?" diye sordu Dippy.
"Bırakın onu! Bırakın onu!"

"Alın onu ama fazla gürültü yapmayın," diye sırıttı Korucu kaptanı. "Ve çok da sert olmayın."

Dippy, Stacy'yi yakasından tutmuştu. Güçlü eliyle şişman çocuğu eyerinin üzerinden çekti ve Stacy Brown'ın o gece aldığı
kadar sert bir dayak yedi, o zamandan beri çok daha gençti. Diğer
Korucular ona bir şans vermek için çırpındılar, ancak Dippy bitirdikten sonra
kaptan şişman çocuğun yeterince uğraştığına karar verdi.
Elinde ciddi bir iş vardı. Yine de McKay o anda bir dersin
yanlış olmayacağını düşündü, bu yüzden küçük bir oyalanmaya izin verdi.

Hırlayıp tehdit ederek Stacy eyerine geri bırakıldı.

"Unutma, henüz sıramız gelmedi," diye uyardı Cad Morgan. "Unutma,
bizim için birkaç saatlik uykuyu kaçırdın."

"Evet ve tekrar---tekrar---beni üç saat boyunca mesquite çalılığında beklettiğini, 'possum'un torbaya atlamasını beklediğini hatırla," diye hatırlattı Stacy. "Sanırım şimdi eşitlendik. Ama, daha fazla
sorun istiyorsan, senin için bir şeyler düşünürüm. Tek başıma düşünemezsem
Tad bana yardım eder."

"Yardıma ihtiyacın olduğunu sanmıyorum," diye güldü kaptan. "Artık daha fazla
rahatsızlık yok. Beyler, grubumuzu böleceğim.
Size planlarımı anlatmamın zamanı geldi.
İzcilerimden birinden, istediğimiz adamlardan yaklaşık yarım düzine kadarının dağların oradaki bir noktaya doğru gittiğine dair bilgi aldım. Buradan yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir yerde buluşacaklar ve orada kendi birliklerinden diğerleriyle
buluşacaklar. Onları çevrelemek niyetindeyim.
Adamlarımdan biri şu anda onların izinde ve onları olabildiğince yakından takip ediyor.
Biraz ateş olabilir. Eğer sizden herhangi biri geride kalmak isterse hemen buradaki kampa gidebilir ve sizi daha sonra alırız."

"Hayır, hayır! Bizi de götürün," diye yalvardı çocuklar. "Geride kalmak
istemiyoruz. Peki ya sen, Chunky?" diye seslendi Tad.

"Hayır, geride kalmak istemiyorum. Ben---Sanırım burada tek başıma kalmaktan
korkardım. "

Kaptan, Tad Butler'ın kendisiyle gelmesini emrederek, kuvvetlerini hızla dağıttı. İkinci bir düşünceden sonra, belki de şişman çocuğun kendi gözlerinin önünde olmasının daha güvenli olacağına inanarak Stacy'yi de yanına almaya karar verdi, çünkü Chunky'nin başka türlü ne yapabileceğini
bilmenin bir yolu yoktu.

Emirlerini aldıktan sonra, grup dağıldı ve ikişer ikişer oradan ayrıldı, ancak her durumda Pony Rider Boys'a düzenlilerden biri veya birkaçı eşlik ediyordu.

Birkaç dakika içinde McKay, Tad ve Stacy hariç hepsi oradan ayrılmıştı.
Bunlar yarım saatin büyük bir kısmını beklediler.

"Şimdi ilerleyin ve yüksek sesle konuşmayın, çocuklar," diye emretti kaptan, mahmuzlarıyla midillisinin yanlarına dokunarak. "Hızlıca emirlere uymaya hazır olun.
Ve Brown, artık taklit yapma. Bu ciddi bir iş. Bir kayma ve bir kurşunu 'neredeyse her zaman' durdurmanız muhtemeldir.

Üç adam, kaptan önde olmak üzere yola koyuldu. McKay dur dediğinde
iki mil yol almışlardı.

"Butler, sen sağa doğru, düz gideceksin. Tahmin edebildiğin kadar yaklaşık çeyrek mil gittikten sonra dur.
Bir baykuş ötüşü duyduğunda, yavaşça ileri doğru hareket et. Ne olursa olsun, biri sana ateş etmediği sürece silahını kullanma. O zaman bile, mecbur kalmadıkça ateş etme. Ama kimsenin seni geçmesine izin verme.
Bu adamları bir cebe koyup ateş etmeden tutmayı umuyoruz.
Ama biraz barut harcamamız gerekebilir. Anlıyor musun?"

"Evet, efendim."

"Korkmuyor musun?"

"Korkmuyorum."

"Korkmayacağını düşünmüştüm."

"Nereye gidiyorum?" diye sordu Stacy endişeyle.

"Benimle kalacaksın. Ben seninle ilgileneceğim. Tamam, Butler."

Tad başka bir şey söylemeden uzaklaştı. Sonunda, uygun mesafe olduğunu düşündüğü mesafeyi kat ettikten sonra durdu ve midillisini sessizce oturttu,
başını öne eğip sinyali dinledi. Sonunda geldi, soluk ve uzak bir sesti. Çocuk gülümsedi, dizginlerini çekti ve midilli neredeyse çocuğun kendisi kadar sessizce ilerledi.
Gece karanlıktı, ancak Tad nesneleri az çok net bir şekilde seçebiliyordu. Gözlerini ve kulaklarını iyi bir amaç için kullandı. Bir keresinde Tad, önünde kısa bir mesafede bir dalın kırıldığını duyduğunu düşündü.
Aniden durdu ve tam on dakika boyunca sabit bir şekilde oturdu.
Başka ses gelmeyince tekrar ilerledi.

Bir çocuk için zorlayıcı bir durumdu. Tad Butler o anın heyecanını
hissetti, ancak korkmuyordu. Tad'ın hiç korku hissettiğinden şüpheliyim, ancak o aptalca bir şey değildi,
ve en ufak bir etrafında bir cesaret gösterisi vardı. O sadece
gördüğü gibi görevini yapan, engeller ne kadar büyük veya tehlike ne kadar yakın olursa olsun, kararlı, sinirli, cesur bir çocuktu.

Çocuk yaklaşık otuz dakika boyunca ilerlemişti ki, birdenbire
hızlı kulakları biraz ileride tuhaf, alçak bir düdük duydu. Tad
hazır bir beceriklilikle düdüğü olabildiğince taklit ederek yanıtladı.
Ama bir hata yaptı. O düdük doğru düdük değildi.

Pat!

Bir alev parıltısı ona doğru sıçradı ve başının üzerinden geçen bir kurşunun "vu-u-u-u" sesini duydu. Çocuk midillisinden inmişti. Sonra Tad bir Kızılderilinin taktiklerini denedi. Midillisini hızla ve sessizce bağlayarak,
kimseye isabet etme olasılığını düşünmediği kadar yüksek bir yere ateş etti. Birkaç adım daha öteye gizlenerek tekrar ateş etti. Birkaç el ateş edildi ve bu şekilde hızlı bir şekilde, birkaç adamın ateş ettiği izlenimi verildi.

Ona yarım düzine cevap ateşi açıldı, sonra çocuk nal seslerini duydu. Diğer adamın uzaklaştığını biliyordu. Tad
elinden geldiğince bir baykuş sesi çıkardı. Oldukça şaşırtıcı bir şekilde, sinyal sola doğru cevaplandı. Tad tekrarladı ve aynı cevabı aldı. Kaçan adamın izinde ilerledi. Birkaç dakika sonra, ikisi de sert bir şekilde at süren Kaptan McKay ve Stacy ona katıldı.

"Onları dışarı mı çektin?" diye sordu kaptan sertçe, ama sesinde heyecandan eser yoktu.

"Evet. " Tad neler olduğunu anlattı.

"Bu karakollardan biriydi. Diğerleri yakında harekete geçecek.
Çok erken geldik. Tüm haydutlar henüz gelmedi. Eh, artık çok
geç. Alarm verildi. İşte gidiyorlar!"

Uzak noktalardan, birbirinden çok uzakta bir dizi silah sesi duyuldu.
McKay dinledi.

"Adamlarımız ateş ediyor. Yaklaşma zamanı. Arkamda kal.
Bir tarafa doğru gitmeye çalışma. Gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutun."

Atlılar öne atıldı. Adam ve iki çocuk, patikanın engebeliliği düşünüldüğünde
tehlikeli bir hızda gidiyorlardı, ancak hiçbiri
tehlikeyi düşünmüyordu. Kaptanın sesi uzun bir
uhu sesiyle yükseldi, buna uzaktan bir başkası cevap verdi.
Sonra yeniden ateş başladı. Sanki hiç kimse o kurşun yağmurundan
kaçamıyormuş gibi görünüyordu. Tad, kurşunların
yukarıdan çığlık attığını duyabiliyordu. Atına oturdu, gözleri parlıyor, hızla havaya ateş ediyordu. Stacy Brown da kendi atına oturdu, ancak onu kurtarmak için
bir kasını bile kıpırdatamazdı. Şişman çocuk kelimenin tam anlamıyla "korkmuştu." Stacy
gerçekten acı çekiyordu, ancak gözlerini görmediği sürece
hiç kimse onun korktuğunu düşünmezdi.

"Yaklaşın çocuklar. Bin ve bağır!" diye emretti kaptan.

Butler ciğerlerini çalıştırdı. Chunky'nin dudakları hareket etti, ancak onlardan hiçbir ses gelmedi. Ancak midillisi diğerlerini takip etti ve neredeyse kaskatı kesilmiş binicisinin düşmesine neden oldu.

Kaptan birkaç dakikada bir baykuş çağrısını çıkardı ve bu çağrıya pusulanın hemen hemen her yerindeki diğer benzer çağrılar yanıt verdi.
Bu şekilde Korucular birbirlerinin pozisyonlarını belirleyebiliyordu,
böylece birbirlerini vurmaktan kaçınıyorlardı.

Düşmanın atışları artık dağılmıştı.

McKay sadece ara sıra haydutlardan birinin
bir silah ateşlediğini tespit edebiliyordu. Dostlarının ve düşmanlarının tüfekleri arasındaki farkı nasıl anlayabildiği genç Butler için bir muammaydı.
Çok geçmeden Korucular birbirlerini görebilecekleri
kadar çevrelerini daraltmışlardı. Son yirmi dakikadır, ihtiyatla takip ediyorlardı. Şimdi, işaret alışverişinde bulunduktan sonra durakladılar.
Her taraftan derin homurtular duyuluyordu.

"Ne "bu ne anlama geliyor?" diye sordu Tad.

"Bu, o adamların bizi yine atlattığı anlamına geliyor," diye homurdandı
kaptan. "Bir şekilde hatlarımızdan sıyrılmayı başardılar. Neyse,
önemsiz, bir keresinde onları yakalarız. Bu sefer onları cebimize
attığımızı düşünmüştüm, bu yüzden kaçış olmayacaktı."

Tad da öyle düşünmüştü. Bu kaçışın Ranger kaptanının bile fark ettiğinden daha fazlası olduğuna ikna olmuştu. Çocuk
öneride bulunmak istemiyordu, bu yüzden sessiz kaldı. Yine de ertesi sabah kendi başına bir soruşturma yapmaya karar verdi, tabii o civarda bir yerdeyseler.

Rangerların yapabileceği başka bir şey yoktu. Avları onlardan
kaçmış, sanki yeryüzündeki bir delikten
geçmiş gibi aniden kaybolmuştu. Böyle bir şey ilk kez
Kaptan McKay'in başına geliyordu ve başarısızlığı onu rahatsız etti, ancak bir mil kadar geri çekildikten sonra adamlar gecenin geri kalanında kampa girip kamp ateşi yakıp gece boyunca bir sürprizi önlemek için ağır bir muhafız çıkardıklarında
gülümseyen bir yüz sergiledi.

"Sence o alçaklar orada saklandıkları bir yer yok mu? Orada bizi bu kadar düzgün bir şekilde
atlattılar?" diye sordu Tad, kaptanın kulağına vardığında.

"Orada saklanacak yer yok. Orayı iyi biliyorum," diye kısa bir cevap verdi.

"Ama kesinlikle sizin hatlarınızı geçemezlerdi," diye itiraz etti çocuk.

"Yine de geçtiler. Mesele bu."

Koruculardan hiçbir adam vurulmamıştı ve düşmandan herhangi birinin
yaralandığına da inanılmıyordu. Bir ormanda gizlice dolaşan figürlere gece ateş etmek belirsiz bir iştir. Tad bunun için bir minnet
duyduğunu fark etti. Kan dökülmesini görmek için can atmıyordu, ancak tehlike
artık bittiğine göre, Chunky çok cesurlaştı. Onlara her şeyi
ve "Biz"in haydutları nasıl kovduğumuzu anlattı. Hikaye anlatıldıkça büyüdü ve büyüdü, ta ki Stacy çok cesur bir savaş verdiğine ikna olana kadar.

Tad o gece uzun süre uyanık kaldı, akşamın olaylarını düşündü, kafa yordu ve büyük bir gizem olduğunu düşündüğü şeyin bir çözümünü aradı. Ertesi sabah, grubun büyük kısmı, çocuklar kalkmadan önce, haydutların izini sürmek için bir günlük keşif gezisine çıktı.

Gruptakilerin bir kısmı için heyecanlı bir gün, diğerleri içinse sıkı çalışma günü olacaktı, çünkü Korucular ızgara sürüşleri sona ermeden önce millerce yol kat edeceklerdi.

BÖLÜM XX

BAZI HARİKA FOTOĞRAFLAR ÖĞRENMEK

Kahvaltıdan sonra Yüzbaşı McKay çevredeki kırsalda tek başına bir saatlik bir yolculuk yaptı. Bu arada çocuklar daha kalıcı bir kamp kurdular çünkü McKay henüz oradan ayrılmak istemiyor gibi görünüyordu. Çocuklar onun ne düşündüğünü bilmiyordu.

Atıştan dönen kaptan çok daha iyi bir ruh halinde görünüyordu. Garip bir yapısı vardı. Hiçbiri Kaptan Billy'yi tam olarak anlayamıyordu. Belki de tehlikeli görevinde başarılı olmasının sebeplerinden biri de buydu.

"Size revolver atışı konusunda dersler vereceğime söz vermiştim," dedi, dizginleri midilliyi almak için öne çıkan Tad'e fırlatarak.
"Sobrenoma kim delik açabilir?" diye bağırdı Ranger, geniş kenarlı Meksika şapkasını havaya fırlatarak.

Bir anda bir şimşek ve bir patlama duyuldu. Midilli Binicisi Çocuklar uludu. Atış Profesör Zeppelin tarafından yapılmıştı ve Ranger'ın sombrerosuna tam bir delik açmıştı.

"Peki, şimdi, buna ne diyorsun?" diye soluk soluğa sordu Chunky, gözleri
büyüdü. "Ahırın içinde olmadığın sürece
bir ahırın yan tarafına vurabileceğini düşünmemiştim."

Profesör sertçe gülümsedi.

"Ordudayken alayımda en iyi revolver atıcısı olarak sayılırdım.
Ama bu günlerde biraz yavaşım."

"Hıh! Anladım," diye homurdandı Billy. "Benim için şanslısın ki sen hızlı değilsin, yoksa bu zamana kadar şapkam kalmazdı. Başka
şapkamda bir delik açmayı deneyen var mı?" diye sordu etrafına bakarak.

"Profesörün şapkasını havaya kaldırıp
senin ona bir atış yapmana izin vermeyi önerecektim," diye önerdi Tad, tam bu noktada yanıma gelerek.

"İşte gidiyor," diye bağırdı profesör şapkayı onlardan uzağa
göndererek, siperliğinin kenarı neredeyse onlara doğru gelecek şekilde. Şapka
alçaktan dönüyordu ve vurulması çok zor bir hedefti.

Tad, Ranger'ın ona ateş edeceğini düşündü, ancak
bunu yapmak yerine McKay, gözlerinde neşeli bir ışıltıyla Tad'a başını salladı.

Tad, Ranger'ı hayrete düşüren bir hızla tabancasını çıkardı
ve bıraktı. Mermisi, kenardan bir parça kopardı. Merminin
gücü şapkanın tepesini atıcıya doğru çevirdi.

Pat, pat, pat! Tad, kaptanın şaşkınlığına
göre tepeye üç delik
açtı.

"İşte! Sanırım artık seninle aynı seviyedeyiz, Profesör," diye güldü çocuk.
"Bir dahaki sefere pınara gittiğinde o eski şapkan su tutmaz."

"Sizlerin nasıl ateş edileceğini bilmediğinizi sanıyordum," diye düşündü Ranger.
"Sanırım siz benden değil, ben sizden ders alsam daha iyi olur. Kesinlikle çok iyi bir silah işçiliğiydi. Nereden öğrendin?"

"Dışarı çıktığımızdan beri. Tabancayla pek iyi atış yapamıyorum,
ama. Tüfekle daha iyi iş çıkarabileceğimi düşünüyorum."

"Ya geri kalanınız?" diye sordu kaptan. "Hepiniz
böyle mi atış yapıyorsunuz?"

"Sanırım birliğin en iyi atıcısı benim," diye cevapladı Stacy kibirli bir şekilde. "Bir kuruşu bile vurabilirim---"

"Evet, eğer kuruş namluya yapışıksa," diye sözünü kesti Ned.

"Ne yapabileceğini göreceğiz."

Stacy, üç atıştan sonra şapkayı bir kez bile vuramadı. Walter ve Ned
her biri profesörün şapkasına bir kurşun yerleştirmeyi başardı. Chunky, kurşununun Tad
Butler'ın açtığı deliklerden birinden geçtiğinde ısrar etti. Hayatında hiç böyle kolay bir
atışı kaçırmadığını söyledi. "Al, şapkamı vur," diye emretti Tad, sombrerosunu havaya fırlatarak.
Şişman çocuk, yükselen şapkayı özlemle izledi.

"Ateş et, ateş et, neden etmiyorsun?" diye alay etti Pony Rider Boys.

"Peki, öyle diyorsan öyledir."

Stacy'nin tabancası kılıfında sıkışmıştı ve silahı serbest bıraktığında
sombrero yerden sadece yedi veya sekiz fit uzaktaydı.

"Yeow!" diye haykırdı şişman çocuk, sahip olduğu
hiçbir fikre sahip olmadıkları bir hızla iki kurşun sıkarak.

"Vurdu!" diye bağırdı profesör.

Tad öne doğru koştu ve şapkayı aldı.

"Peki, buna ne diyorsun?" diye merak etti.

"Vurdu mu?" diye seslendi Walter.

"Elbette vurdu."

"Aman Tanrım! O delik, ateş etmeden önce sombrerondaydı," diye alay etti Ned Rector.

"Yanılıyorsun. Şapkada delik yoktu. Şimdi iki tane var.
Stacy şapkama bir yerine iki kurşun sıktı."

"Yaşasın!" diye bağırdı çocuklar.

"Bunu senin için düşünmemiştim, Brown," diye gülümsedi kaptan. "Karakterin ve yeteneklerin hakkında
söylediklerimin hepsini geri alıyorum."

"Ah, bundan bahsetme. Önemli değil. Genellikle her sabah eve geldiğimde kahvaltıdan önce şapkamı delik deşik ederim.
Başka
şının
eleğe dönüştürülmesini isteyen var mı?"

"Bence yeterince iyi yaptın," diye karşılık verdi profesör. "Sen
benim yapabileceğim kadar iyi yaptın. Öhö!"

"Acemiler için gerçekten olağanüstü bir atış," diye ilan etti kaptan.

"Acemiler mi? Eh, bunu beğendim!" diye homurdandı Stacy. "Neden, ben bir aslan
dövüşüyüm, öyleyim!"

"Ve ayrıca bir yılan adamıyım," diye sırıttı Korucu.

"Evet. Ben acemi değilim. Dün gece silahlı çatışma yaşanırken kaçtım mı? Sanırım hayır. Ben-----"

"Hayır, kaçmaya çok korkmuştu," diye homurdandı Rector.

Stacy, Ned'e ciddiyetle baktı.

"Ned Rector, genelde senin bu gibi konularda haklı olduğunu kabul etmem,
ama tüm şirketin önünde itiraf edeceğim ki sen bir kereliğine gerçeği söyledin---"

"Ben her zaman gerçeği söylerim," diye araya girdi Ned.

"---hayat," diye bitirdi şişman çocuk. "Bizim seçkin acemi arkadaşın dediği gibi, korkmuştum. Ama gerçek biliniyorsa,
bahse girerim ki o aynı silahlı çatışma yaşanırken bir kayanın arkasına saklanıyordu."

Rector'un yüzü kızardı ve bu da oğlanlardan bir uluma sesi geldi. Chunky'nin onu hassas bir yerinden
ettiği açıktı.

"Hadi çocuklar, daha fazlasını denemek istiyorsanız," diye seslendi Korucu.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Tad.

"Çekimde nasıl olduğunuzu görmek istiyorum---çabuk." Kaptan bir kağıt parçasını yaklaşık bir gümüş dolar büyüklüğüne kadar kesti.
Bunu bir ağaca
iğneledi, sonra yirmi adım ölçtü, hedefe baktı,
ayak parmaklarının üzerinde dönerek iki tam dönüş yaptı ve
tabancasını çekerken hedefin tam ortasına bir mermi
çaktı. Harika bir atıştı.

Profesör ıskaladı. Ağaca bile isabet ettiremedi. Tad ilk seferde hedefin
kenarından bir parça çıkardı. İkinci seferde McKay'in mükemmel bir atış olduğunu söylediği, dış kenarın hemen içine bir mermi
yerleştirdi. Bu Billy McKay gibi bir adamdan büyük bir övgüydü.

Ned o atışı denemek isteyip istemediğini bilmiyordu. McKay
hızlıca nasıl ateş edileceğini ve girdabın hangi noktasında ateş edileceğini açıkladı,
ama Rector ne kadar uğraşırsa uğraşsın hedefi tutturamadı. Bir keresinde ağaçtan bir parça kabuğu
kırdı ve bu da oğlanlardan bir çığlık kopardı.

"Sizin sorununuz şu çocuklar, silahlarınızı çok sıkı tutmanız.
Revolverinizin dipçiğini hafifçe tutun. Onunla oynayın.
Revolverle en iyi işi yapan
tüy kadar hafif dokunuşa sahip olan kişidir. Dikkat edilmesi gereken kişi odur."

"Ben her zaman böyle ateş ederim," diye ilan etti Chunky kendini beğenmiş bir şekilde. "Eğer
diğerinden daha iyi yapabileceğim bir atış varsa o da sizin
denediğiniz atıştır. Neden, o hedefi gözlerim kapalıyken bile vurabilirim."

"Deneyin. Neler yapabileceğinize bakın. Belki de hepimizi yenersiniz, kim bilir?" diye sırıttı McKay.

"Seni yenebileceğimi söylemiyorum ama bunu deneyen
amatörler kadar iyi şut atabilirim. Yapabilirim---"

"Bak, şutu atacak mısın, Chunky?" diye sordu Rector.

"Evet. Herhangi bir itirazın var mı?" diye sordu Chunky, büyük bir dikkatle Rector'a dönerek.

"En azından, eğer bir kayanın veya kalın bir ağacın arkasına geçene kadar
ateşini tutarsan."

"Evet, sanırım senin için doğru yer burası. Hazır mısın, Bay McKay?"

"Sana kalmış," diye gülümsedi Ranger. "Hangi yöne
döndüğüm senin için herhangi bir fark yaratıyor mu?" diye sordu şişman çocuk.

"En ufak bir fark yaratmıyor. Başının üstünde durup
dönebilirsin, eğer sana daha uygunsa."

"Tanrı aşkına, bir şeyler yap," diye yalvardı Tad. "Zaten
ağaçları haritadan tamamen silmek için yeterince zaman harcadın."

"Bu atışı kim yapıyor, sen mi ben mi?" diye sordu Chunky.

Tad çaresizce oturdu. Stacy acele ettirilemezdi. Biri onu
ne kadar zorlarsa o kadar yavaşladı.

"Dikkat et, şimdi ateş edeceğim. Herkes saklansın!"

Stacy bir topaç gibi etrafında döndü. Ranger ona bağırdığında
üç kez dönmüştü.

"Başın dönmeden önce ateş et ve göreme!"

Pat!

"Dur---"

Pat!

"Dur, aptal!"

McKay, kendi vücuduna bir kurşun girmesini önlemek için tam zamanında şişman çocuğun tabancasını vurdu. Şurada profesör, yüzünde korkmuş bir ifadeyle yerde yatıyordu ve sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırıyordu.

"Tut onu! Tut onu! Hepimizi delik deşik edecek!"

"Ne---sorun ne?" diye sordu Stacy masumca etrafına bakarak.

"Önemli mi? Ne yaptığını gördün."

"Profesörü---kanatladım mı?" diye sordu şişman çocuk masumca.

"Onu kanatladın mı!" diye alay etti Tad Butler.

"Buraya gel, genç adam. Ama o tabancayı arkanızda bırakın," diye emretti
Profesör Zeppelin. "Sanırım bundan sonra size küçük bir yay ve
kör bir ok vereceğiz. O zaman bile gözlerimizin
tehlikede olacağından korkuyorum. Ne yaptığınızı görüyor musunuz?"

Stacy'nin mermilerinden biri profesörün
sombrerosunun tepesinden bir delik açmıştı. Diğeri ise Profesör Zeppelin'in kırlaşmış bıyıklarından çeneye yakın bir yerde düzgün bir çizgi
açmıştı.

"Ho, ho, ho! Hah, hah, hah!" diye kükredi şişman çocuk, boynunu çıkarmadan
olabildiğince geriye atılmış bir şekilde.

BÖLÜM XXI

DAĞDA BİR DELİK

Profesör, şişman çocuğun hemen unutamadığı
bir sarsıntı yaptı, diğerleri onaylarını haykırdılar. Şişman çocuk cezasından sonra
sırıttı.

"Ben tam bir William Tell'im, ha?" diye sordu etrafına bakarak.
Hala onun için iyi bir şakaydı. Profesör bile bıyıklarının dibinde
kasvetli bir gülümsemenin belirmesine izin verdi.

"Profesör Zeppelin'i öldürmeye yaklaştın," diye cevapladı Korucu.

"Çok kötü olurdu," diye cevapladı Stacy neredeyse endişeyle. "O zaman
ask şakası yapacak kimsem olmamalıydı. Tekrar şu atışı deneyeyim mi?"

"Yapma!" McKay'den kesin bir cevap geldi.

"Sanırım o kayanın arkasına saklandığımda ne yaptığımı biliyordum," diye güldü
Rector.

"Chunky'ye göre, dünkü atış sırasında
kayanın arkasına geçtiğinde ne yaptığını biliyordun," diye araya girdi Tad.

"Hadi, hadi çocuklar, daha fazla ateş edecekseniz
işe koyulsanız iyi olur. Yakında sizi terk etmek zorunda kalacağım. Sırada kim ateş edecek?" diye sordu
kaptan.

"Ben ediyorum," diye duyurdu Stacy.

"Bu kampta bir daha ateş etmeyeceksin, genç adam," diye ısrar etti profesör.
"Nasıl yapılacağını bilenler için sorun değil, ama sorumsuz hareketlerinle
hayatımızı tehlikeye atıyorsun."

"Tamam, Butler, şimdi arkandan şapkamı çıkaracağım. "Ben emir verdiğimde dönüp ateş edeceksin," dedi kaptan.

İlk atışta Tad şapkayı üç veya dört çubukla ıskaladı. Çocuklar
nasıl da bağırıp alay ettiler!

"Senden daha iyi yaptım. Profesörün bıyıklarını kestim," diye ilan etti Chunky.

Tad, McKay'e bir atış daha yapmaya hazır olduğunu başıyla belirtti.

"Bu sefer şapkayı görene kadar ateş etme. Üstünden değil, biraz altından ateş et. Doğal eğilim her zaman, neye ateş ediyorsan
fazladan ateş etmektir."

Pat!

Tad dönüp bıraktığında şapka sanki ani bir darbe almış gibi havaya sıçradı.

"Mezun oldun. Sırada!"

Rector beş atışı ıskaladı. Walter potayı yelpazeledi, sonra antrenmanda
durma çağrısı yaptılar.

"Genel olarak atışınızdan oldukça memnunum çocuklar. Brown bile
bir şeyler başardı," dedi McKay.

Stacy genişçe sırıttı.

"Ben---bir Alman'ı vurabilirim, değil mi?" diye kekeledi.

"Evet, bence vurabilirsin," diye güldü Billy.

"Özellikle atış yapmadan önce ona sırtını dönersen," diye ekledi Tad.

"Profesör," dedi McKay, "Günün bir kısmı için uzaklaşmalıyım. Grubunuzun herhangi bir zorluk yaşayacağını sanmıyorum. Haydutlar artık burada değil. Adamlarımın onları toplamasına hiç şaşırmam, çünkü şu anda düşmanın izindeler. Hareket etmek isterseniz, edebilirsiniz, ancak gece için kampınızı
burası yapmanızı öneririm"

"Burada oldukça memnunum. Çocuklar şüphesiz keşfe çıkmak isteyeceklerdir. Şu anda kanyonun jeolojik oluşumuyla biraz ilgileniyorum, bu yüzden günün geri kalanında hepimiz meşgul olacağız. Bu gece buraya dönmeyi mi planlıyorsunuz?"

"Sanırım öyle."

"Düşmanın izini bulup bulamayacağımıza bakacağız," diye güldü Tad.

"Elbette öyle yap. Kim bilir, belki de değerli bir şey keşfedersin? Eminim aklında bir fikir vardır," diye cevapladı McKay, Butler'a kurnazca bir bakış atarak.

"İtiraf ediyorum, öyle yaptım efendim."

Ranger kaptanı nereye gittiğini söylemedi. Ama kısa bir süre sonra kamptan ayrıldı ve o akşam geç saatlere kadar bir daha görülmedi.
McKay ayrıldıktan sonra profesör boğazını temizledi ve
hasarlı bıyıklarını okşadı.

"Genç adamların bugün başınızı belaya sokmamaya çalışacağınıza güveniyorum. Üzgünüm ama biraz fazla
girişimci olmaya başladınız. Düşmanca bir ülkede olduğumuzu aklınızda tutmayı unutmayın."

"Bana öyle geliyor ki Chunky buradaki her şeyden daha düşmanca, daha çok korkulacak biri," diye kıkırdadı Tad.

"Sana katılıyorum ve bu nedenle Stacy'yi gün boyunca senin sorumluluğuna vereceğim, Tad."

"Ah, ne büyük bir sorumluluk!" diye alay etti Butler.

"Bana bağlı olmamasına sevindim," diye ilan etti Ned.

"Walter'a sen bakacaksın."

"Bana bakılmasına gerek yok," diye itiraz etti Perkins.

"Bu yüzden seni Ned'in sorumluluğuna verdi," diye alay etti Stacy.

"El sıkışalım. Yeni bir başlangıç ​​yapacağız, Chunky," dedi Ned, dostça bir
el uzatarak.

Chunky, Ned'e şüpheyle baktı. Rector'un onu birdenbire bu kadar dostça davranmaya
neden aklından geçtiğini merak etti. Ned, belki de şişman çocuğa karşı biraz fazla sert davrandığını düşündü. Ama şişman çocuk bunu hiç bu açıdan düşünmemişti. Her birinin kendisine yapılan şakaları kabul etmesi ve sinirlenmemesi gerekiyordu. Kural olarak, her biri bunu yaptı, ancak Chunky bu tür tacizlerden payını fazlasıyla almış gibi görünüyordu. Belki de sorunlarını kendisi getirdi.

"Peki, eğer sana ben bakacaksam, Stacy, sanırım seni ormana götüreceğim, orada kimseye benden başkasına
zarar veremezsin. Silahını getir de atış yapalım."

"Tüfeğim mi?"

"Hayır. Tabancan."

"Bu bana uyar. Gün boyu omzumda tüfek taşıyacak kadar hassasım."

"Erken dön ve çok uzağa gitme," diye emretti profesör.

"Geri dönmeden önce istersen tüfeğini ateşle," diye önerdi Tad.

"Hangi yöne gidiyorsun?" diye sordu Ned.

"Güney. Hangi yöne gidiyorsun?"

"Sanırım güneye gidiyorsan batıya gideceğiz. Eğer bir hedefe
ateş edecekseniz epeyce uzaklaşmak istiyorum."

"Hadi, Stacy."

Şişman çocuk ve arkadaşı uzaklaştılar. Midillilerini
alacaklardı, ancak profesör buna karşı karar vermişti,
çocukların binerlerse kamptan çok uzaklaşacaklarından korkuyordu. Yürüyerek gittikleri için,
genelde ata binmeye alışkın olanların
yürümeye ne kadar karşı olduklarını bildiğinden, çok uzaklaşamayacaklarından oldukça emindi.
Bir kovboy, sokağın karşısına geçmek isterse midillisine biner, tıpkı bir itfaiye şefinin aynı bloktaki bir yangına
gitmesi durumunda arabasına binmesi gibi. Stacy ve Tad dışarı çıkarken dostça bir sohbete daldılar. Tad
arkadaşına birkaç tavsiye veriyordu. Ciddi bir şekilde konuşuyorlardı ve
şaşırtıcı bir şekilde Stacy Butler'ın söylediklerini ciddi bir şekilde düşünüyordu.

Neredeyse bir saattir amaçsızca yürüyorlardı, arada bir durup
bir kayanın veya kütüğün üzerine oturuyorlardı, Stacy durup merakla etrafına
baktı.

"Burası dün gece vurulduğumuz yer değil miydi?"

"Evet, sanırım burası," diye cevapladı Tad, meraklı bir şekilde etrafına
bakarak. "Şurada konuşlandığımız yer var. Hadi gidip biraz etrafa bakalım."

Stacy istekliydi, bu yüzden yanlarına doğru yürüdüler. Tad oturdu, yüzünde düşünceli bir ifade vardı, bir inceleme yaptı, sınır haydutlarıyla kansız savaş sırasında
görünen sahnenin zihinsel bir resmini oluşturdu.

"Benim fikrime göre, o adamlar o ağacın olduğu yerdeki
yerdeki bir deliğe düşmüş olmalılar," diye açıkladı Stacy bilgece.

"Benim fikrim de bu," diye cevapladı Tad. "Bizim yanımızdan bu kadar kolay
nasıl
kaybolabildiklerini anlayamıyorum."

"Belki de kaymamışlardır."

"Bunu yapmış olmalılar. Orada yerde bir delik yok, bunu
kendin
görebilirsin. Olsa bile, adamlara ne faydası olurdu? Hadi gidip bir iz bulup bulamayacağımıza bakalım."

"Ben de katılıyorum. Nereden başlayalım?"

"Sen sola git, ben de sağa. Yolumuzdan sapmadığımız sürece
düşen ağacın yakınında bir yerde buluşuruz."

Bahsedilen ağaç çok büyüktü. Büyük bir kaya yığınının dibinde yatıyordu ve oradan kaydığı belliydi. Düşerken köklerini de beraberinde götürmüştü. Toprak ve taşla dolu bu kökler,
havada on beş fit kadar yükseliyordu. Ağacın tepesi
yüz fit daha uzaktaydı. Oradaki kayaların tepesinden
yükselerek yükseldiğinde muhteşem bir ağaç olmalıydı ve şüphesiz Guadalupe Sıradağları'nın o kısmı için bir dönüm noktasıydı. Tepedeki gövde yerden birkaç fit uzakta duruyordu, köklere daha yakın olan gövde, ağaç düştüğünde gövdeyi
derinden kesen neredeyse bıçak gibi bir kaya kenarının üzerinde duruyordu.

Stacy ağaca baktı ve tırmanmak için mükemmel bir şey olacağına karar verdi.
Köklerdeki gövdeye çıktı ve tepeye doğru yürüdü.

"Hadi yukarı çık. Yürüyüş harika, Tad," diye bağırdı.

"Çok yakında orada olacağım."

Butler birkaç dakika etrafına baktıktan sonra arkadaşını takip etti.
Ama Tad tırmanmadan önce durakladı. O yükselen kök, toprak ve taş kütlesine ilgiyle baktı.

"Komik bir şey görüyor musun?" Stacy aradı.

"Hayır, özellikle komik bir şey yok. Burada kayaların üzerinde bir at nalı izi görüyorum, nalın üzerine biraz kir yapışmış ve taşta kalmış. Belirleyebildiğim kadarıyla bizimkilerden biri değil.
Sanırım dün geceki adamlardan biri olmalı. Belli ki
buradaki ağacın arkasından ateş ediyorlardı."

"Hiçbir şeyin arkasından ateş etmiyorlardı, tahmin edebildiğim kadarıyla," diye cevapladı şişman çocuk.

Tad tırmandı ve ağaç gövdesi boyunca yavaşça ilerledi. Arkadaşına yaklaştığında, ağacın biraz çöktüğünü hissetti. Bu, o anda
Pony Rider Boy'da herhangi bir etki yaratmadı.
Birleşik ağırlıkları, dış ucun biraz çökmesine neden olabilirdi.
Sonra birden Chunky'nin uluması Tad'ın kendini kurtarmak için bir dala tutunmasına neden oldu.

Ağacın tepesi yavaşça çöküyordu.

"Bak, bak!" diye bağırdı şişman çocuk.

Tad döndü, yüzünde şaşkınlık büyüyordu. Ağacın kökleri yavaşça havaya birkaç fit yükselmiş, kayalarda bir delik açmıştı.

Chunky o kadar heyecanlanmıştı ki Tad tek kelime edemeden düştü.
Ağaç geriye yaslandı ve kayalardaki deliği kapattı.

BÖLÜM XXII

HAYDUTLARIN MAĞARASI

Ağacın tepesi, şişman çocuğun ağırlığından kurtulduğunda öyle bir güçle fırladı ki Tad Butler tutunamadı ve
yere fırlatıldı, kemiklerini sızlatan bir güçle çarptı. İki Pony Rider Boys ayağa kalktı, kendilerini ovuşturdu ve birbirlerinin
yüzlerine baktı.

"Peki, buna ne diyorsun?" diye alay etti Stacy Brown.

"Bence iyi bir düşüş yaşadık," diye cevapladı Tad sırıtarak.

"Ve bence başka bir şey daha."

"Evet, bir keşif yaptık!"

"Harika bir keşif," diye soludu Stacy gergin bir şekilde.

"Bence öyle, ama bu henüz belli değil. Kimin aklına gelirdi ki?
Ama buradan uzaklaşın! Birini rahatsız etmiş olabiliriz."

Çocuklar hızla ayağa kalktılar ve çalılıklara gizlice girerek
çömeldiler, ağacın köklerini izlediler, neredeyse tekrar havaya yükselmelerini bekliyorlardı. Böyle bir şey olmadı. Kuşlar ağaçlarda ötüyordu, güneş parlak bir şekilde parlıyordu, sıcaklık yoğundu.

"Araştırmaya gidiyorum," diye ilan etti Tad.

"Belki başka bir altın madeni veya belki de bir Alman sığınağı keşfettik," diye önerdi Chunky.

"Belki, ama senin düşündüğün şekilde değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Araştırma yapana kadar bekle. İkimizin de düşündüğünden daha fazlası olabilir. Acaba ağacın kökleri havada kalacak şekilde ağırlıklandırabilir miyiz?"

"Tepeye yakın bir yerde birkaç kaya gördüm. Belki de onları sabitleyebiliriz, böylece tepe aşağıda kalır."

"Sen tekrar ağaca çık ve ben de kayaları sana uzatacağım. Onları kaymamaları için
yerleştir. Üzerime düşüp ezilmelerini istemiyorum."

"Ben de tekrar düşmek istemiyorum. Şu anda her yerim morarmış durumda."

"Sanırım tenimin hissine göre öyle olmalıyım. Acele et!"

Stacy köklere geri koştu, bir kez daha gövdeye tırmandı,
orada koşarak
dışarıdaki uca kadar. Tad, büyük bir güçle dikkatlice kaldırdığı ağır, düz bir
kayayla hazırdı.

"Şimdi, sakın bunu üzerime düşürmeye cesaret etme yoksa
yassılaşırım,
Stacy Brown."

"Ben---düşmediğim sürece onun d-d ... Dördüncü kaya ağacı yere indirdi,
kayalardaki açıklığı bir kez daha açığa çıkardı.

"Yaşasın!"

"Hareketsiz dur. Ağırlığını eşitleyecek kadar yukarı çıkana kadar kıpırdama.
O zaman aşağı inebilirsin."

Kalan taşlar hızla yerlerine yerleştirildi. Tad, Chunky'ye inmesi için işaret etti. Şişman çocuk aşağı atladı. Ağacın tepesi
yerde kaldı ve kayalarda geniş bir açıklık bıraktı.

"Hadi, Chunky, sakin ol. İhtiyacın olabilir."

"Ne yapacaksın?"

"İçeri giriyorum. Sanırım senin burada kalıp nöbet tutman
daha akıllıca bir plan olabilir."

"Hayır, efendim, sanırım hayır! O deliği keşfetmeye yardım ettim ve
içini keşfederek ödülümü alacağım."

"Hadi o zaman. Uzun riskler alıyoruz ama sanırım ağaç
güvende, ta ki biri gelip taşları tökezletmediği sürece. O zaman
iyi bir durumda olurduk, değil mi?"

"Sanırım çıkarız. O delikten çıkamayız, değil mi
akıllıca, değil mi Tad?"

"Sanırım çıkmaz. Diri diri gömülmeliyiz."

"Yine de, oraya başka bir giriş olabilir. Bir
risk alacağız. Kibritlerin var mı?"

"Evet."

"O zaman içeri girdiğimizde bir kibrit yak. ​​Orada bir şey varsa diye
revolverimi hazır bulunduracağım."

Son bir kez etrafa bakan Tad, hızlı adımlarla
kayalardaki girişe doğru ilerledi. Chunky arkasından koşuyordu, şişman çocuk
yaptıkları keşiften dolayı önemliydi. Girişte
durdular, tedirgin bir şekilde üstlerinde yükselen büyük köklere baktılar. Eğer o dev ağacın kıçı şimdi yere düşseydi,
onları ezerdi.

Çocuklar içeri girdiler. Sadece birkaç ayak önlerini görebiliyorlardı, ama kayaların arasında büyük bir çatlakta olduklarını gördüler, belki de uzun zaman önce meydana gelen bir depremden dolayı kayaların kendilerinin
yarılmasıyla oluşmuş bir tür mağara.

"Bir kibrit çak, Stacy."

Şişman çocuk öyle yaptı.

"Burada atlar vardı," diye duyurdu Tad.

"Evet, sanırım vardı, ama artık burada yok."

"Bizim için şanslı."

Mağarada biraz nemli olmasına rağmen hava serindi. Çocuklar buna hiç aldırış etmediler. Yerin atmosferini gözlemlemekten daha önemli meseleleri vardı. Buldukları mağara,
hiçbir fikirleri olmadığından çok daha büyüktü. Bazı yerlerde çatının yüksekliği on fitti.

Ama daha da içerilere doğru ilerledikçe, dikkatli hareket ederek, her adımda yolu aydınlatarak, duvarlar arkaya doğru eğildi ve zemine daha da yaklaştı.

Kibritlerin ışığı dışında, çocuklar karanlıktaydı, bu yüzden mağaranın girişinin
kapandığını göremiyorlardı. Ağacın üst dallarını sallayan güçlü bir esinti
taşları yerinden oynatmış ve köklerin sessizce
tekrar yerlerine kaymasına izin vermişti. Çocuklar, bilmeden, tutsaklardı.

"Kibritlerini yere atmıyorsun, değil mi?" diye sordu Tad sertçe dönerek.

"Evet, neden olmasın?"

"Burada bana bir ışık göster," diye emretti Tad dizlerinin üzerine çöküp
bulabildiği tüm yanmış kibritleri toplayarak. "Bıraktığın
güzel bir
iz. Neden, buraya biri girse,
anında yabancıların burada olduğunu keşfederdi."

"Ben---Bunu hiç düşünmemiştim," diye kekeledi Chunky.

"Her şeyi düşünmeliyiz. Hayatlarımız buna bağlı olabilir."

"Ne---ne demek istiyorsun, Tad?"

"Henüz anlamadın mı?"

"Sanırım anlamaya başlıyorum. Birileri---birileri buradaydı."

"Evet. Bana göre Kaptan McKay'in aradığı adamlar
buradaydı. Hadi, çabuk olmalıyız! Her an
kesintiye uğramamız olası, ancak gündüz vakti hiçbiri buraya
gelmezdi sanırım."

Çocuklar keşiflerine devam etmek için
eğilmek zorundaydılar. Alçakta asılı duran kayanın altına süründükten sonra
bir kez daha dik durabildiklerini gördüler. Sonra başka bir şey daha keşfettiler. Üst üste yığılmış balyalar, sıkıca bağlanmış paketler
ortalıkta duruyordu, silahlar, halılar, aslında çocukların çok değerli olduğuna inandıkları
çeşitli eşyalar. Bir köşede
güvenli bir şekilde asma kilitle kilitlenmiş bir sandık duruyordu. Kaba bir sandıktı, pamuk balyalarında kullanılmış gibi görünen demir bantlarla bağlanmış.

"Eh, bir keşif yaptık, Stacy Brown!" diye soludu Tad.

"Yaptık," diye kabul etti şişman çocuk, gözleri hayretle büyüyerek.
"Sence o sandıkta ne var?"

"Bilmiyorum."

"Açalım," diye önerdi Stacy hevesle.

Tad başını iki yana salladı.

"Öncelikle böyle bir şey yapmak bizim işimiz değil.
İkincisi, burada daha fazla kalmak istemiyorum.
En kısa sürede kampa geri dönmeliyiz. Elbette
Kaptan McKay dönene kadar hiçbir şey yapamayız, ancak buradan
ne kadar çabuk uzaklaşırsak bizim için o kadar iyi olacak."

"Korkuyorum. Sen korkmuyor musun?" diye kekeledi şişman çocuk endişeyle.

"Hayır, korkmuyorum ama burada kaldığımız her
dakikada tehlikede olduğumuzun farkındayım. O adamlar bizi yakalarlarsa bizimle şaka yapmazlar. Bizi burada yakalarlarsa bize ne yapacaklarını biliyor musun, Chunky?"

"Nu---nu---no."

"Bizi kurşunla doldururlardı, yapacakları şey buydu. Ben
bu nişin içine bakarken
bir kibrit daha yak. ​​Sonra dışarıya doğru
yollar
açacağız."

Tad bir an sonra Stacy'nin yanındaydı. Geri dönmeleri gerektiğini işaret etti. Çocuklar hızla açıklığa doğru yürüdüler.
Dış odaya süründükleri anda her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını fark ettiler. İlk başta ne olduğunu anlamadılar.

Tad ne olduğunu ilk keşfeden kişi oldu.

"Yakalandık!" diye bağırdı. "H---ho---nasıl?"

"Ağaç mağaranın ağzını kapattı. Şimdi güzel bir
sıkıntıdayız."

Stacy konuşamıyordu. Elinde yanan bir kibriti tuttu ta ki kibrit parmağına kadar yanana kadar, Chunky bir
ünlemle kibriti düşürdü.

"S---Sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Kökleri kazalım. Bunu
yapabiliriz. Hadi."

Tad, şişman çocuğun koluna engelleyici bir el koydu.

"Şimdilik bunu yapmayacağız. Bu bir kaza olabilir. Şu
taşlar kaymış olabilir. Bunun olduğunu düşünmeye meyilliyim. Eğer öyleyse, hiçbir ipucu bırakmak istemeyiz---"

"Burada cansız bedenimi bırakmaktansa ipuçları bırakmayı tercih ederim," diye haykırdı Chunky.

"Kendine gel! Sarı bir çizgi gösterme, Chunky!" Tad sertçe emretti.

"Ben korkak değilim. Ama ne zaman yeterince belaya bulaştığımı anlayacak kadar bilgim var. Bu haydut kovalama işinden
yeterince belaya bulaştığımı biliyorum. Seninle dışarı çıkmaktan daha
iyi bilmeliydim. Beni beladan uzak tutamayacağımı düşünüyorlar. Başkaları beni belaya
sokmazsa, ben beladan uzak durabilirim. Şimdi beni nasıl bir belaya soktuğuna bak, Tad Butler!"

"Aynı belada olduğumu düşünüyorum. Ama bundan
kurtulacağız, Stacy---"

"Evet, ama nasıl?"

"Bilmiyorum, ama bir yolunu bulacağım."

"Neden, burada açlıktan öleceğiz. Birkaç yıl sonra kemiklerimizi burada bulacaklar ve merak edecekler---Keşke yiyecek bir şeyim olsaydı."

"Kemerini sık. Unutma, ne olursa olsun, tabancanı kılıfında bırakacaksın. Ben söylemediğim sürece çekmeye cesaret etme. Küçük bir kayma hepimizin ölümüne sebep olabilir. Hayatında bir kez olsun temkinli ol."

"Temkinli olacağım ama keşke bir sandviçim olsaydı. Bu delikte yiyecek bir şey olup olmadığına baktın mı?"

"Hayır, şu anda yiyecekten daha önemli bir şey hakkında düşünmem gerekiyor."

Tad bir kibrit çaktı, mağaranın dış odasına uzun ve dikkatli bir şekilde baktı. Kendisini cesaretlendirecek hiçbir şey görmedi. Her yerde kayalar, belki de şiddetli bir sağanak yağmur sırasında küçük derelerin
sızdığı
burada ve orada renksiz bir nokta.

Tad tüm gücüyle düşünüyordu, haydutların geri dönmesiyle şaşırmaları durumunda kendilerini koruyabilecekleri bir plan tasarlamaya çalışıyordu, bunun geceden önce gerçekleşeceğini düşünmüyordu, o zaman bile. Haydutların çok uzakta olduğunu düşündü, aksi takdirde
Korucular onları aramak için uzun bir yolculuğa çıkmazlardı.
Bu, haydutların işler sakinleşene ve Korucular mahalleyi terk edene kadar geri dönmelerinin pek olası olmadığı anlamına geliyordu.

"Korkarım ki burada uzun süre kalacağız, dostum," dedi Butler sonunda.

"Bir başka diri diri gömülme vakası, ha?" diye sordu Stacy. "Sana söylemiştim. Ben her zaman haklıyım. Ama kendimi sana emanet ettiğimde haklı değildim.
Daha fazla belaya bulaşabilirsin ve daha hızlı---"

"En azından profesörü tabancamla tıraş etmeye çalışmıyorum," diye karşılık verdi Tad sertçe. "Dinle! O neydi?"

"Ben---Hiçbir şey duymadım."

"Şşş!" Tad arkadaşının kolunu kavradı. Stacy bir "ay" sesini biraz zorlukla bastırdı. İki oğlan ayakta durup dinledi.

Düşen ağacın köklerinden toprak parçacıkları şakırdıyordu,
mağaradaki kayalara düşerken dolu taneleri gibi ses çıkarıyorlardı. Sonra
kök kütlesinin altından hafif bir ışık huzmesi belirdi.

"Birisi geliyor," diye fısıldadı Tad. "Ben sana hareket etmeni söyleyene kadar
hareketsiz dur."

"Bizi hemen göremezler. Hayatında tek bir ses bile çıkarma."

"Ne---ne yapacaksın?" diye fısıldadı Stacy, dişleri duyulabilir
bir şekilde takırdıyordu.

"Ördek, yarım şansım olursa. Ama sanırım yapmayacağım. İşte oldu!"

Köklerin büyük kütlesi yerden yükselerek açıklığın tüm yüksekliğini açığa çıkardı ve iki Pony Rider Çocuğunun gözleri, çerçevelenmiş ışık çemberinde gördükleri şey karşısında büyüdü,

BÖLÜM XXIII

TEHLİKELİ BİR KONUMDA

Kök kütlesi yukarı doğru sallanırken, hayvanın uyluğuna sert bir tokat atan bir adam, bir atı hızla içeri gönderdi. Atı takip etti. Sonra
onun ardından beş adam daha geldi, her türlü aceleyle içeri doluştular.
Bu zamana kadar tek bir kelime bile söylenmemişti.

"Şimdi canını kurtarmak için kaç!" diye fısıldadı Tad arkadaşının kulağına.
"Hayır, bu taraftan. Eğil. O diğer yerde sıkışıp kalmak istemiyorum."

Tad bölmeye bakarken gözlerini kullanmıştı ve
onları iyi amaçlar için kullanmıştı. Bir yığın battaniye görmüştü, ya atılmış olanlar ya da midilliler için kullanılanlar.
O,
önceki fikre meyilliydi. Bu yılın bu zamanında
battaniyelerin hayvanlar için kullanılmayacağından oldukça emindi. Her neyse
şimdi düşünmeye zaman yoktu. Hızlı hareket etme zamanıydı.

Chunky'yi, yerden yaklaşık dört fit yükseklikteki çıkıntılı bir kaya çıkıntısının altında yatan yığına götüren Tad, arkadaşını yığının arkasına
zorladı, sonra kendisi içeri girdi ve battaniyeleri üzerlerine çekti.

Stacy'nin dişleri hala takırdıyordu.

"Kes şunu!" diye emretti Tad, şişman çocuğa sert bir çimdik atarak.

Bu sefer Chunky "ay!" dedi. Ama kelime ağzından çıkmadan önce Tad, saldırgan ağzın üzerine bir battaniye örttü.

"Öldürülmek mi istiyorsun?"

"H---h---hayır."

"O zaman kıpırdama!"

"Ne---ne yapıyorlar?"

"Sessizce yatarsan ve bana daha fazla sorun
çıkarmazsan öğrenmek istediğim şey bu. Atlarını kazığa bağlıyorlar. Burası ahır olmalı. Adamlar, düşündüğüm gibi, daha geriye gidecekler. Umarım
ne dediklerini duyabiliriz."

"Ne dediklerini umursamıyorum. Buradan çıkmak istiyorum."

"Kendini susturmazsan asla çıkamazsın. Şimdi
ben dinlerken sessiz kalmaya çalış."

Tad başını dikkatlice kaldırdı, ama hemen geri çekti. Gördüğü şey, birkaç gün önce Pony Rider Boys kampını ziyaret ettiğinde kendini Rangers'ın kaptanı olarak tanıtan adamın yüzüydü. Bu, o anda eyaletteki her Ranger'ın aradığı adam olan Willie Jones'du. Ve sonra --- Tad keşfi yaptığında
kendisine rağmen titredi --- lidere bir soru sormak için yaklaşan kişi Tad'ın yakaladığı adam Dunk Tucker'dı. Dunk özgürlüğüne kavuşmuş ve grubuna katılmıştı. Buradaki varlığı, Pony Rider Boys için iyi bir yer olmadığını gösteriyordu. Tad, kendi arkadaşlarının kamplarına yakın kalmasını umuyordu. Rangers'ın haydutları inlerine kadar takip edip edemeyeceğini veya haydutların tekrar o bölgeye döndüğünü bilip bilmediklerini merak etti. Tucker'ın sözleri sorusunu yanıtladı.

"Eh, biz onları geride bıraktık, Kaptan," dedi Tucker.

"Evet, ama kendini aptal yerine koyup McKay'e bir pot shot
atmasaydın, etrafta olduğumuzu bile anlamayacaklardı. Bu senin
aptalca bir hamlendi, Dunk. Öfken senin ölümün olacak.
Tüm birliğin ölümü olmazsa şanslıyız. Daha fazlasını istemiyorum. Kendini daha iyi kontrol edemezsen, senin güvende olmadığın
söylenecek. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

Dunk kötü niyetli bir şekilde sırıttı.

"Sanırım biliyorum. Bu sefer burada ne kadar kalacağız?"

"Gitmeye hazır olduğumda sana haber vereceğim."

"Ama o kampı temizlemeyecek misin?"

"Çocuklardan bahsediyorsan, ben temizlemeyeceğim. Şu anda daha büyük av arıyorum. İşler bittiğinde istersen küçük kinlerini giderebilirsin. Sanırım daha önce yaptığın gibi parmakların yanacak. O çocuklar oldukça kurnaz."

Tucker'ın yüzü karardı. O anda haydutun ne düşündüğünü Tad'e söylemene gerek yoktu. Çocukların onu esir aldığı zamanı ve El Paso'ya götürülüp hapsedilmesinden
ne kadar sorumlu olduklarını düşünüyordu. O anda Dunk Tucker'ın kalbinde bir cinayet işleniyordu, Tad Butler bunu gayet iyi biliyordu.

Adamlar mum yakmış ve kayalardaki çatlaklara
yerleştirmişlerdi, böylece oda oldukça iyi aydınlatılmıştı. Atlar beyazdı ve köpüklüydü, bu da sert bir şekilde binildiklerini gösteriyordu. İzleyen çocuk
anladı. Haydutlar, Rangers tarafından zor durumda bırakılmıştı. Jones uzaklaştı ve Tucker'ı orada ölümcül öfkesini
yutarak ayakta bıraktı. Bir süre sonra Dunk diğer odaya geçti ve orada adamlar battaniyelerin altında saklanan çocukların açıkça duyabileceği bir tonda kaçışlarını tartışmaya başladılar. Tad konuşmadan adamların bir baskın düzenlediğini ve takip eden Korucular tarafından çok
zorlandıkları için ganimetlerinin çoğunu
atmak zorunda kaldıklarını çıkardı. Yine de mağaradaki midillilerden üç küçük paket indirilmiş ve iç odaya taşınmıştı. Kanun kaçakları
keyifli değildi. Liderleri yüzünde bir gülümseme olan tek kişiydi. Willie bir silahla karşı karşıyayken bile gülümseyebiliyordu.
O gülümseme birden fazla adamın nişanını bozmuş ve Willie'nin hayatını kurtarmıştı.
Jones rahatsız edici gülümsemesinin değerini tamamen fark etti.

Tad'in düşünceleri kanun kaçaklarından birinin sesiyle kesildi.

"Buradalar," dedi ses. "Onlara bir tencere almak istiyorum."

"Eğer denersen bu senin sonun olur," diye tehdit etti Jones. "Bu
sahip olduğumuz tek güvenli sığınak. Bunu kimseye,
bir Ranger'a ateş etmek gibi aptalca bir oyunla vermeyi teklif etmiyoruz,
bu adamlardan bazılarını ortadan kaldırmak istesek de. Bizi oldukça yakın bir yere sıkıştırıyorlar.
Ve tam burada, yapmam gereken bir teklif var. Bu arada, Gregg,
ne yapıyorlar?"

"İz arıyorlar."

Kanun kaçağı kaptan sertçe gülümsedi.

"Bırak baksınlar. Çok değerli küçük bir iz bulacaklar ve
eğer bulurlarsa bu onlara çok az fayda sağlayacak."

"Joe o taşların bıraktığı yerde olmadığını söyledi."

"Sorun değil. Muhtemelen bu çocuklardan bazıları burada
dalaklık ediyor. Meraklı bir kalabalık. Ama henüz
bir şey keşfetme şansları yok. Onlara zaman verin, keşfedebilirler. Ranger kampını dağıttığımızda çocuklar Fransız iznini çok çabuk alacaklar.
Burası onlar için çok sıcak olacak. Söylemek üzere olduğum gibi, size bir
teklifim var. İşler biraz sakinleşene kadar
teklifim Rio Grande'yi geçip eski yerimize çekilmek. Burada şu anda çıkaramayacağımız
bir sürü değerli eşyamız var ve bunları burada bırakmak zorunda kalacağız. Rangerlar bu bölgeyi çok yakından izliyorlar, bizim açımızdan. Withem bildiğiniz gibi El Paso'da dolaşıyor, orada bildiğimiz bazı kişiler için gizlice bekliyor. Gerekmediğinde risk almanın bir anlamı yok. Eğer hepiniz anlaştıysanız
nehrin diğer tarafına doğru eğilip bir ay boyunca gizli kal. Senin fikrin ne?"

"Katılıyorum, eğer bana önce o çocuk çetesinden intikam alma şansı verirsen," diye konuştu Tucker.

"Biz gittikten sonra burada kalmak mı istiyorsun?" diye gülümsedi Yüzbaşı
Willie.

"Sana söylediğimi yapana kadar kalmak istediğimi düşündüm."

"Sanırım böyle bir şey yapmayacaksın. Buradan
çıktığımızda, tüm kalabalık dönene kadar hiçbirimiz geri dönmeyeceğiz. Anlaşıldı mı, Dunk?"

Kanun kaçağı anlaşılmaz bir cevap homurdandı.

"Korucular çekildi, Yüzbaşı," diye seslendi gözetlemeci.

"Hangi yoldan?"

"Kampa doğru."

"Bütün gece orada kalacaklar," diye karar verdi lider. "Pekala,
şansımızı bekleyelim ve belki gece geç saatlerde
kaçabiliriz. Eğer başarabilirsek
nehri geçmeye karar verdiniz mi?"

Adamlar anlaştıklarını söylediler.

"O zaman anlaştık. Yemeği çıkarın. Fırsat varken
doyasıya besleneceğiz."

Ateş yakılmadı. Adamlar yemeklerini soğuk soğuk yediler. Aralarında pek bir şey konuşulmadı.

Ve şimdi Tad durumunun diğer bazı aşamalarını düşünmeye başladı.
Bu kanun kaçakları nasıl dışarı çıkacaktı? Kesinlikle dışarıya giden yolu
açmanın bir yolu olmalıydı. Yine de çocuk ağacı içeriden nasıl hareket ettirebileceklerini göremiyordu. Eğer başarabilirlerse
o da yapabilirdi. Ancak,
açığın sırrını bulmasına güvenmenin güvenli olmayacağına karar verdi. İlk fırsatta
kaçmak çok daha iyi olurdu. Stacy alışılmadık derecede sessiz kalmıştı, ancak adamların konuşmasını duyduğunda gözleri büyümüştü. En azından gözetleme noktasının gözetlediği bir gözetleme deliği vardı. Chunky'nin aklına, adamlar gittikten sonra bağırabileceği ve böylece kendi arkadaşlarının dikkatini çekebileceği geldi. Tad'in aklında farklı bir fikir vardı, ancak henüz bu doğrultuda planlarını tam olarak oluşturmamıştı.

Kanun kaçakları öğle yemeklerini bitirdikten sonra, bazıları battaniyelerine sarılıp, bir grup Korucunun kendilerine çeyrek mil uzaklıkta kamp kurmuş olmasından rahatsız olmadan uykuya daldılar.

Çok sıkışık bir yerde olan çocuklara gelince, atları korkutup yeraltı geçidinde daha ilerideki kanun kaçaklarının şüphelerini
çekme korkusuyla neredeyse hiç hareket etmiyorlardı. Çocuklar pozisyonlarını değiştirdiğinde, bunu bildikleri kadar dikkatli bir şekilde yapıyorlardı. Yakınlarındaki bir Pony onları koklamış olmalı ki huzursuzlandı ve homurdanmaya devam etti, ama hepsi bu kadardı.

Saatler yorgun bir şekilde geçti. Çocuklar gece mi gündüz mü olduğunu bilmiyorlardı.
Sonunda gözetleme noktası Jones'un sürekli ileri geri yürüdüğü yere geldi.

"Ee?"

"Orada bir şeyler oluyor," diye cevapladı gözetleme noktası, başını
açıklığa doğru çevirerek.

"Ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Ellerinde meşalelerle orada koşuşturuyorlar."

"Neredeler?"

"Açıklığın diğer tarafında."

"Yanlarında tüfekleri var mı?"

"Hayır."

"McKay orada mı?"

"Bütün kalabalık orada."

"Bizi kaçırdılar," diye fısıldadı Chunky. "Bizi arıyorlar."

"Şşşşşşşşşş," diye uyardı Tad yumuşak bir sesle. Jones bir an düşündü, sonra
dikkatle gözetleme noktasına döndü.

"Adamları uyandırın," dedi.

"Sanırım bir şeyler yapılacak," diye fısıldadı bastırılamayan Chunky. Bir şeyler yapıldı.

BÖLÜM XXIV

SONUÇ

Adamların uyanması sadece birkaç saniye sürdü.
Omuza bir dokunuş ve dokunulan adam sanki yaylarla
ilerliyormuş gibi ayağa kalktı, eli içgüdüsel olarak kemerinden sarkan tabancaya gitti.

Tad, şimdi olan bitenin tamamen farkındaydı, battaniyeleri kısmen
atmıştı, Chunky de aynısını yapmıştı.

"Kıpırdamayın. Hareket etme zamanının geldiğini size söyleyeceğim," diye uyardı Tad.

"Adamlar, fikrimi değiştirdim," diye duyurdu lider. "Bir
kavgaya
hazır mısınız?"

"Elbette öyleyiz, eğer Rangers'la dövüşmemizi istiyorsanız," diye cevapladı bir ses.

"Evet, aynı eski kalabalık ve bir grup genç de dahil. Sorunun ne olduğunu bilmiyorum ama orada meşalelerle
yarışıyorlar---"

"Belki de izi bulmuşlardır," diye önerdi biri.

"Hayır, gençlerden bazılarının uzaklaşıp kaybolduğunu düşünüyorum.
Bizim için daha iyi. Rangers bizi aramayacak."

"Tüfeklerini kampta bıraktılar. Elbette yanlarında revolverleri var. Tüfeklerinizi alın. Tüm ışıkları söndürün, sonra
nöbet tutulurken biz dışarı çıkıp onlara bir yaylım ateşi açalım.
Açıklığın bir tarafına geçmeye dikkat edin, böylece
dikkatlerini çok fazla
açıklığa çekmeyiz. Bu bazı izler bırakabilir ve
gün doğduğunda onları araştırmaya yönlendirebilir. O zamana kadar buradan çok
uzaklaşmış olacağız, ancak umarım arkamızda birkaç ölü Korucu bırakırız."

Dunk Tucker genişçe sırıtıyordu. Bu, özlemini çektiği
fırsattı.

"Sessizce dışarı çıkın. İyi nişan alın. Onlara bir yaylım ateşi açın.
Herkes hedefini seçsin. Kaçıramazsınız. Ben McKay'i arayacağım. Ancak
hepiniz aynı hedefe nişan almayın, yoksa çok fazla hasar veremezsiniz."

Tad bir ürpertiyi bastıramadı. Willie Jones'un karakterinin çaresizliğini artık tamamen fark etti. Böylesine soğukkanlı bir suçu
planlayabilen bir adamın yüreği olamazdı. Ve en kötüsü
Tad'ın suçu önlemenin bir yolunu görememesiydi.

"Ya orada?"

"Şimdi çalılığın içindeler."

"Onları çalılığın hemen dışındayken istiyorum. Sırtları bize
dönmüşse, daha da iyi. Onlara düşünmeleri için
bir şeyler verecek sıcak bir doz vereceğiz," diye alay etti Willie. "Peki, o soğukkanlı balık değil mi?" diye fısıldadı Chunky. "Tam durduğu yerde ona
bir atış yapmak istiyorum."

"Ben de yapmalıyım," diye cevapladı Tad. "Ama ne kadar kötü olsa da bunu yapamam."

"Hayır, sanırım bu tam olarak ihtiyatlı olmazdı," diye karşılık verdi şişman çocuk.

"Benim demek istediğim bu değildi. İhtiyatlı olmanın bununla hiçbir ilgisi yok.
Soğukkanlı olurdu."

"Hazır ol! Kolu çalıştır," diye emretti kaptan, gözcünün sesi "Tamam!" diye seslenirken.

"Hazır ol," diye fısıldadı Tad. "Ben kaçacağım. Ses çıkarma.
Hayatımızı kaybedebiliriz, ama diğerlerini kurtaracağım. Eğer ateş edersem,
izlerini kes, ama açıklığa düşmemeye dikkat et. Şimdi
daha önce hiç düşünmediğin gibi düşün!"

"Ne---ne yapacaksın?" diye kekeledi şişman çocuk.

"Bana bak. Şimdi sana açıklayamam. Ağaç gitti."

Devasa kütlenin çalışması çok basitti. Adamlardan biri
kayadaki bir çatlaktan uzun bir sırık çıkardı. Bunu ağacın köklerinin altına
götürdü, ayarladı ve sonra
sırığı bir pompa kolu gibi çalıştırmaya başladı. Ağaç hemen yükselmeye başladı.
Tad, haydutun pnömatik bir kriko çalıştırdığını gördü,
kriko tarafından kütle kaldırıldığında köklerden toprağı
parçalamamak için bir tahta parçasının yerleştirildiğini düşündü.
Dışarıdan haydutlar şüphesiz Pony Rider Çocuklarının giriş elde etmek için kullandığı yöntemi kullandılar.

"Açıklıktan uzak durun ve hepimiz hazır olana kadar ateş etmeyin.
Bir yaylım ateşi yeterli olacaktır, sonra geri dönüp krikoyu düşürün. Hazır olun!"

Adamlar sürünerek dışarı çıkmaya başladı, Willie Jones öndeydi.

"Şimdi!" diye fısıldadı Tad. "Beni takip edin! Fırtınalara dikkat edin! Başladıklarında her şey
hızla olacak."

Çocuklar, haydutları cesaret edebildikleri kadar yakından takip ederek sürünerek dışarı çıktılar.
Dışarı çıktıklarında haydutlar hızla bir tarafa veya diğer tarafa doğru kaçtılar.

"Hemen aşağı inin!" diye fısıldadı Tad.

"Pat, pat, pat!"

Tad Butler tabancasıyla üç el ateş etti, sonra kendini
yere attı. Neredeyse ilk atışta Ranger kaptanının sesini duydu. Her zaman tetikte olan McKay, uyuklarken yakalanmadı.

"Meşaleleri atın! Aşağı inin!" diye kükredi.

Haydutların tüfeklerinden gürleyen bir yaylım ateşi düştü,
Korucular'ın revolverlerinden gelen şakırtılı bir ateşle karşılık verildi. Tad, bir
kanun kaçağının acı dolu bir ünlem attığını duydu ve kötü adamlardan en azından birinin bir kurşunla
tırıldığını biliyordu.

"Geri!" diye bağırdı haydutların lideri.
Bu kelime çok uzaklardan duyulabilecek kadar yüksek sesle söylenmemişti ama oradaki herkes
duydu ve geri mağaraya koştular. Bir toprak yağmuru, bu sırada ağaçtan kaçmak için dört ayak üzerinde sürünen iki Pony Rider
Çocuğunun üzerine düştü.

Çökeceğini biliyorlardı.

Öyle oldu. Korucular hala ateş ediyordu. Tad ve Stacy tehlikeli bir
pozisyondaydı. Korucular tam üzerlerinden ateş ediyordu.

Çocuklar ağacın dibinin yerine düştüğünü duydukları anda, Tad
baykuş sesini
çıkardı.

"Ateş etmeyin, ateş etmeyin!" diye uludu Chunky.

"Çocuklar! Sıkı durun. Alçakta yatın!" diye emretti Korucu kaptanı. "Burada bilmediğimiz bir şeyler oluyor."

Bir an sonra Tad ve Chunky sendeleyerek arkadaşlarının kollarına geldiler.

"Ağacın dibini kuşatın. Mağaradalar," diye bağırdı Tad.

"Bekle, bekle!" diye emretti Korucu.

Mağaradaki haydutlar düşünmeye başlamıştı. Tad'ın ateşleri adamlardan birinin dikkatsizliği yüzünden açılmıştı. Her biri kendisinin onları
ateşlediğini inkar etti.

"Bu bir işaretti. Burada biri hain!" diye bağırdı lider.

Mağaranın önünde Tad, olanları hızla
Korucu kaptanına fısıldadı. Ona haydutların hepsinin
mağarada olduğunu ve tek çıkışın büyük ağacın köklerinin arkasında olduğuna inandığını söyledi.

"Çocuklar, onları yakaladık!" diye bağırdı Billy. "Onları bir tuzağa düşürdük.
Yaşasın! Tad, bazılarımızın hayatını kurtardın. Bu, bir Korucunun yapabileceği en cesurca şeydi ve bu konuda ne düşündüğümü
söyleyeceğim
o haydutları dumana boğduktan sonra."

Tütünleme işlemi biraz zaman aldı.
Kaptanın emriyle, mağaranın önüne bir sıra ateş yakıldı, böylece haydutların hiçbiri kaçamadı.
McKay, şenlik ateşi sırasının her iki tarafına, haydutlar kaçmaya çalışırsa
açılmaya hazır tüfeklerle
bekleyen yan gruplar yerleştirdi.

O gece ve ertesi gün boyunca Korucular mağaranın etrafında sessizce nöbet tuttu.
İkinci gece ateşler daha önce olduğu gibi yakıldı ve kuvvetin bir kısmı nöbet tutarken diğerleri
yerde yastık olarak tüfeklerle uyudu.

Mağarada herhangi bir yaşam belirtisi ancak üçüncü günün öğle vakti görüldü. Willie Jones, kaptanı selamlayarak teslim olmaya
hazır olduğunu bildirdi. Hemen anlaşmalar yapıldı.
Adamlar tek tek dışarı çıkacak ve silahlarını Mağara.
Willie Jones'u en ufak bir ihanet belirtisinin ardından ne olacağı konusunda uyarmaya gerek yoktu. Söylenmeden biliyordu.
Grim Rangers, önlerinde açık bir atış alanı olması için
bir tarafta duruyordu.
Billy McKay, sanki oradaki çaresiz adamlardan birini
ona ateş etmeye
çabalamak içinmiş gibi doğrudan açıklığa bakıyordu. Hiçbiri bunu denemeye cesaret edemedi.

İlk çıkan Jones oldu. Kelepçelendi ve arandı. Haydutlar tek tek ortaya çıktı ve herkes esir alındı.

O öğleden sonra hepsi El Paso'ya doğru yola koyuldu. Rio Grande sınırını tekrar terörize etmeleri yıllar alacaktı, eğer ederlerse, çünkü onlara karşı birçok suçlama vardı. Haydutlara yöneltilen suçlamalar arasında, sınırda sorun
çıkararak Almanlara yardım etmek de vardı. Hiçbir adam itiraf etmedi, ancak
hükümet bu özel suçlamayı kanıtlayamamış olsa da,
bu çaresiz çetenin tutuklanmasıyla tehlikeli hainlerin yuvasının
dağıtıldığı kesindi.

Yakalama işleminin tüm kredisi iki Pony Rider Boys'a,
Tad Butler ve Stacy Brown'a verildi. Pony Rider Boys grubu,
Rangers'a El Paso'ya kadar eşlik etti, daha sonra oradan Rio Grande'den aşağı yolculuklarına devam ettiler.
Çocuklar cesaretleri nedeniyle herkes tarafından övüldü,
özellikle de genç arkadaşlarının ve Rangers'ın hayatlarını kurtarmak için kendi hayatlarını cesurca riske atan Tad ve Stacy.

Rangers büyük bir ödül kazandı, ancak Yüzbaşı McKay'in önerisiyle, bin dolar daha sonra Tad ve Chunky arasında paylaştırılmak üzere Profesör Zeppelin'e verildi. Profesörün itirazları
ona hiçbir fayda sağlamadı. McKay, profesörün istemezse parayı
çöpe atabileceğini söyledi, bu yüzden profesör bin doları
Walter Perkins'in babasına gönderdi. O beyefendi parayı
iki cesur genç çocuğun hesabına yatırdı, ancak bu özel fonun varlığından haberdar olmaları biraz zaman aldı, hepsi kendilerine aitti.

Harika gezilerini bitirmeden önceki kamptaki son geceydi ve
herkes ciddi bakışlı ve düşünceliydi. Oyun büyüleri sona ermişti ve üzgündüler. Tad ve Ned savaştan bahsediyorlardı, her biri
birbirine savaşa girme arzusunu itiraf ediyor ve
bunu en kısa zamanda yapma niyetini dile getiriyordu.

"Profesör," diye seslendi Tad. "Elbette bu konuda ne hissettiğinizi biliyoruz,
ama bu hepimizin itiraflarımızı yapmamız için iyi bir zaman,
sezon gezimizin son gecesi ve savaşta nerede durduğumuzu bilmemiz için."

"Hepimiz burada vatanseveriz," diye araya girdi Walter Perkins.

"Bir tanesi hariç hepsi Alman," diye söze girdi Stacy Brown. "Şu asil adamdan bahsediyorum, Profesör Zeppelin, Zeppelin olarak bilinen hava gemisinin kuzeni---"

Profesör Zeppelin'in bıyıkları epeyce diken diken oldu.

"Genç adam, bu kadar yeter!" diye gürledi. "Ben bir Amerikan vatandaşıyım ve sadakatimi sorgulamaya hakkınız yok-----"

"Hadi, hadi Profesör, Chunky'yi bu zamana kadar tanımıyor musunuz? Tek istediği ateşinizi çekmek ve sizi kışkırtmaktı, sanırım bunu yaptı," diye güldü Tad gülerek.

Stacy kendi kendine kıkırdadı, aynı zamanda Profesör Zeppelin'in yapabileceği herhangi bir düşmanca hamleye karşı tetikteydi, çünkü profesör açıkça heyecanlıydı.

"Bu çok iyi, genç adamlar," diye karşılık verdi profesör. "Benim Amerikancılığımın ne olduğunu bildiğinizi biliyorum. Bunu size söylememe gerek yok, ancak Tad'in dediği gibi, hepimizin sadakatimizi ilan etmemiz için iyi bir zaman ve bunu hayatımızın her günü tekrarlamalıyız."

"Bu konuşuluyor," diye haykırdı Ned Rector.

"Çocuklar, bildiğiniz gibi, Almanya'da doğdum. Bir Alman askeri okuluna gittim ve hikayeyi kısa kesmek gerekirse, bir Alman subayı oldum. Birçok savaşta savaştım---"

"Nil savaşında her zaman uygundu," diye mırıldandı şişman çocuk kendi kendine. Tad, Stacy'yi bir bakışla azarladı.

"Bir gün, cezamı çektikten sonra Amerika'ya göç ettim. Ancak o zaman yanıldığımı, değersiz bir davayı savunduğumu fark ettim. Bu yıllar önceydi. Kısa süre sonra Amerikan özgürlüğünün ruhunu özümsedim ve idealleriyle bir oldum.
Vatandaş oldum. Elbette ordu deneyimime geri dönüp baktığımda belli bir gurur duydum. Savaşmış ve kanamış hiç kimse bunu yapmaktan
kaçamaz---belirli bir noktaya kadar."

"Bunu çok iyi anlayabiliyorum," diye mırıldandı Tad. "Sanırım senin nasıl hissettiğini biliyorum."

"Almanya küçük Belçika ve Fransa'ya savaş açtığında hizmet gururum pişmanlığa dönüştü. Kalbimin derinliklerinde Anavatana hizmet ettiğim için üzgündüm, ama o zamanlar bir Amerikalı, sadık bir Amerikalı olduğum için seviniyordum. O zaman, aşağılık Hunlar Lusitania'yı batırdığında, dünya tarihinin en alçakça suçu, ruhum aniden nefretle doldu. Evlat edindiğim ülkeye hizmetlerimi sundum, hemen savaşa gireceklerine inanıyordum, ama çok yaşlıydım ve Amerika henüz büyük çatışmaya hazır değildi. Savaşa girdiğimizden beri tekrar hizmetlerimi sundum. Hala savaşabilirim, gençler."

"Söylemeliyim ki yapabilirsiniz," diye araya girdi Tad.

"Benim adım, şu anda talihsiz bir isim," diye devam etti profesör. "Önemli olan isim değil, kalptir ve kalbim Amerika'da ve Amerika için ve hayatım ve sahip olduğum veya sahip olacağım her şey onun isteğine bağlıdır."

Pony Rider Boys hep bir ağızdan ayağa fırladılar ve şapkalarını havaya
atarak vahşi bir kovboy çığlığı attılar. Profesör Zeppelin
bir elini kaldırdı.

"Bekle!" diye emretti. "Daha yapılması gereken bir şey var ve şimdi bunu yapmanın zamanı." Bir elini cebine sokarak bir deri kutu çıkardı ve titrek parmaklarıyla açtı. Kutudan
ince kağıt mendile sarılı küçük bir nesne çıkardı.

"Demir Haç," diye mırıldandı çocuklar.

"Evet, Demir Haç," diye onayladı profesör. "Bir zamanlar bu
benim en paha biçilmez varlığımdı. Şimdi ondan nefret ediyorum. Sahip olmak
son zamanlarda beni çok rahatsız etti ve bu nefret dolu şeyden
kurtulmak istiyordum. Çocuklar, bununla ne yapacağım?"

"Bunu söylemek size kalmış, Profesör," diye cevapladı Tad alçak sesle.

"Bir balta alın," diye tavsiyede bulundu Chunky.

"Evet, evet, balta," diye kabul etti profesör.

Tad aleti profesöre uzattı. Profesör bir zamanlar
değerli
olan nişanı bir taşın üzerine koydu ve baltanın tek bir darbesiyle
haçı parçaladı. Madalyonun üzerine darbe üstüne darbe yağdırdı ta ki paramparça olana kadar. Profesör bunları toplayıp
kendisinden uzağa fırlattı.

"Ben Almanya hakkında böyle düşünüyorum, monarşik Almanya, masum kadınların ve çocukların katili."

"Çocuklar, 'Yıldızlarla Bezeli Bayrak,'" diye haykırdı Tad etkileyici bir sessizlikten sonra.

Pony Rider Boys'un genç sesleri Ulusal Marş'ta yükseldi, Profesör Zeppelin'in derin bas sesi diğerlerinin hepsinden daha gür çıktı. Bir dahaki sefere çocuklarımızla karşılaştığımızda onları bambaşka
çevrelerde bulacağız. Mevcut serinin bir sonraki cildinde okuyucularımız
son derece büyüleyici bir hikaye bulacaklar.
Başlığı, _The Pony Rider Boys On The Blue Ridge; Or, A Lucky Find in
the Carolina Mountains_.

SON

Frank Gee Patchin'in Texas Rangers'lı Pony Rider Boys adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PONY RIDER BOYS / TEXAS RANGERS ***

***** This file should be named 12980.txt or 12980.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/8/12980/

Produced by Jim Ludwig

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

