*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eugene Field, A Study In Heredity And Contradictions (Eugene Field, Kalıtım ve Çelişkiler Üzerine Bir Çalışma)
Yazar: Slason Thompson
Yayın Tarihi: July 22, 2004 [EBook #12985]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12985
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Eugene Field, A Study In Heredity And
Contradictions, by Slason Thompson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Eugene Field, A Study In Heredity And Contradictions

Author: Slason Thompson

Release Date: July 22, 2004 [EBook #12985]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EUGENE FIELD, VOL. II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "KÜÇÜK MAVİ ÇOCUK"UN ORİJİNAL METNİ
_Eugene Field'ın renklendirilmiş çizimleriyle._

Küçük oyuncak köpek tozla kaplı
Ama sağlam ve güçlü duruyor,
Ve küçük oyuncak asker pasla kırmızı
Ve tüfeği ellerinde kalıplanıyor.
Küçük oyuncak köpek yeniyken bir zamanlar
Ve asker güzel geçiyordu,
Ve o zaman Küçük Mavi Oğlumuz
Onları öptü ve oraya koydu.

"Şimdi, ben gelene kadar gitme," dedi,
"Ve hiç ses çıkarma!"
Böylece, tekerlekli yatağına doğru yürürken,
Güzel oyuncakları hayal etti.
Ve hayal ederken, bir melek şarkısı
Küçük Mavi Oğlumuzu uyandırdı--
Ah! Yıllar çok--yıllar uzun--
Ama küçük oyuncak arkadaşlar gerçek!

Evet, Küçük Mavi Çocuk'a sadık duruyorlar--
Her biri aynı eski yerde,
Küçük bir elin dokunuşunu bekliyor,
Küçük bir yüzün gülümsemesini.
Ve merak ediyorlar--uzun yıllar beklerken
O küçük sandalyenin tozunda--
Küçük Mavi Çocuk'umuza ne oldu
O onları öpüp oraya koyduğundan beri.]

EUGENE FIELD

KALITIM VE ÇELİŞKİLER ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA

SLASON THOMPSON'DAN

Portreler, Görünümler ve Benzer İllüstrasyonlarla

CİLT II

Yayınlandı, Aralık, 1901
Charles Scribner'ın Oğulları
New York

1901

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. KİŞİSEL İLİŞKİLERİMİZ 1
II. RENKLİ MÜREKKEPLERE GİRİŞ 15
III. BAZI MEKTUPLAR 44
IV. DAHA FAZLA MEKTUP 71
V. İLK KİTAPLARININ YAYIMLANMASI 107
VI. AVRUPA'YA İKİNCİ ZİYARETİ 138
VII. AZİZLER VE GÜNAHKARLAR KÖŞESİNDE 169
VIII. SİYASİ İLİŞKİLER 198
IX. "OTO-ANALİZİ" 234
X. SON YILLAR 261
XI. SON GÜNLER 297

EK 321

DİZİN 341

RESİMLER

RENKLİ VE FAC-SIMILE SAYFASINDA ÇİZİMLER

"LITTLE BOY BLUE"NUN ORİJİNAL METNİ _Ön sayfa_
_Eugene Field'ın renkli çizimleriyle._

KÜÇÜK TERZİ 23
_Eugene Field'ın bir çiziminden._

UYGUN BİR SONET 26
_Eugene Field'ın renkli çiziminden._

FIELD VE BALLANTYNE, NEW BRUNSWICK'TEN BİR BİSKÜVİNİN GELİŞİNİ BEKLİYORLAR 27
_Eugene Field'ın bir çiziminden._

İYİ ŞÖVALYE SLOSSON'UN ŞALOSU 29
_Eugene Field'ın bir çiziminden._

BEŞ PERDELİK BİR TRAJEDİ 30, 31
_Eugene Field'ın çizimlerinden._

MARY MATILDA'NIN BİR PRENS KAZANMASI:
_Eugene Field'ın çizimlerinden._

PRENS, EDDIE MARTIN'E
GÜZEL MARY MATILDA HAKKINDA SORUYOR 38

PRENS'İN ARMASI--GÜZEL MARY MATILDA'NIN
UÇUŞU--SİNİR KIZDIRICI SERP 40

KARDEŞ SLOSSON VE DİĞER ARKADAŞI
DÜĞÜNE GİDEN YOLDA 42

BİR PUL HESABI 57

MACKINAC ADASI'NDAN BİR YANKI 58
_Eugene Field'ın çizimleriyle._

EUGENE FIELD'DAN BİR BOWLING MEYDAN OKUMASI 75

EUGENE FIELD'DAN ÜÇ ÇİZİM İÇEREN
BİR MEKTUP 78

FIELD'IN KENDİ PORTRESİ 88
_"Eski Nompy'nin
rafine edici etkisi olmasa böyle bakardım."_

DAILY NEWS OFİSİNDE BİR SAHNE 99
_Eugene Field'ın bir çiziminden. _

"KÜLTÜR BAHÇESİ"NDEN REKLAM SAYFASI 111

"İTTİFAK" 124

TASLAK VE MEZAR YAZISI 168
_Eugene Field'ın bir çiziminden._

SPRINGFIELD'A DOĞRU 201
_Eugene Field'ın bir çiziminden._

KARŞI SAYFADA YARI TONLU TABLAKLAR

ROSWELL FIELD 142

KOMEDYEN FIELD 254

HOLLANDA YÜZÜĞÜYLE EUGENE FIELD 302

EUGENE FIELD

BÖLÜM I

KİŞİSEL İLİŞKİLERİMİZ

Kardeşi Roswell'in Eugene Field'ın "Küçük Batı Şiiri Kitabı"nın "Sabine Baskısı"na katkıda bulunduğu sevgi dolu "Anı"da şöyle diyor: "Kardeşimin hayatında yoldaşlık vazgeçilmez bir faktördü hayat.
Gençliğinde güçlüydü: daha sonraki yaşamında zorunlu bir gereklilik haline geldi. Bazen yalnız olmanın iyi olduğu teorisine göre, çok az veya hiç inancı yoktu." Eugene'in Chicago'ya gelmesinden 1887'deki evliliğime kadar, onun en yakın yoldaşı ve neredeyse sürekli yoldaşıydım. Daily News ofisinde, bir süre aynı odayı ve daha sonra bahsettiğim bitişik odaları paylaştık. Field, ofis hakkında benim "alışkanlığım" olarak biliniyordu, bu ilişki, Bayan Thompson'a düğün hediyesi olan, iki ciltlik, neredeyse yüz şiirinin çok değer verilen el yazması kopyasına giriş görevi gören dokunaklı çekiciliğe nokta atışı yapıyordu. Kırmızı mürekkeple "Terk Edilmiş Bir Alışkanlığın Acıklı Şikayeti; Uygun Bir Sonet" başlığını taşıyordu ve şöyle yazıyordu:

_Ye boone y ask is smalle indeed
Bir zamanlar aradığın şeye kıyasla--
Soe, ladye, yr. bounteous meede'inden
Y yalvarıyorum lütfen beni nazikçe dinleyin.
Hala senin. sousson benim destekçim,
Bir zamanlar ruhunun en değerlisi olduğun gibi--
Onu hiç nezaketinde tutma--
Lütfen bana maaş gününü ver gece!

Haftada bir gece kesinlikle değil
Çok sık senin. chaynes'inden ilahiyi duymak için;
Benim yalnız yoksul lotte'umu düşün
Ve kıskanç sancılarımı ve maaşlarımı da ekle;
Hala borçlu olduğun yanaklarını düşün--
Sönmeyen iştahımı düşün--
Acılarımı düşün ve öyle düşünerek,
Ah, maaş günü gecesini bana ver!_

Bu ruhsal çağrının sınırında, mavi ve mor mürekkeplerin hüzünlü bir karışımı vardı: "Alışkanlığın, onun acısına para
kazandırıyor ve maaş günü gecesinde tek evladına bağışta bulunan hanımefendiye yalvarıyor."

Yıllarca süren yoldaşlık boyunca, o benden bir saat sonra ofise geldiğinden, tramvayda veya kendi kapısının önünde ona iyi geceler dilediğim zamana kadar, anlaşmamıza göre, benimkinde geç yemek yemek yerine, onun masrafıyla yürüyüp sohbet ettiğimiz zamana kadar, neredeyse ayrılmazdık. Bu paktın doğası, Field'ın şu notu eklediği şu dizede anlatılmaktadır: "Bu şiir tüm 'Ye Good Knights' Poetrie'nin Kalıntıları'nda basılmış olsa da ve anlattığı olay tamamen o Şövalye
Bilge'nin karakteristiği olsa da, dizeler diğer baladlardan o kadar farklıdır ki bu parçanın sahte olduğuna dair çok az şüphe vardır. Prof. Max
Beeswanger (Kitap III., sayfa 18, eski İngiliz Şiiri) bu dizelerin İyi Şövalyeler döneminde eğitimli bir rahip olan Rahip Terence tarafından yazıldığını söyler."

_İYİ ŞÖVALYE SIR SLOSSON'A

Gece yaz kadar sıcaktı
Ve dünya çiyden ıslanmıştı,
Ve ay güzel doğdu,
Ve sonbahar havası
Çiçeklerle dolu çayırlardan esiyordu;
Koluma girdin, ihtiyar Nompy,
Ve ıssız sokağı ölçtün,
Ve dedin ki, "Hadi yürüyelim
Karanlıkta ve konuşalım--
Bu gece yemek yemek için çok keyifli!"

Ve dedin ki: "Yaşlı Field, bundan sonra ikimiz anlaşırız;
Eğer işimiz bittiğinde adil olursa
Ben seninle yürüyeceğim--
Eğer kötü olursa benimle yemek yiyeceksin!"

Sonra elini sıktım, ihtiyar Nompy,
Ve dedim ki: "Öyle olsun. "
Gece çok güzeldi
Fikrimi belirtmedim
Yağmur veya kar yağabilirdi!

Ama değişim ertesi sabah geldi
Karamsar cıva düştüğünde,
Ve o geceden beri,
Sıcak ve parlaktı
Kar yağdı ya da yağdı gibi--peki.
Ücretini çektin mi, Nompy?
Pound ve penilerini hesapladın mı?
Rüzgar sert esiyor,
Ve ben
Senin masrafınla ziyafet vermeye meyilliyim!_

Field'ın notundaki "Rahip Terence", daha önce atıfta bulunulan Edward J. McPhelim'di, tiyatro sonrası sempozyumlarımıza sık sık katılırdı, ancak
yoluna bir tramvay gelse bile bir blok yürümeye ikna edilemezdi.

Bu "ziyafetlerin" doğası ve ikimiz için de bitmeyen bir eğlence kaynağı olmasıyla ilgili olarak, aşağıdakiler geçici bir
ışık verebilir:

_Tartışma büyük ve görkemli neşe
Boyle'un karanlık ve kasvetli bir gece yarısı
İki nazik savaşçı oturdu;
Yaşlı Field konuştu: "Gerçekten de öyle düşünüyorum
Bu gece güvertede çok uzun süre bekliyoruz--
Ne, oradaki uşak, çeki getir!
Aman Tanrım, geç oldu!"

Sonra Thompson alev alev konuştu:
"Şimdi, inancımla,
Yaşlı Field, bu küstah şakayı hayal etmiyorum;
Harika derecede güzel ve özgür olsan da
Sana gelen zenginliklerle
Bu geceki çek bana gelecek --
Sen benim onur konuğumsun!"

Ama karanlık ve korkutucu bir surat asarak
Field yavaşça vizörünü indirdi
Ve gitmek üzere ayağa kalktı --
"Bu tatlı iyilik reddedildiğinden beri,
Seninle bir daha ziyafet çekmeyeceğim," diye haykırdı --
Sonra genişçe portaldan geçti
Thompson ödeme yapmak için dururken._

Field'e gelen "zenginliklerden" bahsederken
Denver'dan Chicago'ya geldiğinde borçlarla yüklendiğini ve sonrasında adil bir maaş almasına rağmen
bunun ev masraflarını karşılamaya ancak yettiğini ve onu acımasızca takip eden taleplerin ısrarını azaltmaya pek az şey bıraktığını açıklamak iyi olabilir.
Kuzey Yakası'ndaki bir dairede çok sade bir şekilde yaşadı -- önce Chicago Caddesi'nde, ofisten bir milden biraz daha uzakta, daha sonra başka bir dairede daha kuzeyde, La Salle Caddesi'nde ve daha sonra, ve Avrupa'ya gidene kadar, Lincoln Park'ın güney ucundan birkaç blok batıda olan Crilly Place'deki küçük bir kiralık evde.

İş ofisi ile yapılan anlaşmaya göre, Field'ın maaşı haftalık olarak Bayan Field'a ödeniyordu, o da ailenin mali işlerini yönetiyordu.
Field, Ballantyne ve ben o zamanlar News kadrosunun yüksek ücretli üyeleriydik, ancak maaşımız prenslik değildi ve ikimiz, kendi ihtiyaçlarımız ve değerimizle "görüşümüze" göre, maaşı daha yakın bir seviyeye
çıkartmak için sürekli bir komplo içindeydik. Üçlünün üçüncü üyesi, kişisel olarak özlemlerimize sempati duyuyor ve bunların adaletini kabul ediyordu, en titiz ekonomiyi uygulaması beklenen bir yönetici pozisyonundaydı. Üstelik, işvereninin parasını en az harcayarak en iyi işi elde etmek için bir İskoç'un katı ve acımasız görev duygusuna sahipti.
Field ve ben, Bay Lawson ve Stone'un işimizin değerini daha fazla takdir ettiğini öğrenene kadar
maaşlarımız, Ballantyne'in onları sonsuza dek ekonomi adına kalmaya mahkum edeceği seviyenin üzerine
çıkmadı.

Field'in haftalık maaşının -kendisi buna "maaş" derdi- Bayan Field'a düzenli olarak ödendiğini söylemiştim. Onun, zeki ve yoksul Eugene'in önleyemediği
tüm maaşı aldığını söylemeliydim. Aktif beyninin verimliliğini zorlamadığı bir hafta bile geçmedi ki kasiyer Collins Shackelford'u zarfını beş veya on dolar önceden açmaya ikna etsin. Bu çağrılar, Field'in doğurganlığının icat edebileceği her biçimde geldi. Diğer tüm
yöntemler başarısız olduğunda, ofiste "Pinny" veya "Melvin"in bulunması, her zaman
başarı ile taçlanan bir haberci ve eylem planı sağlardı. "Pinny" özellikle babasının Shackelford'un sempatisini kazanma planlarına en büyük başarıyla dahil olmuş gibi görünüyor. Ayrıca Bay Stone'u Field'ın daha yüksek ücret taleplerini değerlendirmeye ikna etmekte de çok etkiliydi.

"Eugene Field I Knew" adlı eserinde Francis Wilson, Shackelford'a düzyazı ve şiir olarak yazılmış bu dokunaklı "notların" birçoğunu saklamıştır, ancak hiçbiri Field'ın usta olduğu kurnaz, baştan çıkarıcı üslupla ona denk değildir, aşağıdaki, uygun bir neşeyle yazılmış ve uygun bir ciddiyetle sunulmuştur:

_SHEKELSFORD'A BİR SONNET

Sevgili Shekelsford, hafta sonuna yaklaşıyor,
Ve, her zamanki gibi, sana geliyorum;
Borç verecek başka kimse yok,
En azından talihsiz bana borç verecek kimse yok;
Hayır, nazik Shekelsford, yüzünü çevirme--
Zengin olmalıyım, çünkü bugün cumartesi.

Ah, şimdi yumuşak ve amansız bir gülümsemeyle gülümsüyorsun--
Önceki kaş çatman sadece geçici bir şakaydı,
Yüreğinin merhametle eridiğini biliyordum,
Çok fakir olduğumu yalvarırken beni duyuyordun.
Hayır, Stone'dan bir notum olup olmadığını sorma,
Sana yaklaştığımda, ey en iyi adam!
Not getirmiyorum, ama, cesurca ve tek başıma,
Tatlı bir umut yeşertiyorum ve sana onluk vuruyorum.

3 Aralık 1884._

Bu dizelerde, mizah ve dalkavukluğun Bay Stone'un Field'ın maaşıyla herhangi bir şey yapmama
karşısındaki emrini bağlayıcı gücünden çaldığı "Louisville'li Bay Billings"in yazarının dokunuşunu yanlış anlamak mümkün değil. Bir keresinde kasiyer kutusunun kilidini açacak anahtarı öğrendikten sonra, onu karlı bir hesaba çevirmeden bir hafta bile geçirmedi. Ancak Bay Shackelford üzerindeki etkisini, haftalık zarfı "gerekli V" veya "çok ihtiyaç duyulan X"ten daha fazla hafifletmek için asla kötüye kullanmadığını söylemek adil olur. Bu koşullar üzerinde durdum çünkü bunlar ilişkilerimizi bir dereceye kadar açıklıyor ve erken dönem İngiliz baladları ve şövalyeler ile turnuvaların kroniklerini incelemeye başladıktan sonra Field'ın kendisinden her zaman "iyi ama yoksul Şövalye, _sans peur et sans monnaie_" olarak bahsetmesinin sebebi, benimse onun yaptığı özel düzenbazlığın ima ettiği gibi "Sir Slosson", "Nompy" veya "Grimesey" olmamdı. 1884 sonbaharında New Brunswick eyaletindeki ailemi ziyaret ederken, Field'ın dostluğunu göstermekten büyük keyif aldığı ve asla bıkmadığı belirli bir saldırı hattının ilk kanıtını aldım. "Bay Alexander Slason Thompson, Fredericton, New Brunswick" adresine yazılmış bir ofis posta kartı şeklindeydi - vaftiz "Alexander"ın istihdamı, memleketimdeki posta görevlileriyle yapılan şakaya renk katmak içindi. Meraklıların dikkatini çeken iletişim şu şekildeydi:

CHICAGO, 6 Ekim 1884.

GRIMESEY:

Hemen gelin. Açlıktan ölüyoruz! Gelin ve cüzdanınızı da getirin.

EUGENE F----D.
JOHN F. B----E.

Elbette Fredericton'daki postacı mesajı okudu ve ben de toplumun büyük bir kısmının açlıktan ölmek üzere olan muhabirlerimle olan ilişkilerim konusunda merakla meşgul olduğunun farkına vardım.

Ancak bu, daha sonra olacakların sadece bir ön hazırlığıydı. Daily News'in Maine'deki çeşitli kasabaları ziyaret edip James G. Blaine aracılığıyla 1876 ve 1884 başkanlık kampanyalarında önemli bir rol oynayan Little Rock menkul kıymetleriyle ilgilenen önemli kişilerle röportaj yapma göreviyle ziyaretim kısa kesildi. On gün boyunca eyaletin her yerini dolaştım ve karargahımı Augusta'daki Hotel North'ta kurdum. Orada Field'dan gelen posta kartlarıyla bombardımana tutuldum. Hepsi belirsiz terimlerle yazılmıştı ve meraklı otel görevlisini arkadaşlarımın parasızlığı ve onların çaresiz durumlarından bir şekilde sorumlu olduğum şüphesiyle etkilemek için iyi hesaplanmışlardı. İmza avcıları bu itibarsızlaştırıcı mektupların çoğunu çoktan
silip attılar, ancak Fieldiana koleksiyoncularının ısrarından kaçan aşağıdaki mektuplar genel havalarını gösterecek:

CHICAGO, 10 Ekim 1884.

Eğer hemen geri dönmezseniz açlıktan öleceğiz. Harry Powers birkaç kez yardımımıza geldi, ancak zayıflamaya başladı ve görünüm çok
kasvetli. Eğer kendiniz gelemiyorsanız, lütfen onaylı çek gönderin.

Sevgilerimle,

E.F.
J.F.B.

Aynı posta ısrarları Boston'dayken Parker House'da beni bekliyordu ve News için, o zamana kadar yayınlanmamış olan Mulligan mektuplarının
şöhreti için Bay Blaine ve Bay Fischer arasındaki yazışmalar için giriştiğim müzakereleri neredeyse bozuyordu.
Çalışan muhabir olarak görevim, eve giderken New York, Albany ve Buffalo'ya ziyaretler yapmamı gerektiriyordu ve durduğum her yerde Field'ın benim seyahat programımdan haberdar olduğunu ve onun
utanç verici ilgisinden kaçamayacağımı gösteren kanıtlar buldum.

Yılın tüm yıldönümleri arasında Eugene Field'ın
yüreğine ve genç hayal gücüne en çok hitap edenin Noel olduğunu söylemeye gerek yok.
Onun zihninde özellikle çocuk bayramıydı ve kitapları, kabul ettiği ilk şiir olan "Noel Hazineleri"nden, yazdığı son kelimeye kadar, kalbini sevinç, sevgi ve iyi niyetle doldurduğuna dair gereken tüm tanıklığı taşıyor. Ancak arkadaşlığımızda, onun Noel'in kutsanmış ruhuyla kendi elfvari, neşeli ruhunu nasıl harmanlamayı başardığını gösteren bir olay var.

1884 Noel Arifesini birlikte geçirmiştik ve her zamanki gibi, son kuruşumuzu yakın arkadaş çevremizdeki herkese küçük hatıralar
sağlamak için harcamıştık. Gece yarısı vagonunda ondan ayrıldım, o da Kuzey Yakası'na gitmek için onu aldı. Sherman Evi'ne giderken, en üst kattaki odam için son asansöre bindim ve
çok geçmeden tüm ay altı şeylerden bihaber oldum.

Ertesi sabah hava iyice aydınlanmadan önce rahatsız oldum ve sonunda
kapımın dışındaki koridorda sesler ve kısık kıkırdamalarla
uyandım. Sonra kapı çalındı ​​ve bana bir mesaj olduğunu söylediler. Kapıyı açtığımda, gözlerim kocaman bir
ev yapımı çorapla karşılaştı. İki uçlu bir çatalla tutturulmuş ve
bir erkek çocuğu için geleneksel hediyelerle
doluydu. Okuyucunun, Field'ın el yazısıyla ayak parmağından sarkan şu satırlardan anlayabileceği gibi:

_Rica ederim, nazik gezgin, dur ve
Noel Baba'nın işine bak.
Şu çoraba bak, Slason'ımızın kapısının yanında
iyi şeylerle dolu;
Dün gece yatmadan önce
Beyaz bir cübbeyle dışarı çıktı,
Ve bu çorabı duvara astı.
Noel Baba'nın çağrısına hazırdı.
Ve dedi ki, "Gel, Noel Baba, ve
Bu boş şeyi dolduracak bir kamyon getir."
Sonra geri döndü ve kapıyı kilitledi,
Ve kısa süre sonra rüyaya ve horlamaya daldı.

Aziz saat bir buçukta geldi--
İşini ne kadar iyi yaptığını görün:
Ne kadar çok yiyecek ve oyuncak olduğunu görün
Uyuyan çocuğa getirdi:
Bir elma, incir ve portakal da,
Kızıl renkte bir zıplama topu,
Bir kitap, biraz şeker ve bir kedi,
Güreş kavgasında iki atlet,
Bir sopanın üzerinde gergin bir maymun,
Ve sert ve kalın bir ballı kek.
Ah, burada ne kadar çok neşe var
Sevgili Slason'un ruhunu heyecanlandırmak için!

Hiçbir şeye dokunma, hepsini bırak
Duvardaki bu çorabın içinde;
Böylece uyandığında ve geldiğinde
Bütün bu oyuncakları ve bibloları neşeli bulabilir,
Ve yaşlı Noel Baba'ya
Bütün bu oyunlarla birlikte tüm bu merdivenleri çıktığı için teşekkür edebilir. _

Eugene Field'ın doğası hakkında gerçek bir izlenim aktarmayı başardıysam, okuyucu bu oyundan, onu planlamaktan, eski moda çorapları, oyuncakları ve yiyecekleri sağlamaktan ve uyuduğumu anladıktan sonra altı kat merdiven çıkmaktan, her şeyin geçen yolcunun dikkatini çekecek şekilde düzenlendiğinden emin olmaktan aldığı zevki hayal edebilir. Oyununun başarısı, gece görevlisi olan arkadaşı tarafından kendisine tam olarak bildirildi - artık Chicago'daki en iyi bilinen otel müdürlerinden biri - ve Noel ışığı uyuyan şehre doğmadan önce erken yolcunun beni oradan uzaklaştırdığı
haberinden çok keyif aldı.

BÖLÜM II

RENKLİ MÜREKKEPLERE GİRİŞ

Chicago'nun iş bölgesindeki en elverişli otellerden biri olan Sherman House'daki odam, Eugene Field'ın renkli mürekkep kullanımına ilk kez
tanıdığı yerdi. Son derece düzgün, küçük ve güzel okunaklı el yazısı
her zaman merak uyandıran yorum ve hayranlığın konusu olmuştur. O, yazma işini en aza indirmek için bu el yazısı stilini bilinçli olarak benimsedi ve mükemmelleştirdi. Ve başardı, çünkü çok az kalem
adamı
matbaa için "kopya" üretme hızında onu geçebilirdi ve hiçbiri o kopyayı dizgiciye o kadar hatasız bir biçimde
göndermede onu geçemedi ki tipografik hataların kimin suçu olduğu konusunda hiçbir soru kalmasın. Kopyayla ilgili yirmi yılı aşkın deneyimimde, Field kadar çok kelimeyi bir sayfaya yazan sadece bir düzenli matbaa yazarı tanıdım. Bu, el yazısı alışkanlık olarak o kadar küçük olan tarife uzmanı David H. Mason'dı ki, tek bir sayfaya, not kağıdı boyutunda, bir sütundan daha kısa yazı tipi yazmıştı. Gariptir ki, dizgicilerin, onları kompaktlığıyla cezbeden ve maaşlarının ölçüldüğü "dizilerde" neredeyse yarım sütuna kadar uzanan bu göz yoran kopyadan şikayet etmedikleri söylenebilir. Bundan, Field'ın el yazması hakkında gazetenin en titiz ve titiz departmanı olan dizgi odasından hiçbir şikayet gelmediği sonucu çıkarılabilir. Ancak, Field'ın sadece yazışmalarını ve şiirlerinin sunum kopyalarını süslemekle kalmayıp, matbaacı için kopyasını aydınlatmaya da alışkın olduğu renkli mürekkepleri kullanmaya başlamasının başlangıcını anlatmaya koyuldum. Bu şu şekilde gerçekleşti:

1885 kışında, "Ortaçağ Fransa'sının Kiliseleri ve Kaleleri"nin yazarı ve o zamanlar News'in sanat eleştirmeni olan Walter Cranston Larned,
Baltimore'daki Walters galerisi hakkında bir dizi makaleye katkıda bulundu. Bunlar o zamanlar hiç de azımsanmayacak bir ilgi gördü ve Chicago'daki sanat çevrelerinde
canlı tartışmaların konusu oldu. Sayıları on ikiydi ve 23 Şubat'tan 10 Mart'a kadar News'in yayın sayfasında yer aldılar. Başlarda yayın ekibinden biz, Bay Larned'in katkılarına
sadece yüzeysel bir ilgi gösterdik. Ancak bir gün,
Field, Ballantyne ve ben, günlük bir gazetede sanat eleştirisinin genel değeriyle ilgili bir tartışmadan,
sıradan okuyucuya konunun ve daha özel olarak yorumlanan resimlerin anlaşılır bir izlenimini verip vermediğini sorgulamaya yöneltildik. Sanatçıların, Bay Larned'in sözlü açıklamalarını izleyerek orijinal resimlere yönelik tanınabilir bir yaklaşımı yeniden üretmelerinin uygulanabilirliği konusu gündeme getirildi. Bunun üzerine, her birimizin ve hepimizin son derece imkansız bir başarı olarak gördüğü şeyi denemek için, kesinlikle bir neşe ruhuyla, kasıtlı olarak işe koyulduk. Abbott'un sanat mağazasında bulabildiğimiz en iyi sulu boyalarla silahlanmış olarak, Sherman Evi'ndeki bekar odamı, Bay Walters'ın galerisindeki şaheserlerin en dikkat çekici taklitlerini üretmek için günlük olarak bir saat veya daha fazla çalıştığımız amatör bir stüdyoya dönüştürdük. Çizimin ilk prensiplerinden habersizdik ve sulu boyaların en temel kullanımı hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorduk. Bir şekilde, Field renkleri karıştırma ve uygulamada Ballantyne'den veya benden daha kötü bir hata yaptı. Asla amaçlanan etkileri üretemediler. En tuhaf çizimleri yaptı, ancak renklendirmede orijinal tasarımına dair her türlü benzerliği yok etti. Greve gitmesini önlemek için, kendisine verilen resimlerde gerekli olanlarla eşleşen renkli mürekkepler bulmak için Chicago'yu altüst ettim. Bu ona yenilenmiş bir coşku verdi ve kendini Bay Larned'in renkli mürekkeplerle yaptığı açıklamaları sanatçıların ve eleştirmenlerin övgüyle bahsettiği şaheserleri üreten şevkle gerçekleştirme görevine adadı. Bu alandaki ilk çalışması Corot'nun "St. Sebastian"ının bir reprodüksiyonuydu -ya da buna restorasyon mu demeliyim-. Bay Larned, Walters galerisindeki kayda değer resimlerden biri olarak bundan bahsederken,
bunun figürlerin oldukça ikincil olduğu bir manzara olduğunu ve
sadece ressamın doğa tasvirindeki daha derin anlamını göstermek için tasarlanmış gibi göründüğünü söylemişti. Eleştirmenin ayrıntılı
tanımına göre, bu bir orman sahnesiydi. "Sağda tuvalin tepesine doğru büyük ağaçlar yükseliyor. Solda ayrıca üst dalları çapraza uzanan ve sağdaki ağaçlarla birlikte gökyüzünün harika bir uzantısının görüldüğü bir tür kemer oluşturan daha küçük ağaçlar var. Ön plandan sarkan ağaçların altından kayalık bir yol uzanıyor ve gökyüzünün altındaki bir tepenin zirvesine ulaşana kadar yukarı doğru eğimli. Tam bu noktada geri çekilen iki atlının figürleri görülüyor. Bunlar Aziz Sebastian'ı öldürmeye çalışan ve onu ormanın derinliklerinde ölü bırakan adamlar. Hemen ön planda yarı ölü azizin figürü yer alıyor ve yaraları iki kadın tarafından sarılıyor. Bu grubun hemen üzerinde, ağaç dallarının arasında, şehidin avucunu ve tacını tutan iki sevimli küçük melek görülüyor. Tüm figürler Corot'ta normalden daha iyi boyanmış ve melekler hem renk hem de biçim olarak çok hafif ve narin." Bay Earned, bunun "on dokuzuncu yüzyılın en içten dini
resmi" olduğunu söyleyen ünlü bir Fransız otoritesinden alıntı yaptı. Bay Larned'in tasvirinin böyle bir izlenim verip vermediğini okuyucuya bırakıyorum. Field'ın zihninde, bu sadece grotesk bir şey çağrıştırıyordu ve onun reprodüksiyonu, kendisinin de söylediği gibi, bir _chef d'oeuvre_ idi. Yukarıda tarif edilen sahnenin genel hatlarını takip etti, ancak manzarayı figürlere tabi kıldı. Geri çekilen haydutlar, kanunsuz Amerikan kovboylarına açıkça benziyordu. Aziz, en utanç verici şekilde
istismara uğramış olmanın kırmızı mürekkep izlerini taşıyordu. Ancak resme olan ilgi, ön plandaki bir öğle yemeği sepeti ile ağaç tepelerinde zıplayan ve kutsal patentli ilacın büyülü etkisine sevinen canlı pembe aşk tanrıları arasında bölünmüştü. Bu resme yaklaşımı, Corot'un yücenin gülünçlüğü ima ettiği çizgiye tehlikeli bir şekilde yaklaştığını kanıtladı.

Fortuny'nin "Don Kişot"unda Field, hayal gücünü gıdıklayan ve sınır tanımayan absürt duygusuna uygun bir konu buldu. Bay Larned'e göre, Walters galerisindeki Fortuny'nin suluboya resmi, ölümsüz şövalyeyi kıyafetlerinde pire arama gibi biraz onursuz bir işte temsil ediyordu. Yeleğinden
çıktı ve iç çamaşırı beline kadar
sürüldü, vücudunun üst kısmı çıplak kaldı, eğilmiş başını
gizleyen devasa miğfer hariç. Her iki el de iç çamaşırını
kavradı ve gözler, ellerin birbirine kenetlediği kıvrımlara, gezgin işkencecinin sonunda
yakalandığı umuduyla, hevesli bir beklentiyle çevrildi. "Ne kadar şaşırtıcı bir
deha çılgınlığı!" diye haykırdı Bay Larned. "Deha için kesinlikle öyle. Figürün
rengi ve çizimi basitçe ustaca ve resmin tüm
tonu harikulade zengin; gerçekten de, bir suluboya için
oldukça harikulade. Bu, Fortuny'nin ünlü resimlerinden biri, ama
eski günlerde 'Ecole des Beaux Arts' nasıl da ellerini kaldırır ve gözlerini kutsal bir dehşetle kapatırdı! Muhtemelen Lessing'in samimi bir müridi bile böyle bir konu seçimi hakkında oldukça şüpheli bir duyguya sahip olabilirdi."

Ancak bu, Field'ın kalemine ve renkli mürekkeplerine tam uyuyordu. Fortuny'nin ruhuna cesaret edebildiği kadar girdi ve onu sadece şüpheli olanın
kesinlikle güvenli groteske doğru ilerletmesine yardımcı oldu. Kendi Don Kişot'u, binicilik çizmelerinden ve canavar mahmuzlarından kemerine kadar modern kostümler giymişti. O noktadan itibaren zayıflamış vücudu -korkunç ve harika bir şekilde eklemlenmiş yarı iskelet- bir veya iki saç teli dışında çıplaktı. Geleneksel miğferin yerine, Don'un başı bir bahçe sulama kabına yerleştirilmişti ve bu kabın ağzında, sanatçıların dediği gibi, tek ayak üzerinde durarak ve kederli şövalyenin rahatsızlığından açıkça zevk alarak, tüm tuvale hakim olan vebalı _pulex irritans_.

Walters galerisinde Frere'nin çocukluğuna ait birkaç resim vardı, Bay Lamed'e göre "her küçük figür karakterle doludur" - bu gerçek, Frere'nin "Küçük Terzi"sinin eşlik eden reprodüksiyonunda şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirtilmiştir, bu eser bir tesadüf eseri "sanatçı günlerinden" beri korunmuştur.

Sanatçı yaşamımızın birçok boş zamanının tamamlanmış sonuçları, Sherman House'da onuruna verilen resmi bir öğle yemeğinde Bay Larned'e sunulan bir ciltte birleştirildi. Sunum konuşması, kırsal kesimdeki paragraf yazarının "hayatının en mutlu çabası" olarak tanımlayacağı şekilde arkadaşımız "Albay" James S. Norton tarafından yapıldı ve harika koleksiyon, Bay Henry Field'ın takdirine sunularak Bay Larned'in korunmasına emanet edildi. Bay Henry Field'ın kendi seçtiği resimler Chicago Sanat Enstitüsü'nün en değerli varlığıdır. Bay Field, şaşırtıcı reprodüksiyonların her birini, Walters galerisindeki orijinallere olan benzerliklerinden, çoğunlukla grotesk olmalarından dolayı tanıdığını ifade etti.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK TERZİ-MAKER.
(El çizimi "ŞARKICI" dikiş makinesi.)
_Eugene Field'ın bir çiziminden._]

Field, bu vesileyle "Der Niebelrungen und der Schlabbergasterfeldt" başlıklı dikkat çekici Almanca şiirini
yazdı ve okudu.
Albümümdeki el yazması kopyasından orijinal versiyonunu veriyorum
Illinois'de kopyalanan bu olağanüstü prodüksiyonun
Staats Zeitung ve Alman basınının her yerinde dolaştı
Almanca metnin saygınlığı ve çeşitli ciddi eleştirilerle gerçekten
komik:

  _DER NIEBELRUNGEN UND DER SCHLABBERGASTERFELDT

  (Anlatısal olarak)

  Ein Niebelrungen Schlossen altın
    Gehabt gehaben Richter Weiss
  Bir Schlabbergasterfeldt ve Satıldı
    Gehaben Meister treulich heiss
  "Ich dich! Ich dich!" ölmek Maedchein tzwei
  "Kahretsin!" das Niebelrungen drei.

  (Tragically)

  Die Turnverein öyle ve öyle değil ki
    Zum Fest und lieben kleiner Geld,
  Der Niebelrungen picht ein Bricht--
    Ve Schlabbergasterfeldt'e çarptım!
  "Ich dich! Ich dich!" ölmek Maedchein schreit
  Ve böylece Schlabbergaster deit!

  (Yakın bir şekilde)

  Ah! ne oldu Niebelrungen spott
    Ah! hani Maedchein Turnverein
  Ve Meister Liben Gott...
    Ah! ha Weinerwurst ve Wein!
  Ah! işte Bricht zum kleiner Geld--
  Ah! weh das Schlabbergasterfeldt!_

Walters galerisindeki bu olaydan sonra, benim görevim, diye düşündü,
Field'ın masasına yalnızca gökkuşağının her renginden mürekkep değil, aynı zamanda göl beyazı, altın, gümüş ve bronz ve onun kaprisinin, bestelediği herhangi bir satıra, kelimeye veya harfe eksantrik bir vurgu vermek için gerekli gördüğü her türlü mürekkeple dolu bir şekilde beslemekti. Onun
emir verici istekleri genellikle yazılı olarak tercih edilirdi, "Şehvetli Şövalye, Sir Slosson Thompson, Ofis" diye hitap edilirdi ve sırıtan uşağı, ofis hizmetçisi tarafından iletilirdi. Bazen şiir şeklinde olurdu, örneğin
aşağıdaki gibi:

_"Mürekkep şişemi kim döktü?" dedi Field,
"Mürekkep şişemi kim döktü?"
Ve sonra Thompson iç çekerek dedi ki, "Ben--
O mürekkep şişesini kırdım,
Sanırım,
Ve o güzel mürekkebi boşa harcadım."

"Kim bir şişe mürekkep satın alacak?" diye sordu Field,
"Kim bir şişe mürekkep satın alacak?"
Daha da derin bir iç çekerek arkadaşı cevap verdi, "Ben--
Bir şişe mürekkep satın alacağım
Çatlayarak,
Bir şişe mürekkep satın alacağım!"

"Ah, bu güzel mürekkep değil mi!" diye haykırdı Field,
"Güzel safralı mürekkep!"
Eski dostunun elini sıktı ve
Ona hoş bir göz kırpması yaptı,
Ve bir göz kırpması,
O mürekkebi kullanmaya giderken._

Field çeşitli mürekkepler konusunda ısrar ederken her renk için ayrı bir kalem talep etmedi. Bunların yerine
kendisine eski bir keten ofis ceketi aldı,
bir ceket için yeterince serin olduğunda giydi ve
kalem silmek için kullandı. Sıcaklık
gömlek kollarından başka hiçbir şeyi gereksiz hale getirdiğinde, bu keten
şeyi o kadar rahat bir şekilde astı ki,
onu hala birincil kullanım alanı olarak gördüğü şey için kullanabiliyordu. Sıcak havalarda Field'ın Joseph ceketinin çok renkli,
temiz bir benzerini giydim. Gerektiği
sıklıkta bunu çamaşırhaneye gönderdim. Bir gün, bu periyodik ziyaretlerden birinden yeni dönmüştü ki, Field'ın benim lekesiz keten toz bezimi kendi
mürekkep gibi kullanımları için kullandığını ve kendi imkansız yaratımını benim kancamda asılı bıraktığını görünce şaşırdım, ama şaşırmadım. Field'ın o zaman olanlara dair versiyonu, eşlik eden "Proper Sonet" ve gerçekçi
portrelerde güzelce, hatta doğru bir şekilde tasvir edilmiştir.

Okuyucu, "Nompy"nin
boş yere yakındığı paltodaki her bir işareti farklı renklerde hayal ederse, Field'ın mektup şakalarının ayrıntılarına verdiği sonsuz zahmetler hakkında bir fikir edinecektir.

New Brunswick'te ziyaret ettiğimde Field'ın bana gönderdiği dikkate değer posta çağrıları serisinden, Field ile en küçük kız kardeşim arasında
canlı bir yazışma ortaya çıktı. Mary Matilda'nın eski usul Hristiyan isimlerini taşıyordu. Field'ın isimlendirme zevkinde karşılık veren bir akora dokunan bir kombinasyondu bu, "hemen gelin, açlıktan ölüyoruz" deyişi ise onun mizah anlayışını öyle bir harekete geçirdi ki, Chicago'dan iki hastaya yardım etmek için iki bin mil öteye kocaman bir kabarık bisküvi yolladı. Sonuç, mektup alışverişiydi. Bunlardan biri, yazılarında çok renkli mürekkepleri kaprisli bir şekilde benimsemesiyle doğrudan bağlantılıydı. Şöyle yazıyordu:

[İllüstrasyon: UYGUN BİR SONET.
_Eugene Field'ın renkli bir çiziminden._

Sonra Kriee göğsüne 3 kez vurdu,
Ve korkunç küfürler etti;
"Ah, _benimkini_ geri getir ve _senin_ ceketini al--
Boyalı ceketini, ki fark ettiğim
tam bana yakışmıyor!" Ama yemin etti ve yalvardı,
Yaşlı Field "Hayır, ihtiyar Nompy, hayır!
Paltonu alacaksın, hayır, hayır!" dedi]

[İllüstrasyon: FIELD VE BALLANTYNE, NEW BRUNSWICK'TEN BİR BİSKÜVİNİN GELİŞİNİ BEKLİYOR.
_Eugene Field'ın bir çiziminden._]

[kırmızı mürekkep] CHICAGO, 7 Mayıs 1885.

[mavi mürekkep] Sevgili Bayan:

Kardeşiniz Slason'ın şu anda [kahverengi mürekkep] yerleştiği yeni odaların bir diyagramını buraya göndermeye cesaret ediyorum.
Çizim kötü olabilir
ve perspektif doğru olmayabilir, ancak motif iyidir, sizin [yeşil mürekkep] izin verdiğiniz gibi. Kardeş Slason'ın yeni meskenini simetrik hale getirmek için ihtiyacı olan tek şey evden bir kutudur; [mor mürekkeple] dolu, yalnızca nazik, sevgi dolu, hoşgörülü bir kız kardeşin yapıp uzaktaki [siyah mürekkep] kardeşine bağışlayabileceği o lezzetli güzelliklerle dolu bir kutu. Larned galerisine katkımı tamamladıktan ve
son salonda resimleri sergiledikten sonra, elimde büyük miktarda renkli mürekkep var, bu da bu notun sahip olduğu [mavi mürekkep] Paskalya kravatı veya çılgın bir yorganın görünümünü açıklıyor. Birkaç gün içinde size
[kahverengi mürekkep] "Teyze Mary Matilda" serisinin üçüncü cildini gönderme özgürlüğünü alacağım - alışılmadık güç ve ilgi
dolu bir hikaye. [yeşil mürekkep] birçok saygılı saygı ve saygılı ilgi güvencesiyle, kalmaya yalvarıyorum,

[leylak mürekkep] İtaatkar hizmetkarınız,
[mor mürekkep] EUGENE FIELD,
[kırmızı mürekkep] per
[mavi mürekkep] William Smith,
[kahverengi mürekkep] Sekreter.

Bu mektup gerçekten çılgın bir yorgan gibi görünüyordu. Her satırın başında, belirtmeye çalıştığım gibi, bir renk değişikliği vardı. Güzel bir şekilde yazılmış ve birçok açıdan, alacalı görünümünün yanı sıra, Field'ın titizlikle yazdığı mektupların
el işçiliğinin bildiğim en mükemmel örneği.

Bu mektuba eşlik eden "Bay Slason Thompson'ın Yeni Odaları'nın şeması" buna tamamen layıktı ve ona saatlerce çocukça bir zevk vermiş olmalı. Hiçbir betimleme ona hakkını veremez. Pencereleri kırmızı mürekkeple, kapıları yeşille, üzerinde küçük bir figür olan yatağı maviyle, şömineyi sarıyla, sandalyeleri ve masaları morla ve banyoyu "tereyağlı" olarak adlandırmakta ısrar ettiği yeri kahverengiyle işaretlediği iki kare odanın zemin planını verdi. Bu daireler, Michigan Bulvarı ve Adams Sokağı'nın köşesindeki Pullman Binası'nda olduğundan ve gölün bir kısmını görebildiğinden, Field'ın diyagramı, ölçeğine göre bir tramvay uzunluğunda tek bir balıkla birlikte, mavi mürekkeple zikzak çizgilerle Michigan Gölü'nün bir temsilini içeriyordu ve bu balık, çivit mavisinin dalgalı derinliklerinden seyirciye bakıyordu. Diyagramdaki her şey, ona eşlik eden anahtarda dikkatlice tanımlanmıştı. Field'ın bu tür önemsiz şeylere verdiği sonsuz ayrıntıya dair bir fikir, yedinci katından itibaren iyi ama "fakir şövalyeye" el salladığım Pullman Binası'nın eşlik eden kesitinden elde edilebilir. Field'ın el yazısıyla yazılmış yazı, hikayeyi anlatıyor.

[İllüstrasyon: İYİ ŞÖVALYE SLOSSON'UN ŞALESİ. _Eugene Field'ın bir çiziminden._

İyi şövalye Slosson, kalesinin gözetleme kulesinden desenth ve
iyi şövalye Eugene'e selamlar, parasız ve parasız.]

[İllüstrasyon: BEŞ PERDELİK BİR TRAJEDİ.
_Eugene Field'ın çizimlerinden._

No. 1
Güzel Mary Matilda, New Brunswick'in tepeleri ve vadileri üzerinde kayıyor.

No. 2
Aşık Eddie Martin, aynı şeyi ateşli bir şekilde takip ediyor.

No. 3
Misk tavuğunun avını beklediği ıssız vadideki yalnız çam.

No. 4
Güzel Mary Matilda'nın tenha vadideki yalnız çama döndüğünde yaptığı korkunç keşif.

No. 5
Zavallı Eddie'den geriye kalan her şey.]

1885 baharının başlarında, Field, kız kardeşimin mektuplarından birinde anlattığı
bir kar ayakkabılı yürüyüş partisini anlattığım bir hikayeden ilham alarak,
30 ve 31. sayfalarda yeniden üretilen
kalem ve mürekkep tabloları serisini oluşturdu.

Bu garip resimlerin anlamı hakkında bir fikir, kız kardeşime gönderdiğim mektuptan çıkarılabilir:

Field'a son kar ayakkabılı yürüyüş partinizin hikayesini anlatırken,
beş perdelik ekteki trajediye yönlendirildi. Yıldızları sivrisineklerle karıştırmamanızı veya Eddy Martin'i obur misk kabağının ağzında yakalayan korkunç kaderi
anlamamanızı umuyor, bu kabağın geri çekilen kuyruğu onun lezzetli yemeğini çok güzel anlatıyor. Tek başına çam ağacı, keyif alacağınız bir şey;
ayrıca Eddy'nin boş botlarını gördüğünüzde kendi yüzünüzde beliren dehşet ifadesi. Field'ın mokasenlere dair cehaletinin sessiz anıtlarında gözyaşlarına boğulmayacak kadar derin bir trajedi var. Bu "üzücü, olaylı tarih"teki son sahnenin açıklamasında, "zavallı Eddie"nin, kütüğü kesen ve babamın evinde tuhaf işler yapan zararsız, yarım akıllı bir dev olduğu söylenmelidir. Bu, sarkıt testereye ve yalnız tahta ata önem kazandırır. Mızrağı duvarda paslanır ve atı ahırda sessizce durur. Okuyucu, Field'ın mizahının kalem ve mürekkeple yaptığı bu örneklerden, trajedi yaşanırken ayın yüzünde oluşan değişiklikleri işaretlemeden geçmemelidir.

Field'ın kız kardeşimde uyumlu bir ruh ve muhatap bulduğu, gamboge brown ile yazılmış şu mektupta daha da kanıtlanmıştır:

CHICAGO, 2 Temmuz 1885.

SEVGİLİ BAYAN:

Vücuduma dokunduğunuzda edindiğiniz yanlış izlenimden dolayı artık inlememeniz için, size kendimin büyük bir kısmının fotoğrafını gönderiyorum. Fotoğraf geçen Aralık ayında, tabiri caizse, avoirdupois konusunda günberi noktamda olduğumda çekildi. O zamandan beri çok küçülmediğimi bilmek sizi memnun edebilir. Fredericton'lulardan hiçbiri yerel albümünüzü karıştırırken beni genç bir Episkopal
rektörü veya yükselen genç bir zenci ozanla karıştırmasın diye resmi etiketlemek için zamanında bir önlem aldım.

Size ara sıra kardeşinizin parasıyla gönderdiğim birkaç çizim ve resim aslında sanatımın en iyi örnekleri değil. Bu şehrin zengin genç tenis oyuncusu Bay Walter Cranston Larned,
özel galerisinde benim _şef d'oeuvres_'lerimin çoğunu bulunduruyor. Çok yakında size yağlıboya bir manzara çizebilmeyi umuyorum. Sizi
çok
çok sevdiğim biri için yapmaya
istemeyeceğim hiçbir fedakarlık yok. Bu satırı yaşlılara okumamak daha iyi olabilir. Kardeşiniz Slosson son zamanlarda at yarışına karşı doymak bilmez bir tutku geliştirdi ve havuzlardaki kayıpları nedeniyle
yarış sezonu başlamadan önce olduğundan daha az bana görkemli neşeler sunmaya meyilli olduğunu görüyorum. Prens de pistin bir destekçisi olarak
gelişti ve ben yavaş yavaş
bu dünyanın acı bir dünya olduğunun daha fazla farkına varıyorum. Sanırım güvenle
söyleyebilirim ki
sizin ve kız kardeşlerinizin gibi asil, cömert genç kadınlara, hayatta cömertlik gibi bir nimetin
olduğunun bilincini
korumaları için tamamen güveniyorum.

Eğer renk konusunda biraz gözünüz varsa, bu satırları gamboj kahverengisiyle yazdığımı göreceksiniz; bunun nedeni 4 Temmuz'un çok yakın olmasıdır. Hattın bu tarafında şu anda vatanseverlikle epeyce
kokuşmuş durumdayız; hatta o ukala-yabancı bile -kardeşiniz- ülkemizin _İngiliz Tiranlığı_'ndan bağımsızlığının yıldönümünü uygun bir şekilde
kutlamayı düşünüyor!

Lütfen benim için Bessie'ye tokat atar mısın--şımarık şımarık! Mary Matilda ve Prens hikayemle ilgili yorumlarını duydum.

Bana her zamanki gibi inanın,

Saygılarımla,

EUGENE FIELD.

"Mary Matilda Prensi Nasıl Kazandı" hikayesi,
Field'ın "Teyze Mary Matilda Serisi" olarak adlandırdığı serinin üçüncüsüydü.
Bunların ilki, Morning News'de basıldıktan sonra, kesilip küçük kahverengi bir manila broşüre yapıştırılan ve en fantastik doğadaki
çizgilerle birlikte sunulan "Yalnız Küçük Ayakkabı"ydı (toplu eserlerinden "Kutsal Haç ve Diğer Hikayeler"e bakın). Fieldiana'nın bu değerli örneğinin başlık sayfası karakteristiktir:

YALNIZ KÜÇÜK AYAKKABI:

EUGENE FIELD'IN ÖLÜMÜNDEN SONRAKİ

1885'TEN ALINAN HARİKA BİR ANLATI.

ÇOK FAZLA RESİMLİ

TEBE MARY MATILDA'NIN ŞİMDİKİ VE GELECEKTEKİ

YEĞENLERİNE VE YARDIMCILARA, VARİSLERİNE, ATAMALARINA VE ATAMALARINA

SONSUZA DEK

KANADA İNCELEME DERNEĞİ

(TELİF HAKKI)

Bu harika serinin ikinci kitabının ne olduğu kimse tarafından bilinmiyor.

Üçüncü kitap, "Mary Bir Prensi Nasıl Kazandı", Field'ın kompozisyonlarından herhangi birini daktiloda yazdığı tek örnek.

Bu, ilk baskının tek bir kopyadan oluşması için yapıldı. Bu romantik masalın prensi ve kahramanı ortağımız John F. Ballantyne'dı ve hikayenin kendisi "1885'te Kanada'nın New Brunswick, York County, Frederickton'dan güzel, başarılı, sevimli ve her zaman saygı duyulan Bayan Mary Matilda Thompson'a yazılmıştır." "Zarif bir şekilde resimlendirilmiş" olduğu söyleniyordu ve okuyucu buna eşlik eden reprodüksiyonlardan karar verebilir.

MARY MATILDA'NIN BİR PRENS KAZANMASI.

Bir çingene Mary Matilda'ya bir prensle evleneceğini söylemişti. Bu, Mary Matilda'nın küçük bir kız olduğu zamandı. Çingeneye güzel, taze bir çörek vermişti ve çingene o kadar minnettardı ki küçük kızın talihini söyleyeceğini söyledi, bu yüzden Mary Matilda elini uzattı ve yaşlı çingene ona çok yakından baktı.

"Çok cömertsin," dedi çingene, "ve cömertliğin bir prensin sana aşık olmasına neden olacak; prens seni büyük bir tehlikeden kurtaracak ve sen prensle evleneceksin."

Bu garip sözleri söyledikten sonra çingene gitti ve kısa bir süre sonra bir tavuk kümesini soymaktan dolayı on yıl hapis cezasına çarptırıldı.

Mary Matilda çocukluğundan itibaren tüm eyaletin en güzel kızı oldu; hiçbiri onun kadar güzel ve nüktedan değildi. Bununla birlikte o kadar sevecen ve iyilikseverdi ki herkes onu seviyordu, hatta ona bahşedilen yüce cazibeyi kıskananlar bile. Talihsiz çingenenin tahmin ettiği gibi, Mary Matilda dünyadaki en cömert kızdı ve iyiliğinin ünü her yere yayılmıştı.

Mary Matilda'nın, zengin olmak ve hırsının onu yönelttiği büyük siyasi reformları gerçekleştirmek için uzak bir ülkeye giden bir ağabeyi vardı. Adı Slosson'du ve uzak ülkede kendi yaşındaki, benzer hırslara sahip iki gençle tanıştı. Ancak onlar Slosson'dan bile daha fakirdi ve onları özellikle üzen şey, soylarının şüphelerin kara bulutlarıyla
karartılmış olmasıydı. Yani, asil bir kökene sahip olup olmadıklarını
kesinlikle belirleyemiyorlardı; ebeveynleri onları bilgilendirmeyi reddetti ve
sonuç olarak, tahmin edebileceğiniz gibi, derin bir üzüntü içindeydiler.
Slosson, onların yakışıklı tavırlarından, şövalye tavırlarından ve onurlu özlemlerinden çok etkilenmişti ve onların yoksullukları ve hayatın gereklilikleri için sık sık çektikleri sıkıntılar onun acısını artırıyordu.
Onlarla her şeyini özgürce paylaşıyordu ve karşılığında onlar da ona minnettarlıklarını ve sevgilerini gösteriyorlardı. Bir gün Slosson kız kardeşi Mary Matilda'ya bir mektup yazdı ve şöyle dedi: "Zor bir kış geliyor ve erzak depomuz neredeyse tükendi. İki arkadaşım çok sıkıntıda ve ben de öyleyim. Siyasi bir devrim gerçekleştirdik, ancak kamu hizmeti yasalarına göre bir görev bekleyemeyiz." Mary Matilda bu mektuptan derinden etkilendi.
Yaratıcı kalbi,
uzaktaki kardeşini her düşündüğünde kanıyordu ve içgüdüsel olarak
sempatisi sıkıntıdaki iki arkadaşına yöneliyordu. Bu yüzden kendi sessiz, genç kız gibi tavrıyla talihsiz genç adamların rahatlaması için bir yol bulmaya koyuldu. Bir pasta yaptı, eriklerle doldurulmuş ve kaybolan Pleiad'ı temsil eden güzel bir tasarımla süslenmiş, belki de uzun zaman önce yaşamış ve alaydan ayrılıp bir daha asla geri dönmeyerek ebedi şöhrete kavuşmuş genç bir kadın olduğunu biliyorsunuzdur. Mary Matilda bu
lezzetli pastayı güzel bir kağıt yaka kutusuna koydu ve
aceleyle uzaklardaki kardeşine ve iki arkadaşına gönderdi.
Bu lezzetli lütfu aldığında Slosson'un sevinci büyüktü ve itiraf etmek gerekir ki açlıktan ölmek üzere olan iki arkadaşının sevinci de büyüktü. Mary Matilda'nın, kendisini kurtaran
minnettar genç adamlardan aldığı mesajlar onu memnun etmiş olmalı, ancak asil bir eylemin bilinci övgü sözlerinden daha iyidir. Fakat bir gün Mary Matilda, kardeşi Slosson'dan onu derin bir melankoliye sürükleyen bir mektup daha aldı. "Benimle ağla, sevgili Kardeşim," diye yazdı, "çünkü arkadaşlarımdan biri olan Juan beni terk etti. O en küçüğüydü ve başına büyük bir talihsizlik geldiğinden korkuyorum,
çünkü soyunun gizemini hep düşünürdü. Dün bizi terk etti ve o zamandan beri onu görmedik. Lavanta pantolonumu da beraberinde götürdü."

Kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, Mary Matilda bu kötü haber karşısında çok üzüldü.
Solgun bir zambak gibi çöktü ve ağladı.

"Mary Matilda'mıza ne zarar verebilir?" diye sordu annesi. "Yanaklarındaki güller
kayboldu, gözlerindeki ateş söndü ve
adımları eski kurnazlığını kaybetti. Onun için çok endişeleniyorum."

Hepsi onun değişen görünümünü fark ettiler. Herkül gibi oduncu Eddie Martin bile, kederli kızın evden nasıl bitkin bir şekilde çıktığını ve öğlen vakti fındıklı kek ve ayrandan oluşan erzakını ona nasıl verdiğini gördü. Fakat Mary Matilda, kederinin sebeplerinden hiç kimseye bahsetmedi. Sessizce, Juan'ın kaybolmasının gizemini düşündü.

[İllüstrasyon: PRENS, EDDIE MARTIN'E GÜZEL MARY MATILD HAKKINDA SORUYOR.]

Kış geldiğinde ve yumuşak, güzel kar, orman ve derenin, ormanın ve ormanlığın seviyesinde on veya on iki fit
derecede olduğunda, küçük Bessie bir keresinde Mary Matilda'ya onu yürüyüşe çıkarıp
çıkarmayacağını sordu. Şimdi küçük Bessie, Mary Matilda'nın yeğeniydi ve o kadar tatlı bir kızdı ki Mary Matilda onun
istediği hiçbir şeye asla "hayır" diyemezdi.

"Evet, Bessie," dedi Mary Matilda, "eğer güzelce ve sıcak bir şekilde sarılırsan
seni yirmi veya otuz millik kısa bir yürüyüşe çıkarırım."

Böylece Bessie güzelce ve sıcak bir şekilde sarıldı. Sonra Mary Matilda verandaya çıktı ve iki kar ayakkabısını
çıkardı, içine girdi ve minik ayaklarına bağladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Eddie Martin, işini bırakıp
testeresini yeşil bir akçaağaç parçasına yaslayarak.

"Bessie'yi kısa bir yürüyüşe çıkaracağım," diye cevapladı Mary
Matilda.

"Tek başına gitmekten korkmuyor musun?" dedi Eddie Martin. "Biliyorsun
muskabakları çok sıktır ve bu kış havası onları çok aç ve vahşi yaptı."

"Hayır, muskabağından korkmuyorum," diye cevapladı Mary Matilda. Ama
onlardan _korkuyordu_: sadece Eddie
Martin'e bunu söylemek istemiyordu, çünkü onunla gitmek isteyeceğinden korkuyordu. Bu Mary Matilda'nın anlattığı ilk ve tek yanlış hikayeydi.

Küçük Bessie'yi elinden tutan Mary Matilda çitin üzerinden
atladı ve kısa süre sonra gözden kayboldu. Daha yeni gitmişti ki, uzun boylu, zayıf, bitkin görünümlü genç bir adam sokaktan aşağı indi ve arka kapıya
eğildi.

"Bana söyleyebilir misin," diye sordu yorgun bir ses tonuyla, "güzel Mary Matilda buralarda mı yaşıyor?"

"Burada yaşıyor," diye cevapladı Eddie Martin, "ama küçük Bessie ile
yürüyüşe çıktı."

"Nereye sürüklendiler?" diye sordu gizemli bilinmeyen.

"Nashwaaksi'lere doğru yola koyuldular," dedi Eddie Martin. "Ve ben ölümcül misk böceğinin onları takip edeceğinden korkuyorum."

Yabancı bu öneri karşısında solgunlaştı ve titredi.

"Bana testereni kısa bir süreliğine ödünç verir misin?" diye sordu.

"Neden?" diye sordu Eddie Martin.

"Güzel Mary Matilda'yı misk kabaklarından kurtarmak için," diye yanıtladı yabancı.
Sonra testereyi aldı ve solgun yüzüyle Mary Matilda'nın gittiği yöne doğru
yürüdü.

Bu arada Mary Matilda Nashwaaksis'i geçmişti ve güneye doğru Nashwaak'a doğru hızla
gitmekteydi. Hafif esinti ilerlemesini kolaylaştırıyordu ve yelken açarken kar donmuş tüyler gibi etrafında dans ediyordu.

"Ah, ne güzel!" diye haykırdı küçük Bessie.

"Evet, bu berrak, taze, soğuk hava insana yeni bir hayat veriyor," dedi Mary
Matilda. Şimdi Nashwaak'a geldiler, nehrin en uzak kıyısında aç misk kabakları
bir sürüsü çömelmişti ve hevesle Mary Matilda ve küçük Bessie'nin yaklaşmasını bekliyorlardı.

"Şşş," diye fısıldadı yaşlı büyük misk kabakları. "Hiç ses çıkarma yoksa bizi
duyarlar ve kaçarlar." Ama tam o sırada başka bir misk kabakları
dikkatsizce büyük misk kabaklarının
kuyruğuna bastı ve yaşlı misk kabakları
acı içinde kükredi.

"Bu neydi?" diye bağırdı küçük Bessie.

Mary Matilda garip çığlığı duymuştu. Durup dinledi. Sonra
Nashwaak'ın en uzak kıyısındaki karda misk kabakları sürüsünü gördü.
Ah, ne kadar da korkmuştu! Ama tiz bir çığlıkla Bessie'yi
kollarına aldı ve hızla dönerek McLeod tepesine doğru
kaçtı. Misk kabakları onun geri çekildiğini gördüler ve
birbirine karışmış öfke ve hayal kırıklığıyla
sıcak bir şekilde
takip etmeye başladılar. Sadece aç misk kabaklarının koşabileceği gibi çılgınca koştular.
Her an kıza ve onun insan sorumluluğuna yaklaşıyorlardı, ta ki
sonunda tam peşine düşene kadar. Mary Matilda cebinde biraz
fındık olduğunu hatırladı. Aşağı uzandı, bir avuç
etli meyveyi kavradı ve onu doymak bilmez takipçilerine fırlattı. Bir an
onların peşinde kaldılar, ama bir sonraki anda
yine onun izindeydiler, şeytanca uluyorlardı. Bir avuç daha
fındık açgözlü sürüye gitti ve bir tane daha. Bu sırada Mary
Matilda McLeod tepesine ulaşmıştı ve Nashwaaksileri geçiyordu.
Hayalinde donmuş derede yatan batan bir brigantin canlandı.
Kaygan güvertesinde kanlı bir pala sallayan bir korsan duruyordu.

[Resim: PRENS'İN ARMASI--GÜZEL MARY MATILDA'NIN UÇUŞU--SİNİR KIRICI SERA.]

"Ha, ha, ho, ho!" diye güldü kanlı ve sakallı korsan.

"Kurtarın beni!" diye bağırdı Mary Matilda. "Kayın fıstıklarım bitti!"

"Bebeği onlara at!" diye cevapladı sakallı korsan, "ve kendinizi
kurtarın! Ha, ha, ho, ho!"

Bunu yapmalı mıydı? Küçük Bessie'yi
yiyip bitiren misk kabaklarına mı atmalıydı? Hayır, bu cimri eyleme tenezzül edemezdi.

"Hayır, alçak korsan!" diye bağırdı. "Kendimi bu kadar aşağılamazdım!"

Ama batırılan brigantin kaybolmuştu. Mary Matilda bunun bir
serap olduğunu gördü. Bu arada misk kabakları ona yaklaşıyordu. Kayın fıstıkları iştahlarını
kırmıştı. Sanki avlarından emin görünüyorlardı. Ama birdenbire durdular ve Mary Matilda da durdu.
Yıpranmış ama erkeksi bir figürle karşılaştılar. Gizemli
genç yabancıydı ve Eddie Martin'in ona ödünç verdiği bir testeresi vardı. Görünüşü o kadar korkunçtu ki misk kabakları kaçmak için döndüler ama çok geçti. Gizemli yabancı testeresiyle etrafında o kadar güçlü bir şekilde
dolaştı ki misk kabakları kısa sürede parçalandı. Burada bir kuyruk,
orada bir bacak; burada bir kulak,
orada bir burun--ah, bu nadir bir potpuriydi,
sana söyleyebilirim! Sonunda misk kabaklarının hepsi ölmüştü.

"Kurtuluşumu kime borçluyum?" diye sordu Mary Matilda,
derinden kızararak.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı solgun yabancı. "Benim adım Juan,
ama soyum karanlıkla sarılmış."

Mary Matilda hemen onun kardeşinin kayıp arkadaşı olduğundan şüphelendi ve bu şüphe giydiği lavanta pantolonla doğrulandı.
Onu yakından sorguladı ve o da her şeyi anlattı. Bessie onun söylediği her şeyi duydu ve sana benden daha ayrıntılı olarak anlatabilirdi. Sadece Juan'ın Mary Matilda'nın pastasını tattıktan sonra ona aşık olduğunu ve bu kadar yolu ondan ayrılmaz bir şekilde
kendisi olmasını istemek için geldiğini itiraf ettiğini biliyorum.

"Yine de," dedi üzgün bir şekilde, "sonu bilinmeyen biriyle kaderini ilişkilendirmeni istemek çok fazla."

Bu sırada arka bahçe kapısına varmışlardı. Eddie Martin odun yığınının üzerinde oturmuş garip bir yaşlı kadınla konuşuyordu. Garip yaşlı kadın Mary Matilda'yı yakından inceledi.

"Beni tanıyor musun?" diye sordu.

"Hayır," dedi Mary Matilda. "Hafif bir dikkatsizlik yüzünden on yıldır hapis yatıyorum," dedi yaşlı kadın üzgün bir şekilde. "Yıllar önce falına bakan çingene benim."

Sonra yaşlı çingenenin keskin gözleri yabancı Juan'a kaydı. Şiddetli bir
çığlık attı.

"Bu yüzü daha önce görmüştüm!" diye haykırdı, duygudan titreyerek.
"Bildiğimde bebek yüzüydü; ama gözlükler hala aynı!"

[İllüstrasyon: KARDEŞ SLOSSON VE DİĞER ARKADAŞI DÜĞÜNE
GİDİYOR.]

Juan da duygudan titredi.

"Sol kolunda diken izi mi var?" diye sordu yaşlı çingene,
şiddetli bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı boğuk bir sesle; ve keten ceketinin kolunu yukarı çekerek zayıflamış kolundaki güzel amblemi ortaya çıkardı.

"Şüphelendiğim gibi!" diye haykırdı yaşlı çingene. "Sen Lochdougal Prensi'sin, Stuart'ların mülklerinin ve unvanlarının varisi." Ve bu sözlerle yaşlı çingene Eddie Martin'in kollarında bayıldı.

Kendine geldiğinde, Juan'ın anne ve babasının kraliçeye karşı komplo kurmak iddiasıyla sürgüne gönderildiği Inverness'teki Lochdougal kalesinde bir hizmetçi olduğunu açıkladı. Juan o zamanlar geveze bir bebekti; ama o zaman bile prenslik geleceğine dair söz vermişti. Olgunluğa eriştiğinden beri, anne ve babası ona soyunun sırrını vermekten korkuyorlardı, çünkü İskoçya'ya dönüp mülklerini geri almaya çalışabilir ve böylece mevcut hanedanın öfkesini
çekebilirdi.

Elbette onun asil soyunu duyduğunda, Mary Matilda cesur prensin sözlerini kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Prens, onun mutfağının minnettar etkileri altında hızla sağlığına ve etine kavuştu. Düğün günü belirlendi ve küçük Bessie nedimelerinden biri olacak. Kardeş Slosson orada olacak ve yanında ismini anmayacağı diğer arkadaşını getirecek, çünkü soyu hala şüpheli.

BÖLÜM III

BAZI MEKTUPLAR

"Yüzdeki zihnin yapısını bulmak için bir sanat yok," dedi mahkum Duncan, "ve erkekler ve mektupları hakkında biraz daha fazla bilgi sahibi olduktan sonra, mektuplarında erkeklerin gerçek bireyselliğinden çok fazla şey bulunabileceğini düşünmeye meyilli değilim. Tüm erkekler, özellikle de edebiyatçılar, yazışmalarında kendilerini bir giyim
gösterisinde görüyor ve buna göre poz veriyorlar. Yüz kişiden doksan dokuzu, konuşurken olduğundan daha fazla yazarken bilinçlidir. En az bilinçli olanlar bile, siyah beyaz yazdıklarını bazı eleştirici bakışların altından geçireceklerini düşünürler. İster Lowell veya Stevenson gibi uluslararası bir üne sahip olsun, ister köy arkadaşlarının çevresiyle sınırlı olsun, profesyonel yazar hiçbir zaman bir
sahtekarlık yapmadan bir satır bile yazmaz. Edebi sanatçı bunu büyüleyici doğallığı hakkında yorum uyandıran bir kolaylık ve zarafetle yaparken, kalfa sadece "gösteriş" çabası hakkında bir yorum yapar. Eğer dil bize düşünceleri gizlemek için verilmiş olsaydı, mektup yazmak bir adım daha ileri gider ve dile siyah beyaz bir kasıtlı maske takar.

Eugene Field, edebiyatçıların nadiren alıcının sadece okuması veya bilgi edinmesi için mektup yazmadığı kuralının bir istisnası değildi. Neredeyse her zaman gizli bir etki veya gizli bir kitle için yazıyordu. Ancak "Anılar"ında yeniden üretmek için nadiren kasıtlı olarak mektup yazmıştır. Eğer öyle yapsaydı, mektuplar o kadar ustalıkla yazılmış olurdu ki, kendisini istediği türden bir karakter olarak gösterirdi. Açık
nedenlerden dolayı, Field ile benim aramda geçen iletişimlerin çoğu sözlüydü, ofisteki bir bölmeden veya
işlerine yaradığı anda imha edilen notlarla. Field'ın
diğer muhabirlerinin posta pulu için şu talebi
şöyle ifade edecektir:

_İYİ ŞÖVALYE'NİN DİPLOMASİSİ. [1]

Bir akşam normal durumunda
İyi ama fakir şövalye
Thompson'a hitaben şöyle dedi:
"Bence giderek artan bir şöhret
Adına yeni bir şan katacak,
Ve başının etrafında kümelenecek.

"Hiçbir şövalye yoktur ki
Savaştaki yiğitliğinin önünde
Ya da silah başarılarında;
Ve herkes
En güzel konuşmalarının
Hoş gücünü kabul etsin - Sosyal caziben böyledir.

"Efendiye ve vassala eşit
Sen acıyan insanlara
Merhametli bir kulak veriyorsun;
Ve yaralı, hasta veya parasız olsun,
Hiçbir şövalye kardeş
Senin şövalye yardımını boşuna istemez.

"Böyle-- böyle nazik bir şövalyesin,
Ve kalbim için bir teselli
Bu kadar güzel bir arkadaşa sahip olmak. Daha iyi, daha tatlı bir lütuf yok mu dua ediyorum
Senin sevginden -bu arada,
Ödünç verecek bir pulun var mı?"

"Evet, evlen, benim tatlı zevkim
Böyle dürüst bir şövalyeye yardım etmek!"
Sir Thompson hemen cevap verdi.
Field sunulan hazineyi yakaladı,
Sonra bir üzengi kupasını
Kaleden fırlattı.

2 Temmuz 1885._

[1] Field'ın özel olarak dağıtılan şiirinin bu örneğinde, mektuplarında olduğu gibi, kendi noktalama işaretleri ve büyük harf kullanımı izlenir.
News'un ofis tarzıyla
karmaşık hale getirildiğinde, kendine özgü bir sistemi vardı ve bu da hayranlık uyandırıcı bir karışıklığa ve tutarsızlığa yol açtı.

Bu kadar küçük bir "lütuf" talebi hiç bu kadar görkemli bir ifade
ve bu kadar imalı bir kafiye ile ifade edilmiş miydi?

Field bu lütfu elde ettikten kısa bir süre sonra posta parasını
boşa harcama fırsatını ilk kez elde etti üzerimde pullar. Bir grup arkadaşla
birkaç gün geçirmek için Mackinac Adası'na gittim. Eski Ada Evi'ne kaydolduktan sonra adaya ulaşan ilk postayla
en az beş farklı renkte mürekkeple yazılmış şu benzersiz yazıyı taşıyan bir mektup aldım:

En Şanlı ve Kudretli Şövalye Gezgini,
_Sir Slosson Thompson_,
Bir zamanlar Chicago'lu, ancak şimdi aydınlatıcı
_Mackinac Adası, Michigan,_

Burada, belediye kisvesi altında, o kıyıyı istila eden balıklar arasında muazzam bir katliam gerçekleştiriyor.

Memurların ve otel misafirlerinin, bana ulaşmadan önce üzerinde spekülasyon yapma şansı buldukları
bir zarfın içeriği konusunda merakla
dolu oldukları varsayılabilir. Bunlar şunlardı:

CHICAGO, 19 Temmuz 1885.

TATLI ŞÖVALYE:

Uzak Mackinac eyaletine gitmenden önce sana verdiğim sözün bilincinde olarak, savaş ve avlanma teçhizatını geçici olarak bir kenara bırakıp, senin
gidişinden
beri olan her şeyi anlattığım bu mektubu sana
yazmayı düşünüyorum. Cumartesi günü o huysuz şövalyeyle öğle yemeği yedim,
Sir P---- ve akşam Sir Cowan'la güzel bir ziyafet hakkında konuştum, ki ondan daha misafirperver bir şövalye yoktur - sadece ve her zaman, nezaketin örneği olan sen hariç. Bugün öğle yemeğini kendi paramla yedim, ama gerçekten de ücretlendirmiştim,
lanet olası Hollandalı da bundan
çok yakındı. Keşke Tanrım, yarın ve senin buradan gelmenden önce geçmesi gereken
çok sayıda
gün boyunca öğle yemeğimi kimin pahasına yiyeceğimden emin olsaydım.

Bu kuryeyle sana seni eğlendirebilecek çeşitli kafiyeler gönderiyorum.
Gerçekten de bunlar çok dürüst kronikler, her ne kadar tüm alçakgönüllülükle
beni fazla övmediklerini söyleyebilirim.

İyi Şövalye Melville, gelecek hafta uzak bir ülkeye gideceğini siperlerden haykırıyor. Bu arada yiğit Sir
Ballantyne odun kesiyor ama hiçbir şey söylemiyor. O sevimli hizmetçi
Birdie bir hafta sonra hizmetimizden ayrılıyor; evlen, o kızı özleyeceğim.

Güzel hanım Julia, iyi Şövalyeyi o Milwaukee yolculuğuna
baştan çıkardığın için seni azarlamadan önce, yolundan çekilmendeki sağduyunu takdir ediyor, ki bu yaramazlığın sorumluluğunu
ellerimi bir koyun ciğeri kadar temizlediğimi çok iyi biliyorum.

Bu sıkıcı havanın sıcağından ve zahmetinden de ne büyük bir şansla kurtuldun. Bu birkaç satırı yazarken şövalye çenemden aşağı yiğitliğim sızıyor ve gömleğim gözenekli bir sıva gibi sırtıma yapışıyor. Konuşan Kedi'nin iyi şövalyesi bana Ağustos ortasında tatile çıkacağından bahsediyor,
ki ben de o tatlı mevsimde kendimi
kaçırmak istiyorum.

Boyle'da senin hesabına bir ziyafet çektik,
döndüğünde çekten göreceğin gibi. Sir Harper bugün bana Okeboji Gölü'nden büyük bir balık gönderdi,
ben ve varisim de bu akşam onu ​​muzaffer bir şekilde mideye indirdik. Senin gidişinden beri Çim Şövalyesi'ni görmedim.
Yanında olan tatlı hanımlara adil bir saygı gösterin ve
Dört Rüzgar'ın iyi Şövalyesi Sir Barbour'a beni tüm nezaketimle anın.

Elini bin kez öperek, kendimi imzalıyorum
Sadık ve tatlı hizmetkarın,

FIELD,
İyi ve Dürüst Şövalye.

Gösterişli bir şekilde hitap edilen başka bir zarfın altında:

"İyi ve Cömert Şövalye, Sir Slosson Thompson için, şimdi yaz tatilini
sevinçler ve zafer dolu neşeyle Michigan, Mackinac Adası'nda geçiriyor,"

şöyle başlıklı bir şiir vardı:

_İYİ SIR SLOSSON'IN GARRULOUS SIR BARBOUR İLE OLAYLARI

Sir Slosson ve üç arkadaşı--
Kalpleri umursamaz bir neşeyle kokan--
Altın kumda yürüdüler,
Ve çakıllı kıyıda durdular,
Her yandan gelen
soğuk, ciddi kükremeyi duydular.

Sonra Leydi Florence "Ben" dedi--
"Hayır, bu o kadar da görkemli bir sahne değil,"
Sir Barbour hemen bağırdı,
"Güzel halimde görebileceğiniz gibi,
İyi yağlanmış altın kapının
Köpüklü gelgitin üstünde sallandığı yer."

Sir Slosson dedi ki, "Gerçekten"--
"Hayır, öyle deme, aceleci genç,"
Sir Barbour övündü:
"Bu kuzey esintisi,
Kıyılarımızda kuluçkaya yatan
O nefis kokulu havayla kıyaslanamaz."

Sonra Leydi Helen, onun sözünü söylemekten çekinmezdi,
Sir Barbour o sözcüğü susturdu;
Diğer üçü mecburen suskundu--
Sir Barbour'un akıcı konuşması dışında,
Hiçbir insan sesi duyulmuyordu.

Ve hatta o görkemli kükreme bile
Kuzey kıyısındaki dalgaların

Alçak bir mırıltıya dönüştü;
Rüzgarlar geri çekildi ve haykırdı, "Sakin ol,
Bu 'Frisco gencini duyana kadar,
Patlayabileceğimizi düşündük!"

Sir Slosson, bastırılmış öfkeyle solgunlaştı--
Gözleri huzursuz ateş saçıyordu--
Öfkeyle kanı dondu;
Yine de, tatlı bir kısıtlama uygulayarak,
Yemin etmedi ve yakınmadı--
Ama İyi Eski Tarla'yı özledi.

Bayanlar da, cesaret edip şunu söyleyebiliriz,
(Eğer o kader gününden sağ kurtuldularsa),
Tüm 'Frisco'lu erkeklerden uzak durun,
Muhtemelen çıkardığınız gibi,
Bir kişinin arada sırada laf atmasına
izin vermezler._

İyi huylu ve akıllı hicvin konusu, San Francisco'da gazetecilikte birlikte olduğum ve Bohemian Club'dan kelimenin tam anlamıyla
dünyanın dört bir yanında ve en ücra adalarının çoğunda en eğlenceli, ama hiç durmayan, hikaye anlatıcısı ve sohbetçi olarak ünlü olan ortak arkadaşımız Barbour Lathrop'tu.
İnsanlığın ilgisini çeken hemen hemen tüm konular onun dikkatini çekmiştir. O, Ulysses'ten daha fazla seyahatten uzak kalamazdı; ve birlikte olduğu kişilere, yabancı diyarlarda seyahat etmenin, her koşulda eğitim ve deneyim için tek başına uyanık bir zihne verebileceği tüm meyveleri getirdi. Monologlara olan düşkünlüğü onu sık sık yukarıdaki gibi alaycılığa maruz bırakıyordu, Field'ın günlük olarak masa sohbetinde tekel olduğu
köşede.

Ancak "Geveze Sir Barbour" ile ilgili bölüm, "bu kurye" tarafından iletilen, Field ve benim için en çok ilgi çeken kafiye değildi. "

Bu, diğerlerinden daha ayrıntılı bir şekilde adreslenmiş ve
süslenmiş üçüncü bir zarfa emanet edildi, şöyle ki:

Cesur, neşeli, Muzaffer ve Şanlı Şövalye,
Her zaman nazik ve Kibar Şövalyelik Çiçeği,
Gezgin Şövalyeliğin Kremi ve Erkeksi erdemlerin Kutup Yıldızı,
_Sir Slosson Thompson_,
şimdilik Michigan,
_Mackinac Adası'nda ikamet eden,

Yalnız bir Balıkçı kılığında
muhteşem neşe ve çeşitli sevinçlerle
ziyafet çeken,
orada neşeyle eğlenen.

Bu zarfın altındaki, yoksul şövalyenin kendisini
"aşırı övmediği" kafiye "İyi Şövalye Sir Slosson'ın Kredisini Nasıl Korudu" başlığını taşıyordu ve beni kötü önsezilerle doldurmak için gayet hesaplıydı.
Şöyleydi:

_Gece yarısı bir saat, Sir Ballantyne
Eski Field: "İyi yoldaşım,
İnancım o ki, zamanlar sıkıcı;
Geçirecek bir oğlun olmadığı için
Keşke cömert dostumuz
Sir Slosson şimdi burada olsaydı!"

Sonra yoksul şövalye konuştu,
Acınası durumuna dikkat ederek:
"Odds bobs, doğruyu söylüyorsun;
Çünkü dostumuz gittiğinden beri,
Ödemek sana düşüyor--
Yoksa gerçekten açlıktan ölürdüm."

Yüksek inlerinden çıkarak
Bu çok yaslı ama değerli çift
Boyle'a doğru ilerledi,
Tereyağlı tostun işe yarayacağını kabul ettiler.
Her ne kadar
En seçkin kızartmalara ve ızgaralara alışkın olsalar da.

"Heyday, şövalye beyefendiler," diye bağırdı bir uşak
('Charlie'ydi, Boyle'un sadık uşağı olarak
Uzak ve geniş çapta ünlüydü);
"Sir Slosson bana telgraf çekti
Dilediğiniz her şeyi
Size hemen ulaştırmam için."

Parlak yüzlü şövalyeler
Mackinaw tarihli mesajı gördüler--
Sonra görkemli bir tezahürat emrettiler;
En azından iki dolar değerinde, "tezahürat ettiler"
Tezgahından Charlie sırıtırken
Tahrik edici bir sırıtış.

Zavallı Charlie'nin hayal bile etmediğini biliyorum
Telgraf sadece bir plandı
Sir Slosson'ın malını çal;
Çünkü arkadaşının yokluğunda
Dürüst Şövalye o telgrafı
kendisi göndermeye cesaret etti.

Ah, dürüst Field'ı doğru tutmalıyım
Yok olan bir Şövalyenin itibarı--
Ve adını lekelemeden!
Arkadaşlarına böyle bir hizmete
Böyle şövalyece nezaketlere
bağlı
Sonsuz ünün!_

İki gün sonra, sanırım Ballantyne tarafından gizlenmiş bir el yazısıyla yazılmış ve "Charlie"den geldiği iddia edilen, Sir Slosson'ın malını çalma komplosunun ilerlemesini gösteren bir posta aldım. Şöyle yazıyordu:

DOST THOMPSON,

Fields ve Ballantyne bu gece bana bir akşam yemeği sipariş eden telgrafı verdiler.
Ama bütün hafta boyunca senin masrafınla yediler. Her şey yolunda mı?

Senin,

CHAS. BURKEY.

Ve aynı postayla baş komplocudan şu rahatlatıcı mektup geldi:

CHICAGO, 22 Temmuz 1885.

SEVGİLİ ŞÖVALYE:

Bundan önce birçok nazik mektubunuza cevap veremeyecek kadar meşguldüm.
Dün gece telgrafınızı aldıktan sonra Boyle'a gittik ve sizin
maaşınıza muhteşem bir neşe yaşadık. Charlie tereddüt etmeye başladı ve
size bir mektup yazmayı düşünüyor. Browne geçen gün bana bir not yazdı.
Bunu size ekliyorum. Lütfen benim için saklayın. Umarım işiniz daha başarılı olur.

Bu gece Stone ile uzun bir konuşma yaptım ve onu kağıt hakkında
karıştırdım. Neredeyse tüm ayrıntılarda benimle aynı fikirdeydi. D---- gittiğinde (1 Ağustos) W----'yi kovacak. "O zaman canlı bir sarsıntı yaşayacağım." dedi. Belirtme özgürlüğüm olmayan önemli bir değişiklik var, ancak siz bunu onaylayacaksınız. Bu arada, Stone sizden ve işinizden
çok övgüyle bahsetti. Maaş sorusuyla ilgili olarak ona
en kısa sürede saldırmanız sizin için güvenli olacaktır. Hava
bunaltıcı derecede sıcak. Ofiste işler öyle böyle gidiyor.
Hawkins bana geçen gece uyandığını ve bir şarkı söyleyene kadar
tekrar uyuyamayabileceğini söyledi. Henrici'deki Hollandalı kızlar size
şefkatle soruyorlar.... Aceleyle,

EUGENE FIELD.

Bay'dan gelen not Browne burada Field'ın şiir ve öykülerinden oluşan bir koleksiyonun yayınlanması önerisiyle ilgili olarak bahsetti. Browne, uzun süre The Dial'ın editörü olan ve o zamanlar A.C. McClurg & Co.'nun baş okuyucusu pozisyonunu elinde bulunduran Francis F.'ydi. Hatırladığım kadarıyla Bay Browne, Field'ın yazılarından oluşan bir cilt yayınlamaya olumlu bakıyordu, ancak General McClurg, Field'ın adının o zamanlar başlıca ilişkilendirildiği
hafif kişisel alaycılıktan pek hoşlanmamıştı. Bu, Field'ın McClurg'un Chicago kitapçısındaki Azizler ve Günahkarlar Köşesi'ni, zaman zaman "Dişliler ve Bemoller" köşesinde basılan, bununla ilgili kurgusal raporlarla bibliyoman dünyasında ünlü yapmasından birkaç yıl önceydi. McClurg & Co., Field'ın yazılarından herhangi birini ancak 1893'te yayınladı. Field'ın bahsettiği eserim, McClurg & Co.'nun daha sonra yayınladığı "The Humbler Poets" adlı gazete ve süreli yayın şiir koleksiyonuydu.

22 Temmuz tarihli mektuba, renkli mürekkeplerinin ve edebi yaratıcılığının tüm kaynaklarını dostluğumuz için harcamaya istekli olsa da, navlunu benim ödemem gerektiği izlenimini veren şu karakteristik
anlatım eklenmişti. Sanırım, "The Good Knight, _sans peur
et sans monnaie_" başlığında bir kusura yol açacağına dair bir batıl inancı vardı.

[İllüstrasyon: BİR PUL HESABI.

Bay Slosson Thompson. Eugene Field'a, Dr.

2 cts'de 4 pul--20 Temmuz--.08
1 pul--22 Temmuz--.02
Toplam .10
Lütfen gönderin.]

[İllüstrasyon: MACKINAC ADASI'NDAN BİR YANKI.
_Eugene Field'ın çizimleriyle._]

Mackinac'tan döndükten kısa bir süre sonra, Field bana
"Mackinac Adası'ndan Bir Yankı, Ağustos, 1885" başlıklı, birkaç renkli çizimle canlandırılan şu dizeleri sundu:

I.

_A Thompson boğaza doğru kürek çekmeye gitti--
Sabahın erken saatlerinde boğaza doğru;
Adımları hafif ve alnı kabarıktı,
Ve gömleği yeni doğan gün kadar yeniydi.

Alnı serindi ve nefesi özgürdü,
Ve elleri bir hanımın elleri kadar yumuşaktı,
Ve gürleyen dalgaların bir şarkısını söylüyordu
Altın kumlardan teknesini fırlatırken.

Alabalık boğuk bir "ha-ha" diye kıkırdadı,
Ve Cisco kaba bir "he-he" diye kıkırdadı--
Ama Thompson neşeyle "tra-la" diye şarkı söyledi
Teknesi Kuzey Denizi'nin üzerinden sıçrarken._

II.

_Bir Thompson körfeze geri döndü--
Güneş alçalırken körfeze geri döndü,
Ve insanlar cehennemin bedelini ödeyeceklerini biliyorlardı,
Çünkü geri dönen ilk kişi O değildi.

Burnu sıyrılmıştı ve omurgası ağrıyordu,
Ve kabarcıklar ellerini öyle beyaz beneklendirmişti ki--
Şapkasını kaybetmiş ve bir küreği düşürmüştü,
Ve göğüs gömleği hüzünlü bir deniz manzarasıydı.

Ve grayling tekrar kıkırdadı "ha-ha",
Ve Cisco sert bir "ho-ho" diye kıkırdadı--
Ama Thompson bir bara demir attı
Ve acısını boğmak için bir yelkenli çağırdı._

1885 sonbaharında yine Doğu'ya, beni Saratoga ve New York'a götüren
bir siyasi işe gönderildim. Her zamanki gibi, Field, okuyucuyu yormayacağım
mektuplarında aralıksızdı.
Ama New York'tan dönüş yolculuğunda eğlence sağladılar ve neredeyse refakatçim altında evine giden genç bir hanımın acısını
çektiler. Chicago'ya vardığımızda, eğer Field'ın mali sıkıntılarından bu kadar etkilenmişse, o yoksul şövalyeye Henrici'de tereyağlı tost, kahve ve turta sağlamaktan
çok keyif alacağımı söyledim. Buna göre bana çeyrek dolar emanet etti ve ben de bunu ona
saygı ve sempatisinin tam güvencesiyle teslim etmeliydim. Bağışçının adını açıklamayacağıma söz verdiğim için, bu gümüş haraç Field'a "Güzel Bilinmeyen" adını verdiği ve kendisine birkaç dokunaklı balad yazdığı başka bir karakter sağladı. Bunlardan ilki şuydu:

_İYİ ŞÖVALYE VE GÜZEL BİLİNMEYEN

Şimdi, bu iyi şövalye iflas ettiğinde
Ve tüm eşyaları ıslandığında,
Cesur Sir Thompson geldi
Ve dedi ki: "Bu gümüş borcunu kabul ediyorum
Güzel bir bilinmeyenden--
Ama adını sorma!"

İyi Şövalye içki kadehini düşürdü
Ve uzatılan bibloyu aldı,
Ve dikkatlice
Yüzeyini ısırdı, ama eğilmedi,
Bu da büyük yaşlı Field'ı ikna etti
Sahte değildi.

Sonra İyi Şövalye ağlarken şöyle dedi:
"Bu lütfu kabul etmeliyim,
Aksi takdirde bu zamanında yapılan işi yapanı,
İhtiyacımı giderecek olan periyi,
Çok gücendirirdim -- Güzel ama bilinmeyen dostum.

"Ama ona götür, ey yiğit şövalye,
Bu mührü, ciddi durumumla birlikte,
Onun huzurunu doğrudan aramak için,
Uşaklar veya beceriksiz bir mürettebat,
Bir kötülük yapmaya karar verdiğinde,
Kale kapısını kuşatmak.

" Sonra sadık uşağı,
Bu mührü gönderen kişiye,
Bana yardım etmek için -- Bak, inancımla, bu iyi kılıçla
Aşağılık sürüyü dağıtacağım
Ve prensesi serbest bırakacağım!

" Ve yine de, Sir Thompson, eğer
Bu mührü bilinmeyen dostuma gönderirsem,
Hayatımı tehlikeye atarım;
Gördüğünüz bu güzel mühür için,
Odds bobs, bana ait değil,
Ama kaslı karıma ait!

"Bu kadar tatlı bir şeyi riske atamam
Kurtuluşum gibi bir yüzük için,
Ve tüm kıskançlıklara rağmen!
Acele et, güzel bilinmeyene git ve de ki
Yüzüğü yolda kaybettin--
Gel, nazik bir Şövalye var!"

Konuşur konuşmaz, İyi Şövalye
Vizörünü indirdi ve
Sir Thompson'a el sallayarak,
Süvari filosuna atladı
Ve asma köprüyü geçti,
La Salle'e giden caddeye._

Bu olaydan esinlenerek yazılmış bir başka şiir parçası da saklanmaya değer: Bir gece, "Güzel Bilinmeyen"in de oradakilerden biri olduğu Kuzey Yakası'ndaki bir arkadaşımın evinde akşam yemeği yiyordum-- Field'ın ancak öğleden sonra geç saatlerde ofisten ayrıldığımda
bu gerçekle yüzleşmesi. Akşam yemeği hanımların çekilmesine henüz ilerlememişti ki, biraz karışıklık içinde, görevlilerden biri
içeri girip bana ofisten "Kişisel;
hemen teslim edin" yazan büyük bir paket verdi.
Morning News için bir iş olduğunu düşünerek, mazur görülmemi istedim ve aceleyle muhafazayı
açtım. Tek bir bakış, doğasını ortaya çıkarmak için yeterliydi.
Field'dan bir şiirdi, bir broşür biçiminde özenle düzenlenmişti ve Sclanders'ın bir
resimlisi vardı. Başlık sayfası biçiminde olan dış sayfa şöyleydi:

İYİ ŞÖVALYE SIR SLOSSON'A NASIL GİDİYORDU:

EN MUTLU VE EĞLENCELİ GÜNLERİN

KEDERLİ BİR HİKÂYESİ OLAN

ŞÖVALYELERİN

NAZİK BİR ŞEKİLDE

EĞLENCELİ

OLDUĞU VE

CİDDİ DOSTLUK HARİKASI BAŞARDIĞI

VE 
... Yiyeceklerin kokusu
İyi Şövalye'nin bodrum katından
süzülüyordu
Ve ruhunu tahrik ediyordu.
Klasik, şövalye burnu
Birçok buharlı kaseden yükselen
kokuyu kıskanıyordu. Kendisi için pişirilmemiş yahnileri özleyen İyi Şövalye orada zayıf ve asık suratla duruyordu--
Bir keder örneği;
Ve azarlayıcı bir tonda mırıldandı,
"Vay canına! Sir Slosson yağmur veya kar yağacağını bilmiş olmalı!"

Ama İyi ve Dürüst Şövalye
Acınası bir durumda kendi başına toplanırken,
Sir Slosson
Kendini İyi Şövalye'nin ve
alışılmış bira maşrapasının
olduğu
büyük bir şatoda ağırladı.

Neşeli şövalyeler ve güzel hanımlar arasında
Akşam havasını pek umursamadı
Dışarıdan sertçe esti;
Arkadaşının hazımsız bedenini ıslatmak için gelen
şiddetli fırtınalara aldırmadan,
Şen şakrak yürüyüşe katıldı.

Ama köşe ışığının altında

Zengin Şövalye oyalandı--
Islak, aç ve yalnız--
Sir Slosson'dan belki bir

Teşvik geleceğini umarak,
Ya da Güzel Bilinmeyen'den._

Bu dizedeki çizim, himayemizin Billy Boyle'un bifteklerinden ve kumarbazların asık suratlarından Boston İstiridye Evi'nin istiridyelerine ve cırcır böceklerinin dostça cıvıltılarına aktarılmasının başlangıcını işaret ediyor. Field'ın "hazımsızlık çeken yapısına" yapılan atıf anlamsız değil, çünkü bu sıralarda giderek daha fazla farkına vardığı mide zayıflığı giderek daha fazla
üzerinde büyüyor ve onu ciddi şekilde endişelendirmeye
başlıyordu.

Field'ın şehirden kısa bir ziyaret için ayrılışımı nasıl değerlendirip
beni tuhaf ve hayal ürünü mektuplarla bombardıman ettiğini anlatan bir başka illüstrasyon daha buldum, 1885 Noel haftasında, Blair Lodge'da bir ev partisiyle birlikte geçirdiğim, Field'ın iki renkli şaheserinin sahibi olarak daha önce bahsettiğim Walter Cranston Larned'in evi. Kaldığım her gün Field'dan gelen bir mektupla canlandı.
Bunlar, onun bu tür mektuplar için gösterdiği harika çabaların ve İngilizcenin arkaik biçimine hakim olmada kazandığı uzmanlığın hayranlık uyandıran örnekleri olduğu için, bunları burada tanıtmak için hiçbir bahaneye ihtiyacım yok. "27 Aralık 1385" tarihli ilki, kirden kahverengiye dönmüş ve kenarları
pürüzlü eski bir mektup kağıdının taklit bir sayfasına yazılmıştı. Bu mektupların alınış sırası şöyleydi:

Gerçekten, tatlı Efendim, senin hicretinle büyük bir sıkıntıya ve
acı bir rahatsızlığa sürükleniyorum; çünkü o katı adam, Sir
Melville, sadece edebi
harikalar yaratmamı sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda diğer tüm şövalyeler
aç olduğumda bana alaycı bir şekilde gülüyor ve utanmadan bana yalvarıyorlar ve
yiyecek bulabilmem için
onlardan para istiyorlar. Evet, evlen, yemin ederim ki,
benim şatomdan, Tenis ve Kızak Şövalyesi Sir Walter'ın yaşadığı
eyale doğru yürüdüğünden beri bana kötü davrandı. Hemen yanıma gelmeni ya da en azından neşelenmemi sağlayacak gümüş veya altın göndermeni rica ediyorum - aksi takdirde
işim zorlaşır, belki de ölürüm, bu durumda seni mülklerimin yöneticisi olarak adlandırıyor ve tayin ediyorum ve kutsal belgeye tanıklık etmeleri için cennetteki azizleri çağırıyorum. Gerçekten, iyi beyefendi, seni çok özlüyorum ve neşeli konuşman ve
mutlu neşen için yanıp tutuşuyorum, ne de kılıcımla, bir kez daha bana eşlik etmeye gelene kadar
tatmin olmayacağım.

O uşak Şövalye, Sir Frank de Dock'a gelince,
söyleyecek hiçbir şeyim yok,
sadece ve sadece bu gece, o asil ordunun, Murdough'lu zarif Sir Wralsy'nin sofrasında bana güzel yemekler
vermesi için yalvardığımda
benimle alay eden ve kalesine gizlice kaçan
bir küstah ve aşağılık bunak olduğunu hariç tutarak. Keşke bu korkak, ahmakların hepsinin kalbini bir kasırga ele geçirseydi, içlerinde sana çok yakışan tatlı nezaket ve cömert misafirperverlik olmayan, ey görkemli ve her zaman ödül alacak olan, cüzdanı dolu Şövalye. Sana yalvarıyorum ki, yaşadığın eyalette nezaketim ve yiğitliğim hakkında güzel bir haber yaymaya özen göster. Beni
görkemli ve muzaffer hanımlara tavsiye et ve gizlice onlara, eğer aşağılık büyücüler, zalim ejderhalar, iğrenç hipogrifler veya diğer nahoş
canavarlar tarafından işkenceye uğrarlarsa
buradan bana altın veya gümüşten hediyeler göndermelerini tavsiye et ve bu hediyeler bana geldiğinde, onların haksızlıklarını telafi edeceğime yemin ederim. Çünkü prenseslere ve perişan kızlara yığılan
çirkin hakaretlerin intikamını almak beni her şeyden çok mutlu ediyor. Eğer öyleysen, o eşsiz kadın güzelliği ve erdem incisini, Güzel Bilinmeyen'i görüyorsan, lütfen mücevherlerle süslü elini benim için öp ve yenilmez
bıçağınla, onun tatlı davasına olan bağlılığımı yenile. Bence
onun güneşli saçları ve masmavi gözleri rüyalarımı rahatsız ediyor ve hemen
gümüş tonlarının bana başka bir silah kabul etmem için yalvardığını duyuyorum. Ve ben bunların sadece rüyalar olması için kadere yalvarıyorum.

Şimdi gerçekten dua ediyorum ki, hızla yanıma gelin. Ya da eğer
o uzak eyalette yaşıyorsanız, cennet size refah ve mutluluk versin ki, sen kollarını tekrar kaldırana kadar
İyi Şövalye'ye kesinlikle ulaşamayacak.

Sana yalvarıyorum, benim adıma herkese saygılarını sun ve
buraya iyiliğinin haberini gönder. Mızraklı dövüşler ve
kızakla turnuvalar nasıl gidiyor ve kasırgalı Sir Barbour, aranızda sürekli
söylemleriyle çok fazla
yıkım yarattı mı? Elini öpüyorum ve kendimi imzalıyorum,

Tatlı ve zavallı kölen,

İYİ ŞÖVALYE.

Şövalyelik ifadelerindeki tüm bu alıştırmalar, o kadar cömert kenar boşluklarına sahip tek bir not kağıdına yazılmıştı ki metin her sayfada sadece iki buçuk x dört inçlik bir alanı kaplıyordu. Ertesi gün bu şövalye dizisinin ikincisini aldım:

Dün sana güzel ve incelikli sözler söylerken, ey tatlı ve eşsiz şövalye!
huzuruma kötü bir şekilde büyüleyen ve beni büyüleyen, ana dilime
çok büyük bir hakarette bulunmama neden olan
aşağılık bir büyücü girdi. Gerçekten bu aşağılık büyücü, gerçekten bir "sadaka" demek istediğim halde, bana "silahlar" yazdırdı ve bu mektup sana ulaşmadan önce bu konuyu anlamaman için üzerime büyük bir keder çöktü. Yalvarırım
güzel prenseslere ve görkemli hanımlara
gerçekten nazik bir şövalye ve eğitimli bir eke olduğumu ve
beni bu kadar çirkin bir şekilde büyüleyen kötü büyücüyü
öldürmeden ne yemek ne de şarap tatmayacağımı söylemek için bir zahmete gir. Tahminimce
o budala, Sir Frank de Dock, sen o uzak eyalete gittiğinden beri bana
en çok
yaramazca davranan kişiydi. Bu kuryeyle sana bazı devlet evraklarını gönderiyorum ve
ücretlerini de göndereceğime inanıyorum, ama o uşak, Sir Shekelsford, vazgeçmesi için yalvardığımda bana
alay etti ve hakaret etti.

Benzersiz Sir Melville, bu akşam başyazılar yazan tüm iyi şövalyelere sahip, yaşlı ve bunak Dock'tan kaleyi süpüren
düzenbaz uşağa kadar.

Uyanık saatlerinde huzur seninle olsun ve uykularında
kuluçkaya yatsın, iyi yürekli beyefendi ve iyi sağlık ve cüzdanınla geri döneceğin günü cennet hızlandırsın,

Hasret çeken ve tatlı kölen,

İYİ ŞÖVALYE. 28 Aralık 1885.

Başka bir gün geçmeden, üçüncüsünü ve bazı açılardan
bu serinin en ilgi çekici olanını, Chicago'ya otuz milden daha az uzaklıktaki "Blair Lodge Castle, Lake Forest" adresindeki şövalyelik unvanımla bana hitaben aldım:

Neşeli ve neşeli şövalye:--Gerçekten de bu, buraya tekrar gelmeden önce benden alacağınız son mesaj olacak, çünkü buraya iliştirilmiş
puldan başka bir şey bilmiyorum ve nereden bir tane daha alınabileceğini de bilmiyorum. Aziz Aelfrida'nın parlak alnı adına, bu üzücü bir dünya,
ve sefalet ve sıkıntı bizi çevreliyor! Bugün, neşeli ve dolgun hatun Leydi Augusta'ya bir mektup geldi,
Sir Ballantyne, "Senin Gözlerin" şiirinin Sir Slosson'un kitabında basıldığına inanmadığını yazmıştı. Şimdi Aziz Dunstan adına!
Bütün gerçeği öğrendiğinde neşeyle sızlanacak.
Sir Melville henüz kalenin asma köprüsünü geçmedi,
gerçi onuncu saate kadar sadece bir arpa tanesi kadar yolu var.
Sir Frank de Dock onu evine gönderdi, çünkü o gerçekten bunak bir
uşak ve ben ona bu gece bana bir börek
yemesi için yalvardığımda, "Dışarı çık, sen aşağılık sülük!" dedi. "Kendini
küstür, sen yaşlı bunak!" Dedim ya, onun huzurunda oyalanmadım
bir pater noster'ın sözü, ama oradan ayrılırken o şehvetli kılıçla akşam yemeği yedim, Hull'lu Sir Paul, ve gerçekten de bana ziyafet çekti
iyi bir şövalye ve nazik bir eke yakışır.

Şimdi, kılıcım üzerine yemin ederim ki, tüm bu satılık ve aşağılık ayaktakımı
sen döndüğünde aptallıklarından pişman olacak, ey tüm cesur ve misafirperverlerin
eşsizi! Sana şu an kaldığın o eyaletten zengin ganimet getirmeni rica ediyorum--kronlar, dernierler, livreler,
dükalar, altın melekler ve çeyrek peniler. O zaman, iyi bir Ekim ayının
kıçları üzerinde neşeleneceğiz. Beni o ülkenin usulüne göre
sakin ve güzel hanımlara emanet edin, çünkü onların erdemlerinin çok övüldüğünü duydum, iyi şarkı
söyledikleri, lavta ve spinet çaldıkları ve iğneyle harikalar yarattıkları söyleniyor. Sizden büyük seneschal'e,
Sir Barbour'a ve neşeli ve nazik ev sahibiniz,
Sir Walter'a güzel konuşmanızı rica ediyorum.
Gerçekten
sizi ne kadar özlediğimi anlamak şeytanca. Tatlılıkta ve alçakgönüllülükte dostunuz ve köleniz,
İYİ ŞÖVALYE.
29 Aralık 1885.

BÖLÜM IV

DAHA FAZLA MEKTUP

1885-86 sonbahar ve kışında, Field'ı gönüllü olarak yaptığı bilinen tek egzersizi
yapmaya ikna etmeyi başardım. "Diş ve Bemol" başlıklı köşesi, ulusal oyuna olan coşkulu bağlılığının ve ince noktaları ve önde gelen temsilcileriyle eleştirel aşinalığının neredeyse günlük tanıklığını sonuna kadar taşırken, hiçbir zaman sopayla vurduğu veya top attığı görülmedi. Uzun yıllar boyunca Chicago'nun ünlü "White Stockings" takımının her yıl Ulusal Lig şampiyonluğunu kazandığında yıldızı olan Michael J. Kelly'nin düzyazı ve şiirsel övgülerini söylemekten asla bıkmadı. Ayrıca, Chicago beyzbol yönetiminin "Kral Kel"i o zamanlar duyulmamış olan 10.000 dolarlık prim karşılığında Boston kulübüne transfer ettiğinde de ona hakaret etmeyi bırakmadı. Beyzbol sezonu zirvedeyken köşesi, beyzbola olan canlı ilgisinin kanıtlarıyla dolup taşardı. Bir gün, ulusal oyunla ilgili yirmiden fazla paragraf içerdiğini, ev sahibi takımı teşvik ettiğini veya rakip kulübü ülke çapında haftalık bir gazete için yazan bir spor muhabirinin tüm kişisel canlılığıyla hicvettiğini gördüm. Bu notların arasına serpiştirilmiş, 28 Haziran 1888'de basılan şuna benzer birçok kötü benzetme olurdu:

Benjamin Harrison iyi, dürüst, vatansever bir adamdır ve onu severiz.
Ancak hayatı boyunca ikinci üssü hiç çalmadı ve Mickey Welch'in sol saha çitinin üzerinden aşağı doğru kıvrılan vuruşlarını bile vuramadı. Bu nedenle, daha önce birçok kez söylediğimiz gibi, Benjamin Harrison'ın saflığına ve sevecenliğine ne kadar saygı duysak da, en içten hayranlığımızı, Amerikan erkekliğinin en mükemmel örneği olan Michael J. Kelly'ye sunmaktan başka bir şey yapamayız.

Bu yüzden Kelly, 1893'te çalışmalarının sahnesini elmastan melodramatik sahneye taşımaya çalıştığında, Field'ın yarı-mizah yarı-ciddi bir şekilde bu seçimini alkışlayıp onaylaması şaşırtıcı değildir:

Bazı çevrelerde şaşkınlık ifade edilir çünkü beyzbol virtüözü Mike Kelly, dramatik sahnede bir hit yapmıştır. Birçok kişinin düştüğü
yanılgı, Kelly'nin sadece zeki bir
beyzbol makinesi olduğunu varsaymaktır. O bundan çok daha fazlasıdır: o alışılmadık derecede zeki ve akıllı bir adamdır. Bir sınıf olarak,
beyzbol profesyonelleri ya sıkıcı kabadayılardır ya da kabadayı kabadayılardır;
Mısır karanlığı kadar yoğun bir cehalet, başarılı
beyzbol oynamanın temel unsurlarından birini oluşturuyor gibi görünmektedir ve ortalama bir profesyonel, ortalama bir ahırda beslenen öküzün veya bir kır panayırındaki şişman domuzun entelektüel seviyesinden pek de yüksek bir seviyede değildir. Mike Kelly, mesleğinde
önde gelir; başka hiçbir
beyzbol oyuncusu ona yaklaşamaz. Her bakımdan, bir tarafı ağartma tahtalarıyla,
diğer tarafı bar odasıyla sınırlanmış olandan daha iyi bir kariyer için niteliklidir. Elbette iyi bir aktördür.
Başarılı olmadığı hiçbir şeye kalkışmak için fazla zekidir.

Ancak Field'ın aktif olarak katıldığı sporu anlatmaktan, hiçbir zaman aktif olarak katılmadığı büyük oyundaki eleştirel ve edebi uzmanlığını hatırlayarak uzaklaştım. Bir keresinde Melville Stone'a o anda en büyük dileğinin ne olduğu sorulduğunda, "Field ve Thompson'ı bowlingde yenmek" diye cevaplamıştı. Bu, bowlingin o zamandan beri moda olan kış sporu haline gelmesinden önceki günlerdeydi. 1885'te Chicago'daki sokaklar ne çok sayıdaydı ne de birinci sınıf durumdaydı; ancak Field bir keresinde parmak toplarıyla özel bir yeteneği olduğunu keşfettikten sonra onları bulup çoğunu test ettik. Bir süre sonra öğleden sonra oyunlarımız için Monroe Caddesi'ndeki Slosson'ın bilardo salonunun altındaki sokaklara ve akşamları "Gene" ile eve yürüme sırası bana geldiğinde North Clark Caddesi'ndeki Superior Sokaklara yerleştik. Birlikte yuvarlanırken neredeyse hiç
üstünlük yaşamadık ve o ikisinin arasında daha iyi olandı. Yavaş, imalı bir top attı. Sokakta amaçsızca dolaşıyormuş gibi görünüyordu,
durmakla veya dinlenmek için oluğa doğru kaymakla tehdit ediyordu. Ama
genelde merkez pin çeyreklemesine ulaşmak için yeterli ivme ve yöne sahipti, bunun üzerine dokuz kardeşiyle birlikte aniden
bowling yapanın kalbine çok değerli olan paniğe kapılmış gibi görünüyordu.
Bir sokak oyununun numaralarını ve tuhaflıklarını keşfetmede bu kadar hızlı olan veya bunlardan ustalaşıp faydalanacak kadar kurnaz başka bir bowling oyuncusu hiç tanımadım.
Bir oyun için saat ne zaman
olsa Field, çocuğu eşlik eden faks-benzetmede gösterildiği gibi bir alay veya meydan okumayla gönderirdi.

Ben asla unutmayacağım ve Field'ın ayrıntılı bir şekilde renklendirilmiş skoru, eğer istersem, bu maçlardan birinin sonucuyla ilgili üzüntüsünü bana izin vermezdi. O ve Willis Hawkins, Cowen ve beni beş telli bir turnuvaya davet etmişti. Kırmızı, mavi, sarı ve yeşil mürekkeple çerçeveler, vuruşlar ve yedeklerle hesaplanan bu "harika bowling oyunu"nun kaydı şu sonucu gösteriyor:

Field 878 Thompson 866
Hawkins 697 Cowen 818
---- ----
1575 1684

Üç sokaktan sadece biri yuvarlanmaya uygundu ve Field bu sokaktaki turlarında 231 ve 223 puan aldı. Modern uzmanlar onun en yüksek puanının şu ayrıntılarıyla ilgilenebilir:

____________________________________________________________
| | | | | | | | | | |
| \ | \ | \ | X | X | X | \ | \ | X X |
| 18 | 37 | 57 | 87 | 117 | 144 | 164 | 182 | 202 | 231 |
___________________________________________________________|

Field'in skorunun altı strike ve beş spare içerdiği, uzun ve çok dikkatli planlanmamış bir
sokakta iyi bir yuvarlanma olduğu görülecektir. Ortalaması, tüm kurnazlığının dalgalı yüzeylerde yavaş teslimatının güvenli bir şekilde geçmesini sağlayamadığı
daha fakir sokaklarda yuvarlamak zorunda kaldığı kareler tarafından bozuldu. Field'in bu oyunun sonucuyla ilgili tiksintisi tüm yaz boyunca sürdü ve Hawkins'in "tek Bowling Kralı"nın yenilgisinde oynadığı rolü asla unutmasına izin verilmedi. "

[İllüstrasyon: EUGENE FIELD'DAN BİR BOWLING MEYDAN OKUMASI.

Bu zarif, çevik kral kimdir
Gururlu ama mütevazı bir kıyafetle ortaya çıkmış?
O tek Bowling Kralı,
Ve insanlar yüksek sesle ve uzun uzun şarkı söylüyor
Eski Field'ın hüneri.

Ne kadar ince ama ne kadar da kıvrak
Ve kavgaya doğru kaydığında
Majesteleri o kadar korkunçtur ki
Nompy öfkesinin
olacağından korkar
Ve hemen kaçıp saklanır.

4 Mayıs 1886.]

1886 sonbaharında yıllık tatilimde New Brunswick'e gittim
ve Field, ben yokken ofiste "meselelerin ve şeylerin" nasıl ilerlediği konusunda beni bilgilendirmek konusunda kendini aştı. Her akşam bana değişmez bir şekilde "Sir Slosson Thomson İçin" başlıklı bir mektup göndermek onun mizah anlayışını memnun etti. Bu mektuplar her şeyi kapsadığı için Field'ın şu anki hayatındaki en önemli konuları, alındıkları
sıraya göre veriyorum:

I

CHICAGO, 10 Eylül (Cuma gecesi), 1886.

Sevgili Nomp: Hawkins, Cowen ve ben bugün birlikte beyzbol maçına çıktık ve şampiyonların Detroit'i 14'e 8 yendiğini gördük. Her açıdan harika bir vuruş maçıydı. Conway Detroit için
ve McCormick Chicago için atış yaptı. Dediğim gibi, müthiş
vuruşlar vardı; Chicago tarafında Gore 1, Kelly 3,
Anson 2, Pfeffer 3, Williamson 1, Burns 1 ve Ryan 2; Detroit tarafında Richardson 2, Brouthers 4, Thompson 1 ve Dunlap 1 yaptı.
Chicago'lar mükemmel bir formda oynadılar, ancak vuruş oyunun
_en_ önemli özelliği gibi görünüyordu. McCormick 6 adamı strike out yaptı ve 2 adama üs verdi; Conway 4 adamı strike out yaptı ve 4 üs verdi. Brouthers 3 home run yaptı, ancak o sırada üslerde kimse yoktu. O kadar büyük bir seyirci kalabalığı vardı ki Hawkins, Cowen ve ben tribünün çatısına oturmak zorunda kaldık. Güneş ışınları üzerimize düştü ve hava sıcaktı! [Bu
şurada sahnenin ayrıntılı bir kalem ve mürekkep taslağı var.]

Ben bu _şef d'oeuvre_'u çizerken (ve bu arada, bunu yapmak
bir saat sürdü) Ballantyne içeri girdi. "Çok güzel,"
dedi; "gazete için mi yapıyorsun?"

Stone'un tekrar şehirden ayrıldığını duydum, bu sefer Kansas City'ye. Zavallı adam! Gazetesinin ayrıntılarına olan kölece bağlılığı onu sadece
öldürüyor.

Bayan Billings [Field'ın kayınbiraderi] Washington'dan geldi
ve önümüzdeki Pazartesi sabahı Julia ve Bayan Ballantyne ile birlikte St. Louis'e gidecek. Sonbaharın ilerleyen saatlerinde bize bir ziyarette bulunacak.

Cowen bugün saatini 40 dolara rehin verdi ve Chicago'lara 30 ila 21 dolar bahis oynadı. Vuruşlara göre sonuç şu şekilde: [Ekteki faks-benzerinde gösterildiği gibi başka bir çekiliş daha geldi.] Saat iki vuruş boyunca normal boyutunu korudu, ancak üçüncü vuruşta o kadar üzücü bir şekilde küçüldü ki
zihnin gözüyle neredeyse görülemez hale geldi. Ancak dördüncü vuruşta toparlanmaya başladı ve yedinci vuruşta normal şeklini
aldı ve dokuzuncu vuruşta bir yemek tabağı kadar büyüktü ve
Moses Levy'nin Dearborn Caddesi'ndeki tenha sığınağında asılı olmasına rağmen, iki buçuk mil uzaklıkta olmasına rağmen, tik taklarını duyabiliyorduk. Beyzbol sahasına doğru giderken Cowen'ın gözleri, Madison ve Aberdeen Sokakları'nın köşesinde duran, tanıdığı bir kız olan
bir kadın güzelliğinin görüntüsüne takıldı. Hawkins ve ben onu arabada tutmak için elimizden geleni yaptık. Ama eğer yapabilirsem bu genç ve ilginç ruhu kurtarmaya kararlıyım. Peattie ve eşi önümüzdeki Pazartesi Colorado'ya doğru yola çıkıyor. Saat şu an 11. Benimle birlikte yürümeye
gelmediğin yer neresi? "Üst on"u [başka bir çizim]
atıp temiz hava almaya çalışıyorsun! Hadi, elveda ve Tanrı seni korusun, ihtiyar.

Sevgilerimle,

EUGENE FIELD.

[İllüstrasyon: EUGENE FIELD'DAN ÜÇ ÇİZİM İÇEREN BİR MEKTUP. ]

Eğer okuyucu bu tür konulara meraklıysa, bu mektubun çizimlerine şöyle bir göz gezdirmesi, mektubun kompozisyonunun ve süslemesinin hayalperest yazarına en az üç saatlik bir çalışmaya mal olmuş olması gerektiğini ona garanti edecektir. Fakat bu, Field'ın günlük işlerinin yükünü hafifleten türden bir işti.

II

(Gamboge mürekkebiyle yazılmıştır) CHICAGO, Pazar gecesi, 12 Eylül
1886.

Sevgili Nomp:--Sadece kırk sekiz saattir yoksun--bir asır gibi geliyor.

Konuyu düşündüm ve korkunç bir sonuca vardım ki, sen dönmeden önce açlıktan öleceğim,
tabi eğer bu arada Marie Matilda veya tanıdık olmayan biri bana gerçekleştirilebilecek bir
yol göstermezse.

Dock, senin yardımına gelmeden önce yapması gereken her şeyi düşündüğümde beni ürperten bir köylülük havasıyla geri döndü. Karım yarın St. Louis'e gidiyor ve ben
bir hafta boyunca çimlerde olacağım. Ballantyne, Cowen, Dennis ve ben dün
beyzbol maçına gittik--10.000 kişi; coşku; vuruş oyunu;
Chicago harika bir şekilde sahaya çıktı; Chicago'nun 14, Detroit'in 4'ü--bu konuda söyleyeceklerim bu kadar. Her Denver gazetesine, Bay ve Bayan Peattie'nin gelin turu için orada olduklarını duyuran birer kişisel mesaj gönderdim. Peattie'ye Denver halkına çeşitli
tanıtım mektupları verdim: Dr. Lemen'e, onu bir hasta olarak tanıtan; Yargıç Tall'a, bir müvekkil olarak; Fred Skiff'e, Colorado madenlerine yatırım yapmak isteyen zengin bir genç adam olarak--vb., vb. Sevgili oğlumun
çok eğleneceğini düşünüyorum. Hawkins masasını yukarı, Dennis'in odasına taşıdı ve Dock siz yokken
benim yanımda, sizin masanızda oturuyor. Eğer karşılayabiliyorsa itiraz etmem.
Ballantyne'in planı Hawkins'in sabah ve akşam gazeteleri için paragraflar yazmasını sağlamak ve Bates'i (bugün geri döndü) yerel departmanda baş metin okuyucusu olarak görevlendirmek. Bu haftaki tiyatrolarda:
Henderson'da "We, Us & Co."; Hooley'de "Alone in London"; McVicker'da
Redmund & Barry; Columbia'da "Zitka" ve Grand'da Mayo. Bu arada, Dr. Reilly'nin karısının kardeşi Bruno Kennicoot, Kuzey Yakası'ndaki yeni Windsor Tiyatrosu'nun yönetimini devraldı; bu da Chicago yöneticileri arasında benim bir arkadaşımı daha ortaya çıkarıyor.
Burada hava korkunç soğuk; gerçek kış havası. Elveda,
sevgili oğlum. İyi vakit geçir ve evdekileri mutlu et.

Her zamanki gibi,

FIELD.

Son Söz:--Bayan Mary Matilda'ya ve aceleci kız kardeşiniz Hel'n'e; ayrıca şüpheci Bessie'ye sevgilerimi iletin.

E.F.

Field'in Denver gazetelerinde yayınlanmasını sağladığı duyuru ve Bay Peattie'ye verdiği tanıtım mektupları, Field'in düşündüğü gibi, onun hareketli bir zaman geçirmesine neden oldu.
Komplocu ayrıca bu mektupların muhataplarına ve otelin müdürüne kendi kötü amacını bildirme önlemini aldığından, Bay ve Bayan Peattie, gelin odasına gösterildikleri andan itibaren, Field'in yaratıcılığının Colorado'da nereye giderlerse gitsinler, arazi spekülatörleri ve maden yatırımcıları sürüsünden kaçana kadar ısrarcı ve kasıtlı yanlış anlamaların kurbanı oldular. Bunun sadece Bay ve Bayan Peattie'ye karşı gerçek dostluğunu göstermenin
sadece sportif bir yöntemi olduğu, şu dizelerden anlaşılabilir:

_BAY PEATTIE'NİN PELERİNİ

Ah, Bay Peattie'nin yüzü solgun
Ve Bay Peattie'nin şekli zayıf,
Ama düşsel, şehvetli bir zarafetle,
Peattie'nin salınan adımlarına yakışır şekilde,
Bay Peattie'nin pelerini asılı!

Dürüst yünlü kumaştan yapılmış
Ve pamuklu bantla sarılmış--
Kış rüzgarları soğuk ve sert olduğunda
Bay Peattie'nin pelerininde yeterince sıcak olan büyük bir kalp var!

Kaburgalarına bol geliyor,
Ama boynunu boğazından ensesine kadar sarıyor,
Ve kıskanç komşularının yalanlarına rağmen,
Bay Peattie'nin pelerininde onun uçları mutlu bir adam. İşte fırtınaya meydan okuma,
Ve işte kehribar üzümünden bir söz
Yüreği her zaman sıcak olana,
Ve kıvrak bir biçimi gizleyene
Bay Peattie'nin pelerininde._

Aşağıdaki dizeler, Field'ın nadiren denediği İskoç lehçesiyle neler yapabileceğine veya yapamayacağına dair bir örnek sunuyor.
Peattie'nin İskoçya'nın en sevilen şairinden sonra isimlendirilmiş olmasından ve Robert ve Elia'ya olan düşkünlüğünden ilham almıştı:

_DAĞLILARIN DÖNÜŞÜ

Aşağıda övündü ve başlığını örttü
Kızaran Elia'sını fark ettiğinde--
"İnançlı ol" diye haykırdı, "güzel gelinim,
Bana biraz wod wod ye'yi çaldırdım!"

"Benim güzel dalgıcım," diye cevapladı karısı,
"Kimse bana dost olmayınca,
Küçük dertlere ve küçük düşmanlara karşı,
Yenge Donald Field beni çok korudu!"

"Bütün güzel dalgıçlar arasında
Bu yegen kadar güzel bir yegen yok--
Zarardan korunmak için bir kolu var--
Ekoseli altında bir kalbi var!"

"Gin Sandy Knox veya Sawney Dennis
Ya da Dougal Thompson'ın
Bizimle birlikte neşeyle eğlenmesinden zevk alır--
Yenge Donald Field benim dövüşümü yapar!"

Sonra Robert Peattie zevkle parladı;
"Pazar günkü işi yapmayacağım,
Ama Donald Field yarın, ki biliyorum ki Pazartesi, iyi beslenecek!"

Sonra Robert karısını yanına aldı
Ve Finnan Haddie'nin ziyafetini verdi;
Yumuşak bir dille onu övdü,
Ve o da güzel oğlunu öptü.

23 Ekim 1887._

Hatırlatma defterimdeki bir diğer kişisel şiir parçası, 12 Eylül tarihli mektupta Morgan Bates'e, karısı Clara Doty Bates'e bir akrostiş şeklinde atıfta bulunulmasıyla önerildi. 1886 baharında
Bay ve Bayan Bates, LaSalle Caddesi'ndeki Bayan Coonley'nin (şimdi Bayan Lydia Coonley Ward) evinde kalıyorlardı ve bir gün Morgan, Field'ın huzurunda, evlerinin görkemli doğasıyla övünüyordu. Bayan Bates'in doğum gününün yıldönümü yaklaşırken, Field hemen News'in tüm editör kadrosunun kendisini ve ailesini misafirperver kuruluna davet etmesini önerdi. Bates, dostluk komplosuna dahil edildi ve 28 Nisan akşamı, Bayan Coonley'nin Kuzey Yakası malikanesine inip bodrum katından tavan arasına kadar her şeyi talan ettik. O gün Field'ın evdeki her resmi Bayan Bates'in hassas görüşünü rahatsız edecek kadar çarpıtması espri anlayışıydı. Sahneye çıktığında, biz ona yaptığımız gibi, bizi son derece içtenlikle karşıladı. Ama nerede durursa dursun, gözü
tam dik olmayan bir resim çerçevesi tarafından rahatsız edilirdi ve onu düzeltirken mazur görülürdü. Alt kattaki neredeyse her resim ve portre, Field'ın evdeki her resmi ve gravürü görme isteğinin nedenini anlamadan önce
düzeltilmişti. Toplumun sürpriz partisinin aksine, kendi eğlencemiz için ikramlar sağlamamıştık ve Bayan Bates'e ziyaretimizi haber vermemek için Bates'e kefalet vermiştik. Ama o, bu fırsatı değerlendirecek kadar Martha'ydı. Şirketin birkaç üyesi, çeşitli çiğ etler ve alkolsüz sıvı tedarikleri için Clark Sokağı'na ayrı ayrı görevlendirilmiş ve Bayan Bates, kaostan
çıkan cömert ziyafetin hazırlanmasını denetlemek için mutfağa indi. Bir lütuf olarak,
Field, soluk mavi kağıda koyu mavi mürekkeple yazılmış, her satırı kırmızı büyük harfle başlayan doğaçlama bir şiir okudu:

_CLARA DOTY BATES'E

Bu güzel ve görkemli tahtanın etrafında döndük
(Siz periler gibi, sevgili hanımlar, siz--satirler gibi, biz)
Hepimiz aynı amaç için neşeyle hemfikiriz--
Bates'in lezzetli hazinesine acımasız saldırı.
Ve çatışma görevi bana düştüğünden beri--
Aç insanların kınandığı beklemeye rağmen--
Bir açılış atışı talep ediyorum, mütevazı bir kadeh kaldırıyorum
Ev sahibimiz için hayatı kolaylaştıran ona. Siz, hanımefendi, asil bir üne kavuştunuz,
Bencilliğin kazanabileceğinden çok daha iyi -- Bir milyon minnettar çocuk adınızı kutsasın --
Size içiyoruz -- sonra da yiyeceklere;
Belki de kolay bir kitap yazmak --
İlham perisi yemek pişirmeye tenezzül edene başarılar!

E.F.
Chicago, 28 Nisan 1886._

III

CHICAGO, Salı gecesi, 14 Eylül 1886.

Sevgili Çocuğum: -- Yokluğunuzda bana saldıran Reilly adlı adam, yedi yıllık bir kaşıntıya dönüşüyor.

Bu odamın etrafında kendi odasıymış gibi yayılıyor, lanet olası tıbbi
literatürünü masamın üzerine
saçıyor, sürekli bir
aptal ziyaretçi akışı var ve ondan truage talep ettiğimde pes etmeyi reddediyor. Umarım bunu aldıktan sonra sırt çantanızı toplayıp hemen
eve dönersiniz. Ballantyne birkaç dakika önce St. Louis'e gitti. Bu gece güvertede olması gerektiği gerçeğinin şerefine Stone ailesini alıp akşam için Casino Tiyatrosu'na gitti. Cowen dün geceyi benim evimde geçirdi ve bugün Pinny onun için müzik yapmak üzere odasına götürmesi için yirmi beş cırcır böceği yakaladı. Cowen arabada aşağı inerken güzel bir kız arabaya bindi ve ona bir göz atmaya çalışırken Cowen cırcır böceklerinin olduğu kutuyu düşürdü. Bir süre cırcır böceği yağdı. Kadınlar arabanın koltuklarına tırmandılar ve genel bir alarm oldu. Cowen'ın cırcır böceklerinden üçünü kurtardığına inanıyorum, ancak bunlardan ikisinin arasında sadece iki bacak vardı. Chicago'lar dün St. Louis'deki maçı kazandı (1'e 0), ancak bugün (4'e 5) kaybetti. Flynn dün atış yaptı ve arkadaşınız Clarkson bugün atış yaptı. Chicago ve Detroit'in Doğu'ya berabere kalması beni şaşırtmazdı.

Ballantyne, Hawkins'in masasını kütüphaneye geri taşımasını sağladı ve
Hawkins buna çok öfkeleniyor.

Bugün Gussie'ye düğün hediyesi olarak aldığım şey şu: 2 kağıt
zarflı, 1 saç maşası, 2 iğne kağıdı, 2 toka kağıdı, 1 yama topu, 2 tarak, 1 şişe Calder's tooth pudrası, 1 şişe vazelin, 1 şişe ayakkabı boyası, 1 kutu dudak kremi, 1 düğme kancası ve 1 şişe listerine.

Burada hava oldukça kış. Hepimiz iyiyiz. Beni Marie Matilde'e ve la belle Helene'e hatırlatın.

Sevgilerimle,

EUGENE FIELD.

Bu mektuplardaki hiçbir şeyden, Field'ın Dr. Reilly ile ilişkilerinin her zaman en dostça ve minnettar
olmaktan başka bir şey olmadığı çıkarılmamalı. En iyi arkadaşlarından birine
sövüp saymak onu eğlendiriyordu.

IV

CHICAGO, Çarşamba gecesi, 15 Eylül 1886.

Sevgili Nompy:--Muhtemelen şu anda o kasvetli Kanadalı sulama yerindeki hüzünlü deniz
dalgalarının yanında oturuyor, Newfoundland kıyılarında
görüntü taslakları çiziyor ve
soğuk doğu rüzgarının bıyıklarından geçmesine izin veriyorsun. Biz de moralimiz bozuk. Senin o bunak yaşlı
yedek -Dock- bugün bir ayı kadar
güçlü ve hırıltılı. Bana gelince, giderek umutsuzluğa kapılıyorum.
Ekli
resimde ne kadar değiştiğimi görebilirsiniz.

[İllüstrasyon: FIELD'IN KENDİ PORTRESİ.
"_Eski Nompy'nin rafine edici etkisi olmasaydı, ben de öyle görünürdüm._"]

Eh, Chicago bugün St. Louis'i yendi ve tanrılar yücelsin!
Kansas City Detroit'i yendi! New York'a gelince, Boston dünden önceki gün onu yendi
ve Washington bugün onu dışarıda bıraktı! Detroit
sadece St. Louis'e bir veya iki maç kaybederse! Yarısından fazla şüpheleniyorum ki
sizin memleket halkınız sizin ve benim beyzbol delisi olduğumuzu düşünecektir.

Stone, Gussie'ye düğün hediyesi olarak bir salata seti almış.

Gussie'nin elinde iki set olduğu için bize eskisini
vermeye istekli olabileceği umuduyla bunu önerdim....

Beni kavgacı Marie Matilde'e karşı saygılı bir ifadeyle hatırlayın.

Her zamanki gibi,

FIELD.

V

CHICAGO, Perşembe akşamı, 16 Eylül 1886.

Sevgili Dostum:-- Ballantyne ve gelininin bugün bu şehre sabah yedide
vardığı varsayılıyor, ancak bu saate kadar
(akşam sekize kadar ) damat ofise gelmedi.

Cowen sana yazmakla tehdit ediyor; senin
gittiğinden beri senin hakkında
söylediği iğrenç iftiraların kefaretini ödemek için bir şeyler yapması gerektiğini düşünüyorum. Stone, Reilly'yi dün öğleden sonra saat ikiden dün gece on ikiye kadar yazmakla meşgul etti. McCaul Şirketi'nin ön temsilcisi olan arkadaşın
Werner şehirde. Bugün seni
sordu.

Dolly Madison'ın anılarını okuyordum ve özellikle eski Quakeress Bayan Hobbs'un yazdığı mektuptan çok memnun oldum.
Çok güzel bir mektup ve ilk fırsatta okumalısın.

Stone, İlçe Demokrat Kongresi'nin sonucundan çok memnun, Dunphy'nin yenilgisi ona özel bir memnuniyet verdi.
Hepinize sevgiler. Tanrı seni korusun, sevgili oğlum.

Her zamanki gibi,

FIELD.

Detroit, 0; St. Louis, 0; beşinci devrenin sonunda oyun sona erdi.
Chicago, Kansas City'yi ezdi.

VI

CHICAGO, Cumartesi, 18 Eylül 1886.

Bu, tatlı delikanlı, başıma gelen en sıkıcı cumartesi

yıllardır. John ve gelini Hooley's Theatre'da o göz yaşartıcı melodramı, "Londra'da Tek Başına"yı izliyorlar. Başka hiçbir evde görülmeye değer bir şey yok.

Görüşebileceğim kimse yok, bu yüzden burada vakit öldürmeye çalışarak bu kutuda oturuyorum.

Cowen'ı çok az görüyorum. Batı'dan gelen itibarsız görünümlü bir arkadaşı burada beş parasız ve iş arıyor; Cowen onu _arada_ besliyor ve uyutuyor ve sanırım bu adam arkadaşımız üzerinde kötü bir
etkiye sahip...

Her zamanki gibi, senin arkadaşınım,

FIELD.

VII

CHICAGO, Pazar, 19 Eylül 1886.

Sevgili Yaşlı Dostum:--Bana bulaştırdığın Reilly adlı adam,
şimdiye kadar duyduğum en utanç verici oyunu oynadı.
Beni akşam yemeğine davet etti ve sadece seksen senti olduğunu söyledi.
Yirmi sent değerinde sipariş etti ve altmış sentle idare etmemi sağladı.
Hesabı ödemeye geldiğinde beş dolarlık bir banknot çıkardı! Hayatımda hiç bu kadar aşağılanmamıştım.
İştahıma hileyle sınır koymaya çalışmayan tatlı arkadaşımın geri dönmesini özlüyorum.

Çocuklarım dün gece yastıklarının altında Gussie'nin düğün pastasının parçalarıyla yatmak konusunda ısrar ettiler.
Babam gece uyanıp pastasını yemek için aklı başındaydı. Bu sabah bana Bay Cowen ile evlendiğini
rüyasında gördüğünü söyledi. Dün akşam şiddetli bir sağanak yağmurda şehir merkezinde dolaştım ve tanıdığım
birini bulmaya çalıştım. Bunu başaramayınca eve doğru yürüdüm ve dualarımı etmeden yatağa girdim, hasta bir gün geçirdiğimin bilincindeydim.

Bu hafta tiyatroda: Columbia, "Pepita"; McVicker's, Lotta;
Grand, Kate Castleton; Hooley's, "Özel Sekreter." Dock bu gece Columbia'ya gitmemi sağlamaya çalışıyor, ancak senin solgun yüzün zihnimin
gözünde beliriyor ve gitmemem, ya da en azından gidersem bir kutunun
içinde oturmamam konusunda beni uyarıyor.

Bu mektubun sonucu, kabilesinden arkadaşlarını korumakta en çok zorluk çektiğim bir imza tutkununun ısrarına kurban edildi.

VIII

CHICAGO, Pazartesi, 20 Eylül 1886.

Kıskanç yaşlı Dock, Ike Cook'un Imperial'inin bir litrelik şişesinden daha fazla bir duygu, hırs veya
umut yaşamamışken, bana az önce şöyle dedi: "Neden o Thompson adlı adama yazmak için zamanını harcıyorsun?
Sana asla teşekkür etmeyecek; döndüğünde daha cömertçe hiçbir şey
söylemeyecek." Sonra acı bir bakışla ekledi: "Springfield'dayken bana hiç yazmadın!" Ah, senin hakkında ne kadar az şey biliyor, bu huysuz yaşlı obur, dispeptik ağzına yaltaklanmaktan başka hiçbir şey umursamıyor! Ama sana yazmam ofiste büyük bir skandala yol açtı ve ciddi şekilde
tehlikeye düştüğümden korkuyorum. Cowen beni sana ihbar etmekle tehdit ediyor, ama onun sana sayısız [_a_] hoyden, doxie ve beldame'sinden istediği zaman zaman verebileceğinden korkmuyorum. Beni bugün öğleden sonra bir saat boyunca tehdit etti, ama ona yazmasını söyledim ve bu onu memnun etti - bana
sizinle yanlış söyleyemeyeceğini gayet iyi biliyordum.

Bugün Detroit'teki maçın sonucundan çok memnunum - Chicago lehine 7'ye 3! Bu, bence, bize şampiyonluğu garantiliyor.

Sirkülatörümüz Miller, ülke sirkülasyonumuzun iki haftadan kısa bir sürede yaklaşık 1.000 düşmesinden dolayı çok rahatsız; bugün
Ballantyne ile bu konuda yakınlaşıyor. Bay Stone hala
Kansas City'de yaban kazları avlıyor.

"Pepita", Thompson ve Solomon'un ortak yapımı olarak faturalandırılıyor ve yaklaşık yirmi kişi bana Thompson'ın siz olup olmadığınızı sordu ve ben de iftirayı öfkeyle reddettim, çünkü, maugre
başım, "Pepita" gördüğüm veya duyduğum en çürük şey.

Ayrıldığından beri banliyödeki [_b_] arkadaşlarından hiçbirine gözümü kırpmadım. Geçen akşam McVicker'da kendimi Evanston'dan gelen güzel, yabancı biriymiş gibi görünen iri kıyım bir kız tarafından incelenirken buldum.

Acı dolu yüzü ve bana
attığı sempatik bakış, onun da en büyük torunlara
özlem duyduğuna beni temin ediyordu.

Karım bir haftadır uzaktaydı ama ondan tek bir satır bile duymadım. Ancak John'un düğünde yaklaşık on altı yaşında göründüğünü söylemesi beni epeyce rahatlattı.

Bu gece Dock'u akşam yemeğine çıkardım ve başına kömür yığınları yığdım. İstediği her şeye sahip olmasına izin verdim ve hesabı ödedim.

Romalı bir fatihin itibarını yansıtan bir gösterişle.

Keşke yarından sonraki gün [_c_] bizimle sezonun son beyzbol maçına gitmek için burada olsaydın - Chicagos ile St. Louis Kulübü arasındaki ertelenmiş bir maç. Maskot olmam nedeniyle özel bir locaya sahip olacağım.

The Dock, başyazılarından birinde "sismik fenomen" ifadesini kullandığını söyledi ve Jack Homer'ın o tarihi pastadan erik çıkardığı zamanki kadar
çok sevinmiş gibi görünüyor.

Bunun hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum ama beş farklı mürekkep rengiyle yazma işi beni korkunç bir şekilde
tuhaflaştırıyor
ve eminim ki bunu uzun süre devam ettirirsem beynimin yumuşamasından
ölürüm. Ama şüpheci küçük Bessie'nizin bunun gördüğü en güzel sayfa olduğunu düşüneceğini varsayıyorum. Üzgünüm ama Kanada Pasifik'te geçişlerinizin başarısız olduğunu duyduğumda
şaşırmadım. Daha önce başvurmalıydın. Demiryolu görevlilerini her zaman dünyadaki en yavaş insanlar olarak buldum ve özellikle de geçiş izni konusunda
özellikle yavaşlar. Elbette, memleketinle
çok güzel vakit geçiriyorsun; bunu hak ediyorsun ve umarım bundan en iyi şekilde
yararlanırsın. Hepsine sevgilerimi ilet. Görüyorsun, kendimi aileden biri olarak görüyorum. Ne zaman yazmak istersen bana haber ver,
ama bununla uğraşma.

Her zaman dostun,

EUGENE FIELD.

Field'ın sabrının bile bu mektubu beş farklı renkte mürekkeple yazmanın kendine yüklediği "işe" isyan etmesi şaşırtıcı değil.
Yukarıdaki "a" harfine kadar uzanan ilk sayfa soluk yeşil mürekkeple yazılmıştı; "b" harfine kadar uzanan ikinci sayfa siyah; "c" harfine kadar uzanan üçüncü sayfa kırmızıydı; ve dördüncüsü bunların bir karışımıydı
altı rengi oluşturmak için mor, gamboj ve leylak. "d"den itibaren beşinci sayfa düz siyahla tamamlandı.

IX

CHICAGO, Salı, 21 Eylül 1886.

Sevgili Chuck, mektubunda söylediklerin oldukça doğru. Gazete
son zamanlarda oldukça itibarsızlaştı. Geçtiğimiz cumartesi günü
sayılan günlük gazeteciliğin medeni bir topluluğa
verilen en aşağılık örneğiydi. Stone (Kansas City'den dönen)
o Cumartesi sayısından tiksindiğini söylüyor, ancak kendisinin
işlerin ağır ilerlemesi için hiçbir plan
önermediğini duydum. Tüm personel moralsiz ve ben, şu ana kadar
daha iyiye gitmekten çok uzak, durumların ve şeylerin giderek daha da kötüye gittiğine inanıyorum.
Görünüm çok cesaret kırıcı. Reilly'yi düzenli iş yapmak üzere işe almakla mantıklı bir şey yapıldı.
Yeni düzenlemeye göre haftada kırk dolar alacak, Stone bunu bir editör
yazarı için büyük bir bedel olarak görüyor, ancak _benim_ herhangi bir kullanım için
çok yetersiz buluyorum. Yine de Reilly memnun, çünkü yeni düzenlemeye göre Rauch (Eyalet Sağlık Kurulu'ndan) için geçmişte yaptığı kadar iş yapabilecek.

Eşimden St. Louis'e gittiğinden beri tek bir kelime bile duymadım--aslında, St. Louis'e geldiğine dair hiçbir zaman bilgi almadım. Bu gece geleceğini düşündüm ve bu yüzden istasyona indim ve kamyonların ve Patience'ın devasa bir erkek heykeli gibi şeylerin etrafında oturdum. Tren gecikti ve geldiğinde, tabii ki onsuz geldi. Ofise geri döndüğümde, Dock'un çok fazla zaman geçirdiğini gördüm. Yount'tan politik bir başyazı için veri almak üzere bu akşam beklemek zorunda kaldı. Yount saat sekiz buçukta geldi; gerekli bilgileri
kusup çıkardıktan sonra Dock'u
hızlı bir şekilde çalışmaya hazır bir şekilde terk etti. Fakat Dock daha yeni başlamıştı --aslında, ilk politik tıbbi cümlesine
ulaşmıştı--Roche (Colorado'daki gelin turundan yeni dönmüştü) sıkıcı deneyimlerin bir fırtına gibi esmesiyle içeri girdi. Dock, bu eziyeti Hristiyan metanetiyle karşıladı ve Roche ayrıldığında Tanrı'ya şükretti. Ancak bir iki dakika sonra, Kansas City'li bir arkadaşım aradı -çok sarhoştu ve beni bulamayınca, Dock'la benim, işimin ve beklentilerimin tartışılması konusunda ısrar etti. John Thatcher daha sonra uğradı ve Dock'ta epey bir matine oldu. Ofise döndüğümde yaşlı beyefendi histerik bir yaşlı kadın kadar buharlaşmıştı ve öfkesini benim
zararsız kafamın üzerine
boşalttı. Tanrı bilir o adam benim için ne kadar zor! Yine de ona karşı saygılı ve nazik olmaya çalışıyorum, çünkü yaş en azından gençlikten bu kadar övgüyü hak ediyor. Bu satırları
yazdığımdan beri onları Dock'a okudum ve onun kıvrandığını görmek ruhunuza iyi gelir.

Hepimiz iyiyiz. Ne zaman eve döneceksin? Kanada'ya günlük
mektupların posta ücretini ödemek beni hızla iflas ettiriyor; ayrıca, uzun zamandır
dolu dolu bir yemek yemiyorum. Ama, şakalar, laf cambazlıkları ve alaylar bir yana, sizi özlüyoruz ve geri döndüğünüzde mutlu olacağız.
Ev halkına selamlar.

Dostlukla,

EUGENE FIELD.

Bu mektupta Dr. Reilly'nin öfkesini uyandıran gecikmeler, müdahaleler ve kesintilerin kalem resmi,
o günlerde editör kadrosunun çalıştığı zorlukların adil bir tasviridir.
Field, bu tür sıkıntılardan kendini soyutlayıp
kendi odun kesme işini yapabilen tek kişiydi. Ama bundan kurtulduğunda,
hiç bitmeyen "şakalar, laf cambazlıkları ve alaylar" ile daha az dengesiz arkadaşlarının sıkıntılarına bir yenisini daha eklemekten mutluluk duyardı.

X

CHICAGO, Çarşamba, 22 Eylül 1886.

Bugün senden ikinci bir mektup geldi, sevgili oğlum ve eğlendiğini duyduğuma sevindim, ancak beceriksiz Brunswick şövalyesinin seni teniste
önceden uyardığını öğrendiğimde biraz para harcadım. Saygıdeğer Bayan Mollie Tillie'nin beni neden kaprisli ve değişken bir adam olarak gördüğünü bilmiyorum; hayal bile edemiyorum.
Bana bu kadar kötü davranmasına izin vermemelisin. Şüpheci damosell, her gün ağabeyine yazdığım mektuplarda benden daha sadık birini nerede bulabilirdi? Ama eğer Bayan Mollie beni denize atarsa, tabiri caizse, daha az kaprisli bir arkadaşlık için hareketli kız kardeşi Bayan Nellie'ye bakacağım. "_Varium et
mutabile semper foemina._"

Zavallı yaşlı Dock! Odaya giriyor ve anahtarını kapıda bırakıyor;
işleri daha da karmaşıklaştırmak için, kitaplıkta başka bir
anahtar bırakıyor. Ona bu başarısız zihin kanıtlarını
sunduğumda gülümsüyor ve ağlıyor. Keşke burada olsaydı da bu satırları ona okuyabilseydim. Sonra Cowen var--ama bu mektubu tutarsız suçlamalarla
doldurmayacağım. Ekteki taslak her şeyi açıklayacak.

Bu ofisteki bir sahneyi temsil ediyor. Sana bir
mektub göndermek için dışarı çıktım. Geri döndüğümde pencereden içeri bakıyorum ve bebek
Dock'un yüksek sandalyesinde şehvetle ağladığını görüyorum, bebek Cowen ise sandalyesinden
sürünerek kalkmış, duvara doğru yürüyor ve
_biberonuna_ uzanıyor! Bir bebeğin histerileri ve diğerinin şişesi arasında neredeyse bitkinim. Geri dön ve bebeklerine kendin bak!

[İllüstrasyon: DAILY NEWS OFİSİNDE BİR SAHNE.
_Eugene Field'ın bir çiziminden._]

Daha iyi bir gazete çıkarmak için herhangi bir çaba gösterildiğini görmüyorum. Gazete çürümüş ve herkes öyle söylüyor--hatta köpekler bile havlıyor. Bu arada odun kesiyorum. Çok
okuyorum. Bayan Gordon'un Christopher North'un Hayatı'nı, Burns'ün şiirlerinin bazı bölümlerini, Dr. Faustus'un hayatını ve Morte D'Arthur'u
gittiğinden beri oku ve geri dönmeden önce Goethe'nin şiirlerini, Bunyan'ın Hayatı'nı, Homeros'un eserlerini, Sartor Resartus ve Rasselas'ı okumayı umuyorum. Dört beş ay boyunca dışarıda çok az yazı yazmaya ve bunun yerine çok fazla okumaya karar verdim.

Karım yarın akşam geri dönecek; onu istasyonda karşılayacağım için, size günlük notunuzu yazmaya
vaktim olmayabilir. Bana St. Louis'e
ulaştığından beri çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdiğini ve eve döndüğü için çok mutlu olduğunu yazdı. McCaul Şirketi'nden Dunlap, şirket St. Louis'de şarkı söylerken beni Southern Hotel'de misafiri olmaya
davet etti, ancak bu tür şeyler söz konusu bile olamaz. Benimle Indianapolis'e gitmeyi düşünüyor musun? E----
W---- son zamanlarda çok arkadaş canlısı. Sanırım biraz sertleşiyor. B----'nin son çılgınlığı, edebiyat, sanat, bilim vb.
tartışmak için bir cuma gecesi kulübü düzenlemek. Bugün onun bundan bahsettiğini duymak, yaşlı Dock'a şiddetli bir mide bulantısı krizi yaşattı. Mide bulantısından bahsetmişken, P----'nin dokuz şeftali, iki elma ve bir kilo üzüm yemesinin sonucu olarak iki gündür ciddi şekilde rahatsız olduğunu
hatırlattı! Ancak, bu değişken sonbahar havasının çok
zorlayıcı olduğundan memnun. Shackelford tatile gitti, ancak ben
şikayet etmiyorum, çünkü onun yerine geçen Rogers'ı Cumartesi işlerini
yapmak için hoş bir beyefendi olarak görüyorum...

Sevgilerimle,

EUGENE FIELD.

Bu mektuptaki ilginç bir nokta, Indianapolis'teki Batı Yazarlar Derneği kongresi öncesinde Chicago'ya geldikten sonra bir okuyucu olarak ilk kez görünme teklifine atıfta bulunması.
Bundan önce, tanışmamız sırasında platformda görünme
taleplerini defalarca reddetmişti. Ancak bu durumda, derneğin sekreteri Richard Lew Dawson tarafından kendi lehine bir
istisna yapmaya
ikna edildi. Bay Dawson'a 3 Eylül 1886 tarihli bir mektupta,
Field kendi çalışmalarından bazılarının ilginç bir tahminini veriyor:

"Son mektubunuzu okuduğumdan beri, programınıza
şu parçaları katkıda bulunmamın akıllıca olabileceğini düşündüm,
ki bunlar çalışmalarımın hemen hemen tüm stillerini sergiliyor:

1. Death and the Soldier Prose. 10 dakika.
2. The Humane Lad (yeni) Dize. 3 dakika
3. The Noontide Hymn (yeni) Dize. 3 dakika
4. The Merciful Lad (yeni) Dize. 2 dakika
5. The Divine Lullaby (yeni) Dize. 2 dakika.

"Bu parçaların okunması yirmi dakikadan fazla sürmeyecek ve bunları art arda vermeyi tercih ediyorum. 2 ve 4 numaralı parçalar mizahi. 'Ölüm ve Asker'i 'İlk Noel Ağacı', 'Kızılgerdan ve Menekşe' veya 'Dağ ve Deniz' kadar sevmiyorum. Yani onu hayal ürünü bir edebi eser olarak sevmiyorum ama daha akılda kalıcı olabilir. Seyircilerinizin neyi beğeneceğini biliyorsunuz ve konuyu sizin ellerinize bırakıyorum."

Field mektubunu, bana bir davet gönderilmesi talebiyle sonlandırdı ve ben de daveti usulüne uygun olarak aldım. Bu, 22 Eylül tarihli mektubunda Indianapolis'e yaklaşan bir ziyarete atıfta bulunmasını açıklıyor.

Bu arada, Field, Goethe'nin adının çeşitli telaffuzlarından, şiirlerini okumaktan aldığı talimatlardan daha fazla zevk alıyordu. Aşağıdaki paragrafta olduğu gibi, her zaman bu konuda tartışmalar başlatıyor veya teşvik ediyordu:

Değerli New York Life, Chicago'nun Rönesans başlayana kadar "Goethe"yi "dişler" ile kafiyeli kullandığını, o zamandan bu yana ise "ity" ile kafiyeli kullandığını iddia ediyor. Bu pek de adil değil. Yakın zamanda Hyde Park Toboggan Slide Lyceum'dan önce okunan bir şiirde şu beyit yer alıyor:

_"Sonunda John Wolfgang Goethe seksen yaşlarındayken evine dönene kadar."_

Konuya devam etmek için Fredericton mektup dizisi:

XI

CHICAGO, Pazar 26, 1886.

Sevgili Çocuk:--Bu kadar yakın, nemli bir gece ki
sana veya başka birine yazmak istemiyorum. Yine de görevi ihmal eden veya
kaçan biri değilim. Akşam boyunca Kate Field'la birlikteydim ve edebiyattan Sir Charles Dilke'ye kadar her şeyi
konuştuk ve tekrar geri döndük. Kate çok zeki bir kadın! Eşim geçen perşembe günü St. Louis'den döndü ve beraberinde yaklaşık elli kitabımı getirdi.
Çoğunlukla Bohn's Library serisindendi, ancak aralarında
1859 tarihli Boswell's Johnson, Routledge baskısı vardı. Bu türden bir baskıya sahip olmanı istiyorum ve New York'a (ucuz) bulunup bulunamayacağını görmek için gönderdim.
Bir yarış atı gibi okuyorum. Dr. Faustus'un meşhur tarihi bana iyi geldi ve eski Ray atasözlerini içeren bir Bohn cildiyle çok eğlendim.

Eve dönmenin zamanı gelmedi mi? Yaklaşık on altı gündür yoksun ve giderek daha fazla yalnızlaşıyoruz. Peattie önümüzdeki Salı günü aranıyor. Bay Stone yarın şehir dışına çıkıyor--sanırım Dakota'ya--ve bir hafta boyunca
yok olacak. Shackelford yarın işe dönecek. Tek suçlu sensin. Sadece ben yalnız değilim--aman Tanrım, açlıktan ölüyorum! Bu yüzden eğer
kendi kişiliğinde gelmezsen, en azından bir şeyler _gönder_. Eski Dock bugün bir ayı kadar asabiydi ve ona katlanmakta zorlandım. Bugün bana benim kararsız olduğumu düşündüğünü söyledi. Bunu sana Bayan Marie Mathilde'e tekrarlaman için söylüyorum. Sanırım bu fikri o uydurdu. _Entre nous_:
Hawkins bana arkadaşlarından bazılarının onun için St. Paul Dispatch'i satın almaya çalıştığını söyledi. Bu gece Chicago Opera Binası'nda yangın çıktı ama maalesef ciddi bir hasar olmadı.

Stone üçümüzün -Dock, sen ve alışkanlığın- Cumartesi Haberleri için Noctes tarzında bir bölüm yazmasını düşünüyor.

Sen yokken her şeyi bir düşün. Bana hediye olarak ne getireceksin? Aptalca bir
şeyler almaya gitme; saçmalıklara harcayacak paran yok. İhtiyacım olan şey bir
"Noctes" ve New York'ta bulabileceğin herhangi bir faydalı kitap.

Sevgilerimle.

Her zaman seninle,

FIELD.

Önerilen "Noctes", Field için olan set hariç, asla gerçekleşmedi.

XII

CHICAGO, 28 Eylül 1886.

Sevgili Nomp:--Bunu New York ofisimizin bakımına gönderecek kadar kurnazım, çünkü oraya zamanında ulaşıp sizi yakalayacağını tahmin ediyorum. New York'tan ayrılmanızı istemiyorum
çünkü siz yokken size düzenli olarak mektup yazma nezaketinde bulunmuş olmanıza rağmen bana getirmeyi düşündüğünüz hediyeyi hatırlamadan. Önümüzdeki Pazar sizi tekrar burada görmeyi umuyorum. Pazartesi günü iki veya üç günlüğüne Indianapolis'e gidiyorum ve seyahat masraflarını karşılamama
yardımcı olmak için benimle gelmeni içtenlikle diliyorum. Aslında, seni yanımda görmek için o kadar hevesliyim ki her şeyi
ödemene memnuniyetle izin veririm. Ama her neyse, geri döndüğün
gece Bay Pullman'ın tanrısız otelinde seninle akşam yemeği yemeyi kabul ediyorum. Dock
bu gece beni yemeğe davet etti. Drum'a gittik. Ödeme
kapasitesini aşacağımdan şüphelenerek bana bir dolar verdi--sahip olduğu tüm parayı. Çeki bana yazdırdım
ve doları sakladım. Bunun üzerine Dock acı içinde kıvranıyor.

Edebi Hayat hakkındaki yorumlarımın Bayan Cleveland'ın o lezzetli
buz kovasının editörlüğünden emekli olmasına yol açacağını tahmin etmeye başladım. Şimdi tüm işaretler o yöne işaret ediyor. Sana arkadaşım Mitchell'e yazdığım bir mektubu ekte gönderiyorum. Ona Goethe şiirinden bahset. Literary Life bastığında ona bir kopyasını göndereceğime söz verdim. Genç Kingsbury'nin günlük hayatını dikkatlice inceleyin.
Tanrı, modern Babil'de onu kuşatan tüm cazibeleri önlesin. Bay Scribner'a sevgilerimi iletin.

Her zamanki gibi,

FIELD.

Field'ın, Başkan Cleveland'ın kız kardeşi Bayan Rose Cleveland'ı editör olarak işe alarak
sermaye kazanmayı amaçlayan haftalık bir dergi olan Literary Life hakkındaki hicivli yorumları, yalnızca onun imkansız bir pozisyondan erken emekli olmasına değil, yayının kendisinin de erken çökmesine yol açtı. Bayan Cleveland ilk kez editörlük görevini üstlenmek için Chicago'ya geldiğinde, Field onu şu dizelerle karşıladı:

_GÜL

Yaşlı Adem'in günlerinden beri
gökyüzünde çınlayan
Hoş kokulu çiçeklerin övgüleriyle,
Ve şairler coşkulu ifadelerle
Güllerin en güzelini söylediler.

Nerede olursa olsun, ister patikalarda dinlensin

Ya da gururlu şehir çardaklarını süslesin,
Kırmızı, asil gül, çiçekler arasında tek egemen kraliçe olarak,

Ne kadar da sevinçliyiz Batılılar,
O Kaderin, armağanlarıyla her zaman şefkatli,
Buyurdu ki, türünün kraliçesi olan gül,
Bizim vahşi Batı çayırlarımızda çiçek açacak.

Doğu'ya güçsüz bir şeymiş gibi gülelim
Kıskançlık ve kıskançlık çılgınlığıyla,
Minnettar Chicago şarkı söylemekten mutluluk duyarken
Gülün övgüsünde, o bir papatyadır._

BÖLÜM V

İLK KİTAPLARININ YAYIMLANMASI

Kitap tutkunu ve koleksiyoncu, 1882'de Denver'da basılan "The Tribune
Primer"ın Eugene Field'ın ilk kitabı olduğunu iddia etse ve
bu nadir broşürün bir kopyasının yakın zamanda 125 dolara satıldığını
edebiyata hala en değerli katkısı olduğunun kanıtı olarak gösterse de,
kapaklar arasında mektup dünyasına ilk gerçek girişi
Boston'daki Ticknor & Company tarafından Ağustos 1887'de "Culture's Garland"ın yayınlanmasıyla gerçekleşti.
"Primer"ın ilk baskısının boyutu ne olursa olsun, çok az kopya basıldı ve
dağıtımı o kadar sınırlıydı ki, neredeyse bir hakiki
yayın. Ne "Primer"ın biçimi, kırk sekiz sayfalık küçük bir 18 aylık broşür, pembe kağıt kapaklarla ciltlenmiş, ne de onun geçici gazete
sözleri bir kitabın onuruna erişebildi.

Aksine, "Culture's Garland", Field'ın kitap yapımcısı olarak ilk gerçek denemesini işaret ediyor. Field'ın kendisi, "Tom" Ticknor'ın kitabı düzenlediği ifadesinin otoritesidir. "Sadece bir sürü şey gönderdim," diye yazdı, "ve diğer taraftaki insanlar istediklerini seçip istedikleri gibi yayınladılar." Bu, Bay Ticknor'a karşı pek de adil değil. Bildiğim kadarıyla Field, "Culture's Garland" için konuyu
seçti ve
göründüğü genel biçimde düzenledi. Daha sonra Bay Ticknor'a, hicivin keskinliği veya mizahın genişliğinin makul takdir sınırlarını çok fazla aştığı tüm paragrafları reddetme yetkisini devretti. Bana göre Field'ın tüm kitaplarının en eğlencelisi olan bu kitabın gerçek doğası, başlık sayfasında, ön sayfada, amblemde, son sayfada ve sonunda yer alan reklamlarda yansıtılmıştır. Tam başlık şöyledir:

KÜLTÜRÜN ÇELENKLİĞİ

Şubelerin Muhtırası

Edebiyatın, Sanatın, Müziğin ve Toplumun Chicago'da ve Diğer
Batı Ganglia'da Kademeli Yükselişi

EUGENE FIELD

Julian Hawthorne'un Girişiyle.

Ön sayfa, Field'ın sık sık kendisi için çizdiği gibi "Yazarın 30 Yaşındaki (M.S. 1880)" kalem ve mürekkeple çizilmiş bir taslağıdır; bir adanmanın yerini alan sembolik amblem, "Bir Chicago Edebiyat Çevresi"ni temsil eden "bir defne çelengi benzeri" bir dizi sosis ve son sayfa ise "Son"u işaret eden bir darağacıydı.

1893'te Boston'daki bir arkadaşına yazdığı mektupta Field, "cildin sonundaki iddia edilen reklamların kitabın en iyi özelliği olduğunu" düşündüğünü söyledi.
Bunlar, Field'ın en sevdiği
hayali yaratımlardan biri olan "Felix Bosbyshell"in Baylar Ticknor & Co.'ya yazdığı bir mektupla tanıtıldı:

CHICAGO, 26 Haziran 1887.

Sayın Beyler:--Bu şehrin önde gelen _edebiyatçılarından_ birinin sizin himayenizde bir kitap çıkarmak üzere olduğunu öğrendim.
Batı'nın önde gelen reklam bürosunu temsil ettiğim için,
bu çalışmaya bir sayfa reklam katkıda bulunmak istiyorum ve
bunun için nakit ücret ödemeye hazırım. Bir kopyasını ekliyorum ve
reklamların söz konusu kitabın _sonuna_ bakan ön sayfaya basılmasını istiyorum.

Edebiyat davasında sizinki,

FELIX J. BOSBYSHELL,
Bosbyshell & Co. için

Buna Field'ın da sağladığı bir Yayıncı Notu eşlik etti:

Kitaplarımız için reklam kabul etmek
bizim için tamamen yabancıdır; ancak davanın istisnai doğasını ve Baylar
Bosbyshells'in teklifinin ince edebi karakterini ve yüksek tonunu kabul ediyoruz ve neşeyle sayfadan bir yer veriyoruz.

Julian Hawthorne, arkadaşının kitabına yazdığı seçici ve hoş giriş yazısında şöyle diyor: "Mevcut küçük cilt, esas olarak, girişimci kasabalılarının bazı zaaflarına ve iddialarına yönelik hoş şakalar ve yaramazlıklardan oluşan bir
kabarıklıktan oluşuyor. Ancak, bu kişilerin burada sömürülen iddiaların veya zaafların tekelini iddia etmelerine kesinlikle izin verilemez. Gülün, ama kendinize bakın: _mutato nomine, de te fabula
narratur_. Bu, ulusal bir popülerlik kazanması gereken ve şüphesiz kazanacak bir kitap; ancak takdire şayan ve aslında karşı konulamaz bir şekilde olsa da, yazarın gerçek kapasitesinin çok önemsiz bir kısmını temsil ediyor. Eugene Field'ı, bu esprili ve şakacı taslakların amacının ve kapsamının çok ötesindeki edebiyat bölgelerinde duyacağız. Ancak bilge hatip, Konuşmasının başında izleyiciyi bir gülümsemenin insan sempatisiyle karşıladığı gibi, yazarımız da
bu gülümseyen sayfalarda, daha iddialı uçuşlara başlamadan önce bizimle sıcakkanlı ilişkiler kuruyor."

[İllüstrasyon: "KÜLTÜRÜN ÇELENKLİĞİ"NDEN REKLAM SAYFASI.

--------------------------------------------------------------------------------
W.H. DEVINE, | PROF. WM. GILMAN,
(Theodore Thomas tarafından onaylanmıştır) |
| _Kart ve Mektup_
_Toptancı Bayisi_ | _Yazar,_
_Krema, Süt, vb._ |
| Chicago, Ill.
Chicago, Ill. |
| EN İYİ TOPLUM ÇEMBERLERİ
Partiler, Kulüpler, Topluluklar ve | ONA PATRONİZE OLUN!
Yaşam fiyatlarına göre akşam yemekleri veya öğle yemekleri ile donatılmış festivaller. Üç sezon için | _MEKTUPLAR, DENEYLER, KONUŞMALAR,_
Thomas Konserleri | _EPİK ŞİİRLER, VB.,_
mevsimler için | _İKRAM EDECEKTİR. |
| UCUZ PARA.
_DEVINE'S PINK LİMONATA. _ |
| N.B.--İnce bir _MEKTUP
Asil Bir İçecek, neşelendirir, | BAŞSAĞLIĞI_ şu anda stoklarımızda.
ama sarhoş etmez. |
Klasik müziğe olan iştahı kabartır, | Katalog için gönderin.
ve en iyi kumaştan yağ lekelerini |---------------------------------
temizler. | DEĞİŞİM İÇİN.
-----------------------------------|
VETERİNER HASTANESİ. | Elimde, birinci sınıf durumda olan
| British Half-calf Poets (120
_948 HEBERN AVE., CHICAGO._ | cilt) adlı tam bir set var, ki
| Bir St. Bernard ile takas edeceğim
POLYCARP SEARS, V.S. | Yavru. Sahip olunması garanti edilmeli
| ayrıca distemper geçirdim, 1 folio
Yaz Dönemi 5 Temmuz'da başlıyor. | Shakespeare.
|
_Spavin, Glanders ve hepsi_ | Andrew J. Whistlewhite,
| Chicago, Ill.
_diğer At Hastalıkları_ |-----------------------------------
| SANAT OKULU.
BAŞARILI BİR ŞEKİLDE TEDAVİ EDİLDİ. |
| Mme. CAMILLE BEAUCLERQ,
_MAL DE MARE_ bir uzmanlık alanı. | Müdür.
|
Ayrıca arabacı ve | Sonbahar Dönemi 19 Eylül 1887'de başlıyor.
|
yayalar _SANAT_ | _Mum Çiçekleri Bir Uzmanlık Alanı_;
| AYRICA KRAYON ÇİZİMİ. _ETTIQWET_. |
| Eski Ustalara meydan okuyan işler üretiyoruz.
|
| Siparişleri Livermann's'a bırakın
| puro-dükkânı.
------------------------------------------------------------------------]

Bay Hawthorne'un kitap hakkındaki analizi doğru olsa da, kitabın ulusal bir popülerliğe ulaşacağına dair kehaneti
asla gerçekleşmedi. Görüşleri ve iddiaları Field'ın acımasızca hicvettiği Doğu ve Batı'daki edebiyat eleştirmenlerinin de
serileri vardı ve Field o zamanlar "Küçük Çocuk Mavi", eşsiz ninnileri ve büyüleyici masalları ve diğer hikayeleriyle halkın kalbini fethetmemişken, "Kültürün Çelengi" kitapçıların raflarını doldurmaya
başladı. Bu kitaptaki makalelerin ve şiirlerin birçoğu Field'ın eserlerinin toplu basımına dahil edildi.
Bu kitapta Field'ın şu akıllıca giriş taklitleriyle ünlü "Markessy di Pullman" makaleleri bulunacaktır:

_"Il bianco di cazerni della graze fio bella
Di teruca si mazzoni quel' antisla Somno della."
--Petrarch.

"Bir arkadaşının uykusunu getiren kişi
Asil şöhret ve güzel zenginlikler biçmelidir."

--Tasso.

"Uyku ölümle alay eder: Dünyadan bıktığımızda
Ölmeyiz - üst ranzayı alırız."
--Dante._

Ayrıca, kendisinin bestelediği ve Yargıç
Cooley'e atfedilen dizeler yeniden basılmıştır; bunlara bu sayfalarda daha önce değinilmişti ve Field, yayımlandıkları hafta arkadaşı Cowen'a şunları yazmıştı: "Bence biraz sansasyon
yaratacaklar; bunlar üzerinde çok
çalışmam gerekti." Field'ın Indianapolis kongresinde okuduğu tüm dizeler "Culture's Garland"da da yer almaktadır; bunlardan üçü "Mr. Isaac Watts, Tutor" makalesinde yer almaktadır; "The Merciful Lad" Field'ın en sevdiklerinden biriydi:

_THE MERCIFUL LAD

Hayatım boyunca yoksullar
Bende sürekli bir dost bulacaklar,
Ve her türden zayıfa
Merhametim eşlik edecek.

Dilsizler asla bana yalvarmayacak
Boşuna yardım için,
Ve körler ellerimde görecek
Sergilenen cömert bir sadaka. Topallar tüm yürüyüşlerinde bilecek
Ve iyiliğimi yakın hissedecekler,
Ve sağırlara
En nazik neşe sözlerimi vereceğim.

Bu tür dindar işlerle -
Yapmaktan zevk aldığım -
İnsanlar hemcinslerini memnun edecek,
Ve Yaratıcılarını da memnun edecekler._

Field, eleştirmenlerinden birinin İngiliz ciddiyetinden çok etkilendi, Dr. Watts'ın bu taklidini alaya aldı, çünkü, gerçekten,
dilsizlerin nasıl ses çıkarabildiğini, körlerin nasıl görebildiğini veya topalların nasıl yürüyebildiğini anlayamıyordu, oysa en nazik sözlerin sağırların kulaklarında nasıl bir lütuf etkisi yaratabileceğini bilmek istiyordu.

Field, "Culture's Garland" boyunca çağdaş saçmalık ve yapmacıklığın acımasız hicivcisidir - toplumsal, politik ve edebi - ve belki de bu, hemen popüler bir başarı elde edememesinin nedenidir. Ben, Aralık 1893'te, popüler alkışların tatlılarını ve beraberindeki telif haklarını tattıktan sonra, Boston'daki bir arkadaşına "Bu küçük kitaptan utanmıyorum, ama kızamıklı çocuk gibi, yer yer üzgünüm." diye yazacak cesareti bulduğu için mutluyum. "Culture's Garland", Field'ın sonraki edebi başarısının yolunu gerçekten açtı. Ona, ortalama günlük gazete işinin bir kitabın kapaklarını doldurmaya yetecek kadar büyük olmadığı dersini verdi. Acımasız bir kararlılıkla, hikayeleri düzyazıyla anlatma sanatında ustalaşma görevini üstlendi. Şiirde kendinden kesinlikle emindi, ama ölene kadar düzyazıyla yazdığı hiçbir şeyden tam olarak memnun kalmadı. Şiirleri, neredeyse orijinal olarak yazıldığı gibi matbaaya gitti. Hikayelerinin neredeyse hepsi, daktilo edilmeden önce titizlikle tekrar tekrar yazıldı. "The Robin and the
Violet", "The First Christmas Tree", "Margaret, a Pearl" ve "The
Mountain and the Sea" gibi hikayelerin her kelimesi ve cümlesi, son incelemeden geçmesine izin verilmeden önce keskin edebi
duygusu ve seçici kulağı tarafından incelendi ve tartıldı. Bu aşırı özenin orijinal hikayeyi geliştirmede başarısız olduğunu yalnızca bir örnekte hatırlıyorum. "The Werewolf" ("Second Book of
Tales") ilk yazıldığında, sonunda basıldığında olduğundan daha güçlü ve dokunaklı bir hayaldi. "The
Werewolf"un dört revizyonu sırasında bana danıştı ve bana her şeyi yedi kereden fazla yazdığını söyledi. Onu bu örnekte olduğu kadar titiz ve kelime ve ifadelerin kullanımı konusunda şüphelerle dolu bir şekilde hiç tanımadım. Sonuç,
mükemmel bir tekniklik parçası, mükemmel eski İngiliz mozaiği,
ruhu--büyüleyici titreme--iyileştirilmiş, tuhaf ve
korkunç bir masaldan.

Ancak Field'ın düzyazı öykülerine verdiği tüm özen, çalışma ve egzersiz,
günlük kompozisyonunun ton ve tarzındaki kademeli iyileşmede meyvesini verdi.
Eski İngiliz baladları üzerine yaptığı çalışma, onu bu sıralarda gerçekten dikkat çekici bir ninni dizisi üretmeye yöneltti,
çalışmaları ise Peder Prout'un etkisini giderek daha fazla göstermeye başladı.
Ancak eski Field, şu gibi ara sıra dörtlüklerde kendini göstermeye devam etti:

_Çünkü gözünde Mısır vardı--
Güney'in rehaveti--
İran, onun güzel kokulu iç çekişindeydi,
Ve ağzında Türkiye._

Ocak 1889'da, Horace'ın sık sık yaptığı yorumlamalar başladı. Field'ın şiirlerine harcadığı olağan çabalardan daha fazlasını harcadığı "Wynken, Blynken ve Nod" aynı yılın Mart ayında basıldı. 1889'un Nisan ayında bir gün, Field News okuyucularını şu şaşırtıcı şiir dizisinin bir sayıda yayınlanmasıyla şaşırttı ve sevindirdi: "Our Two Opinions", Horace I, 4; Heine'nin "Love Song", Horace I, 20; Hugo'nun "Pool in the Forest", Horace I, 5; Beranger'in "Broken Fiddle", Horace I, 28; "Chloe"; Uhland'ın "Three
Cavaliers" ve Horace IV, 11.

Bunun bir günlük veya bir haftalık çalışmanın sonucu olduğu düşünülmemelidir. Aylardır buna hazırlanıyordu; ve her şiir
parçası elinden geldiğince mükemmeldi. Bu şiirsel yayının aldığı şaşkınlık ve geniş çapta dile getirilen hayranlık, Field'ı daha da büyük bir _tur de force_ yapmaya teşvik etti ve bunun için tüm enerjisini ve boş zamanını üç aydan fazla harcadı. Field'ın Cowen'a yazdığı bir mektupta "Gazetecilik kariyerimdeki 'Altın Hafta'" olarak tanımladığı şey, "gazetenin günlük olarak benim (onun) şiirlerimden oluşan bir sütun yayınlamasıydı - Amerikan gazeteciliğinde daha önce hiç denenmemiş bir şeydi." "Altın Hafta" sırasında basılan şiirlerin başlıkları da onun çalışkanlığına ve çok yönlülüğüne tanıklık ediyor:

ALTIN ​​HAFTA, 15-20 TEMMUZ 1889.

Pazartesi, 15 Temmuz, "Prof. Vere de Blaw."

Salı, "Horace to His Patron", "Poet and King", "Alaska Lullaby", "Lizzie", "Horace I, 30."

Çarşamba, "The Conversazhyony."

Perşembe, "Mısır Halk Şarkısı", Beranger'in
"To My Old Coat", "Horace's Sailor and Shade",
"Uhland's Chapel", "Guess", "Alaska Baladları."

Cuma, "Marthy's Younkit", "Fairy and Child",
"A Heine Love Song", "Jennie", "Horace I, 27."

Cumartesi, "The Happy Isles of Horace", Beranger'in
"Ma Vocation", "Child and Mother", "The
Bibliomaniac's Bride", "Alaska Baladları, No. 2",
"Mediaeval Eveningside Song".

Field, bu artık bilinen şiirlerden bazılarının üzerinde bir aydan fazla süredir çalışıyordu. Bana "Marthy's Younkit"in bölümlerini 1887 baharında okumuştu. Velisi Bay Gray'in nazikçe bana verdiği mektuplar arasında "Altın Hafta" ile ilgili şunları buldum. Bu mektuplar, Chicago'ya yaklaşık altmış mil uzaklıktaki Genoa Junction, Wisconsin'deki Benedict Çiftliği'nden yazılmıştır. Field, yokluğunda bir hafta boyunca köşesini dolduracak kadar şiiri önceden sağladıktan sonra iyileşmek için oraya çekilmiştir:

SEVGİLİ BAY GRAY: Bu hafta Daily News'de çıkan şiirlerin kopyalarını gönderiyorum. Bir hafta boyunca her gün orijinal şiirlerden oluşan bir köşe yazısı
kaydeden ilk gazeteci olmaktan gurur duyuyorum; bu affedilebilir gurur duygusunu
siz de paylaşmıyorsanız çok yanılıyorum. Şiirlerden bazılarını şimdiye kadarki en iyi eserim olarak görüyorum, ancak hayatım bağışlanırsa daha iyisini yapacağım. Bu yaz Wisconsin'deki bir gölün kıyısında kırsala taşınıyoruz. Çiftlik yönetimi bizimle aynı fikirde görünüyor ve büyük olasılıkla
Eylül'e kadar burada kalacağız. Bir aydır sinirsel hazımsızlıktan çok kötü etkilendim, ama şu anda çok daha iyiyim. Gazete bana ne zaman istersem üç aylık Avrupa tatili veriyor. Şu anda kışın gitmeyi planlıyorum ve Julia ile Mary'yi (Trotty) de yanımda götüreceğim. Bayan Gray'in bana yazmasını çok isterdim; ev işleri ve özellikle Bayan Bacon hakkında her şeyi bilmek istiyorum - ona _in re_ mince pie'a olan kinim zamanaşımı süresi doldu. Tanrı seni korusun, sevgili dostum - seni ve seninkileri,

Sevgiyle,

EUGENE FIELD.

Field'ın bedeni Wisconsin'de çiftlik yemekleriyle uğraşırken, kaleminin Daily News'e günde iki bin üç yüz kelime verdiğini, 1889 yazında "Sharps and Flats" sütununun gösterdiği gibi gösteriyor. Altın Hafta sırasında Benedict Çiftliği'nden, o sırada Londra'da New York Herald'ın İngilizce baskısı üzerinde çalışan Cowen'a yazdığı bir mektupta, Field bazı işlerini ve planlarını şöyle anlatıyor:

Londra Herald'ın kopyaları bugün elime geçti; bana verdiğiniz
patlama için size çok şey borçlu olduğumdan eminim; benim için ayrı bir değeri var ve bunu takdir ediyorum. Bu hafta sütunumda çıkan dizelerimden bazılarını size gönderiyorum.
Önceki işimi yapmış olmam sayesinde, büyük bir şekilde kırsala gidiyorum ve bu nefis bölgenin göllerinin bol olduğu küçük balıklar için gerçek bir korku

haline geldim. Kitaplarım Ağustos ayının başında yayınlanacak; çok güzel eserler olacak; hemen
bir set göndereceğim. Batı şiirim ilgi görüyor gibi; diğer çocukların da
aynı şekilde ilerlediğini fark ediyorum. Genç McCarthy Farsçadan bir çeviri yaptı ve ben de bunun bazı kısımlarını yorumlama fikrine sahibim. Sadece insanlara kararlılık ve azmin bu yönde çok şey başarabileceğini göstermek için her türlü şiire dalmak istiyorum. "Deha"ya pek önem vermediğimi biliyorsunuz.

Field'ın Ağustos ayının başında yayınlanması muhtemel olarak bahsettiği kitaplar, şiir ve öykülerden oluşan iki "Küçük Kitap"ıydı ve bunların kopyaları, yukarıdakileri yazdığında henüz matbaaya gitmemişti.

O zamanlar onun fikri, bir kitabın günlük bir gazeteyle aynı yıldırım hızıyla yayınlanabileceğiydi.

Field'ın iki "Küçük Kitap"ının yayınlanmasının hikayesini anlatmak, kitap yapımında benzersiz olduğu kadar, kişisel ilişkilerimizde meydana gelen değişimden birkaç söz etmemi gerektiriyor, ancak
dostluğumuzda değil. Bu değişikliğin yapılmasında iki neden etkili oldu: 1887 baharında Field'dan "Ye Piteous Appeal of a Forsooken Habbit" ve bu olaydan önce onun en iyi şiirlerinin el yazması ciltlerinden yararlanan evliliğim ve Daily News kadrosundan emekli olup America adlı haftalık politik ve edebi derginin kuruluşuna yardımcı olmam. Benim iknam sayesinde Field'dan yeni derginin ilk sayısı için artık ünlü olan "Little Boy Blue"yu aldık. Bu etkileyici çocuk şiirinin nasıl yazıldığına dair birçok hikaye mevcuttur ve Field'ın el yazısıyla yazılmış kopyalarının birçok faksimilesi orijinal olarak basılmıştır. Ancak gerçek şu ki, "Little Boy Blue" herhangi bir özel öneri veya kişisel deneyim olmadan, tasarlanıp bestelenmesiyle birlikte yazılmıştır. Dürüst bir çocuktu, Field'ın hayalindeki en özgür ve en iyi dehadan doğmuştu - sadece en basit araçları kullanarak önemli hikayeyi anlatma içgüdüsüne sahip bir usta zanaatkarın dehası, tozla kaplı küçük oyuncak köpek ve pasla kırmızıya boyanmış küçük oyuncak askerin birçok evdeki hikayesini. Field, Daily News ofisinde bana "Little Boy Blue"nun orijinal kopyasını verdi. Birlikte dikkatlice okuduk ve orada, onun izniyle, son kıtanın yedinci satırında, faksta görülebilecek değişikliği yaptım. Benim satır aralarımla kopya, bana geri göndermesi için emir alan matbaaya gitti, bu da yapıldı ve o zamandan beri bende kaldı. Field, America sayfalarına "Elmalı Turta ve Peynir", "Robin Goodfellow'a", "Camelot'un Uygun Bir Trewe İdili", "Shadwell Folio", "Poe, Patterson ve Oquawka", "Kutsal Haç" ve "Üç Kral" gibi önemli şiir veya makaleler de dahil olmak üzere birkaç kayda değer katkı daha yaptı. Bunlardan en dikkat çekici olanı şüphesiz ki America'nın iki sayısında yayınlanan ve Field'ın çok yönlülüğünün şu kanıtları için bir düzyazı ortamı sağlayan "The Shadwell Folio" idi: "The Death of Robin Hood", "The Alliaunce", "Madge: Ye
Hoyden", "The Lost Schooner", "Ye Crewel Sassinger Mill", "The Texas
Steere", "A Vallentine", "Waly, Waly", "Ailsie, My Bairn", "Ye Morris
Daunce", "Ye Battaile Aux Dames", "How Trewe Love Won Ye Battel", "Lollaby" (eski İngilizce).

"Shadwell Folio"nun ilk bölümü America'nın 25 Ekim 1888 tarihli sayısında yayınlandı. Field'ın en büyük zevki aldığı ve hazırlanmasında hiç
çalışmadığı o kibirlerden biriydi. Bu, "zengin ve aristokrat bir müteahhit" olan Albay John C. Shadwell'in, Chicago'daki 1423 Michigan Caddesi'ndeki terk edilmiş bir ahşap evin bodrumuna bazı ana ve kanalizasyon borularını döşerken eski bir saç sandığında keşfettiği bir parşömen folyosu olduğu iddia ediliyordu. Bu sayı, bodrumun Michigan Gölü'nün çok dışında olduğunu gösteriyordu. Albay Shadwell bu eşsiz folyoyu "The Ballad and Broadside Society of Cook County, Illinois, for the Discovery of Ancient Manuscripts and for the Dissemination of Culture (limited)"a sundu. "
Bu dernek, folioyu aldıktan sonra derhal şu ​​kararları aldı:

_Kararlaştırıldı_, Shadwell folio olarak bilinen parşömen el yazmasında yer alan baladlar, İngiliz balad sanatçıları tarafından bestelenen ve Antik Çağ'da Chicago'daki yaşamı, yani yangından önceki yaşamı en doğru şekilde tasvir eden gerçek eski İngiliz baladlarıdır.

_Kararlaştırıldı_, Söz konusu folionun parşömen kapağının, bizim görüşümüze göre, ne domuz derisi ne de koyun, gerçek dana derisi ve
şüphesiz Shakespeare'in "Savurgan Oğul" oyununda
övülen orijinal semiz dananın postu olduğu.

_Kararlaştırıldı_, İnceliğimizin ve kültürümüzün bir kökeni olduğunun ve mevcut medeniyetimizin,
küstah alaycıların iddia ettiği gibi,
çayırların ahırlarından ve çukurlarından mantar gibi
çıkmadığının bu tartışılmaz kanıtlarını gururla selamlıyoruz.

_Kararlaştırıldı_, bu baladları 500 kopyayı geçmeyecek bir baskıda ve kopya başına 50$ maliyetle veya en azından hoy polloi'nin kapasitesinin ötesinde bir fiyatla bastırın.

Field daha sonra kurgusal folionun içeriğini incelemeye devam etti ve açıklamalarını ve alıntılarını şu ifadeyle temellendirmeye özen gösterdi: "Bu Shadwell foliosundaki tüm şiirlerin tamamen yerel olduğu varsayılmamalıdır; birçoğu tarihsel konuları ele almaktadır." "The Shadwell Folio"nun ilk yarısındaki şiirlerden, faks-benzetimde en ilginç olanlarından birini verebiliyorum, bu, Ekim 1888'e kadar basılmamış olsa da, 1887'nin ilk aylarında yazılmış olduğu varsayımıyla.

Field'e göre, folionun 19 ve 20. sayfalarında, şu başlıklı baladda "nadir eski zamanların hoş bir görüntüsünü" görüyoruz:

[İllüstrasyon: "İTTİFAK".

Buraya gel dedikodu, şu
plaisaunt asmasının altında oturalım;
Şarabımızı yudumlarken sana biraz
nasihat etmek istiyorum.

Hava serin ve ineklerin sesini duyabiliyoruz

sığırların homurdandığı
ahırların yanındaki otlaktan.

Bakın oğlum Tom'un
ellerinde çiçeklerle nasıl olduğunu--
Sanırım onu ​​bekleyen
dochter'ının durduğu yerde
düzeltmeyi düşünüyor.

Çocuklar çocuk, kızlar kız olacak
çünkü Tanrı öyle istedi;
Dochter Tib'in güzel bukleleri var--
benim Tom'umun hiç de fena değil, ben öyle düşünüyorum.

Akşam işleri hep bitti,
ve domuzları besledi,
ve şimdi köy yeşillendi
dans ediyorlar ve dans ediyorlar.

Gıcırdayan kalabalığında kemancı çalıyor,
Ve Tom ve Tib
bebekleri yankılanan gözlerle görebiliyorlar--
söyle bakalım komşu, öyle mi olacak?

Frank'e iyi bir hazine vermeliyim--
ben; gerçekten, yapamam;
ama boğalarım ve domuzlarım var--
ve insanı yapan budur!

Ailenizin ağaçları ve bıçaklarınız hiçbir şey olmasın
Bu ilerici yıllarda--
Hiçbir şey için sayılan (giden?) tek blode
Domuzlar ve boğaların blode'udur!

Öyleyse dedikodu, bir satır bulalım
Koyun, domuz ve sığır eti üzerine;
Önümüzdeki yıllarda parlayacak olan
Kültür dünyasında şef olarak. Benimki gibi güçlü ve kaslı bir adam
Sana asla göremeyeceğim,
ve seninkinden daha güçlü bir kız yok--
Söyle, komşu, öyle mi olacak?]

Field'in 123 ve 124. sayfalarında "Şikago'nun sabırlı Grissel'inin (önde gelen batı çevrelerinde yanlışlıkla 'Gristle' olarak telaffuz edilir) şu baladı, bir denizciyi seven bir kızın
sefaletlerini ve kaderini anlatıyor":

_KAYIP ŞUNA

Gölün hemen yanında, gölgenin altında,
Bir gün,
Şakacı bir Chicago hizmetçisi vardı
O selamlamada şöyle dedi:
Acaba Willie nerede olabilir--
Ah, vay, vay! Vay halime!

4 Nisan'da onu uğurladı,
Ve şimdi 2 Ağustos,
Sümüksü kıyıda durdum
Ve kendimi kurtarmaya yemin ettim;
Yt ship'in denize doğru açıldığını gördüm--
Ah, vay canına! Vay canına!

"Ye ship o bir kas yığınıydı
Her zamanki gibi gelgitlere saplandı,
Ve ambarında bir sürü
Yeni biçilmiş postlar ve deriler taşıyordu--
Hepsi yüksek dereceli postlardı--
Ah, vay canına! Vay canına!

"Ye ship'ler kasabaya kadar yelken açtılar
Benim için hiçbir rahatlık olmadı,
Çoğu
Çatal, levha ve çıtalarla yüklendi;
Onun gemisi--söyle bakalım, nerede o?
Ah, vay canına! Vay canına!

"Ye Mary Jane kütüklerle dolu,
Ye Fairy Belle bira ile--
Ye Mackinack domuzlarla dolu
Ve o şehvetli neşe;
Ama ne bir post ne de deri görüyorum--
Ah, vay, vay! Yazıklar olsun bana!

"Ve o şippler tuz ve cevher getiriyor,
Ve bazıları jambon ve garnitür getiriyor,
Ve bazıları bahçe kamyonu gillore getiriyor--
Ama hiçbiri post ve deri getirmiyor!
Willie'nin yelkenlim nerede olabilir--
Ah, vay, vay! vay halime!"

Güzel Chicago kızı böyle feryat etti
Gölgeli kıyıda,
Ve sık sık dua ederken bayıldı
Dalgıç kuşu bir daha gelsin diye,
Ve "Valy, vay halime," diye haykırdı,
O kızın kalbi üç dakikada fırladı._

1 Kasım 1888'de basılan "The Shadwell Folio"nun ikinci yarısı,
iyi bilinen "Ailsie, My Bairn" ve enfes "Old English Lullaby"nin ilk yayımlanmasıyla unutulmaz olmasının yanı sıra,
"sade, küçük bir balad" içeriyordu, Field'ın tarif ettiği gibi, "biraz 'Winfreda'yı andırıyor ve önümüzdeki ciltte 'A Valentine' başlığı var."

Burada bahsi geçen "Winfreda", Field'ın
farklı dönemlerin sözlü ifadeleriyle beste yaparken yaratıcılığını tükettiği şiirlerden biridir Arkaik İngilizce. "Şarkılar ve Diğer Şiirler" adlı eserinde görünen versiyon, el yazması kopyalardan birine yazdığı notta belirttiği gibi, "saf Anglosakson" şiirleştirme konusundaki ilk girişimidir. Field, bunu sonunda "güncel İngilizceye" çevirmeyi amaçlamıştı, ancak bildiğim kadarıyla, bunu hiç başaramadı.

1888 ve 1889 yıllarında Daily News'de çok sayıda şiir ve öykünün yayınlanması, Amerika'da basılanlarla birlikte, ikinci yılın Temmuz ayında "Altın Hafta"da zirveye ulaşan, iki "Küçük Kitap"ının yayınlanmasının sadece bir ön hazırlığıydı, üzerinde çok düşündüğümüz ve bitmek bilmeyen kahve ve elmalı turta öğle yemekleri tükettiğimiz benzersiz bir plana göre. Daha önce de belirttiğim gibi, Field "Culture's Garland"ın küstahça karşılanmasından oldukça rahatsız olmuştu ve bir sonraki kitap biçimindeki girişiminin, kitap yapımının mükemmel bir örneği olan, yayın tarihinden önce yazdığı çeşitli üsluplardaki en iyilerle sınırlı, panolar arasında olması konusunda kararlıydı. Bunu herhangi bir yayıncıya emanet etmek istemiyordu ve sonunda abonelik yoluyla özel olarak yayınlama fikrine geldi ve bu da gerçekleştirildi.

Seçilmiş arkadaşlarımın yanı sıra kendisinin de hazırlayıp postaladığı genelge, bu girişimin alışılmadık yöntemini en iyi şekilde açıklayacaktır:

ÖZEL GENELGE

CHICAGO, 23 Şubat 1889.

Sayın Beyefendi:-- Mümkün olan en kısa sürede, şiir ve düzyazı olarak sınırlı sayıda eserimin özel olarak yayınlanması öneriliyor. İki cildin yayımlanması için görüşmeler şu anda Cambridge Üniversitesi Yayınları ile devam ediyor.

1. En iyi şiirlerimden bir cilt (200 sayfa) ve bir cilt (300 sayfa) masal ve eskiz basılması önerildi. Bu kitaplar ağır kesilmemiş kağıda ve Üniversite matbaacısının bildiği en iyi
üslupla basılacak.

2. Baskı 200 setle (her set iki cilt) sınırlı olacak ve hiçbiri satışa sunulmayacak.

3. Yayının abonelik yoluyla ödenmesi önerildi. Kişisel arkadaşlarıma hisse başına on dolar üzerinden yüz (100) hisse teklif edildi, her abone iki (2) set kitap alacak.

Bu girişime abone olmak istiyorsanız, lütfen ekteki boşluğu (bir sonraki sayfa) doldurun ve 25 Mart'tan önce, belirtilen amacın gerçekleştirilmesi için gerekli fonların koruyucusu olarak hareket etmeyi kabul eden "America" ​​editörü Bay Slason Thompson'a havale, çek veya çekle birlikte gönderin.

En içten dileklerimle,

EUGENE FIELD.

Bana hitaben yazılmış olan ekteki boş kağıtta şunlar yazıyordu:

Eugene Field'ın orijinal eserinin iki ciltlik yayınında ------ hisse için aboneliğimi temsil eden ------ ($) için ekte bulabilirsiniz.

------
------ P.O. Adresi.

Field'ın arkadaşlarının kendisine ne kadar değer verdiğine dair herhangi bir şüphesi varsa, bu itiraza verilen hazır yanıtla ortadan kalktı,
birçok emre eşlik eden cömert sözler ise "İyi Şövalye _sans peur et sans monnaie_"nin göğsünde atmaktan daha soğuk bir kalbin içini ısıtmak için iyi hesaplanmıştı.
Kendilerine sirküler gönderilmemiş olan birçok kişi önerilen yayını duydu ve abone olmak için izin istedi. En büyük tek abonelik beş hisse içindi. Üçü iki hisse içindi ve
geri kalanların hepsi birer hisse içindi, birçoğu "Elbette! ve
şansa sevindim" diye yankıladı, Stuart Robson'ın cevabıydı bu. Denver Tribune'deki Field'ın eski ortağı F.J.V. Skiff, emrine bir ek not ekledi ve "Keşke hepsini alabilseydim" dedi, Victor F. Lawson ise emrine eşlik eden kişisel bir notta, "Bu planın altında kalırsanız,
gerektiğinde aboneliğimi artırmaktan memnuniyet duyarım" diye yazdı. Bu ruh, sirkülerimize verilen yanıtlara nüfuz etti ve Field'a diğer kitaplarının yayınlanmasında deneyimlediğinden daha büyük bir zevk verdi.

Beklendiği gibi, Chicago hisselerin çoğunluğunu aldı; Denver sonra geldi ve sonra Kansas City. Doğu'da nispeten az hisse alındı, çünkü Field'ın ünü henüz o bölgeye ulaşmamıştı. Ancak Charles A. Dana, Whitelaw Reid ve Field'ın "Kuzeni Kate"inin isimleri aboneler arasında erkenden yer aldı. Sahne halkı arasındaki arkadaşları ve gazeteciler ve demiryolcuları da çok sayıda yanıt verdi. Listede yalnızca yarım düzine kitap kurdu vardı, çünkü Field o zamanlar nadir ve eksantrik baskıların hayranlarının şairi, işkencecisi ve idolü olmamıştı. Kaçırdıkları alışılmadık fırsatı hatırlatmak için, kar amacıyla değil, basımdaki sadelik ve netliğin mükemmelliğinin bir örneği olarak yayınlanan bu orijinal _lüks baskının_ yapımı için yapılan görüşmeleri hatırlatayım. Field, en başından itibaren "Küçük Kitaplar" hakkındaki her şeyin Amerikan olması ve türünün en iyilerinin temin edilmesi konusunda ısrar etti. John Wilson & Son'dan gelen mektuplar, girişimin yürütülmesi için fonların
kesintiye uğramayacağına dair tam bir güvenceyle yürütülen iki kitabın basımı için yapılan görüşmelerin ilerlemesini gösteriyor. Çalışma için bir tahmin talebime verdikleri ilk cevabı alıntılıyorum:

CAMBRIDGE, MASS., 5 Şubat 1889.

SLASON THOMPSON, ESQ.,

Sayın Beyefendi:--Her biri 200 sayfadan oluşan, 5 x 8 kağıt ve 2-1/2 x 4-1/2 basılı sayfadan oluşan iki cilt için kaba bir tahmin talebinizde
istediğiniz kopya sayısını ve yazı tipi boyutunu belirtmeyi unuttunuz.
Bulabildiğimiz iki kağıt örneği ekliyoruz. 5 x 8'den yeterli miktarda
bulabileceğimizden şüphelerimiz var, ancak 5 x 7-1/2'den yeterli miktarda
bulabileceğimizi düşünüyoruz.
Biz ilkini tercih ediyoruz. Baskı küçükse - diyelim ki 100 veya 150 - 5 x 8'den yeterince çıkarabileceğimizi düşünüyoruz. Sayfanızın boyutunun daha da iyileştirilemeyeceğini düşünüyoruz. Ayrıca uzun astar, burjuva ve daha kısa yazı tiplerinin örneklerini de ekliyoruz. [Burada, iki cilt için 250 adet burjuva yazı tipi için 668,70$'lık ayrıntılı bir tahmin yer almaktadır.]

Çalışmayı yapmaktan büyük mutluluk duyarız. Sizden tekrar haber almayı umuyoruz,

Saygılarımızla,

JOHN WILSON & SON.

Arzularımız ve ayrıca
araçlarımız hakkında daha net bir fikre vardığımız anda, Bay Wilson & Son ile tekrar iletişime geçtim ve şu cevabı aldım:

CAMBRIDGE, 4 Nisan 1889.

Sayın Beyefendi:--Uzun bir gecikmeden sonra Massachusetts'te (Amerika'daki tek) "Riley's Old-Fashioned Roses"da kullanılana benzer bir kağıt üretmeye yeni başlayan bir kağıt üreticisi bulmayı başardık (kendilerine gönderdiğim İngiliz el yapımı kağıda basılmıştır). Yarın size bir örnek (basılı), ayrıca bir süre önce New York'taki Randolph & Co. için "Memorials of Canterbury" ve Westminster Abbey'nin lüks bir _edisyonunda_ kullandığımız başka bir kağıdın bir örneğini göndereceğiz. No. 1, 16 x 20/28 boyutunda, 60c. a lb. ağırlığında el yapımı bir kağıttır; No. 2, 20c. a lb. ağırlığında 20 x 22/60 boyutunda bir makine yapımıdır.

TAHMİN No. 1.

Kompozisyon ve elektro için (iki ciltte 500 sayfa diyelim) yaklaşık 400,00 $

Kalıplar için 8 kutu için, 75 ct. 6,00 $

250 kopya baskı işi (2 cilt), 66 form için,
1,50 $ 99,00 $

Kağıt için, 16 x 20/28, 20 deste, 16,80 $ 336,00 $

Cilt için 250 kopya, 500 (2 cilt) 25c. Parşömen arka ve köşeler 125,00

Kalıplar için, diyelim ki 10,00
______
976,00 $

Kopyadan değişiklikler, saatte 50 ct. (2 numaralı kağıt için tahmin
727,00 $ idi.)

"Riley"i iade ediyoruz. Bu kağıtların her ikisinin de pürüzlü veya tırtıklı kenarı var.

Bu kitabı _en iyi tarzda_ ve mümkünse Amerikan
malzemelerinden yapmak istiyoruz.

Saygılarımla,

JOHN WILSON & SON.

1 numaralı tahminde Field'ın ilgisini çeken üç şey vardı - evet, dört;
kağıt el yapımı, tırtıklı kenarlı, Amerikan imalatı olacaktı, ama her şeyden önce, pound başına altmış sent. "Culture's Garland"ın sert ağartılmış Manila'sının aksine, pound başına bir sent pahalı olan bu altmış sent, Field'ı No. 1 lehine kararlaştırdı, ancak siparişi vermeden önce bankada bulunan 1.100 doların içinde işi bitirmek için her şeyden tasarruf etmek zorunda kaldık. Daha yumuşak bir yüzeye sahip olan No. 2, bize daha iyi basılmış bir sayfa sağlayacaktı ve maliyeti, niyetimiz olduğu gibi, baskıyı Field'ın çelik levha gravürüyle süslememize olanak tanıyacaktı, ancak "Küçük Kitapları" için temin edilebilecek en pahalı Amerikan kağıdını kullanma düşüncesi diğer tüm düşüncelerden daha ağır bastı ve iki cildin kopyasını John Wilson & Son'a ilettik ve yayına devam etme emrini verdik. Sonbaharın ortalarına doğru, matbaacılardan çalışmanın tamamlandığını gösteren şu notu aldım:

Üniversite Yayınları,
CAMBRIDGE, MASS., 19 Ekim 1889.

SLASON THOMPSON, ESQ.

SAYIN BEY: Aşağıda _Profitable Tales_ ve _Western Verse_ basım ve ciltleme faturamızı bulabilirsiniz.

Telif hakkını güvence altına almak için her cildin iki kopyasını (numaralandırılmamış) göndereceğiz ve sertifika alındığında size göndereceğiz.
Bu kopyalar size gönderilen 250 kopyanın üzerindedir.

Bu iki cildin çıkarılmasında yaşanan gecikmeden dolayı üzgünüz ve yazarın ve arkadaşlarının mekanik olarak gerçekleştirilmelerinden memnun ve memnun olmalarını umuyoruz,

Saygılarımızla,

JOHN WILSON & SON.

Söylemeye gerek yok ki, hem yazar hem de arkadaşları "Küçük Kitaplar"ın mekanik olarak yürütülmesinden memnun ve memnundular, Field'ın hayranları ise içeriklerine olan hayranlıklarından asla bıkmadılar. Bu kitaplar için abone olunan fonun her kuruşu
basım masraflarına gitti; ve Field, Cambridge'den alınmadan önce Avrupa'ya gittiğinden, onları numaralandırma görevi ve
abonelere iletme maliyeti bana düştü.

Bu iki kitap, Field'ın o zamana kadar yazdığı en iyi şeyleri içermekle kalmadı, aynı zamanda içerikleri o kadar özenle seçildi ki
onun yazdığı en iyi şeyleri temsil etmeye devam ediyor. O zamanlar reddettiği şeylerin çoğu, eserlerinin sonraki ciltlerini oluşturmaya gitti. "Batı Şiirlerinin Küçük Bir Kitabı" ve "Karlı Hikayelerin Küçük Bir Kitabı"nın abonelik plakalarından popüler baskıları olağanüstü bir satış yaptı ve onları şu sözlerle gönderen kişiye telif hakkı olarak güzel bir dönüş yaptı:

_"Git, küçük kitap; ve eğer biri sana kötü konuşursa,
seni çok seven birinin çocuğu olduğunu düşünsün."_

VI. BÖLÜM

AVRUPA'YA İKİNCİ ZİYARETİ

1889'dan itibaren Field'ın hayatı hazımsızlıkla uzun bir mücadeleydi, bu da sağlık düşmanı olan hamur işlerine ve yatakta okumaya düşkünlük göstererek
daha da kötüleştirdiği miras alınmış bir zayıflıktı. Yakın ilişkimiz sırasında onun pasta yeme alışkanlığına sağlıklı bir kısıtlama getirmiştim ve yatakta okuma saatlerini en aza indirmiştim. Okuyucunun hatırlayabileceği gibi, anlaşmamız yemek yemek ve yürümekle ilgiliydi. Yemek yediğimizde, konuştuğumuzda ve yürürken Field yatakta yatıp en sevdiği kitaplara göz atamaz, aynı anda hem aydınlatıcı gaz hem de hayat mumunu yakamazdı. Hayat üzerine çalışmaları
insanlar arasında devam ettiği sürece sağlığını korudu. Kitapların arkadaşlığına ve gazete ofisinin günlük aktivitelerinden ve birlikteliklerinden giderek daha fazla çekilmeye başladığı anda, yiyecekleri özümsemesi
beynini beslediği kadar vücudunu besleyemedi. Canlılık
adımlarından çıktı ama aklından ve yüreğinden asla çıkmadı.

Bay Gray'e yazdığı mektupta ima ettiği gibi, Daily News'in yayıncısı Field'ın sağlığı konusunda o kadar endişelendi ki, istediği zaman üç aylık ücretli bir Avrupa tatili teklif etti. Field'ın ilk başta bu cömert tekliften kışa kadar yararlanma niyeti yoktu. Ancak "Küçük Kitapları" güvenli bir şekilde yola çıktığında fikrini değiştirdi ve ev işlerini düzene koyabildiği anda yola çıkmaya karar verdi. 11 Haziran 1889 tarihli, o zamanlar Londra'da olan arkadaşı Cowen'a yazdığı bir mektupta Field şunları yazdı:

Trotty resimli kağıttan çok memnun ve sanırım sana bir mektup
yazacak. Melvin bu yaz yine Indiana çiftliğinde ve Pinny Kansas City'deki teyzesi Etta'yı [Bayan Roswell

Field] ziyaret ediyor. Geri kalanımız Bay ve Bayan Reed'de pansiyonda kalıyoruz ve ev arkadaşlarla dolu. Odalarımızı çok seviyoruz ama 1 Kasım'da onları bırakacağız çünkü Julia, Trotty ve ben Aralık ayında Avrupa'ya gideceğiz. Şu anki plan önce Londra'ya gitmek, zamanımın çoğunu orada geçirmek istiyorum. Trotty'yi Paris yakınlarındaki bir okula yerleştirmek istiyoruz ve annesi İtalya'yı gezmek zorunda kalacak. Mary French (beni yetiştiren) bizimle olacak ve Julia ile birlikte İtalya turuna çıkacak. Bana gelince, zamanımın çoğunu İngiltere'de geçirmek istiyorum, iki hafta Paris'te ve birkaç gün Hollanda'da. Londra'nın banliyölerinden birinde yaşamam akıllıca olmaz mıydı? Ucuz ama cazip bir yer istiyorum - şık olmayan, hoş bir yer ve _eski kitapçılara çok uzak olmayan_. Niyetim üç ay uzakta olmak ama
altı ay kalmayı akıllıca bulabilirim. Julia ve Trotty istedikleri kadar kalabilirler. Trotty'nin Fransızca öğrenmesini isterim.

Ofisteki işler ve şeyler her zamanki gibi devam ediyor - evet,
aynı şekilde. Sokaktaki yeni bina Eylül ayının başında kullanıma hazır olacak ama şu anki
yerlere göre çok da büyük bir gelişme olmayacağını düşünüyorum. Dr. Reilly aynı 2x4. 250 dolar aldı. 00 geçen gün fazladan iş için ve o zamandan beri oldukça refah içindeyiz. [Burada Field, Denver ve Chicago'daki ortak arkadaşlarının neredeyse her biri hakkında kişisel dedikodulara daldı, elmas el yazısının on dört satırında en az on dokuz kişi hakkında söyleyecek bir şeyleri vardı.]
Stone'un [Daily News'deki hissesini Bay Lawson'a satmıştı] Paris'e varma zamanı yaklaşıyor. Keşke ona söylesen

Bir sonraki Noel zamanı Londra'daki St. Paul'ün gölgesinde bilardoda *%!&[aşağıdaki Not'a bakın] onu davet ediyorum. Sevgili oğlum, seni bu kadar
yakında görme ihtimali beni çok mutlu ediyor. Senden çok
sık ve her zaman sevgiyle bahsediyoruz. 1 Ağustos'ta benden bir paket bekleyebilirsin; onu Paris'teki Herald ofisine göndereceğim. Size, Batı lehçesindeki şiirlerimin en hassas parçası olarak gördüğüm bir parçayı adadım ve
kağıt çıktığında size bir kopyasını göndereceğim. Bu arada, beğenebileceğiniz küçük bir parçayı da ekliyorum. Tanrı sizi korusun.

[Yazıcının Notu: *%!& "küfür silindi" anlamına gelir ve kasıtlıdır.]

"Marthy'nin Younkit'i", Field'ın o zamanlar ve her zaman çok değer verdiği Cowen'a ithaf edilen Batı lehçesindeki şiir parçasıdır.
Field'in tahminine göre, diğer şiirlerinden daha fazla hayal gücü, hayal gücünden farklıydı.
Dağ yamacının şiirsel resmi mükemmeldir:

_Sollum kayalarındaki saksağanlar garip
çırpınışlar ve gölgeler yaratır,
Ve çamlar ve köknarlar uyuyanın
uyanmamasına şaşırır:
Dağ deresinin yalnız gibi şarkı söylediğini ve
yolunda dolaştığını. Bir çocuğun onu oyuna dahil etmesini bekleseydi.

Bu sıralarda Cowen'a yazdığı başka bir mektupta, Field'ın Daily News'deki yerini
bırakmaya
çekinmiş olabileceğine dair verdiği ilk ipucunu buldum. "San Francisco Examiner beni
dışarı çıkarmak için ateşli bir oyun oynuyor. Bay Bennett neden beni Londra'ya gelmeye
başlatmaya çalışmıyor? Kuru kemikleri nasıl da karıştırmak isterdim!" diye yazmış.

28 Haziran 1889 Kansas City tarihi altında Field, aydınlatılmış bir baş harf "M" ile şunları yazmış:

SEVGİLİ COWEN: Telgrafın dün gece bana ulaştı, buraya iletilmişti, bir haftadır oradaydım. Sana
son zamanlarda yazdığım üç dağ şiirinden biri olan "The Conversazhyony"yi gönderiyorum: hiç basılmadı. Diğerleri, yayınlanmamış olanlar, "Prof. Vere de Blaw" (Casey'nin restoranında piyano çalan karakter) ve "Marthy's Younkit" (kampta doğan ilk çocuğun ölümünü ve cenazesini anlatan zavallı). İkincisi en iyi çalışma, ancak komik bir şey istediğiniz için ektekini gönderiyorum.

Bu mektup, Kansas City Times'daki genel gazete işinin rutininden kurtulmak isteyen kardeşi Roswell için London Herald'da bir pozisyon alma olasılığını tartışmaya devam etti ve Field, Cowen'a "kardeşimin Londra'da olmasının ne getireceğini bilemeyiz" dedi - ima, orada kalmaya ikna edilebileceğiydi. Ancak her iki öneriden de bir şey çıkmadı.

[İllüstrasyon: ROSWELL FIELD.]

Field'ın sağlığı 1889 yazında o kadar kötüydü ki, Aralık ayını beklemek yerine tatiline Ekim ayında başlamasının daha iyi olacağına karar verildi. Ayrılışının arifesinde eski dostu Melvin L. Gray'e şöyle yazdı:

SEVGİLİ BAY GRAY: Hazımsızlıktan bu kadar ağır bir şekilde
muzdarip olmasaydım, Avrupa'ya gitmeden önce kesinlikle St. Louis'i ziyaret ederdim.
Geçtiğimiz Haziran ayında çektiğim hazımsızlık krizi, yeme ve uyuma saatlerimdeki düzensizlikten ve işe çok fazla çalışmaktan kaynaklandı. Düşündüğüm yolculuğun bana iyi geleceğini düşünüyorum ve yurtdışındayken çok değerli
malzemeler toplamayı umuyorum. Şiirle işlenebilecek yerel
efsanelerle kendimi tanıştırmaya çalışacağım. Zamanımın çoğunu Londra, Paris ve Hollanda'da geçireceğim. Hollandalılar arasında bana ilham verecek çok şey bulmayı umuyorum. Sayısız
tanıtım mektubu taşıyorum - kredi mektupları hariç her türden mektup. Rothschild'in güçlü isminin Atlantik ötesi tanıdıklarımın
listesinde yer almayacağı için üzgünüm. Roswell'in bizimle
gelmeyecek olmasına çok üzgünüm: benimle birlikte olsaydı, tek başına
gittiğinde sahip olamayacağı avantajlara sahip olurdu. Her gün kitaplarımı arıyorum; şimdi daha büyük bir baskı
basmadığım için pişmanım, çünkü dışarıdan çok sayıda talep geliyor. Londra'dayken Horace'ın yorumlarından oluşan bir cilt
yayınlamak istiyorum ve belki de bunu yaparım. Lütfen Bayan Gray ve Bayan Bacon'a sevgilerimi iletin. Hepinizi çok sık düşünüyorum ve
sizinle karşılaşıp o eski, tanıdık ikinci kat arka odada iki saat sohbet etmekten daha büyük bir keyif alabileceğim hiçbir şey yoktur. Bay Gray, belki siz ve ben bir daha asla birbirimizin elinden tutmayacağız, ama bilmenizi isterim ki sizi her zaman minnettarlık, sevgi ve saygı duygularıyla anacağım. Ve bu sözleri size, beni en azından geçici olarak evimden, insanlardan ve ilişkilerimden ayıracak olan bir yolculuğa çıkmamın arifesinde söylemekten özel bir zevk duyuyorum. Bunlar her zaman sevgilerimin en önünde yer almalı. Tanrı sizi korusun.

Her zamanki gibi, sizinki,

EUGENE FIELD. Chicago, 30 Eylül 1889.

Field Londra'ya vardığında Cowen, ilgili herkesin -özellikle de son anda getirilen üç çocuğun- büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen Kıta'daydı. 24 Ekim'de Field şunları yazdı:

SEVGİLİ COWEN: Nasıl geçindiğimizi merak edeceğinizi bilerek. Size bu satırı, Bedford Meydanı'ndaki Alfred Place No. 20'de konaklama yeri aldığımızı ve oldukça memnun olduğumuzu söylemek için yazıyorum. Moffett'e çocukları Paris'e mi yoksa Almanya'ya mı yerleştirmemiz gerektiğini soran bir mektup yazdım. Biliyorsunuz ki benim imkanlarım çok sınırlı ve doğru şeyi yapma isteğim zorunlu olarak engelleniyor. Bu gece ilk kez Albay John C. Reid ile tanıştım [Bay Reid, Bay Bennett'in menajeriydi]. Paris'ten yana ama tabii ki benim ne kadar fakir olduğumu anlamıyor.

Çocuklar Tussaud's ve Hayvanat Bahçesi'ni gezdiler ve bir sonraki durağımız Crystal Palace olacak. Şehirden
gitmenize içtenlikle hayıflanıyorlar. Liverpool'dayken Pinny, parası olmadığı için Daisy'yle şakalaşıyordu ve Daisy, "Bay Cowen'ı gördüğümde iyi olacağım." dedi. Üç çocuğu da üzdü çünkü sen onların
yaklaşımından kaçtın.

Beş gün sonra, bir sayfa deckle-kenarlı, filigranlı Wilmot keten mektup kağıdı ve renkli mürekkepler temin ettikten sonra, Field arkadaşına ayrıntılı bir şekilde süslenmiş bir not yazmaya başladı:

20 ALFRED PLACE, BEDFORD SQ., LONDRA, W.C.

SEVGİLİ COWEN: Paris'teki Herald ofisi adına hitap ettiğim Moffett'ten haber almak için bir hafta bekledik, ancak herhangi bir
cevap yerine birkaç gün içinde çocukları Hanover'a göndereceğiz. Bayan Field onları devralacak ve ben Londra'da kalacağım, çünkü seyahat benim için çok kötü.
Ayrılma fikrinden hoşlanmıyorum, ancak bu yapmam gereken bir fedakarlık gibi görünüyor. Paris dışında başka bir Avrupa şehrini ziyaret edip etmediğimden çok şüpheliyim; Londra'dan çok memnunum, her manzara böyle bir anı selini
uyandırıyor. Keşke bu kadar
utanç verici derecede fakir olmasaydım. Burada bir sürü büyüleyici biblo
alabilirim; şu anki haliyle gözlerimi kapatıp inlemem ve
diğer taraftan geçmem gerekiyor.

Yazdığım ilk tamamen hayal ürünü balad olan "Yvytot"u yeni bitirdim. İki aydır üzerinde çalışıyorum ve bunun
yaptığım en iyi edebi eser olduğunu düşünüyorum, ancak
popüler olan iş sınıfının biraz üzerinde. Ritmik akıcılığı ve tuhaflığı için beğeneceksiniz. Ancak Bayan Field, "Krinken", "Marthy's Younkit" ve _et id omne genus_'u tercih ediyor. Bir sonraki dizem, Gilley's'de bu imzayı görmemle önerilen bir şiir olan "John Smith, U.S.A." olacak. İçinde Yankee, Hoosier,
güney ve batı lehçelerini kullanacağım, bu Smith'in Massachusetts'te tanıdığım Smith mi, yoksa Louisville'den Smith mi,
yoksa Terry Hut'tan Smith mi,
yoksa (son olarak) Red Hoss Mountain bölgesinden Smith mi olduğunu merak edeceğim. Keşke fikirlerimi şekillendirmeme yardım etmek için
burada olsaydın. Bu güzel kağıdı nasıl buldun?

Sevgiyle,

EUGENE FIELD. Salı, 29 Ekim 1889.

Field, "Yvytot" üzerinde sadece iki ay geçirdiğini düşünmüş olabilir, ancak
aslında bunun üzerinde iki katı yıl düşünmüştü; ve "Küçük Batı Şiiri Kitabı" için zamanında bitirmeyi umuyordu. Ancak bu, üzerinde uğraşmayı sevdiği şiir parçalarından biriydi ve ara sıra revizyona uğramadan dizgiye dökmek istemiyordu. "Küçük Batı Şiiri Kitabı" popüler biçimde yayınlandığında, "Yvytot", aboneler listesi ve John Wilson & Son'ın kolofonunun yerine dahil edildi. Hoosier lehçesinden bahseden Field, arkadaşı James Whitcomb Riley hakkında şu hikayeyi anlatmayı severdi:

James Whitcomb Riley geçen yaz Avrupa'ya gitti. Dönüş yolculuğunda anlatılmaya değer bir olay yaşandı. Yolculuğun sıkıcılığını
gidermek için geminin salonunda bir konser verilmesi önerildi; bu, diğer yolcuları eğlendirebilecek herkesin katkıda bulunabileceği bir eğlenceydi. Bay Riley'den orijinal şiirlerinden bazılarını okuması istendi ve tabii ki o da bunu neşeyle kabul etti. Rahip Myron Reed'in başkanlık ettiği bu okyanus ortası eğlencesinde hazır bulunanlar arasında, bir araştırma turu için kek diyarından bisküvi diyarına _yolda_ olan iki İskoç, çok değerli beyefendi vardı. Bu ikili, denetçilerin Bay Riley'nin büyüleyici okumalarını alkışlamalarındaki coşkuyu paylaşıyordu. Bu kadar çok yönlü bir dehanın kabalık ve vahşetiyle tanınan bir diyarda
yaşayabilmesine hayret ediyorlardı. "Bu şaşırtıcı değil mi, Donal," dedi bu İskoçlardan biri, "bir esnafın iyi bir şair olması mı?"

"Ve gerçekten de bir esnaf mı?" diye sordu diğeri.

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı diğeri. "Hükümdarın onu daha iyi bir esnaf şairi olarak gördüğünü duymadın mı? Bir düşün, mon! - iyi bir şairin zamanını esnaflık yaparak böldüğünü düşün?"

13 Kasım 1889'da Londra'dan yazılan bir sonraki mektupta, gerçek Eugene Field'ın eski ruhundan daha çok şey var, 1888'den sonraki diğer yazışmalarından daha çok:

SEVGİLİ COWEN: Şimdi (tabiri caizse) Tanrı'nın ellerindeyim. Dört çocuğu okula hazırlamak ve okul ücretini önceden ödemek
beni mali açıdan zayıf bir duruma düşürdü ve bu da beni en kasvetli endişeyle doldurdu. Verimli kaynaklara sahip olan sen
bana ne yapmam gerektiğini söylemelisin. Çalmayacağım; dilenmek utandırıyor beni.
Banka hesabım 15 TL gösteriyor. Gerçekten cehennem çukurundayım.

Mektubunu zamanında alsaydım çocuklarla birlikte Paris'e giderdim. Moffett'ten tek bir kelime bile duymadım ve mektubun bana Almanya'dan döndükten sonra ulaştı. İçgüdülerim bana hep "Paris" dedi, ama akıl "Almanya"yı öğütledi. Mantığa boyun eğdim ve çocuklar Hanover'da - Trotty, Fraulein Gensen'in okulunda, Allee Strasse, No. 1 ve üç çocuk da Profesör C. Ruehle (kehanet ismi!), Heinrich Strasse, 26 A. Onlardan ayrılmak kalbimi söküp atmak gibiydi; ama onlar
memnunlar. Profesörle yaşamaya gitmelerinden önceki gece,
Pinny ve Daisy o değerli adamı "yapmayı" planlıyorlardı, ama onun için korkmuyorum, çünkü o çok güçlü bir beyefendi. Şimdi çocukları altı ay Hanover'da tutmak akıllıca görünüyor; sonra, bir değişiklik
önerilirse, onları Paris'e götüreceğim.

Sağlığım daha iyi görünüyor. Çok
övgüye değer beş şiir yazdım. Kitaplarım çıktı ve henüz
gözümü kırpmamış olsam da, Amerikan basını tarafından çok
övülüyorlar. Kopyalarını almanızı sağlayacağım. Şimdiye kadar,
çok az şey yaptık. Mali durumumuz çok fazla şey yapmamıza veya görmemize izin
vermeyecek kadar sıkışık. Ama yine de mutlu olabiliriz. Julia bana katılıyor
sevgi dolu güvenceler.

Her zaman içtenlikle,

EUGENE FIELD.

Farklı bir tonda, ancak yine de Field'ın Londra'da geçirdiği zamanın aynı izlenimini veren, eski koruyucusu Bay Gray'e yazılmış şu mektup, aydınlatılmış bir V harfiyle başlıyor, Londra, 9 Ocak 1890 tarihli:

Sevgili Bay Gray, son üç ay boyunca sizi ve sizinkileri çok düşündüm ve birkaç kez oturup size yazma noktasına geldim. Mektup yazmanın bir uygulama -neredeyse alışkanlık diyecektim-
olarak benim için olduğundan daha korkunç olduğu kimse yoktur muhtemelen. Geleneksel mektuplar bana korkunç bir şey gibi geliyor -iki kat daha korkunç (çünkü Portia'nın merhametliliği iki kat daha fazla kutsanmıştı)- gönderen için bir sıkıntı ve aynı şekilde alıcı için de bir sıkıntı. Ama siz ve ben nadiren bu tür mektuplar yazıyoruz. Daha önce Chicago'dan ayrılmadan hemen önce bana gönderdiğiniz mektup kadar beni derinden etkileyen bir mektup aldığımı sanmıyorum. Sizin saygınızı bilmekten
hoşlandığımı itiraf etmekten utanmıyorum, ancak bu mektubun genel tonu, benim için çok rahatlatıcı olan ve size her zaman
derin bir şekilde minnettar olacağım nazik bir sevgiydi. Sağlığım, size son yazdığımdan
bu yana çok daha iyi oldu. Şu anda kendimi,
aslında ilk halimde olduğum zamanki gibi hissediyorum --belki de asli günahımın normal halim diyebilirim. Geçtiğimiz bir haftadır, nezle gibi bir soğuk algınlığıyla
evde mahsur kaldım, ancak bu geçici yerel rahatsızlık dışında
sağlığım çok daha iyi. Tekrar rutine girdiğimde
işimde bana değerli olabilecek materyalleri toplama fırsatını daha da artıracağım duygusu olmasa, hemen eve dönme havasında olurdum. Norveç ve Orkney Adaları'na bir aylığına gidip o ülkeleri ve insanlarını görmek için çok büyük bir isteğim var, çünkü Kuzey Avrupa romantizmine çok ilgi duyuyorum ve o belirli noktalardaki halk hakkında hikayeler yazmayı hedefliyorum. Amerika'ya dönmeden önce bu acil isteğimi tatmin etmenin bir yolunu bulmamın mümkün olduğunu düşünüyorum, ancak çocuklar okulda olduğu için projemi başarmak için daha fazla ne gibi fedakarlıklarda bulunabileceğimi söylemeye pek hazır değilim.

Çocuklar Hanover'daki okulda. Trotty, Bayan Julia Gensen'in kız okulunda, No. 1 Allee Strasse'de ve üç erkek çocuk Prof. C. Ruehle'de, No. 26 Heinrich Strasse'de. Tam yerleri veriyorum, çünkü Bayan Gray bir gün küçük sürgünlere yazmayı
lütfeder. Çocuklar sağlıklı ve mutlu; dokuz haftadır onları görmedik ama her hafta onlardan haber alıyoruz ve arzu edilen ilerlemeyi kaydettiklerinden eminiz. Trotty son mektubunda, elektrik gibi bir _naiflikle_ şöyle diyor: "Kimse çocukların sizin çocuklarınız olduğunu tahmin edemezdi - çok beyefendiler!" Prof. Ruehle eski bir çocuk eğitmeni ve birkaç yıl Woolwich Akademisi'nde profesörlük yaptı.... Pinny Almancayı o kadar hızlı öğreniyor ki eğitmeni ve arkadaşları tarafından
bir mucize olarak görülüyor.
Melvin ve Trotty o kadar hızlı değiller; yavaş ilerliyorlar ama Daisy
takdire şayan bir şekilde ilerliyor gibi görünüyor. Hanover güzel bir şehir; orada geçirdiğim
haftanın tadını çıkardım ve Londra'ya dönüş yolunda Julia ve ben Hollanda'da dört gün geçirdik, büyük bir keyifle.

Burada Londra'da hayatımız son derece sessiz ama faydalıydı.
Birçok mükemmel insanla tanıştım ve biraz sosyal ilgi gördüm.
Çoğunlukla şiir alanında önemli çalışmalar yaptım.
John F. Ballantyne'e buraya geldiğimden beri çalışmalarımı içeren
gazeteyi size göndermesini isteyerek yazmanızı rica ediyorum.
Özellikle Christmas Daily News'deki şiirimi ve Chicago America'nın Noel sayısındaki
hikayemi görmenizi çok istiyorum. Şu anda Orkney Adaları'nın bir Halk Hikayesi üzerinde çalışıyorum ve bundan çok keyif alıyorum.
Bu hafta gazeteye çıkarmayı umuyorum. İki kitabımın sizi memnun etmesini umuyorum; onlar sadece
başlangıç, çünkü yaşarsam birçok güzel
kitap yayınlayacağım. Dün New York'lu bir arkadaşımdan, kopyası 20 dolardan yeni bir şiir kitabı yayınlamak için para
konusunda gönüllü olan bir mektup aldım, kopya sayısı elli ile sınırlı olacak. Elbette bu öneriye
kabul edemem. Ama şiir kitabımı bu kadar ayrıntılı bir
stilde yayınlamayı düşünüyorum, çünkü şiirlerim
hızla birikiyor ve güzel kitaplar çıkarmayı seviyorum! Buradaki Londra'daki iklim
sadece berbat--her zaman yağmur veya sis. Yine de
şikayet etmemeliyim, çünkü bana iyi geliyor gibi görünüyor. Julia iyi ve o da bana katılarak size ve sevdiklerinize Tanrı'nın en iyi nimetlerini
diliyor.

Sevgili saygıdeğer dostum, bu mutlu Adalar'ın
bu tarafında tekrar buluşalım!

Her zaman sevgiyle,

EUGENE FIELD. Londra, 9 Ocak 1890.

Lütfen Bayan Bacon'a en iyi sevgilerimi iletin ve ona, artık kesin bir hazımsızlık
çektiğim için, o kıymalı turtayı affettiğimi söyleyin. Kalıcı
adresim: Care New York Herald Ofisi, 110 Strand, W.C., Londra.

Londra'da tanıştığı mükemmel insanlardan bahseden Field, dönüşünde, bir Parlamento üyesinin eşiyle Bayan Humphry Ward'ın arasında oturduğu
bir akşam yemeği partisindeki deneyimini büyük bir coşkuyla anlattı. Konuşma, o sırada Londra'da "dünyanın en büyük gösterisini" yapan P.T. Barnum'a döndü. Hanımlardan biri Field'a ünlü şovmenle tanışıp tanışmadığını sordu ve Field'ın buna verdiği cevap, son derece ciddi ve içtendi:

"En küçük çocukluğumdan beri. Biliyor musunuz, hanımefendi,
olduğum ve olmayı umduğum her şeyi o büyük, iyi adama borçluyum? Beni ilk keşfettiğinde, Missouri'nin vahşi doğasında bir ağaçta yaşıyordum,
derilere bürünmüş, fındık ve yabani meyvelerle besleniyordum. Evet, hanımefendi.
Phineas T. Barnum beni annemden aldı, medeniyetin ikiye bölünmüş giysilerini giydirdi,
çarpım tablosunu öğrenmeden önce sayılarda peltek peltek konuşmaya başladığım
okula gönderdi ve o zamandan beri peltek peltek konuşuyorum." Field'ın konuşmasında tuhaf bir tereddüt vardı, neredeyse utanmış bir kekemenin duraklamasına denk geliyordu; ve bu deneyimi İngiliz matronlara
daha sonra arkadaşlarına prova ederken anlattıysa,
onların bunu birçok "Gerçekten mi!" "Ne kadar ilginç!" "Harika değil mi?" diye yutmaları şaşırtıcı değildi.

Bu akşam yemeği, Clan-na-gael'in birkaç üyesinin Dr. Cronin cinayeti için Chicago'da yargılandığı sırada gerçekleşti. Dava, Amerika'da olduğu kadar İngiltere'de de ilgiyle takip edildi.
Bayan Ward, Field'ın o şehirden geldiğini öğrendiğinde,
ona, "Chicago'dan biriyle tanıştığım için çok mutluyum, çünkü
şehre çok ilgi duyuyorum. Lütfen söyle bana, Dr. Cronin'i veya o korkunç Clan-na-gael'lerden herhangi birini tanıyor muydun?" dedi.

"Ona," dedi Field, "Martin
Bourke (şüphelilerden biri) ve benim çok yakın arkadaş olduğumuzu,
Dan Coughlin (bir diğeri) ve benim aynı avcılık
kulübüne üye olduğumuzu ve Chicago'nun birkaç mil batısındaki çayırda sık sık bizon ve puma vurduğumuzu söylemekten memnuniyet duydum. Buz adam Sullivan'a gelince, ona
eğer o adam mahkûm edilirse şehrin en iyi çevrelerine ağır bir darbe vuracağı konusunda güvence verdim." "Daha da fazla tatmin oldum," diye ekledi Field,
"denetçimin ona anlattığım saçma sapan hikayelerin her birine inandığına dair inancım."

Field'ın Bay Gray'e yazdığı mektupta bahsi geçen "yeni cilt", daha sonra arkadaşı ve kitap kurdu olan Francis Wilson tarafından yayınlanan "Sabine Çiftliğinden Yankılar"
şeklini alan kitaptı. Bu özel
şeklinde nasıl yayınlandığının hikayesini Bay Wilson, abonelik baskısına yazdığı giriş bölümünde anlatıyor. Başlangıçta Field'ın niyeti bu yayının sorumluluğunu üstlenmemdi, ancak bu konuda bana hiç danışılmamıştı. Bu nedenle, aşağıdaki notu aldığımda biraz şaşırdım:

PHILADELPHIA, 20 Aralık 1889.

BAY SLASON THOMPSON--

SEVGİLİ BEY:

Ekli olarak Bay Eugene Field'ın "Horace" adlı kitabının 1 numaralı kopyası için 20 dolarlık (Yirmi Dolar) çekimi bulabilirsiniz - Japonca prova üzerine basılmış ve Whatman'ın el yapımı kağıdına yapıştırılmış, kazınmış vinyetler, baş harfler ve son kısımlar, her yerde altı çizili.

Çok içtenlikle,

FRANCIS WILSON.

Bay Wilson'ın çekini aldığımı bildirirken, Field'ın o zamana kadar Horace'ı yorumlamalarının önerilen ayrıntılı düzenlemeyi haklı çıkarıp çıkarmadığını sormaya cesaret ettim ve buna yarı öfkeli yarı şakacı şu cevabı aldım:

PHILADELPHIA, 27 Aralık 1889.

BAY SLASON THOMPSON--

SAYIN SIGNOR:

Bay Field'ın amacı, 20$'lık bir Horace basmak,
baskı elli adetle sınırlı; Japon prova kağıdına basılmış ve Whatman el yapımı kağıda yapıştırılmış; her yeri çizgili,
oyulmuş vinyetler ve
son kısımlar ve ben 1 numaralı kopyayı istiyorum. Bazen Chicago'nun hızlı vatandaşları bile bilgilerini yavaş ilerleyen
Philadelphia'dan almak zorunda kalıyor. Bay F.'nin sizin bu şefkatli çabanızı ortaya çıkarmanızı isteyip istemediğini bilmiyorum, ancak umarım öyle olmaz --elbette ki sizin konuyla ilgili ifade ettiğiniz şüphe ve hayretinizden yönlendiriliyorum. Ancak, Bay Field'a bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğime söz veriyorum. İstediğim kopyayı alabilmek için sana 20 dolar gönderdim ve biliyorum ki Bay Field dönene kadar onu tutmaya itiraz etmeyeceksin, ki bu da yazdığına göre Mayıs'tan geç olmamalı. Ayrıca sana diğer abonelikleri de göndereceğim, eğer o beyefendinin bu konuda senden daha az vicdan azabı çektiğini keşfedersen onları Bay Hobart Taylor'a devredebilirsin. Eğer çekmediyse, Field'ın Horace'ına yaptığın iltifatsız göndermenin cezası olarak parayı saklamalısın.

Öyleyse!

Saygılarımla,

FRANCIS WILSON.

İlk baskıların umutsuz koleksiyoncusunun şüpheli coşkusuyla Bay Wilson sonunda Field'ın Horace'ın kendi yorumlarını yayınlamaya karar verdi, böylece 1 numaralı kopyaya sahip olduğundan emin oldu. Ve yine de o değerli kopyayı Field'a gönderme konusunda neredeyse duyulmamış bir cömertlik gösterdi, Field da onu güzelce ifade edilmiş bir notla geri gönderdi, bu notta Bay Wilson'a olan yükümlülüğünü kabul etti ve Field'ın "bir gün daha yaşayıp mezar taşını yazabilmesi" koşuluyla Wilson'ın sonsuza kadar yaşayacağı umudunu dile getirdi. Yukarıdaki mektuba rastlayana kadar Wilson'ın Field'ın bana "The Sabine Farm"ın değerli baskısının bir kopyasını sunma çabalarını neden engellediğini anlayamadım. Ancak onlar benim tavsiyemden yararlandılar ve yayını iki yıl ertelediler, bu arada Field ve kardeşi Roswell Horace'ın yeni yorumlarını yapmak ve eskilerini parlatmak için gayretle çalıştılar. Cowen'ı Avrupa'da dörtnala koşturan gazetecilikteki mutasyonlar
Field Londra'daki arkadaşlığına güvenirken
ilk olarak onu Washington'a geri götürdü ve orada The Critic adlı edebi ve politik bir dergi çıkarma girişiminde bulunan diğer bazı eşit derecede iyimser yazarlarla bir araya geldi. 15 Şubat 1890'da Field, arkadaşına No. 20 Alfred Meydanı:

SEVGİLİ COWEN: Eleştirmen'de yaptığınız ilerleme çok belirgin. Yeterince uzun süre dayanabilirseniz,
kazanacaksınız--mutlaka kazanacaksınız. Gençliğiniz, deneyiminiz ve hırsınız var ve bunlar güçlü faktörler. Elbette,
benim içten sempatimin sizinle olduğunu ve olacağını biliyorsunuz.

Şu anda kendimi oldukça iyi hissediyorum. Gladstone baltasını, kimliğini kanıtlayan büyük ihtiyardan gelen belgelerle birlikte güvenceye aldım.

Charles Kean'in Hamlet sandalyesi de var ama kanıtlayamıyorum. Bu arada
kitaplar, mektuplar ve tiyatro oyunları satın alarak kendimi iflas ettiriyorum. Ah, 200 dolara!
Ne kadar zengin hissetmeliyim. Hawkins'e iki geceliğini ve kravatını mı verdin? Ve uyku çoraplarını Bayan Ballantyne'e mi gönderdin?
Buskett'e küçük bir hatıra göndermeliyim. Lütfen ona bana yazmasını ve dağları nasıl terk ettiğini anlatmasını söyle. Bu arada, Posta Genel Müdürü'nden veya yardımcısından bana bir dizi hükümet pulu kanıtı sağlamanı
dilerdim. Bir koleksiyon yapmaya başladım ve uygun şekilde yaklaşırsam o kadarını sağlayacak.
Çocuklar iyi. Çocuklar beni düzenli olarak alıyor. Pinny bu konuda diğerlerinden daha kurnaz. Her türlü vaatte bulunuyor, bana "sevgili baba" diyor ve bana çözdüğü

aritmetik problemleri ve okuyucusundan çaldığı
Almanca hikayeler gönderiyor. Yine de, o çocuklarla çok
gurur duyuyorum; her neyse, önce ben gitmek istiyorum. Hawkins'e ve karısına ve Buskett'e sevgilerimi ilet; Julia hepinize sevgi dolu anılarımda bana katılıyor. Tanrı sizi korusun, sevgili
dostum.

EUGENE FIELD.

Bu mektupta, o zamanlar evinin ve ailesinin üzerinde
dolaşan üzüntünün hiçbir gölgesi yoktu. Neşeli bir kalple, "Kendimi şu anda gayet iyi hissediyorum," diye yazdı, Londra'nın sisleri ve pusları
onu iliklerine kadar ürpertiyorken, sosyal ilgi onu
diyetsel yıkıma teşvik ediyordu. "Çocuklar iyi" ve "Her neyse, önce ben gitmek istiyorum," sözlerini yazdıktan birkaç ay sonra, Hollanda'da aniden ölen en büyük oğlunun cesediyle Amerika'ya dönüyordu ve kendi canlılığının
ölümcül bir şekilde
bozulmuş olduğu gerçeğiyle cesurca yüzleşiyordu. "Ne kadar büyük bir çılgınlıktı," diye yazdı bir arkadaşına, "beni burada bulamadığım şeyi - dürüst bir mideyi - aramak için denizi geçmeye teşvik eden şey neydi? Bir haftadır umutsuzluk bataklığında debeleniyordum ve sindirim
aparatım yine bozuldu. Bir Dante'nin yaratıcı dehasına itibar kazandıracak işkenceler çektim ve doğal
sonuç olarak da bileme taşı kadar maviyim."

Oğlunun ölümü Eugene Field üzerinde derin bir etki bıraktı. Melvin, aile çevresinin ciddi, göze batmayan üyesiydi. Field'ın da az önce ima ettiği gibi, Pinny kurnaz ve yaramaz bir gençti, daha fazla ilgi çekiyordu ve kardeşlerinden daha fazla serbestliğe sahipti. Daisy, annesinin özel evcil hayvanıydı ve Trotty babasının birçok özelliğine sahipti. Ayrıca, erkek çocuklu ailenin tek kızıydı. Böylece Melvin mizaç ve mizaç olarak her zaman evin yakın çevresinin dışında gibi görünüyordu. Bu Field'ın aklına geldi ve "Trompet ve Davulla" adlı eserinin ithafının son satırlarını yazmadan önce bundan derin bir pişmanlık duydu:

_Öyleyse gel; sevgili küçük yüzünü görmesem de,
Ve bu neşeli yerde sesini duymasam da,
Senin oyununla
Anısını kalbimin derinliklerine yerleştirmemi istediğinden mutlu olduğunu biliyorum.

Ah ben! Ama benimkinden daha tatlı bir aşk
Bugün oğlumu koruyor!
Ve kalbim yalnız--bu yüzden, küçük halk, gelin,
İçeri girin ve trompet ve davulla eğlenin!_

Field döndüğünde, ailesi için ofisten yaklaşık dört mil uzaklıktaki Fullerton Caddesi'nde büyük ve rahat bir ev ayarladı ve
Sağlığının düzeldiğini düşünmeye teşvik edilmesine rağmen,
arkadaşları tarafından işinin çoğunun evde yapıldığı ve onu
şehir merkezinde daha az gördükleri fark edildi. Doğal olarak Melvin'in ölümü ona birçok başsağlığı mektubu getirdi ve diğerlerinin yanı sıra eski dostu William C. Buskett'ten de bir mektup geldi, kendisine hemen şu cevabı verdi:

SEVGİLİ BUSKETT: Mektubunu aldığım için çok mutlu oldum. Uzun
süssüzlüğünüzün nedenini anlayamamıştım. İşinizdeki tersliklerin söylentilerinin size olan saygımı azalttığını düşünebileceğinizden korktum ve bu şüphe beni perişan etti. Uzun zamandır yoksulluğun kurbanı oldum ve yoksulluğu bir tür erdem
işareti olarak görmeye başladım ve talihsizliğin yoksullaştırdığı her dostu seçilmişlerin saflarına selamlıyorum.

Size söyleyecek çok şeyim var; yazamam - çoğu Melvin ve son anları hakkında, acı dolu ayrıntılar, ancak uzlaştırıcı özellikler olmadan değil, çünkü ölümü sakin ve cesurca karşıladı. Kendi
sağlığımın giderek iyileştiğini bilmek sizi memnun edecektir; diğerleri çok
sağlıklı. Scribner's Sons tarafından yayınlanan kitaplarımın ikinci baskısı sıcak kek gibi satılıyor. Dört bin set çoktan
elden çıkarıldı. Gelecek baharda yeni bir şiir kitabı
yayınlamayı düşünüyorum.

Saygılarımla,

EUGENE FIELD.
17 Aralık 1890.

Field'in diğer kitapları yayınlamak için ne kadar gayret ve coşkuyla
kendini adadığı, 7 Haziran 1891 tarihli Bay Gray'e yazılmış bir mektuptan anlaşılabilir:

SEVGİLİ BAY GRAY: Nazik ve ilgi çekici mektubunuz bundan önce cevaplanmalıydı, ancak birçok mesleki görevim vardı ki bu da beni hayatın pek çok medeniyetini
ihmal etmeye yöneltti. Horace'ın Kasideleri'nin çevirilerini kitap biçiminde yayınlamak için hazırlıyordum ve bu zaman ve özen gerektirdi. Roswell göreve katıldı ve çevirilerin yaklaşık yüzde kırkına katkıda bulunacak. Ele aldığımız kasidelerin sayısı yaklaşık elli ve bunlar Cambridge matbaacıları tarafından güzel bir üslupla yayınlanacak. İlk baskı son derece küçük olacak; şu anki plan sadece elli kopya basmak, ancak ucuz bir popüler baskı yakında gelecek. Pahalı yayın, aktör olan arkadaşım Francis Wilson tarafından üstleniliyor ve popüler baskıyı basmak için bana
tabloları verecek. İlginizi çekecektir ve bu cildi size, babamızın arkadaşı ve bizim bir arkadaşımız olarak size olan saygı ve sevgimizin küçük ama yine de samimi bir göstergesi olarak ithaf edeceğimizi bilmenizin sizi memnun edeceğini umuyoruz. Babamız hayatta olsaydı, oğullarının şarkılarına hayran olduğu Pagan söz yazarının şiirlerini
yazmada işbirliği yaptığını görmekten memnun olacağını düşünüyoruz; O da, coşkulu çabamızın sonucunu sizin gibi iyi bir adama ve iyi bir arkadaşa adadığımızı görmekten memnun olurdu, eminiz. Ele aldığımız şarkı sözleri, çoğu durumda, sportif bir karaktere sahiptir, bize en doğrudan hitap edenlerdir ve sanıyoruz ki, bu zamanların insanlarının
kalplerine hitap edenlerdir. Yine de, daha ciddi şarkılar, beni en çok memnun edenlerdir, çünkü onlarda, duygularımı yumuşatan, bana daha nazik düşünceler ve daha geniş bir hayırseverlik veren belirli bir dokunuş buluyorum. Horace'ın şiirselliğini daha da ileri götürmek niyetindeyim, ancak planımın gerçekleşip gerçekleşmeyeceği o kadar belirsiz ki, buna hiç önem vermiyorum. Önümüzdeki sonbaharda, çeşitli şiirlerimden oluşan bir cilt basmak ve bunları Julia'ya adamak istiyorum, ancak henüz materyali toplamaya başlamadım.

Perşembe günü, 28'inde, Melvin'in kalıntılarını nihayet Graceland Mezarlığı'na gömdük. Seçtiğim ve satın aldığım arsa, iki meşe ağacının koruduğu, güzel ve ulaşılabilir bir noktada, tıpkı doğaya olan sevgisiyle çocuğun seçeceği gibi bir noktada.
Gömülme töreni çok özeldi, aileden başka kimse yoktu.
Diğerleri, Dekorasyon Günü'nün kutlanması için mezarlıkta hazırlık yapıyordu. Bu sayının içinde birçok Alman vardı ve bunlar, oğlumuzun cesedinin yattığı gösterişli Alman tabutunun
görünümüne çekilerek, merakla etrafımıza toplandılar. O tabutun hikayesini merak ediyorlardı, çünkü uzun yıllardır buna benzer bir
tabut görmemişlerdi. Fakat tören, ne kadar acı verici olursa olsun, güzeldi -- etrafımızdaki güneş ışığının okşayan ihtişamında, sevgilimizin küllerini
gönderdiğimiz yatağı oluşturan hoş kokulu, kadifemsi yeşillikte, yanımızda yuva yapan ve korku bilmeyen kuşların nazik
müziğinde ve ona duyduğumuz ve her zaman duyacağımız sevgide güzeldi.

Bayan Gray'e, onu bizi ziyaret etmeye ikna etme amacımızdan vazgeçmeyeceğimizi söylemelisiniz. Isınmak için her türlü olanağımız var,
ancak bu korkunç hava devam ederse daha fazla kömür
yapmamız gerekecek. Bizi rahat bir şekilde
bulurdu ve karşılamamızın sıcaklığı ve ilgimizin samimiyeti belki de
evindeki lükslerin çoğunun yokluğunu telafi ederdi, ki bunları elbette
sağlayamayız. Siz de gelmelisiniz. Sizi geride bırakmayı, balık tutmayı veya koşmayı üstlenemeyecek kadar akıllı olsam da, sizinle birlikte olduğunuz süre boyunca sizi özenle ve gizlice eğlendirme
sözleşmesi yapmaya cesaret edeceğim.

1852-3'te ailemizin dadı kızı olan Farmington, Utah'lı Bayan Temperance Moon'dan iki tane çok ilginç mektup aldım.

Pomeroy kızlarını ve Bayan Arabella Reed'i soruyordu!
St. Louis'de mahsur kalan İngiliz Mormon bir ailenin üyesiydi. Annem ona okumayı öğretti. Adımı bir gazetede gördü ve bana yazdı. Şimdi bir yatakta üç kişi kadar kaldık. Kocası bir Mormon çiftçisi. On çocukları var ve
başka açılardan refah içindeler. Hepimiz Bayan Gray'e ve size sevgi dolu saygılarımızla birleşiyoruz ve Tanrı'nın en seçkin kutsamalarını diliyoruz.

Her zamanki gibi, içtenlikle,

EUGENE FIELD.
420 Fullerton Ave., Chicago.

28 Haziran'da yazan Field, "Sabine Çiftliğinden Yankılar"ı Bay Gray'e ithaf ederek, zevkinin veya yargısının önerebileceği herhangi bir değişiklik
yapmasını istedi. "Bu giriş şiirini oldukça şakacı hale getirdim," diye yazdı, "sadece bir miktar duygusallıkla--babamız olan arkadaşınıza atıfta bulunarak." Field, "Yankılar"ın içeriğinin kalitesinden daha çok, "Yankılar"ın yayınlandığı biçimden gurur duyuyordu. Bay Wilson tarafından yayınlandığı görkemli tarzdan memnun ve gururluydu. "Yüz kopyalık baskıdan," diye yazdı Bay Gray'e, "otuz tanesi Japon vellumuna basılacak, her kopyada Garrett'ın orijinal bir çizimi ve Roswell ile benim tarafımdan yazılmış bir el yazısı şiir bulunacak; diğer yetmiş tanesi beyaz el yapımı kağıda basılacak ve benzersiz bir özelliğe sahip olmayacak. Tüm kopyalar Garrett tarafından güzelce resimlendirilecek; sadece resimler için 2.500 dolar harcandı. Kitabın, Amerika'da basılmış en güzel kitap olacağını düşünüyorum." Özel baskı basıldıktan sonra, bu kitabın baskıları Bay Wilson tarafından cömertçe Field'a aktarıldı.

Field'ın sağlıklı bir adam olmaktan uzak olduğu gerçeği, bu dönemdeki tüm yazışmalarında açıkça görülüyor. Bay Gray'e 12 Aralık 1891 tarihli mektubumda şunları söylediğini görüyorum:

Şu anda Daily News için bir Noel hikayesinin sıkıntısı içindeyim, bu yılki tek hikayem,
ancak şiir ve düzyazı için birçok başvuru aldım. Gelecek Noel'de Hristiyan Birliği'ne bir hikaye sözü verdim.
Bir süre önce bana yazdığınız mektuba cevap vermeyi erteledim,
çünkü davetinizi kabul etmem için yolumu açacağımı umuyorum.
Ne yazık ki! Sanırım St. Louis'i ziyaret edebilmem için biraz zaman geçmesi gerekecek.
Henüz iyi değilim ve hasta hissederken evden çıkmaktan gerçekten korkuyorum.
Sağlığım düzeliyor, ancak iyileşme yavaş.
Tütün alışkanlığımı bırakmaya çalışıyorum. Bunun çok, çok zor bir mücadele olduğunu düşünüyorum. Sevgilerimle,

EUGENE FIELD.

Bu mektup yazıldığında, Field'ın Noel hikayeleri
onlar için makul olarak talep edebileceği hemen hemen her fiyatı hak ediyordu--1886 kışında öfkesini ve küçümsemesini
uyandıran durumdan çok farklı bir durumdu. O yıl Morning News'e yaptığı Noel katkısı "The Symbol and the Saint" idi--bir aylık boş zamanını harcadığı bir hikaye. Aynı sayıda, kendim hariç, kadronun her üyesinden katkılar vardı. Zamanla, her hikaye yazarı cömertçe 15 dolar aldı,
"Symbol and the Saint"in yazarı muhabirle aynıydı, muhabir de en ince, en uyduruk taslağı teslim etti. Field'ın pek hoşlanmadığı bir durumdu bu. Bir aylık emeğinin dikkatlice tamamlanmış ürününü, yerel bir işçinin aceleyle ve kaba bir şekilde yaptığı, toplamda bir saatten fazla sürmeyen kalfalık işiyle aynı oranda değerlendirmenin adaletsizliğini derinden hissetti. "Sanırım," diye yazdı Cowen'a özel olarak, 9 Ocak 1887 tarihli, "üç haftadan fazla emek verdiğim işimin, yerel işçilerle aynı oranda değerlendirileceği zaman, her şey tatlı bir noktaya geldi." O sırada merkeze herhangi bir şikayette bulunmadı, ancak aşağıdaki dokunaklı skeçi ve mezar taşını hazırlayarak kendini teselli etti:

[İllüstrasyon: RESİM: RESİM VE MERCİMEK TAŞI. _Eugene Field'ın bir çiziminden._

Burada küflenen bir kil kütlesi yatıyor
Gençliğinde şan ve şöhrete giden bir yol arayan,
Ama yaşlılıktan ölüyor--bir Noel hikayesi yazdığı için

1886.]

BÖLÜM VII

AZİZLER VE GÜNAHKARLAR KÖŞESİNDE

Eugene Field ile kişisel olarak veya çalışmalarıyla yakından ilişkili olan bizler için, 1887'den Avrupa'dan dönüşüne kadar olan yıllarda yaşam ve düşünce yöntemlerinde
radikal bir değişimin gerçekleştiği açıktı. Arkadaşı Cowen bu değişimi
"kitap çılgınlığının pisliği ve pasına" yerleşmeye bağlamıştır; ancak bence
bu yerleşmenin yarısından fazlası, güçlerini koruması gerektiği konusunda onu uyaran
sağlığının bozulmasının sonucuydu. Dağa doğru
yayılan gölgeleri hissetti ve henüz gündüzken
yapması gereken çok şey olduğunu fark etti.

Eugene Field'ın durumunda, koleksiyonculuğa karşı miras kalan bir tutku olan bibliyomanisinin
nerede bittiğini ve edebi kullanımlara yönelik bu çılgınlığın dikkatlice yetiştirilmiş yapmacıklığının
nerede başladığını ayırt etmek zor olurdu. Hiç şüphesiz, hakkında bu kadar haylazca ve aynı zamanda bu kadar sevimli bir şekilde yazdığı hastalığın kurbanıydı. Fakat
kanında olmasına rağmen, edebi değerlere ilişkin duygusunu asla kör etmedi veya deli arkadaşlarının pahasına çıkışlarını engellemedi. Konuyla ilgili tamamen saçmalamak için gülünçlük konusunda fazla keskin bir duygusu vardı. Nadir ve merak uyandırıcı baskıların, ünlülerin eski baskılarının ve seçkin kişilerin kişisel eşyalarının büyüleyici arayışına kendini bıraktı; fakat bu dürtülerin ne kadar karşı konulamaz olduğunu ve Hamlet gibi sadece zanaatta ne kadar deli olduğunu söylemek imkansız. Bibliyomanyaklar onu kendi yazıcıları ve şairleri, inançlarının savunucusu, zanaatlarının başrahibi olarak iddia ediyorlar. Alaycılar, Watts'ın elle tutulur yansıması ve iyi gizlenmemiş alaycılığıyla "Bibliomanyak'ın Duası"ndan, "Aşk İlişkileri"nin nazik ama yine de fark edilebilir alaycılığına kadar, bu konu hakkında yazdığı her şeyde bir yüz buruşturma buluyorlar. Sık sık şu dörtlüklerin yazılmasından bu yana kademeli evrimi takip etmek boşuna bir iş olurdu: _Aşk Tanrısı'nın kurnazca çabalarında yuvarlanıyorum
Ve üç kez on bin sancı hissediyorum,
Çünkü Susie'nin gözleri ruhumu demir topuklarının altına gömdü. _

Ve:

_Ey sen, üç yaşındayken
Baygın, güçsüz ve hasta olan,
Soğuk sıkıntının
acı hapına kapılmış!_

ki bu, Haziran 1888'e kadar köşesinde neşeyle dolaşan;
şöyle parçalar:

_Ah, bir kitap ve gölgeli bir köşe
İçeride veya dışarıda,
Yeşil yapraklar yukarıda fısıldarken,
Ya da sokak her yerde bağırırken;
Rahatça okuyabileceğim
Hem yeni hem eski,
Altından daha iyi bakabileceğim
neşeli bir kitap için!_

Ancak Eylül 1888 civarında, köşesinde koleksiyon yapma ve koleksiyon yapma çılgınlığının etkilerini yansıtmaya başladı. Kısa bir süre için hem "yeni hem de eski" kitaplar arasında pek bir tercih göstermedi; Ancak 1889'dan üç ay geçmeden, "yeni" kitaplar, ancak "neşeli güzel"ler neredeyse kelime dağarcığından ve köşesinden
sürülmüştü. "The Bibliomaniac's Prayer" (Ocak 1889), yaklaşmakta olan dönüşümün erken belirtilerinden biriydi ve aynı ayda sık sık ortaya çıkmaya başlayan Horace'ın parafrazları, daha sonraki tarzı ve yazıları üzerinde belirgin bir etki yaratacak başka bir çalışmaya
başladığını gösteriyordu.

Daha önceki bir bölümde belirtildiği gibi, Field, Chicago'ya geldikten kısa bir süre sonra McClurg'un kitapçısının güneybatı köşesine sık sık gitmeye başladı. Bu "edebiyat imparatorluğunun" bu bölümü George M. Millard tarafından yönetiliyordu ve ülkenin büyük koleksiyonlarının dışında bulunabilecek kadar iyi ve doğruyu söylemek gerekirse,
pahalı bir nadir ve seçkin kitap koleksiyonu içeriyordu. Bay Millard, evinin çıkarları için Londra'ya yıllık veya iki yılda bir hac ziyaretleri yaptı; ve gitmediği zamanlarda, kendisi de nadir görülen bir zevke ve ek olarak ticari yargıya sahip bir kitap tutkunu olan General McClurg, Avrupa tatillerinin bir kısmını Field'ın "sevgili eski Londra"sındaki kitap raflarına, kitapçılara ve cilthanelere ayırdı. Bay Millard, Chicago'nun kitap manyaklarının yağmalanması için Avrupa'dan elde ettiği ganimetlerle kitap satın alma gezilerinden birinden döndüğünde, Field bu gerçeği şu şekilde duyurdu:

_GEORGE MILLARD EVDE!

Gelin, manyaklar, eskiden olduğu gibi
Küflü, tozlu saklanma yerlerinizden,
Ve haberlere cevaben
Köşeyi bir kez daha doldurun,
Bakın, uzak İngiltere kıyılarından,
Ganimetlerle dolu
Kitapseverlerin hayran olduğu türden--
Sonsuz bir depoda kitaplar ve baskılar,
Tek tek veya set halinde hazineler
("j.k.t." ve "net" olarak etiketlenmiştir),
Gönlü ve gözü sevindiren
Şeyleri satın alabilecek maddi güce sahip olan herkes.

Nadir bulunan eski bir cilt arayanlar--
Manyaklar kurnaz veya aptal,
Şehirli, pastoral veya pastoral,
Zengin giyimli veya perişan,
Kitapsever çağrıya kulak verin--
"George Millard evde!"_

Field, Millard'ın bölümüne ilk olarak nadir kitapların hazineleri, kutsal ve din dışı
olarak değil, kapsamlı erken dönem İngiliz baladları ve Bohn'un Kütüphanesi'nin eksiksiz bir serisiyle ilgi duydu. Bunlarda, kendi deyimiyle, içeriklerini
tamamen kavrayana kadar eğlendi. Fakat McClurg'a yaptığımız neredeyse günlük ziyaret sırasında, Ben gibi kronik kitap koleksiyoncularından birkaçıyla tanıştı. T. Cable, George A. Armour, Charles J. Barnes, James W. Ellsworth,
Rahip Frank W. Gunsaulus, Rahip Frank M. Bristol, Rahip M. Woolsey
Stryker ve diğerleri, bazıları abartılı zevklerini tatmin edecek kadar zenginliğe sahipken, çoğunluğun bir Philadelphia darphanesinin kaynaklarının ötesinde kitap zevkleriyle birlikte zayıf cüzdanları vardı.
Bu günlük toplantılar ve kitaplar ve baskılar arasında gezinmeler
Field'ın hayal gücünde onun "Azizler ve Günahkarlar Köşesi" adını verdiği şeyi ortaya çıkardı.
"Azizler" unvanlarından kolayca ayırt edilebilirken, "Günahkarlar"
ne kutsallık unvanı ne de iddiası olmayan, sadece komşularının mallarına göz dikme emrini ihlal edenleri içeriyordu. Resmi bir organizasyon, kulüp, beyan edilmiş toplantılar, üye listesi yoktu ve "Diş ve Bemol" sütununda sürekli olarak bildirilen bir zamandan sonra yapılan toplantılar gibi toplantılar yoktu. Azizler ve Günahkarlar Köşesi'ndeki tüm toplantılar ve tartışmalar Field'ın verimli beyninde yapılıyordu ve bu toplantıların konuları yalnızca ara sıra McClurg'da olan herhangi bir şey tarafından öneriliyordu. Field'ın bu hayal ürünüyle ilgili bulduğum en eski referans, Nisan 1889'da McClurg'daki Azizler ve Günahkarlar Köşesi'nde bir dizi kitap kurdunun toplandığını söylediği rastgele bir paragraftı. Ancak bu ifade aramızda bundan çok önce de yaygındı. Field, "gelecek Çarşamba günü düzenli öğle ayininden hemen sonra McClurg'daki Azizler ve Günahkarlar köşesindeki sıraların satışını" (31 Aralık 1890) ciddi bir şekilde duyurana kadar neredeyse iki yıl geçmedi. General McClurg'un, Field'ın sık sık yaptığı şakaları ve eski kitap bölümünün müdavimlerinin aleyhine yaptığı lafları uzun süre onaylayıcı bir gözle görmemiş olması belki de bir yoruma değer. Field'a, uzun yıllar boyunca, sadece edebiyatın değil, hayatın da gelenekselliklerinin küstahça alaycısı olarak baktı. "Kültürün Çelengi" onun toplumsal içgüdülerine ve edebi zevklerine bir hakaretti. Field'ın sık sık sohbet ettiği tüm adamlar arasında, merhum General Alexander C. McClurg, bu çekici işkenceciye yenik düşen son kişiydi. Field'ın kadınlık hariç tüm dünyevi şeylere karşı saygısızlığı, bu ikisi arasındaki bariyerdi.

Böylece Field, McClurg'daki Azizler ve Günahkarlar Köşesi'ni kitap dünyasında sahibinin isteği dışında, ancak servetine karşı değil, ünlü yaptı. Altı yıldan fazla bir süre boyunca, daha önce hiçbir kitapçının reklamını yapmadığı kadar, ürünlerini ve indirimlerini reklam etti.
General ve teğmeninin yapması gereken tek şey, koleksiyoncuların aradığı kitapları sağlamaktı ve Field gerisini yaptı.
Bir keman sanatçısı gibi, kitap tutkunlarının tellerini çaldı; ve ortaya koydukları müzik ciddi veya neşeli olsun, kaleminin "incelikli" çiziklerinde bu kadar çok güç olduğunu
sevinen adama alaycı bir zevk verdi.

Field'ın McClurg'da edindiği ilk arkadaşlar arasında, uzun yıllar Chicago Halk Kütüphanesi'nin ve daha sonra Newberry Kütüphanesi'nin başında bulunan merhum William F. Poole da vardı. Dr. Poole, Massachusetts, Salem'den geliyordu ve oğlu bir zamanlar Yale beyzbol dokuzunda tutucuydu. Field, çelişkilerden zevk almasına
ilgilenen bu gerçeklerden yararlanarak Profesör Poole'un cadılar, beyzbol ve kütüphanelerle olan ilişkileri hakkında her türlü tuhaf iddiayı
bastı. Doktor, Field'a cadılara olan inancını, oğlunun beyzboldaki becerisine duyduğu kıskançlığı ve hayranlığı ve kütüphaneler ve edebiyatla olan gerçek ve kapsamlı aşinalığını içeren yeni bir şeye ilham vermediği için kamuoyunda tek bir hareket bile yapamazdı. Field'ın Dr. Poole ismiyle ilgili iyi niyetli özgürlüklerine dair bir fikir, 8 Ekim 1889 tarihli bu paragrafta verilmiştir:

Dr. William F. Poole, deneyimli kitapsever, şu anda San Francisco'da Ulusal Kütüphaneciler Derneği'nin toplantısına katılıyor. Gezicileri taşıyan tren Arizona'dan geçerken, bir akşam kaba bir lokantada akşam yemeği için yirmi dakikalık bir mola verildi ve Dr. Poole burada bir tarantulayla heyecan verici bir deneyim yaşadı. Zehirli sürüngen, nazik yaşlı beyefendiye olağanüstü bir oburlukla saldırdı ve Bay Poole'un giydiği yüksek topuklu çizmeler olmasaydı, arkadaşımızın ciddi şekilde yaralanması mümkün olurdu. Halk Kütüphanecimiz Bay Fred Hild, Dr. Poole'un yardım çığlıklarını duyunca yardıma koştu
ve bastonu ve şemsiyesiyle tarantulayı
uzakta tutmayı başardı ta ki restoranın sahibi silahını getirip
kötü huylu canavarı öldürene kadar. Tarantula altı pound ağırlığındaydı.
Dr. Poole deriyi San Francisco'ya götürüp tabaklatacak, böylece en sevdiği kitaplardan birinin ciltlenmesinde kullanabilecek.

Dr. Poole'u bu anlatıya dahil ettim çünkü o aslında Field'ın Azizler ve Günahkarlar Köşesi'nde yer alan ilginç adamlar grubunun dekanıydı. Hem Field hem de saygıdeğer doktor, bir cümlenin başında veya birine hitap ederken hafif bir
engellilik yaşıyorlardı. Yukarıdaki gibi bir paragraf basıldıktan sonra karşılaştıklarında, Dr. Poole en dostça şekilde, "O-o-o-oh
Field! n-n-nereden buldun bu yalanı?" diye patlardı. Field ise buna, "L-i-i-ie, d-doktor! N-n-neden, F-f-fred Hild [Poole'un halk kütüphanesindeki halefi] b-b-bana bunu verdi!" diye cevap verirdi. Sonra doktor "Saçmalık!" diye
fırardı. ve konuşma kitaplar hakkında bir tartışmaya doğru sürüklenirdi, bu tartışmada tüm konuşma engelleri ortadan kalkardı.

McClurg'un kitapçısı birkaç yıl önce bir yangında harap olduğunda, Azizler ve Günahkarlar Köşesi'nin değerli içerikleri
onarılamaz şekilde mahvoldu ve etraflarında bulunan birçok dernek
duman oldu veya su altında kaldı, gazeteler
orada toplantılar düzenleyen Azizler ve Günahkarlar Kulübü hakkında her türlü hikayeyle
doldu. En çok tanınan Azizlerden biri olan Rahip Dr. Gunsaulus, bu dernekten "düzen veya toplantı saatleri kuralları olmayan" bir dernek olarak bahsetti. "Bu," dedi, yayınlanmış bir röportajda, "toplanmış en ilginç yalancı grubundan oluşuyordu. Azizler ve Günahkarlar Köşesi, on yıl boyunca, uyumlu arkadaşların buluştuğu bir yerdi. Sadece güzel kitaplara veya eski el yazmalarına göz gezdirdik ve kitapseverlerin alışılmış tarzıyla birbirimizle sohbet ettik. Anlatılan hikayeler bazen karlı olmaktan çok eğlenceliydi." Ayrıca Field'ın bir keresinde, çok arzuladığı bir kitabı, ön sayfaya yazarak nasıl kurtardığını da anlattı:

_Tatlı dostum, İsa aşkına,
Burada bulduğun gölü satın almaktan vazgeç,
Çünkü paranı aldığımda,
Kendim satın almayı planlıyorum.

Eugene Field._

Ancak McClurg's'da tesadüfen karşılaşan din adamları, doktorlar ve tüccarlar, aktörler ve gazeteciler,
her ne kadar içlerinden birinin "karşılaştığı" "en büyük yalancı topluluğu" olsalar da, Field'ın "Dişliler ve Bemoller" sütununda köşesinde topladığı grupla karşılaştırıldığında basit, saf ve amaçsız bir topluluktu.
Sadece hayali toplantılarına dair raporlarından bazılarından alıntılar,
beyninin bu çocuklarına adalet sağlayabilir.
Bunlara, Field'ın kurgularında her zaman Azizlerinin ve Günahkarlarının bazı genel ve ayırt edici özelliklerini korumaya çalıştığının açıklamasıyla başlamalıyım; hepsi gerçek isimlerini taşıyan gerçek kişilerdi.
Birçok icadı, Azizlerine veya Günahkarlarına uydurma isimler vermekle sınırlıydı.
Panolar arasında yayınlanmamış "köşeler" seçtim. Belki de, bu toplantılarda her zaman bir Filistinli olarak gösterilmem gerektiğini söylememe gerek yok, çünkü kitapları "ebedi iç yapılarına" göre değil, tarihlerine, baskılarına ve ciltlerine göre değerlendirme teorisine karşı sempati duymamamın bir cezası olarak.

MISIR'DAN HATIRALAR

Dün Azizler ve Günahkarlar Köşesi'ndeki kitap manyaklarının bir toplantısında, Bay E.G. Mason Afrika'ya doğru yola çıkmak üzere olduğunu duyurdu. Yarın Chicago'dan ayrılmayı ve Cumartesi günü New York'tan yelken açmayı planlıyordu.

Bay G.M. Millard: "Newberry Kütüphanesi'nin çıkarları için mi yoksa Bay Charles F. Gunther'in temsilcisi olarak mı gidiyorsunuz?"

Bay Mason: "Ben zevk için gidiyorum, ancak yokluğumda ara sıra
iyi arkadaşım Bay Poole'un sahip olmak istediğini bildiğim kutsal emanetleri arayacağım. Örneğin, Newberry Kütüphanesi'nin bir papirüs stoğuna ihtiyacı olduğunu öğrendim ve eğer bir veya iki mumya
bulabilirsem kesinlikle yapacağım. Hatta, bir valiz dolusu kutsal emaneti geri getirmeyi umuyorum."

Sayın Rahip Bristol: "Belki beyefendi bir sandık ödünç almak ister?"

Daha sonraki görüşmelerde Bay Mason'un turunu Suriye'ye uzatmayı düşündüğü ortaya çıktı ve Bay Slason Thompson'un Evanston'dan (Dr. Poole) saygıdeğer dostundan Siloam ve Bethesda'daki Pooles'e bir tanıtım mektubu
taşıyıp
taşımadığını sorduğu soruya olumlu yanıt verdi. Bay Mason yalnızca şu değerli
eşyaların tedarikini içeren komisyonları doldurmayı kabul etti:

Rahip Bay Bristol için Ramses I'in bir imzalı mektubu.

Albay J.S. Norton için Lübnan bahçelerinden bir quart kestane.

Bayan F.S. Peabody için Kleopatra'nın iğnelerinden biri.

Bay Cox'un Tobacco-ana koleksiyonu için Pan'ın orijinal Piposu.

Dr. Charles Gilman Smith için gerçek bir hiyeroglif mezar taşı.

Bay W.F. Poole için canlı bir tek boynuzlu at; ayrıca Endor cadısının en sevdiği süpürge.

Komedyen Bay Francis Wilson'dan, McKinley yasasının haksız operasyonlarının Napolyon'daki ticareti neredeyse felç ettiğini duyuran bir mektup okundu. Benzer bir durum imza pazarında da yaşandı, yerli fabrikalar, yabancı fabrikalarda yapılan imzalara karşı ayrımcılık yapan tarifenin yürürlüğe girmesinden bu yana imza fiyatlarını iki katına çıkardı.

Baylar R.M. Dornan, F.H. Head ve R.M. Whipple'dan oluşan bir komite, Rahip Dr. Gunsaulus'un, ilk baskılar ve Cromwelliana için harcanması gereken belli bir miktar parayı bir Roberts'a bağışlamayı açıkça teklif ettiği yönündeki endişe verici söylentiyi araştırmak üzere yetkilendirildi.

Bay Harry L. Hamlin bir kızı olduğunu duyurdu. (Alkışlar.)

Bay W.H. Wells: "Lütfen başlığı ve tarihi verin."

Bay Hamlin: "Dorothy (ilk baskı), Chicago, 1890,
16mo, güzel ön sayfa ve güzel yazı tipi; onu güzelce ciltledim ve onu paha biçilmez bir Amerikan
örneği olarak görüyorum." (Alkışlar.)

Azizler ve Günahkarlar'ın, örgütün bir üyesine ait olan bu ilk bebeğe resmen sunması gereken hediyenin niteliği konusunda çeşitli önerilerde bulunuldu.

Sonunda, Azizler ve Günahkarlar adına toplu olarak büyük bir gümüş kaşık
sunulmasına karar verildi ve Dr. Poole'dan bir sunum konuşması taslağı hazırlaması istendi.

Bay Hamlin arkadaşlarına duygulu bir şekilde teşekkür etti; dostluklarının
nişanını kıskançlıkla ve sevgiyle saklamalıydı.

Rahip Bay Bristol: "Bir sandıkta saklamazsan güvenli olmaz - çok geç olmadan bir sandık alsan iyi olur, kardeşim - bir sandık alsan iyi olur!"

Rahip Dr. Stryker tarafından derlenen, uyarlanan ve düzenlenen güzel ilahiyi söyledikten sonra toplantı sona erdi:

_"Bazıları, günah içindeki gecede, vandal arzularını doyurmaktan zevk alsa da,
Bu ellerim eski gravürleri
yırtmaya meyletmeyecek."

22 Ocak 1891._

KİTAP DALGALANMASI İÇİN ÖNERİLEN TEDAVİ

General McClurg dün öğlen köşeye girdiğinde ve o tarihi
yerin Azizler ve Günahkarlarla dolu olduğunu gördüğünde, aşırı bir memnuniyet gülümsemesi yüzünü aydınlattı. Bay Millard'a şöyle dedi: "George, sen ünlü bir oltacısın!"

Bay Millard kendini küçümseyen bir ifade takındı. "Hiçbir iddiam yok," diye mütevazı bir şekilde cevapladı. "Tek iddiam, sağlığım için
dünyaya gelmediğim."

"Bugün yakışıklı dostumuz Guy Magee'yi burada görüyorum," diye belirtti
General McClurg. "Kendi kitapçısını açtığını sanıyordum."

"Öyle," diye cevapladı Bay Millard, "24 North Clark Street'te ve ayrıca çok iyi bir kitapçı. Geçen hafta orayı ziyaret ettim ve stokta bir sürü güzel kitap görünce şaşırdım."

"Bakalım," dedi General McClurg, "24 North Clark Street köprünün diğer tarafı, değil mi?"

"Evet, tam diğer taraf - Adliye Binası'na beş dakikalık yürüme mesafesinde. Magee yalnızca üst sınıf alıcılara hitap etmeyi önerdi ve
bu amaçla seçkin bir kitap serisi seçti;
muhteşem ciltlerde ve resimli kitaplarda özellikle
büyük bir stoku var. Bu arada, bu köşeyi ünlü yapan asil kardeşliğin aktif bir üyesi olmaya devam ediyor. Şükran Günü'nde,
hep birlikte onun güzel eşyalarına bakmaya ve Azizlerimizin
sıcak, samimi, rahat dükkânında bir övgü ayini düzenlemeye gidiyoruz."

"Öyleyse ben de gideceğim," dedi General McClurg.

Azizler ve Günahkarlar dün Noel ruhuyla doluydular ve
birbirlerine Noel hediyesi olarak ne almayı düşündüklerini anlatıyorlardı.
Dr. W.F. Poole, hindi kırmızısı marokenle ciltlenmiş bir dizi Grose'un "Antikaları" üzerinde planları olduğunu söyledi.
Bay F.M. Larned'in bu muhteşem hediyeyi kime vermeyi planladığına dair sorusuna yanıt olarak, Dr. Poole şöyle dedi: "Elbette kendime! Noel yılda sadece bir kez gelir ve o zaman, ruhun şehvetlerini tatmin etmekte haklıyız. (Alkışlar.) Noel'de kendimize iyi davranmayı seçersek, kimse bizi azarlayamaz."

"Hepimizin Kardeş Poole'u kutlamak için bir sebebimiz olduğunu düşünüyorum," dedi Bay Charles J. Barnes. "Geçen gün Nord Seit'i ziyaret ettiğimde, Newberry Kütüphanesi'ndeki çalışmaların ilerlediğini gördüm. Bu muhteşem yapının temel taşının ne zaman koyulacağını bilmek istiyorum."

"Tarih henüz belirlenmedi," diye cevapladı Dr. Poole, "ama koyulduğu zaman en ayrıntılı kamu törenleriyle olacak. Temel taşı oyulacak ve bu boşluğa paha biçilmez ve merak uyandıran bir dizi kalıntı yerleştirilecek."

Bay Millard: "Azizler ve Günahkarlar bu törenlerde ve o içi boş temel taşında temsil edilmeli."

Bay Poole: "Elbette. Bana gelince, Arizona'dan getirdiğim doldurulmuş tarantulayı bağışlayacağım."

Dr. F.M. Bristol: "Bu temel taşına girmesi gereken bir diğer ilginç kalıntı da Rahip Dr. Gunsaulus'un kamp toplantısında içtiği puroların kütüğü."

Dr. Gunsaulus: "Eğer Kardeş Bristol, Eliphalet W. Blatchford'un Falstaff kılığında portresini bağışlarsa, ben de bu kalıntıyı memnuniyetle bağışlarım." (Alkışlar.)

Rahip Dr. Stryker: "'Rahip ve Şövalye'nin tamamlanmış, kesilmemiş bir setine sahibim ve bunu aynı amaca adamak için elimden geleni yapacağım."

Dr. Gunsaulus: "Katkılar, Kardeş Stryker'ın sapkın Briggs'in cesedini
tüketecek bir şenlik ateşi yakmak için kullandığı kibrit kutusu olmadan tamamlanmayacaktır. Ama
benim o romanımdan ('Keşiş ve Şövalye') bahsederken, geçen gün
demiryolunda bir şiir yazdığımı ve itiraz
olmazsa şimdi okuyacağımı hatırladım." ('Oku,' 'Devam et.' çığlıkları) "Şiir,
mütevazı olsa da, bir yolcunun Bion ve Moschus kitabının üzerinde uyuyakaldığını görünce aklıma geldi. Şöyle ki:

_Uyan, uyandırma; kitap onun ellerinde--
Bion ve Moschus uykusunda gülümsüyor;
Bizim dünyamızdan bıkmış, başka topraklarda yaşıyor--
Yunanistan'da dolaşıyor, faunların ve satirlerin sıçradığı yerde.

Trenin gürültüsü sıkıcı, hatta tatlı--
Altın tezgahının yanında şarkı söyleyen Circe;
Büyüleyici beynini hiçbir gösterişli lamba etkilemedi--
Demeter'in gelincikleri mezarının üzerinde parlıyor.

Ama yarı uyanık bir şekilde yıldızlarla aydınlanmış ağaçlara bakıyor--
Sadece hevesli avındaki avcıyı görüyor;
Uyan, onu uyandırma, hoş kokulu esintide,
Boynuz ve tazı onun hızlı adımlarını duyursun.

Dor vadilerinde neşeli çobanlar flüt çalıyor,
Güneş gibi parlayan saçlarından Helen havası esiyor,
Sadece ona talihliler masallar fısıldıyor--
Çiçek açmış nazik Kalypso'nun adacığı hiç bu kadar güzel olmamıştı.

Kovulmamış tanrılar kekikli tepelerde dolaşıyor,
Mor üzümlerin üzerinde sakin gölgeler uyuyor,
Yıldızlarla dolu derelerin yakınında gizli orman perileri,
Ay ışığından çok uzakta, aşktan perişan olmuş şekiller dolaşıyor. Gri zeytinler dans eden naiadların gülümsemesini gölgeliyor,
Flütler mırıldanan derede coşkularını kaybediyor,
Bunlar, bunlar modern kaygıların aldattığı vizyonlar--
Eski Yunanlıların rüyasının yankıları._"

Bay Stryker: "Bu iyi bir şiir, Kardeş Gunsaulus. Biraz daha
yumuşatırsan ve burada ve orada biraz dindarlık katmayı başarırsan, bunu bir sonraki ilahi kitabımda basmaktan mutluluk duyarım."

Bay H.B. Smith: "Rahip Kardeş Gunsaulus'un hiç şiir denemediğini sanıyordum. Dizelerinde başarılı bir
çizgi roman librettosu yazımının temel unsurları olan
zarafet ve tını var. Bir işbirlikçiye ihtiyacım olduğunda, kime
başvuracağımı bileceğim."

Bay Bristol: "Kardeşimin şiiri Homeros okulunun
etkisini gösteriyor. Plymouth Kilisesi'ndeki arkadaşımızın, Güney Yakası Helenik örgütünün
düzenleyici üyeleri tarafından
kendisi için
hazırlanan tuzağa düşmüş olması mümkün mü?"

Dr. Gunsaulus: "Kardeş Bristol bunu bilmek için çok istekli göründüğünden,
son zamanlarda Güney Yakası Homer'ın Oğulları'nın Zırh Komutanlığı'na katıldığımı kabul ediyorum."

Bay Gunsaulus'un açıklamasıyla tehdit edilen tartışmayı başlatan Bay Slason Thompson ayağa kalktı ve şirkete, Azizler ve Günahkarlar kardeşlerine paha biçilmez bir lütufta bulunmaya hazır olduğunu bildirdi. "Hepiniz," dedi, "zorlayıcı ve şiddetli bir çılgınlığın kurbanısınız - uyanık saatlerinizde her düşünceyi ve uygulamayı yönlendiren ve gece dinlenmelerinizde beyninizi yaldızlı hayallerle
dolduran despotizmde aralıksız devam eden bir çılgınlık. (Alkışlar.) Birçoğunuz bu manide o kadar ilerlemiş durumdasınız ki mani sanki sizin varoluşunuzun ta kendisi haline geldi (alkışlar) ve diğerlerinin ayakları bu deliliğin umutsuz derinliklerine giden o yola hızla tutunuyor. (Uzun alkışlar.) Şimdiye kadar bibliyomani tedavi edilemez olarak kabul edildi; insanlık ona ne merhemin, ne iksirin, ne alçının, ne lapanın ne de hapın
asla hafifletemeyeceği tek hastalık olarak baktı; tedavi edilemez, hafifletilemez ve
tedavi edilemez olarak ilan edildi.

"Uzun zamandır," diye devam etti Bay Thompson. "Bu sinsi ve müthiş bibliyomani zehrine karşı bir panzehir aradım.
Sonunda, Tanrıya şükür! Çareyi buldum! (Harika bir his.)
Evet, bu deliliğe kesin bir çare Keeley'nin altın biklorür bibliyomani hapında var, şu anda bir paketini elimde tutuyorum!
Bu sihirli panzehirin arındırıcı ve yenileyici etkileri sayesinde, her birinizin lanetlendiğiniz kötülüğü üzerinizden atmanız ve
sefil kitap tutkularınızın çılgınca peşinde koşarken kaybettiğiniz o erkekliğinizi geri kazanmanız mümkün.
Tedavi sadece üç hafta sürüyor. Bunlardan birini her öğünden hemen önce ve birini de yatmadan önce alıyorsunuz. Yaklaşık üç gün içinde, koku alma duyularınızın eski kitapları koklamanızı ve
sadece ciltlerine bakarak yaşını belirlemenizi sağlayan o keskin işlevini kaybettiğini fark ediyorsunuz. Bir hafta içinde, kitap avcılığına karşı bir isteksizlik sergilendi ve bu artar
ta ki iki haftanın sonunda elinize geçirebildiğiniz her cildi yakmaya hazır olana kadar. Hiçbir adam bu ilacı üç hafta boyunca alamaz
ancak kitap çılgınlığından tamamen ve kalıcı olarak kurtulmuş olur. Ayrıca eski baskılar, eski çiniler, eski gümüşler ve eski mobilyalara olan çılgınlığı
tedavi etmek için garantili başka bir altın preparatım daha var."

Bay Thompson sözlerini bitirir bitirmez, yirmi Aziz ve Günahkar bu küstah şarlatanlığa karşı protesto etmek için ayağa kalktı.

Birkaç dakika boyunca büyük bir karmaşa hakim oldu. Sonunda saygıdeğer Dr. Poole söz aldı. "Benden uzak olsun,"
dedi ciddiyetle, "kitap çılgınlığını bir suç yerine bir hastalık olarak gören herhangi bir girişime onay vermek.
(Alkışlar. ) Evanston'da yaşıyorum, o aziz kadın Bayan
Willard'ın evinde ve onun öğretileri sayesinde
kitab düşkünlüğünün dindarlıkla ortadan kaldırılması gereken bir günah olduğuna ve haplarla
değil, ikna oldum. Sapkın yollarla tedavi edilmektense, hiç tedavi edilmemeyi tercih ederim." (Büyük tezahürat.)

Benzer şekilde açıklamalar Baylar Ballantyne, Larned, Hamlin, Smith, Barnes, Cole, Magee, Taylor ve Carpenter tarafından yapıldı. Dr. Gunsaulus tedaviyi denemeye oldukça meyilli görünüyordu, ancak üç hafta boyunca buna devam edip edemeyeceğinden şüpheliydi. Sonunda, Rahip Dr. Bristol tarafından sunulan aşağıdaki kararların kabul edilmesiyle bir uzlaşma sağlandı:

"Kararlaştırıldık ki, Azizler ve Günahkarlar, bireysel ve toplu olarak, yaklaşan tatil sezonundan sonraya kadar tüm deneyleri ve biklorür bibliyomani bolusunu erteleyelim, erteleyelim, askıya alalım ve geciktirelim ve ayrıca,

"Kararlaştırıldık ki, bu belirtilen yasaklı sezonun sonunda bunu göreceğiz."

İhanetten şüphelenen Dr. Gunsaulus, örgütün herhangi bir üyesinin, Azizler ve Günahkarlar tarafından olağan toplantıda övülen tedaviyle ilgili resmi bir eylemde bulunulmadan önce söz konusu boluslar için bir seçenek elde etmesini veya başvurmasını yasaklayan başka bir kararın kabul edilmesini sağladı.

Kasım 1891.

Ancak, Field tüm dikkatini "kitap haydutları" olarak adlandırdığı kişilere, Azizler ve Günahkarlar Köşesi'ndeki işlemlerle ilgili raporlarına sınırlamadı. 1887'den itibaren yazılarının her yerine dağılmış paragraflar, baladlar ve şakalar vardı; "ciltleme en kesin testtir" diyen ve kitapları, bazı sözde uzmanların şarap satın aldığı gibi, etikete göre satın alan çılgın ekibi övüyor, azarlıyor ve "şakalaşıyorlardı". Manyaklara sempati duyduğunu
söylemesine rağmen, onların rekabetleri ve hayal kırıklıkları olarak gördüğü şeylerle eğlenmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı ve onları, sizin arzuladığınız
merak uyandıran ve "mümkün olduğunda yerleşebileceğiniz" merak uyandırıcı şeyi satın alma eğilimini taklit etmeye teşvik etmekten asla bıkmadı, bu da aşağıdaki paragrafı sonlandıran güzel ilahide belirtilir:

Komedyen Francis Wilson, Sir Walter Scott'un Abbotsford'daki kütüphanesinde kullandığı sandalyenin sahibidir.
Güzel bir mobilya parçasıdır ve tüm duygusal değerlendirmeler bir yana, girişimci ve seçici merak uyandırıcı
bu sandalyenin ödenen büyük bedeline değer. Anladığımız kadarıyla, New York'lu satıcı Bouton, bu sandalyeyi aylarca sergilemiştir. Bay Wilson, Batı'daki profesyonel bir turdan yeni dönmüşken bir gün tesadüfen oradaydı. Tribune'ün tiyatro eleştirmeni Bay William Winter, sandalyeye bakıyordu; bir süredir peşindeydi ama fiyatın biraz düşmesini bekliyordu.

"Oyuncular Kulübü o sandalyeyi almalı," dedi Bouton'a, "ve
daha iyi şartlar verirseniz, birkaç üyeyi bir araya getirip satın almaya ikna edeceğim."

Bouton bu çağrıya karşı sağır kaldı. Bay Winter oradan ayrıldıktan sonra, Wilson Bouton'a, "Sandalyeyi evime gönder; işte paranın çeki." dedi.

Bay Winter'ın bu işlemi duyduğunda giysilerini kiraladığı ve dişlerini gıcırdattığı ve çılgınca birinden boynuna bir değirmen taşı asmasını ve onu
dışarıdaki karanlığa atmasını
yaret ettiği yönünde söylentiler var.

Horace Greeley, devam etmenin en iyi yolunun devam etmek olduğunu söylerdi; bu yüzden, koleksiyonculuk biliminde, koleksiyoncunun bugün alabileceği şeyi asla yarına kadar ertelememesi gerekir. Bu teori, Kuzey Yakası Başpiskoposu'nun yakın zamanda derlediği ilahilerden birinde (sayfa 217) en öz ve güzel şekilde ifade edilmiştir:

_Bir adamın beklemesi ne kadar da aptalcadır
Bir kere şansı yaklaştığında:
Yarın çok geç olabilir--
Başka biri satın alabilir.

Hayır, kardeşim, bir çırpıda sunulan
nimeti anla,
Ya da çok yakında başka biri
Gereken bedeli ödeyecek. Gözünüze güzel bir kitap iliştiğinde,
Ya da bir baskı bakışınızı davet ettiğinde,
Ah, inançla önemsiz şeyler yapmayın, ama satın alın
Henüz şansınız varken!
Yoksa, size büyük bir kötülük yapmaktan mutluluk duyarım,
İnsan kılığında bir kurt--
Bir kitapsever gizlice dolaşacak
Ve o güzel ödülü kapacak!

En saf ışığın mücevheri sakin
Derinliksiz denizde parıldamıyor,
Görünmeden açan bir çiçek yok
Uzaktaki çayırda,
Ama aynı meraklı günah çocuğu,
Geçici bir hevesle ya da çılgınlıkla,
Onu bulacak ve içine alacak
Sen önce oraya varmazsan.

Gereksiz acelecilik bir suç olabilir,
Erteleme daha kötüdür;
Şimdi-- şimdi kabul edilen zamandır
Cüzdanınızı parçalamak için!
O yüzden bugün bulduğunuzu satın alın--
Bu en güvenli plandır;
Ve eğer ödeyemeyeceğinizi görürseniz,
Neden, ödeyebildiğinizde ödeyin._

Daha önce de söylediğim gibi, Azizler ve Günahkarlar Kulübü diye bir örgüt, üyelik kaydı ve Field'ın bu kadar ilgi çekici bir gerçeklikle kullandığı toplantılar yoktu. Azizler ve Günahkarlar Köşesi'nin müdavimlerinin önemli sayıda bir araya geldiği tek resmi toplantıyı hiç kimse bildirmemiştir. 1890'ın Yılbaşı Gecesi'nde gerçekleşmiştir ve bununla ilgili her şey, mis kokulu viski kokteyline kadar, Field tarafından uydurulmuştur. Field, yoksulluğunun, iradesinin değil, olayın tüm taleplerine cevap veren devasa demir-taş kasede Fransa şarabının yerine Amerika şarabının konulmasına izin verdiğini açıklamıştır. Tarihten yaklaşık bir hafta önce, "Sharps and Flats" Köşesinde isimleri rızaları olmadan kullanılan tüm üyeler, üzerinde şunlar yazan bir kart aldılar:

Azizler ve Günahkarlar Köşesi,

31 Aralık 1890.

Saat 22.30'da orada olun.

Günahkarlar tam kadro geldiler. Sanırım Azizlerin de kendilerine ait nöbet gecesi ayinleri vardı, çünkü yokluklarıyla dikkat çekiyorlardı. Avukatlar, doktorlar, aktörler, gazeteciler ve çeşitli mesleklerden ve kötülük derecelerinden kitapseverler saat on buçukta oradaydılar veya gece yarısına doğru gelmeye devam ettiler. Ama o neşeli toplantıda bir ilahiyat doktoru varsa, onun varlığını hatırlamıyorum. Eğer biri oradaysa, Günahkarların neşesi üzerinde kısıtlayıcı bir etki
yapmayı başaramadı. Ve yine de böyle bir varlık olmadan
tuhaf sahnede, gürültülü bir yaklaşıma
izin vermeyen ince bir etki vardı. Terk edilmiş mağazanın ana gövdesinde her şey karanlık ve hareketsizdi. Vitrinlerin perdeleri aşağı çekilmişti, sokak lambalarının rahatsız edici ışığını engelliyordu.
Field'in konukları--hepimiz, hatta George Millard bile onu akşamın ev sahibi ve baş rahibi olarak kabul ediyorduk--eski kitaplara ve baskılara adanmış köşede toplanmıştı. Cemaat, onun toplantıyı adlandırdığı şekilde,
yerin karşılayabileceği kadar sandalye, tabure ve kutuya oturmuştu. Karanlık, birkaç hasta gaz fıskiyesi ve
şüpheli bir şekilde şişelere benzeyen uygun siyah cam şamdanlardaki yaklaşık yarım düzine mumla görünür hale geliyordu. Field, bir dikiş makinesindeki mekik kadar meşguldü. Yaşlı Melville E. Stone'un "toplantıya başkanlık edeceğini ve ilahileri sıralayacağını" duyurdu, Bay Stone, şarkıcı olmamasına rağmen, yalancı Günahkarları ölüm yılı boyunca yaptıkları çok çeşitli suçların kısa itirafları için çağırdı. Deneyimlerin gelgiti, gece yarısının ilk vuruşunda, her ışığın söndürüldüğü zaman zirvedeydi. Karanlık o kadar ani ve beklenmedik bir şekilde bizi birbirimizin bilgisinden yuttu ki, bir soluk
alış oldu ve sonra bir an için sessiz bir sessizlik oldu. Bu, aşılmaz karanlıktan gelen başka bir sesle bozulmadan önce, derin bir mezar sesi geldi ve şöyle dedi:

_"Kenan'ın kutsal kıyılarından, seni ziyarete geldim,
Çünkü ben Frognall Dibdin'in hayaletiyim,"
Dibdin'in hayaleti bana dedi.

Ona hoş geldin dedim ve ikimiz
Neşeli kalplerle
Kitap delisi sanatlara ait
çeşitli şeyleri tartıştık. "Diğer taraftan yeni geldiğin için,
Lütfen, bana o ordudan bahset
Ölmeden önce sakladıkları kitaplardan,"
Diyorum Dibdin'in hayaletine.

"Mükemmel bir dinlenmeye girdiler:
Çünkü kazandıkları hayatta,
Rahatsız edecekleri hiçbir açık artırma yok,
Alacaklıları yok.

"Onların göksel coşkusunun sınırı yok
O jasper denizinin ötesinde;
Lowndes'un bilmediği bir sevinç," diyor Dibdin'in hayaleti bana._

Field'in org benzeri sesi, herkesin hemen tanıdığı, "Dibdin'in Hayaleti"nin artık tanıdık dizelerini söylerken, o meşhur iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz, sonra o tarihi Köşedeki herkes tarafından ilk kez duyuldu. O garip okumada hiçbir nokta atlanmadı. Şiirin soru ve cevabını ortaya koyduğu mezarlık yağını asla unutmayacağım:

_"Peki ya bize

kızanlar, yatakta okurken?
Ya da, yiyecek sıkıntısından, kitap alırsak

yaygara koparanlar?
Peki ya tozunu almayanlar?
Bizim rengarenk gururumuzu ve övüngenliğimizi,--
Kutsal yeri kirletecekler mi?"
Diyorum Dibdin'in hayaletine.

"Ah, hayır! diğer yolu izlerler
İşkencelerin yuvarlandığı,
Ve kurtçukların--evet, kitap kurtlarının--öfkelerini kusarlar
Suçlu ruha,
Kitap delisi lütfundan etkilenmemiş,
Bizim gibileri kurtaran,
O korkunç yerde yuvarlanırlar,"
Diyor Dibdin'in hayaleti bana._

Field bu satırlara,
umutsuz kitap delisinin tüm coşkulu fanatizmini,
küfürlü alaycının kahkahasını bir zerre bile bastırmadan
atmayı başardı. Ve sonra gaz ve mumlar yeniden yakıldı ve
punch ve sandviçler, elmalı turta ve peynir servis edildi ve
şarkı ve hikayeyle, günahkarların azizlerin kıskanması için kırmızı harflerle
işaretlediği böyle bir geceyi geçirdik. Eğer okuyucu, bu vesileyle çeşitli zevklere katkıda bulunan Paul du
Chaillu ile karşılaşırsa,
gerçek Paul'e, tüm seyahatleri ve
deneyimleri boyunca, hiç Eugene Field'ın 1891 Yeni Yılı arifesinde kendini kanıtladığı gibi, bir sürü
zekayı eğlendirebilecek kadar yetenekli bir adam.

BÖLÜM VIII

SİYASİ İLİŞKİLER

Field'ın özellikle üç eyaletin ve genel olarak ülkenin politikacıları arasında edindiği sayısız arkadaş ve tanıdık sayesinde, bu yaşam incelemesinde siyasi ilkeleri olmasa bile, siyasi yazıları da hesaba katılmalıdır. Geçtiğimiz yirmi yıldaki siyasi olaylara aşina olmayanlar,
bu bölümü, istedikleri gibi atlayabilirler.

Field, miras yoluyla Cumhuriyetçiydi ve Missouri Cumhuriyetçisiydi, yani ölebilecek ama asla taviz vermeyen bir Cumhuriyetçiydi. Babasından miras aldığı Vermont görüşleri ve önyargıları, Amherst'teki kadınların veya Monson'daki Dr. Tufts'un himayesinde zayıflamadı, emin olabiliriz. Ancak Cumhuriyetçi partiye bağlılığı kaya gibi sağlam olsa da, ilkelerini inceleme zahmetine hiç girmedi, hatta döneminin siyasi meselelerinden hiçbirini tartışmak bile istemedi. Demokrat partinin, Birliğe karşı olan kölelik ve isyan gibi ikili nefretini zihninde canlandırması yeterliydi. "Ganimetler galiplere aittir" doktrinine sonuna kadar inanıyordu ve Cumhuriyetçi partiyi Birliğin korunmasıyla överken, taraftarlarının onu yok etmeye çalışan adamların izin ve engellemesi olmadan hükümetini kullanmamaları veya kötüye kullanmamaları için hiçbir neden görmüyordu. Bu görüşünü, taslağından kopyaladığım alaycı bir şiirde dile getirmiştir:

_REFORM

Bu kalay çaydanlık fırtınası,
Bu tutarsız haykırış--
"Reform" için bu coşkulu ağlama
Her şey yolunda gittiğinde ne anlama geliyor? İyi eski parti neden
Müreffeh topraklarımızı yönetmeyi bıraksın?
Ülkemiz barışla
ve her tarafta zenginlikle kutsanmamış mı?

Demokratlar reformu
yirmi dört yıl önce istediler,
Ama kanımızla, kırmızı ve sıcak,
Biz "Hayır" cevabını verdik. "
Bugün aynı eski düşmanı görüyoruz
Altmışbir'de gördük--
"Reform eylemleri", diye sızlanıyorlar,
Ülkemiz için yapılmalı!

"Reform eylemleri mi?" Ve bu adamlar
Savaş yıllarında,
Askerleri bir hapishanede aç bırakan,
Ve onların ölüm gözyaşlarıyla alay eden!
Bunlar yüzünden annemizin kalbi kırıldı--
Babamız bunlar yüzünden düştü--
Bu cesur "reformcular" bir zamanlar
Ülkemiz isyancı haykırışlarıyla uyandı!

Bu eski isyancılar bugün
Tövbekâr bir şekilde geliyorlar,
Ve ikiyüzlü bir şekilde
Ülkenin "reforma ihtiyacı var!" diyorlar
Bu tür reformculara karşı!
Özgürlüğün kutsal güçleriyle
Ülkeyi istediğimiz gibi yöneteceğiz--
Kurtardık ve bizim oldu!_

Tüm siyasi önyargılarının kayası olarak, Field bundan
sarsılmazdı. Ama mutlu bir şekilde, arkadaşlarının zevki ve
Okuyucuları için, siyaseti hayatın diğer birçok sorumluluğundan daha fazla ciddiye almıyordu. 1873 gibi erken bir tarihte, daha önce yayınlanmış bir mektupta, "parçalanmış ve kanayan ülkemi Grant ve onun yandaşlarından kurtarma umudunu tamamen yitirdiğini" duyurdu ve o zamandan itibaren siyaset çalışmalarını, önde gelen ve pratik politikacıların iki sınıfı pahasına hiciv ve mizah paragrafları geliştirmeye adadı.

[İllüstrasyon: SPRINGFIELD'A GİDİYORUZ.
_Eugene Field'ın bir çiziminden._]

Field, on yıldan fazla bir süre boyunca ve kitaplara ve bibliyomaniye aşık olana kadar Amerika'nın en çok alıntı yapılan siyasi
paragrafçısıydı. Missouri, Colorado ve Illinois başkentlerini sık sık ziyaret eden "devlet adamlarıyla" kaynaşması, eyalet ve ulusal kongrelere katılması ve başkent lobisinde ve Washington'daki otellerin lobilerinde haftalar geçirmesi boşuna değildi. Aradığı şey önlemler değil, insanların anlayışıydı ve aradığını elde etti. St. Louis, Kansas City ve Denver'da taslakları, notları ve Primer hikayeleri, dönemin sorunlarına ilişkin tüm ciddi raporlardan ve tartışmalardan daha fazla ilgi çekti ve politikacılar arasında daha fazla konuşulmasına neden oldu. Çarpıtılmış ifadeleri, kurbanlarının paragraflarının sıklıkla uzlaşmacı çıkarımlarını tartışmakta zorluk çekecek kadar ustaca geliştirilmiş masum gerçekler biçiminde sunma yeteneğine sahipti. Field'ın News'deki köşesindeki paragrafların her birinin, bazen altmışa kadar çıkabilen, politik bir doğaya sahip olduğunu ve çoğunun kişisel bir iğneleme içerdiğini birçok kez ve sık sık gördüm. Matbaacının yardımıyla, burada Morning News'in dar ve dar ölçüsünde Field'ın politik paragraflarının örneklerinden oluşan bir sütun yeniden oluşturmama izin verin. Okuyucu zamanın geçmesini kabul etmelidir. Sadece ulusal öneme sahip kişilere veya konulara atıfta bulunanlar, açık nedenlerle, korunmuştur. İlk paragrafın "Sharps and Flats"ın ilk paragrafı olma gibi özel bir ilgisi vardır. Zaman açısından 1883'ten 1895'e kadar uzanıyorlardı ve böylece Field'ın News and Record'daki çalışmalarının tüm dönemini kapsıyorlardı:

Sharps AND FLATS

Senatör Dawes da Sioux Kızılderilileri arasındaydı. Ona Ne-Ha-Wo-Ne-To diyorlar--ki ofis sözlüğümüze göre bu,
Ayakta Uyumak-Anlamına gelen Hintçe bir kelime.

Komedyen Sol Smith Russell'ın Ulusal Yasaklama kampanya fonuna
5.000$ katkıda bulunduğu bildiriliyor.

Demokrat Parti'nin Noel sabahı uyandığında S.J. Tilden'ı çorabında bulacağı şüphesi hâlâ yaygın.

[İllüstrasyon: Bir fıçıda oturan bir çiçeğin çizimi.]

Çiçeği görün. Fıçısında oturuyor ve onu koparmaya çalışan

Hevesli ellerle alay ediyor. Ah, güzel ama zalim Çiçek.

Ilıman hava devam ederse, Bakan Chandler, Amerikan Donanması'nı kışlık karargahlarından çıkarıp 1 Nisan'a kadar patenlere bindirebilecek.

Bay Charles A. Dana, "Macbeth"te üçüncü cadı olarak göründü. "Roosevelt'in Belediye Başkanı olamayacağını, ancak Kongre'ye, Senato'ya gidebileceğini veya Başkan seçilebileceğini söylüyor.

O dönemin Demokrat devlet adamlarında yatay bir azalmanın, Sayın William R. Morrison'dan geriye bir çift ince bacak, üç çıkıntı ve yedi nasırdan başka bir şey bırakmayacağına inanılıyor.

Medeniyet için her zaman bir tehdit olan Rusya, Çin'in modern ilerlemeye karşı direnişine yardım etmeye hazır ve uygun an geldiğinde
anlaşılmaz Türk'ün yardımına koşmaktan çekinmeyecektir.

El Mahdi'nin öldüğü hikayesine tamamen inanmıyoruz.

Aksine, bu girişimci sahte peygamberin
gelecek Mart ayının 4'ünden sonra Washington'da yeniden inşa edilmiş bir durumda, bir postane için uluyarak
ortaya çıkacağını güvenle bekliyoruz.

BLUE CUT, TENN., 2 Mayıs 1885.-- Illinois yasama meclisini New Orleans'a taşıyan trenin ikinci bölümü bu istasyonun yakınında haydutlar dün gece. Haydutların saatlerini ve paralarını aldıktan sonra, gezginler yolculuklarına artan bir coşkuyla devam ettiler.

Hamlin Garland sonunda popülist partiden sürünerek çıktı ve edebiyat ve sanatta gerçekçiliğin baskınlığı nedeniyle Chicago'da her zamankinden daha sert bir şekilde yeniden ortaya çıktı.

Franklin H. Head'in yokluğunda romantizme geri döndüğünü ve bu bölgelerdeki verist çitlerinin genel olarak kötü durumda olduğunu görmekten üzüntü duyuyor.

Ulusal Carl Schurz komitesi, ulusal Carl Schurz kongresi için bir tarih ve yer belirlemek üzere 1 Nisan'da New York'ta toplanacak.

Chicago bu kongreyi güvence altına almak için hiçbir girişimde bulunmayacağından, St. Louis, Philadelphia ve Cincinnati'ye Carl Schurz partisine sunulabilecek en büyük teşvikin yulaf ezmesi, yağsız süt ve piyano diyeti olduğunu söylemekten çekinmiyoruz - kira

ücretsiz.

"Çok sert görünüyorsun, ey Diyojen," dedi Sokrates. "Şimdi, köpek adına, ne yapıyordun?" "Chicago Şehir Meclisi'nde dürüst bir adam arıyordum," diye cevapladı kasvetli filozof, kederle, "Sonuç ne oldu?" diye sordu diğeri. "Şey, görüyorsun," dedi Diogenes alaycı bir şekilde, "ceplerim temizlendi ve fenerim gitti! Zeus'a şükürler olsun ki bana kemerimi bıraktılar!"

Binbaşı McKinley, Ohio delegasyonunun Cumhuriyetçi kongresinde John Sherman'a ihanet etmesine izin vermediği için çok takdir ediliyor.
Diğer eyaletlerden gelen diğer adamlar da belki aynı şekilde sadıktı,
ama bir Ohio politikacısının düzgün bir şey yapması o kadar nadirdir ki, onurlu bir Ohio politikacısı bulunduğunda, çift başlı bir buzağı veya herhangi bir doğal merak kadar şaşkınlık ve hayranlık uyandırır.

Ah, ne güzel bir Tepe. Sisli Ufukta nasıl da yükseliyor. Tepedeki
Kızılderililere bakın. Onlar Tammany cesurları. Tepe, Kızılderililere aittir. Kızılderililer neden Tepede? Tepede
açmasını umdukları
çiçeğin peşindeler. Bu yıl değil - başka bir yıl, ama bu yıl değil. Çiçek yüksekte tünedi.
İstifa etti. Kızılderililer istifa etti mi? Çiçeği
Bulabilselerdi Olacakları
kadar İstifa Etmediler. Ne yazık ki
Bu Dünyada Çiçekten Daha Fazla Üzüntü Olmalı.

Maine'li Sayın Thomas B. Reed, bu kış Kongre'deki Cumhuriyetçi azınlığın lideri olacak.
O, Shakespeare tarzı bir kafa ve yüze ve temiz bir sicile sahip, zeki, şişman,
zeki, tembel bir adam. Geçtiğimiz kış Cumhuriyetçi lider (sözde) olan Ohio'lu Sayın J. Warren Keifer'dan çok daha iyi. Keifer'den daha ahmak bir lider hayal etmek zor olurdu ve Reed'den daha yetenekli bir lider bulmak zor olurdu, tabii ki doğal fiziksel tembelliği muhteşem entelektüel
canlılığına galip gelmediği sürece.

Marcus A. Hanna, Onuncu Ohio bölgesindeki Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi'ne delege olarak seçildi. Ayrıca, Başkan Cleveland tarafından bir hükümet pozisyonuna atandı. Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi, toplanır toplanmaz, platformunun ve adaylıklarının, uzaktan bile olsa, Demokrat bir yönetimin yararlanıcısı tarafından dikte edilip edilmeyeceğini belirlemelidir. Hanna, 1884'te geveze bir Blaine takipçisiydi. Her zaman ayağa kalkma konusunda mutlu bir yeteneğe sahiptir - tıpkı kavrulmuş bir kedi gibi.

Başkan Cleveland--Rose, pencere sinekliklerinin tamirde olduğundan emin misin?

Bayan Cleveland--Kesinlikle eminim.

Başkan Cleveland--Ve o sinek kağıdını talimatlara göre mi kullanıyorsun?

Bayan Cleveland--Evet.

Başkan Cleveland--Ve sen her gün mobilyalara böcek tozu serpiyorsun?

Bayan Cleveland--Elbette; neden soruyorsun? Sivrisinekler seni rahatsız ediyor mu?

Başkan Cleveland--Hayır, sivrisinekler değil; ama Illinois'li İkinci Bölge Kongre Üyesi her zamanki gibi
kalın kafalı görünüyor.

Indiany'den geldik, beş yüz mil veya daha fazla,
Diyelim ki adaylık kıyısına gideceğiz;
Çünkü Albay New bize (o gazetesinde)
Eğer sadece işimize bakarsak, havayı kazanabileceğimize dair güvence verdi.
Ama burada erkeklerden çok hortumlar gibi köle gibi çalıştık
İnsanların Ben'i arzulamadığını anlamak için;
Onlar Jeemes G. Blaine için bağırıyorlar, Harrison için değil
Ve orospu çocukları bizi yakaladı
Eğer biz
Dikkat
Etmezsek!

"Bana gelince, Daniel, biletleri reddettim çünkü bu büyük ulusun
Başkanı olarak, bir gösteriye ücretsiz geçiş
kabul etmek benim onuruma aykırıdır." "Çok haklıydın, Grover; ben de,
kabine görevlisi olarak geçişleri reddettim." "İyi, iyi!" "Ancak bunları Albany Argus'un editörü olarak kabul ettim. Mesleğime olan borcum, Grover, sadece geçici olan bir işin onuruna dair gergin bir duyguya
sahip olduğum haklardan hiçbirini teslim etmemek." "Ah, evet; anlıyorum." "Sayın Bakan Daniel Manning ile sade editör Dan Manning arasında bir sınır çizgisi olmalı. Bu çizgiyi ücretsiz gösteri biletlerinde çekiyorum."

Indiana'lı Sayın William H. English'in cömertliğinin bir başka örneği daha yeni ortaya çıktı. O beyefendinin saygıdeğer babası, Diyakoz Elisha English'in Indiana'nın Scott County'sinde yaşadığı ve burada çok saygın bir vatandaş ve Metodist kilisesinde parlak bir ışık olduğu anlaşılıyor. Kısa bir süre önce kilise halkı mütevazı ibadethanelerinde bazı iyileştirmeler yapmaları gerektiği sonucuna vardı ve sonuç olarak cemaat üyeleri arasında bir abonelik kağıdı dolaşıyordu. Deacon English, önerilen iyileştirmeler için kendi payına düşeni yapmaya istekli olduğunu kolayca belirtti ve abonelik listesini şu satırla başlattı:

Elisha English 50,00 $

Cemaat bundan o kadar memnun oldu ki, oğlu William H. English'e bağış için başvurmaya karar verdiler ve babanın cömertliğinin, oğlunun en azından orta düzeyde bir cömertlik göstermesi için bir teşvik görevi göreceğine inanıyorlardı.
Buna göre abonelik listesi Indianapolis'e iletildi ve o şehrin önde gelen bir Metodisti, Bay English'in ofisine götürdü.
Eski başkan yardımcısı, bir süre geveledi, geveledi ve kağıdı karıştırdı ve sonunda derin bir iç çekerek masasına
oturup abonelik sayfasına birkaç kelime karaladı. Ziyaret eden din adamının yüzündeki
muzaffer gülümseme, kağıdı geri aldığında, Bay English'in ilk satırı yeniden oluşturduğunu öğrendiğinde, şaşkınlık ve dehşetin birleştiği bir ifadeye dönüştü:

Elisha English ve Oğlu 50$. 00

Bu köşe yazısı iki amaca hizmet edecek: Eugene Field'ın siyasete ve politikacılara bakışındaki gerçek Amerikan hafiflik ruhunu ve ayrıca yaklaşık on iki yıl süren günlük "odun kesme" işinin kapsamını ve genel karakterini göstermek. Bu seçmeler uzun yıllar süren bir dönemi kapsasa da, konular hariç herhangi bir gündeki siyasi paragraflarının karakterini oldukça iyi temsil ediyorlar.
Bunlar elbette günden güne değişiyordu, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan Chicago'daki köprü görevlisine kadar.
Onu en çok sevindiren şey, o zamanlar Chicago Inter-Ocean'ın editörü ve 1892 Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi'ne delege olan Herman H. Kohlsaat'ın, Başkan Yardımcısı için özel bir tercihi olmadığını ancak Lincoln'ün anısına ve partisine olan renkli seçmenlerin sadakatinin uygun bir
tanınması olarak bazı renkli Cumhuriyetçilerin aday gösterilmesini desteklediğini söyleyen, gerçekçi bir duyuruydu. Kurnazca öngörülen sonuç, Bay Kohlsaat'ın siyahi kardeşler arasında kazandığı popülariteyi, bu aldatmacayı yutan ciddi düşünceli ruhların gözünde kaybetmesiydi. Bunların arasında, Field'ın apaçık saçmalığını fırsat bilen ve Bay Kohlsaat'ı Güney'in pahasına siyah Cumhuriyetçilerin gözüne girmeye çalışan şiddet yanlısı bir demagog olarak kınayan Güney'deki birçok ateş yutan editör vardı. Ayrıca, Güney'in en hassas hassasiyetlerini hiçe sayma ve çiğneme eğiliminin Kuzey'i temsil ettiği de kabul edildi. Bu arada Bay Kohlsaat'ın ofisi, başkan yardımcılığına aday olan siyahilerin arkadaşları tarafından kuşatılmıştı ve Field sandalyesinde kıkırdadı ve meslektaşlarının utancına ve Güney'in öfkesinin ateşine körükle gitmek için her fırsatı değerlendirdi. Bu arada, yakın arkadaşlarından biri olan Bay Kohlsaat ile görüşür ve ona böylesine elle tutulur, zararsız bir nezaket karşısında herhangi bir rahatsızlık duymasına
şaşkınlık duyduğunu ifade ederdi.

Field'ın politik paragraflarının yukarıdaki örnek sütununda bir parça şiir olmasına rağmen, en etkili silahına pek de adaletli davranmıyor.
Politik cıngılları, partizanların bu veya şu tarafı alaya almaları veya korkutmaları nedeniyle onların zevki veya sıkıntısıydı.
General Grant'e olan hayranlığını en üst düzeyde paylaştığı General John A. Logan ile kişisel bir dostluk ilişkisi içindeydi. Ancak bu,
Field'ı,
General Logan'ın Kraliçe'nin İngilizcesinin karışık metaforlara ve diğer
sapkınlıklarına olan bilinen düşkünlüğüyle her türlü şakacı özgürlüğü kullanmaktan asla alıkoymadı. General, bir keresinde, bir
belagat patlamasıyla, "isyanın kanlı elinin ülkede dolaştığı günden" söz etmişti; ve bundan sonraki bir yıl boyunca o "kanlı el" Field'ın köşesinde "dolaştı". General Logan'a her türlü edebi girişimde bulunmaktan zevk alıyordu. Diğerleri arasında, aşağıdaki paragrafta atıfta bulunulan bir oyunun yazılması da vardı:

Senatör John A. Logan'ın "Casus" adlı oyunu büyük talep görüyor, çok sayıda tiyatro spekülatörü oyun için listeye girdi,
Madison Square ve Union Square tiyatrolarının yöneticileri oyunu ele geçirmek için özellikle istekli. Yazarın güvendiği bir beyefendi, oyunu okuduğunu ve yüksek dramatik değerlerine tanıklık edebileceğini söylüyor. "Yeniden yazılması gerekecek," dedi, "çünkü Logan onu karakteristik gevşekliğiyle bir araya getirmiş;
ama canlı diyaloglar ve heyecan verici durumlarla dolu. İyi bir oyun
yazarı elinde muhteşem bir
melodrama dönüşebilir." Oyun, İç Savaş'ın sonlarına ait belirli olayları ve Maud Glynne'in, bir Konfederasyon generalinin kızı olan, sevgilisi olan, ABD'li Binbaşı Algernon
Bellville'in romantik deneyimlerini ele alıyor. Konu, genç hanımın Birlik saflarındaki sevgilisine önerilen bir saldırının istihbaratını iletme çabasının başarısızlığı üzerine dönüyor. Erkek kıyafeti giymişken, babasının emir subayı olarak görev yapan, reddedilmiş bir sevgili olan Reginald De Courcey tarafından öldürülür. Bu hüzünlü trajedi, aşıkların buluşma noktası olarak belirlediği
bir yerde gerçekleşir. Binbaşı Bellville içeri
girer ve güzel idolünün bir ceset olduğunu görür. Kederden çılgına döner. Melodram şu şekilde sona erer:

De Bell--Aha! Bunu kim yaptı?

Teğmen Smythe--İşte Reginald De Courcey yaptı, çünkü onu
yaptığında gördüm.

Reginald--Ölüm! Bu benim onurum üzerine bir yalan. Ben böyle bir şey
yapmadım.

De Bell--Ölmelisin. (Kılıcını çeker.) Yaratıcınla buluşmaya
hazır ol. (Onu bıçaklar.)

Reginald (düşerek)--Melekler görüyorum. (Ölür.)

De Bell--Şimdi beni bırak, iyi Smythe; dinlenmek istiyorum. (Çıkar
Smythe.) Ah Maud, Maud, lekesiz
incim, hangi korkak el seni aramızdan
kaptı? Ama seni takip edeceğim. Aha, burada ne var? Bu boğumlu meşenin kütüğünde saklanan bir
şişe zehir! Bu tatlı nimet için sana teşekkür ediyorum, uğurlu
cennet! (Zehir içer.) Elveda, memleketim, senin için ölürüm. (Düşer ve
kıvranır.) Ah, dehşet! Ya zehir uyuşturulmuşsa--hayır, hayır--olmamalı--ölmeliyim--Ah Maud--Ah bayrak--Ah benim tatlı ülkem! Sendeliyorum, göremiyorum--kalbim patlıyor--Ah! (Ölür.) (Birlikler girer.)

General Glynne--Aha! Kızım! Ve Bellville de! İkisi de öldü! Ne kadar üzücü - ne kadar aşağılayıcı. Onları şuradaki mezarlığa götürün ve yan yana
ağlayan söğüdün altına gömün. Yaşamda ayrılmışlardı - ölümde birleşsinler. (Yavaş perde.)

1884'teki ön sefer sırasında Field, "Logan Sözleri" dediği şeyle şu şekilde eğlenmekten bitmez:

_LOGAN'IN AĞITI

Geçerken hiç konuşmuyoruz--
Ben Jim Blaine'e, o da bana;
Aramızda bir kasvet bulutu uçuşuyor
Çünkü onun bir patlaması olduğunu buldum.

Geçerken hiç konuşmuyoruz,
Sadece başımızı sallıyor ve gözlerimizi indiriyoruz;
Yine de garip bakışından o kitabı neden yazdığını anlayabiliyorum.

Geçerken hiç konuşmuyoruz;
Artık dostça bir bağla bağlıyız.
Bunun nedeni çok açık--
O bana göre değil; o Jim Blaine için._

Önceki dizenin devamı olarak, aşağıdaki dokunaklı anı
1884 sonbaharında neler yaşandığına aşina olanlar tarafından ilgiyle okunabilir:

_BAR HARBOR: BİR ANIS

Kumlu, kayalarla kaplı kıyıda
Bir yıl önce sen ve ben oturmuştuk,
Ve somurtkan dalgaların kükrediğini duyduk,
Ve görkemli gemilerin geçtiğini gördük;
Ve şehvetli okyanus esintileri
Yanaklarını kırmızı bir parıltıya çevirdi,
Ve ben--Ben senin ateşli elini sıktım--
Bir yıl önce.

II

Okyanus yükseldi, dağlar düştü--
Ve kurduğumuz o güzel kaleler
Cehennemin nefesiyle mahvoldu,
Ve her ihtimal kayboldu;
Etkili intikam devrildi
Ve sonsuz bir kederle sarıldık
Tanıdığımız karşılıklı, hoş umutlar
Bir yıl önce!

III

Bu gece kederle oturuyorum ve
Görkemli gemilerin geçişini izliyorum--
Tuttuğum el senin elin değil--
Ah! Bu sadece on basamaklık bir yükseklik!
Bu, hepsinin en zoru--
Ah! Kader beni neden bu kadar takip etsin ki,
Bana o acımasız düşüşü hatırlat--
Bir yıl önce!_

1885 kışında Springfield'daki senato seçim kampanyasında,
General Logan'ın Senato'ya dönüşü, güç dengesinin üç yeşil
altıncı tarafından tutulduğu Yasama Meclisi'ndeki bir çıkmazla tehdit edildiğinde, Field, Logan'ın ana diline yönelik saldırıları konusundaki tüm alay ve yuhalamalarını telafi etti. Onun "Dişliler ve Bemoller" sütunu, Demokratlar ve Logan'ı yenmeyi ve aşağılamayı umdukları üç yasama organı üyesine karşı veya onların pahasına günlük bir yaylım ateşi veya daha doğrusu _feu de joie_ idi. Yatay şöhrete sahip Kongre Üyesi Morrison, Demokratların parti içi seçimiydi. Ancak mücadele günden güne uzadıkça, General Arthur'un önceki bir kampanyada adlandırdığı gibi, bir fıçıya veya "sabun"a sahip birinin Greenbacker'ları kampa getirmek için gerekli olduğu düşünülüyordu. Acil
durumda, o zamandan beri Belçika Bakanımız olan Yargıç Lambert Tree göreve alındı ​​ve birkaç gün boyunca Demokratların General Logan'ın koltuğuna giden sıcak yolu
bulmuş gibi göründü. Bu durum, Field'ın Cumhuriyetçi ruhunu haklı bir öfkeyle ateşledi ve
köşesi cızırtılı paragraflarla adeta alevlendi. Yargıç
Tree'nin adını yakaladı ve onu nükte ve hiciv oklarının hedefi haline getirdi. Bir
gün şöyleydi:

$
$-|-$
$--|--$
$---|---$
$----|---$
|
|
|
||||||||||

İşte bir ağacımız var. Ağaç ne kadar yeşil! Şimşeği
Görebiliyor musunuz? Oh, Şimşek ne kadar kırmızı ve canlı! Şimşek Ağaca
Çarpacak mı? Çocuklar, bu bir bilmece; Haftalık Sayımızda bilmeceleri yanıtlıyoruz, ancak günlük
sayımızda değil.

Ertesi gün şöyleydi:

Yeşil Ağaca Yıldırım Düşmedi. Ama Springfield
Politikacıları Düştü. Ağaç Bu Yüzden Yeşildir.

Ve sonra, benim İngiliz şiirine şimdiye kadar konulmuş en anlamlı politik hiciv mizah parçalarından biri olarak gördüğüm şey geldi, edebi
değeri bile korunmasını haklı çıkarıyordu, Field'ın kendisi bunu 1887'den önce yazdığı şiirinin tanıtım cildinde kopyalamaya değer
görüyordu:

_LAMBERT AĞACI

Ah, bana tomurcuklanan defneden bahsetme,
Ne de yeni yapılmış mezarın yanındaki porsuk ağacından,
Ve ruhumu sürükleyip götürme,
Kederli söğütlerin dalgalandığı yerden;
Tüylü kabuklu cevizin gölgesini
Yemyeşil çayırdaki karaağaçla harmanlamasına izin ver--
Ama onu uzaklardaki koruluğa,
Lambert ağacının çiçek açtığı yere götürelim.

Akçaağaç, kahverengi karabuğdayı tatlandıran
Diş gibi bir özsu ile kokar,
Ve meşe, yeryüzünün yeşil kucağına düşer,
Meyvesini domuzların yemesi için;
Ama Lambert ağacının daha büyük bir kapsamı vardır
Uzaktaki ovadaki evinde,
Çünkü Lambert ağacının özsuyu sabundur,
Ve güzel meyvesi altındır.

Bu yüzden boşuna köknarın şarkısını söyleme--
Dingin tik ağacının şarkısı,
Ne de dikenli dikeniyle kestane ağacının,
Ya da Posey deresinin papaya ağacının;
Ama ruhumu cennet gibi bir dinginlikle doldur,
Ve bana tatlı rüyalar getir
Kaşınan palmiyenin bir ilahisini söyleyerek
Ve çiçek açan Lambert ağacı._

Demokrat parti içindeki kamuoyu hissiyatı, Morrison'ı Tree ile değiştirme anlaşmasının tamamlanmasını engelledi, bir Demokrat meclis üyesinin ölümü, Cumhuriyetçilerin ara seçimde rakiplerine üstünlük kurmasını sağladı
ve sonunda Logan'ın seçim için gereken 103 oyu almasıyla çıkmaza girildi. Field'ın bu sonuca, ki buna çok güçlü bir şekilde katkıda bulunmuştur, nasıl sevindiği, karşı sayfada gösterilen resimli ve şiirsel patlamadan anlaşılabilir:

$ $
$-|-$ $-|-$
$--|--$ $--|--$
$---|---$ $---|---$
$----|----$ $-----|----$
$-----|-----$ $------|-----$ $------|-----$
$------|------$ $-------|-----$ $-------|------$
| | |-|
| | |-|
| | |-|
| | |-|
------------------- ------------------
ÖNCE. SONRA.

_Bir gök gürültüsü sesi duyuldu,
Jedge--ah, neredeydi?
Çubukları etrafa millerce dağılmıştı--
O lanet bir ağaçtı._

Field, Morning News'in yayınlandığı bağımsız çizgilerle asla sempati duymadı. Daha önce de söylediğim gibi, o tam bir partizan Cumhuriyetçiydi ve 1884'te Blaine'i kaçırdıklarından beri bağımsızlara verilen ad olan Mugwump'tan ziyade açık sözlü bir Demokrat'ı tercih ediyordu. Ona göre Mugwump hareketinin tamamı Grover Cleveland ve Bay Blaine'in seçimine muhalefet etrafında dönüyordu. Birincisi yalnızca bir idol değildi, aynı zamanda Field'ın kişisel olarak değer verdiği ancak siyasi olarak nefret ettiği ve hicvettiği Mugwump arkadaşlarının birçoğu için Bağımsızlık Bildirgesi, Anayasa ve on emirdi. Chicago'daki Mugwump partisini General McClurg, John W. Ela (şu anda Chicago Kamu Hizmeti Komisyonu başkanı); Melville E. Stone, Franklin MacVeagh ve benden oluşan bir grup olarak temsil etmekten hoşlandı; ve 1892'ye kadar toplantılarını şu şekilde bildirmekten zevk aldı:

Chicago'daki Mugump partisi dün General McClurg'un ofisinde bir araya geldiğinde, Bay Slason Thompson'ın John W. Ela'nın Illinois'deki Demokrat biletini seçmek amacıyla Doğu'da fon topladığı yönündeki raporu araştırmak için bir komite atanması önerisi önemli bir ajitasyona neden oldu.

General McClurg ciddi bir hata yapıldığını düşündü. Anladığı kadarıyla, Albay Ela abonelik talep ediyordu, ancak Demokratların başarısını teşvik etmek için değildi. Albay Ela'nın elde ettiği fonlar, büyük beyaz ruhlu Cleveland'ın seçimi için kullanılacaktı ve bu da sorun olmazdı. (Alkışlar.) Paranın başka türlü kullanılması saldırgan bir partizanlık olurdu; Cleveland ve Reform'un kutsal davasına adanmışsa, sadece vatanseverlik, hatta dini bir görev olurdu.

Bay Thompson bu açıklamayı duyduğuna memnun olduğunu söyledi.
Son derece tatmin ediciydi ve bunun Illinois'e yayılmasını umuyordu.

Bay M.E. Stone'un önerisi üzerine, Albay Ela'ya toplayabileceği
tüm kampanya fonlarını Globe National Bank'a yatırması talimatı verildi.

Bay Thompson daha sonra Bay Franklin H. Head'i tanıttı, kendisinin bir Mugwump olduğunu söyledi.

"Siz bir Mugwump mısınız?" diye sordu General McClurg.

Bay Head: "Ben bir Mugwump'um ve Chicago'daki partiye katılmak istiyorum."

General McClurg: "Siz Mugwump'un özgür irade ve seçim doktrinine olan değişmez inancınızı beyan ediyor musunuz?"

Bay Head: "Anladığım kadarıyla ediyorum."

General McClurg: "Mugwump'un özgür irade doktrini, her seçmenin, partiden bağımsız olarak, Grover Cleveland'ın seçilmesini içerdiği sürece istediği gibi oy kullanabileceğini savunur."

Bay Head: "Ben, istediğim gibi ve partiden bağımsız olarak oy verdiğim ölçüde bir Mugwump'um, ancak bu sefer çizgiyi Grover Cleveland'da çekiyorum." (Harika bir his.)

Bay Stone: "Sanırım yanlış otobüse bindin dostum ve buna oldukça sevindim, çünkü bir bankanın başkan yardımcısı, Mugwump partisinin dayanabileceği tek şey."

Bay Thompson: "Sanırım iyiydi, yoksa onu
içeri almazdım."

General McClurg: "Hayır, gerçeklerden çok uzak. Hayati, temel noktada, ölümcül derecede zayıf. Geri dön, yanılan kardeş--dış karanlığa geri dön; seçilmişlerle oturmak sana göre değil."

Bay Stone, partiyi Ağustos ayında Glencoe'daki Melville Park'ta vermeyi önerdiği büyük bir gala pikniğine davet etti. Bir sepet tavuklu sandviç, bir galon buzlu çay ve üç pembe şemsiye sipariş edecekti ve onlar da çok eğleneceklerdi.

Bay Thompson, Modern Balıkçıların En Büyüklerine saygısından dolayı "tavuk" kelimesini çıkarıp "sardalya" kelimesini eklemeyi teklif etti. Bay Stone öneriyi kabul etti ve böylece davet komik bir şekilde kabul edildi.

Bay Stone'a Kardeş Franklin MacVeagh'den sardalya ve çay satın alması talimatını veren bir karar aldıktan sonra, parti bir haftalığına ertelendi.

Field, Daily News'in yazı işleri odalarında hakim olan Mugwump buharları ve kederlerine karşı kendini bir şehit olarak tanımlamayı çok severdi. Fox'un "Şehitler Kitabı"nın kahramanlarının kazandığı ölümsüz taçların, kendisinin, sadık bir Cumhuriyetçi partizan olarak, o "çiftliği" istila eden, uğultulu, uğultulu bağımsızlarla günlük olarak ilişki kurarak ve onlara katlanarak kazandığı şeyin yanında hiçbir şey olmadığını söylerdi. "Son zamanların azizleri sözlüğünde ve on dokuzuncu yüzyıl sıkıntıları ansiklopedisinde yüksek bir yer beklediğini, çünkü
zavallı işkencecilerinin
acılarına ve alaylarına katlanıp onları affettiği
Hristiyan metaneti nedeniyle söyledi.

Cleveland'ın ilk seçiminden sonraki gün Morning News'in muhabir odasında büyük bir sahne yaşandı. News, ülkenin Bay Blaine'in adaylığını
öne süren ilk bağımsız gazetelerinden biriydi. Başkan Arthur'un yeniden aday gösterilmesini desteklemişti ve Illinois delegasyonunun Arthur adamları olarak seçilen bazı üyelerinin Blaine kampına
çekildiği utanç verici bir anlaşmanın ikna edici kanıtları vardı. Ancak bu tek başına gazetenin gidişatını
belirlemezdi - bu, ülke genelinde Bay Blaine'in Little Rock meselesindeki
kusursuzluğuna dair yaygın bir güvensizlik tarafından dikte edilmişti. bağlar. Field,
kampanya boyunca Blaine ve Logan'ın yanında durdu ve
Mugwump'ların en kötüsünü yapmalarına meydan okudu. Bu yüzden seçimden sonraki sabah
tamamen iğrenmiş bir ruh halindeydi.
Bir Mugwump olma fikrine alaycı bir şekilde
karşı çıktı, ancak Cumhuriyetçiliğinden vazgeçmeye
ve Demokrat olmaya hazır olduğunu ilan etti. Bu amaçla resmi bir feragatname hazırladı.
Bu, Cumhuriyetçi partinin geçmiş ihtişamlarının ve
şimdiki erdemlerinin gösterişli bir şekilde kınanmasından ve
Demokrat partinin suçları, hataları ve aşağılık yöntemlerinin coşkulu bir övgüsünden oluşuyordu. Field
Demokrat olarak kaydolmayı ve
Demokrat kapısına bıraktığı tüm iftiralarda payını kabul etmeyi, Mugwump kaçaklarıyla işbirliği yapmaktan daha çok tercih ettiğini açıkladı. Soyundan gurur duymayan veya gelecek için umut beslemeyen, tek erdemi topuklarında olan bir katır olarak korkulmaktansa, safkan bir eşek olarak sınıflandırılmayı tercih edeceğini söyledi. Sonra kendini gazetelerden oluşan bir kefene sardı ve şehit bir Cumhuriyetçi rolüyle
yerin ortasına uzandı. Geri kalanımıza bir alay oluşturmamızı ve cesedin üzerine basmamaya dikkat ederek
üzerinden yürümemizi emretti. Tören
gerçekleştirildikten sonra ayağa kalktı, ismen Jacksonian bir Demokrat ama her zamankinden daha mavi bir Cumhuriyetçiydi.

Bu sahnenin bir devamı vardı ve bu sahne bir giriş niteliğinde olacaktı. Mayıs 1888'de Bay Stone, Morning ve Daily News'deki hissesini sattı ve ilkinin editörlüğünden emekli oldu.
Kendisinden sonra tek başına kontrolü ele geçiren Bay Lawson döneminde, her iki gazete de
bağımsızlıklarını korudular ama görüşlerini
korumada daha az saldırgan oldular. Bay Lawson onları tarafsız haberlerin tüm taraflara ulaştırılması için tarafsız
tedarikçiler yapmaya çalıştı. Bay Stone'un parmaklarından mavi kalem düşer düşmez, Field şehitliği konusuna ruhunu dökmek için şu sıra dışı ve oldukça eğlenceli yazıyı yazdı:

Bay Blaine'in hiçbir koşulda başkanlık adayı olmayacağını
söylediği ikinci mektup, hüzünlü ama görkemli bir anıyı canlandırıyor.

Yaklaşık beş yıl önce bu gazetenin editör kadrosundan beş kişi kütüphanede bir araya gelmişti. Blaine, Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi tarafından başkanlığa aday gösterilmişti. Daily News aylarca Arthur'un yeniden aday gösterilmesini savundu, ancak şimdi bir saat içinde öğretilerinin boşa gittiğini, hırslarının acımasızca yok edildiğini ve umutlarının acımasızca, geri dönülmez bir şekilde ezildiğini gördü; Bay Stone o zamanlar gazetenin editörüydü; Blaine'in adaylığı güvence altına alındığında kongre salonundaydı. Editöryal ortakları onun dönüşünü ve acil durumda gazetenin izleyeceği yol hakkındaki talimatlarını ciddi bir heyecanla beklediler. Bay Stone'un ne yapacağı konusunda farklı görüşler vardı, ancak Blaine'i kızdırma olasılığı olduğu yönünde genel bir his vardı. Editörlerden biri olan, son vatandaşlık belgelerini yeni çıkarmış olan Kanadalı bir kişi, gazetenin Blaine ile savaşması gerektiği konusunda kararlı olduğunu ifade etti. Blaine'den nefret ediyordu ve nefret etmesinin de bir sebebi vardı; çünkü Blaine, başbakan olarak geçirdiği kısa kariyeri boyunca, Amerikan sularında tomcod avlarken yakalanan tüm Kanadalıları yakalamaya yönelik güçlü bir eğilim göstermişti. Bu nedenle, Carthage _delenda est_.

Tartışma hararetle devam etti, ancak her kelime yumuşak bir şekilde söylendi, çünkü en şiddetli heyecan her zaman bir sessizliğe neden olur. Sokaktaki gazete satıcıları bile korkunç enfeksiyona yakalandı; sessizce ve her zamankinden daha az şiddetle içeri girip çıktılar, sanki gerçekten de, sessiz tekerlekler saatin kasvetli kutsallığına saygı gösteriyormuş gibi. Asansör, beş formlarıyla sessizce aşağı indi, o kadar düzgün ve sakin bir şekilde, Austin toprak sahibinin masasındaki yeşil mürekkep şişesini zar zor sarsacak kadar. Birdenbire kapı açıldı ve içeri M.E. Stone girdi, sessiz, soluk, gösterişli. Soluk gözleri sahneyi anında kavradı, ancak lavanta dudaklarındaki hiçbir seğirme veya titreme, giydiği giysilerin altında kabaran duyguları (her ne iseler) ele vermiyordu.

Cervantes, Don Kişot'a unutulmaz maceralarından birinde, bir konuşan kafa gösterildiğini anlatır - bir masanın üzerine konmuş ve insan konuşması yapabilen, ancak o kadar boş ve tüp benzeri bir tonda ki, sesin çok uzaklardan geldiği izlenimini veriyor. Benzer bir cihaz şimdi müzelerimizde sergileniyor, burada, önemsiz bir ücret ödediğinizde, kafanın sanki mezardan ve ilk Firavun'un zamanından geliyormuş gibi gelen bir sesle konuştuğunu duyabilirsiniz.

Bay Stone baktı ve o korkunç gün yanımıza geldiğinde "konuşan bir kafa" gibi konuştu. Yüzünde insanlık dışı bir solgunluk, gözlerinde donuk bir ifade ve ses tonunda on sentlik müzelerin müşterilerini hayrete düşüren açıklanamayan makinenin uzak, içi boş, metalik ritmi vardı. Durumu hemen kavradı; sanki ne hakkında konuştuğumuzu ve ne kadar korkunç bir şekilde sinirlendiğimizi
anlatmışlar gibi emindi. Sağ kolu, Canute'nin okyanusun önünden çekilmesini emrettiğinde yaptığı
gibi mekanik bir hareketle hareket etti ve kansız dudaklarından o unutulmaz sözler çıktı: içi boş, metalik ama
unutulmaz sözler: "Beyler, sakin olun! Sakin olun!"

Bu adamın o yüce anda gösterdiği sakinlik korkunçtu.

Kendisine minnettarlık bağıyla bağlı olması gereken biri tarafından ihanete uğramıştı. Siyasi idolünün devrildiğini görmüştü.

Amerikan erkekliğinin saf ve vatansever ruhu olduğuna inandığı şeyin yenilgisine ve aşağılanmasına tanık olmuştu. En büyük
hırsı engellenmiş, en tatlı umutları boşa çıkmıştı. Yine de
sakindi. Napoli manzarasını kemerleyen gökyüzünün dudaklarından aşağı uzandığı ve Vezüv'ün kel zirvesini öptüğü söylenir; sanki bu sahnenin görkemli
etkileyiciliğini fark etmiş gibi, Akdeniz böyle zamanlarda sesini
susturur ve uyuyan bir çocuk gibi
sakin yatar; tüm doğa bulutların ve Titanların
birleşmesinin önünde sessiz kalır. Ama bu tarifsiz huzur,
bu görkemli dinginlik, protentözdür. Dinlenmek aktiviteyi takip eder;
sakinliğin ardından fırtına gelir; dingin rüyadan gerçeklik fışkırır.

Bay Stone'un sakinliği, yontucunun sopası gibi, aşağı doğru değil yukarı doğru
incelir. O asla unutulmayacak günde saat beşte, hunyadi janos'un imalı dinginliğiyle yanımıza gelen, bize tarih öncesi yüzyılların tonuyla hitap eden, bize sakin olmamızı söyleyen ve aynı zamanda bize insan gözünün hayal edebileceği en güzel insan sakinliği tablosunu sunan kişi, o gece saat on birde ağzından köpükler saçarak, sert ahşap mobilyalardan parçalar ısırarak ve önüne çıkan her şeyin bağırsaklarını sökerken bulduğumuz kişiydi. Bu tekil delilik, dört yıldır azalmadan devam ediyor. O kadar bulaşıcıydı ki, ortakları da kaptı - üçü hariç. Daily News ofisindeki, Cumhuriyetçi partiye iyi günde kötü günde tutunan, bu nedenle günahın tasarlayabileceği her alay, iğneleme ve sataşmaya katlanan ve şerefli ölümü ihanetin ödüllerine tercih ederek, büyük eski partinin adaylarına gururla oy veren adamlar - bu üç adam, Hristiyan şehitlerinin en önde gelen
sırasında yer almaya hak kazandı. Bunlardan ikisi Joe Bingham ve Morgan Bates'ti. Bingham artık öldü; ruhuna huzur. Blaine'in yenilgisinden sonra asla eskisi gibi yürekli olamadı; ve bu felaketin ardından Indianapolis, Indiana'ya taşındığında, artık dayanamadı ve hayatını feda etti. Kutsal bir davada sadık bir askerdi; ve teselli edici bir şey var ki
en sonunda tüm gerçek Cumhuriyetçiler için hazırlanmış olan ebedi ödüllerin tadını çıkarıyor.

Morgan Bates'e gelince, oyunlar yazarak ve sahneleyerek kötü niyetli
zulmedenlerle bir nebze olsun eşit oldu; ancak misilleme, asil dürtülere sahip bir adam için asla tatmin edici değildir ve Bates bunu uzun süre sürdürmezdi. Iowa, Des Moines'e gönüllü sürgüne gitmeyi tercih etti; ve o görkemli Cumhuriyetçi hasat tarlasında büyük ve iyi bir iş başardı, bu iş simetrik ve birleştirilmiş bir şekilde yapıldıktan sonra, Mugwumpery'nin bu Gomorrah'ına geri döndü ve kendini o değerli ticaret dergisi olan Hide and Leather Criterion ile özdeşleştirdi.

Önümüzdeki Kasım ayında, üç kişilik eski muhafızların hayatta kalan iki üyesi, kol kola sandık başına yürüyecek ve orada Cumhuriyetçi partinin adayları için bireysel oylarını kullanacaklar; devlet adamı veya tütün tabelası olmaları önemli değil, aday olmaları yeterli. Patlamalar bir ağacı ana toprağa daha sağlam bir şekilde kök saldığı gibi, Daily News'in Cumhuriyetçileri olarak dört yıldır maruz kaldığımız zorluklar da bizi inancımıza daha da sıkı bir şekilde bağladı. Mesleki görevimiz gereği, sevgili siyasi liderimizin iddia edilen samimiyetsizliği üzerine mizahi paragraflar yazmaya zorlandık, ancak böyle çevrilen her paragraf sonunda, bir Ossa gibi, kesinlikle Mugwumpery'nin mezarını işaretleyecek olan Şerefsizlik Pelion'una tünemek üzere eve dönecek. İnancın savunucularını zulmettiğimiz her şiir, zulmedenlerin eğlenmesi için
dozerle örülmüş,
diğer kıyıya ulaşıldığında ve at ve binici denize atıldığında tekrar söylenecektir. Bu dört yıllık
sınamalar boyunca bir an bile şüphe etmedik (ve "biz" dediğimizde, Bates de buna dahildir) - vaat edilmiş bir toprak olduğundan ve oraya vaktinde varacağımızdan asla şüphe etmedik. İhtiyacımız olan şey
bir Musa'ydı; dürüst olmak gerekirse, hala bir Musa'ya ihtiyacımız var; ve ona
çok ihtiyacımız var. Nereden geldiği umurumuzda değil - New York Central'dan mı, Western Reserve'den mi yoksa Dubuque'dan mı olduğu önemli değil, yeter ki o bir Musa olsun ve bu türden gelişmiş bir
Musa da, bu çizginin hemen bu tarafına düşmeyecek.

Ey Cumhuriyetçi kardeş, ikimiz için ne ödüller, ne sevinçler, ne hazlar saklı! Gözlerinizi kaldırın ve Doğu'da yeni günün şafağını görün. Sıcaklığı ve ihtişamı yakında bitecek ve etrafımızda olacak. Ve şehitliğimizi hatırlayarak ve onun ödüllerini düşünerek, büyük bir güçle şu anda ilham verici Watts'ın şu dizeleri geliyor:

_Kurtarılmış ruhları ne büyük bir mutluluk heyecanlandıracak
Onlar ihtişam içinde yaşarken,
Günahkarı cehennemin sönmeyen alevlerinde yuvarlanırken görmek._

Hiçbir neşeli günahkar, Field'ın bu politik sıkıntılardan elde ettiği kadar
kendisi ve arkadaşları için hayali bir şehitlikten böylesine eğlenceli bir keyif çıkaramamıştır. Siyasete olan şakacı veya hicivsel ilgisini asla kaybetmediği, Aralık 1894'te yazdığı ve o zamanki Chicago belediye başkanının masrafıyla yazdığı "Jest 'fore Christmas" adlı eserindeki şu parodiyle kanıtlanmıştır:

_SEÇİM ÖNCESİNDE JEST

Uşaklarım diz çökerken "Sayın Yargıç" derler;
Bazı insanlar bana Hopkins der, ama çoğu kişi beni Hop olarak tanır!
Yaklaşık bir yıldır Belediye Binası makinesini çalıştırıyorum,
Polislerimi ve yeşil sahadaki kumarbazları koruyorum.
Patronluk yapmayı severim ve dindar insanları numaralarımla kandırırım--
6 Kasım'da aldığım ilacı almaktan nefret ederim!
Yıl boyunca çoğunlukla üzerimde sinek olmaz,
Ama seçim öncesinde olabileceğim kadar iyiyim!

Gran'ma Ela beni rahat ve sıcak görmeyi umduğunu söylüyor
Mugwumpery'nin koynunda, sloganı reform olan;
Ama Gran'ma Ela o hiçbir zaman "boodle" adaylarına patronluk taslamanın ve oğlanlarla eğitim almanın;
Kalbinde sert biri olmasına rağmen bir beyefendi gibi davranmanın;
Bazen kafa derisinin olmamasına rağmen bazılarının eşyasının olmamasının --
Yoksa patronluk taslamanın benim için yeterince iyi olduğunu bilirdi,
Sadece seçimden önce olabileceğim kadar iyiyim!

Zavallı Rubens, sakız oyunlarımı neden bıraktığımı merak ettiğinde,
Pişman bir aksanla sorar: "Hoppy Hop'a ne oldu?"
Civic Federation saklandığı yerden çıkar
Ve Belediye Başkanı Hopkins'in kurtarıcı bir lütufla dolu olduğunu kabul eder!
Ve ben öyle pişman görünüyorum ve öyle uzun süre bir fiziğim var ki
Bazı insanlar şöyle der: "Aman Tanrım! Belediye başkanımız ne kadar da gelişmiş!"

Ama diğerleri benim oyunuma geliyor ve benden şüpheleniyor,
Seçimden önce olabildiğince iyiyim!

Seçim günü oraya varmayı uman adaylar için
Yaptıkları her şeyde p'lerine ve q'larına dikkat etmeli ve demeliler ki,
Sokakları temizleyin, oğlanları değerlerine göre değerlendirin,
Bütün federasyonları yönetin ve onlara dünyayı vaat edin!
Hanımlara "evet 'um" deyin ve erkeklere "evet sur" deyin,
Ve reformdan bahsedildiğinde gözlerinizi devirin ve "Amin!" diye bağırın.
Geçmişte ne olursa olsun, beni şimdi izleyin ve görün
Seçimden önce ne kadar iyi olabileceğimi görün!_

Eugene Field'ın politikaya, kamu işlerine ve kamu görevlilerine karşı tutumunun bu açıklamasını, iş ve politikanın bir taşra mağazasında nasıl birbirine karıştığını anlatan, Albay Bunn'ın o zamandan beri ulusal bir karakter haline geldiği notuyla başlayan, şiirinin tuhaf bir kısmıyla bitireceğim:

_BİR DEVLET ADAMININ ÜZÜNTÜSÜ

Springfield'daki bir bakkaldaydı,
Çok yıl önce değildi,
Albay Bunn yerde devriye geziyordu,
Kederin timsali.
Kasabanın tüm halkı
alışveriş yapmak için orada toplanmış olsa da,
İyi Albay Bunn aşağı yukarı yürüyordu
çok hüzünlü bir iç çekişle.

Kasvetli bir inilti çıkardı,
Ve üzgün bir homurtu,
Ve boş bir tonda mırıldandı
aklını kurcalayan düşünceleri. "Ah! Ne kadar da acınası," dedi,
"Ve oh! Ne kadar da harikulade bir kibir,
Blaine gibi bir adamın başında durduğu
Bir partiyi yönetmek.

"Burası, hevesli kalpler ve bacaklarla,
İnsanlar çaylarını almaya geliyorlar -- Kahvelerini, şekerlerini, tereyağını, yumurtalarını,
Pekmezlerini, unlarını ve peynirlerini -- Ve sakladığım her şeyi,
Tüm iyi bakkalların yaptığı gibi,
Burada inanılmaz ucuza satın alıyorlar -- En iyilerini bile.

"Yine de bir seçim kazanılması gerektiğinde,
O seçime başkanlık eden,
Ne yazık ki bir köy bakkalını işletmeye
uygundur;
Bir zamanlar Blaine tarafından büyülenen ruhu,
Çok huzursuzdur
Tereyağı, yumurta ve çayların mütevazı seviyesine indirildiğinde!

"Ama kederimi artıran,
Ve yüreğimi korkuyla dolduran,
Bütün bu mutlu, insan akışıdır,
Tek bir neşe sözcüğü olmadan;
Çeşitli tarzlarda mallar satın alıyorlar,
Yine de, kazancımı şişirirken,
Cleveland'ın adını gülümseyerek anıyorlar,
Ama Blaine'den asla bahsetmiyorlar!"_

Field'ın siyasi sorulara ilişkin ciddi görüşleri yoktu. Aynı şey, tüm
toplumsal ve ekonomik sorunlara ilişkin tutumu için de doğru bir şekilde söylenebilir. Tartışmalardan ve tartışmalı konulardan kaçındı. Çalışma alanı edebiyat ve hayatın ev içi ve sosyal kolaylıklarıydı; cumhuriyetin kurtuluşunu ve insanlığın genel durumunun iyileştirilmesini, kendilerini bu tür görevlere "mühürlenmiş" hissedenlere bıraktı.

IX. BÖLÜM

ONUN "OTO-ANALİZİ"

Girişte, Eugene Field'ın bir zamanlar niyeti olduğu gibi sadece otobiyografisini yazmış olsaydı, muhtemelen bir Amerikalı tarafından yazılmış en büyük kurgu eserlerinden biri olacağını söylemiştim. Kariyerinin başlarında, ayrıcalık kazanmış kişilerin imzalarını ve el yazması duygularını arzulayan o çılgınlığın kurbanı oldu ve daha sonra bunu öğreti ve uygulama yoluyla beslemek için çok şey yaptı. O, köklü bir imza avcısıydı ve hayatının sonuna doğru, koleksiyoncunun sevinçlerini dile getirmenin cezasını, kendi el yazısıyla yazılmış imzalar ve şiirlerinden alıntılar için mükemmel bir çığ gibi gelen talepler alarak ödedi. En popüler dizelerinin doğası, "Little Boy Blue" ve "Wynken, Blynken ve Nod"un yazarının hayatı, alışkanlıkları ve görüşleri konusunda da yaygın bir merak uyandırdı. Bu son hayran sınıfının ısrarları o kadar çoktu ki, 1894 kışında "Oto-Analiz" adını verdiği şeyi yazdı ve bastı. "Bu gerçekleri, itirafları ve gözlemleri," diye yazdı, "bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı, sürekli olarak kendimle ilgili biyografik veriler için bana başvuranların bilgisi için veriyorum." Yazarının mizahı öyleydi ki, bu "Oto-Analiz"deki hemen hemen her gerçeğin arkasında ya bir hata ya da bir aldatmaca gizlidir. İtirafları yarı gerçeklerdir ve tuhaf gözlemleri, okuyucuyu yanlış sonuçlara götürmek için kasıtlı olarak tasarlanmıştır. Ve bununla birlikte
bütün belge, Field'ın en gelişmiş edebi
başarılarından biri olan
hilesiz bir zihnin yaratıcılığıyla yazılmıştır. Field'ın karakteri ve yöntemleri hakkında hiçbir çalışma, bu çok "insani belgeyi" vermeden tamamlanmış sayılmaz:

BİR OTOMATİK ANALİZ

3 Eylül 1850'de Missouri, St. Louis'de doğdum, ikisi de Windham County, Vt. yerlisi olan Roswell Martin ve Frances (Reed) Field'ın hayatta kalan ikinci ve en büyük oğluydum.
Annem öldükten sonra (1856), Amherst, Mass.'te (baba tarafından) kuzenim Bayan Mary Field French'in bakımına verildim.

1865'te Monson, Mass.'teki Rahip James Tufts'un özel okuluna girdim ve orada 1868'de birinci sınıf öğrencisi olarak girdiğim Williams College'a kaydoldum. 1869'da babam öldükten sonra, şu anda Columbia College'da olan ve o zamanlar bu kurumda profesör olan veli John W. Burgess olan Illinois, Galesburg'daki Knox College'ın ikinci sınıfına girdim. Fakat 1870'te Columbia, Mo.'ya gittim ve oradaki Devlet Üniversitesi'ne girdim ve üçüncü yılımı
kardeşimle birlikte tamamladım. 1872'de Avrupa'yı ziyaret ettim, altı ayımı ve mirasımı Fransa, İtalya, İrlanda ve İngiltere'de geçirdim. Mayıs 1873'te,
St. Louis Evening Journal'da muhabir oldum.
O yılın Ekim ayında, o zamanlar on altı yaşında bir kız olan
St. Joseph, Mo.'lu Bayan Julia Sutherland Comstock (Chenango County, New York doğumlu) ile evlendim.
Sekiz çocuğumuz oldu -üç kızımız ve beş oğlumuz.

Sağlıksızlığım beni 1889'da Avrupa'yı ziyaret etmeye zorladı; orada on dört ay kaldım, bu süre İngiltere, Almanya,
Hollanda ve Belçika arasında bölündü. Şu anda ikametgahım Chicago'nun kuzey kıyısı banliyösü olan Buena Park'ta.

Gazete bağlantılarım şu şekildeydi: 1875-76, St. Joseph (Mo.) Gazette'in şehir editörü; 1876-80, St. Louis Journal ve St. Louis Times-Journal'da editörlük; 1880-81, Kansas City Times'ın yönetici editörü; 1881-83, Denver Tribune'ün yönetici editörü. 1883'ten beri Chicago Record'a (eski adıyla Morning News) katkıda bulunuyorum.

İlk şiir parçamı 1879'da yazdım ve yayınladım; başlığı "Christmas Treasures" idi (bkz. "Little Book of Western Verse"). Sadece on yıl sonra aniden çok sık şiir yazmaya başladım;
bu arada (1883-89) kısa hikayeler ve masallar yazmak için gayretle çalışmıştım. Bunların çoğunu yarım düzine kez revize ettim. Bir tanesi,
"Kurt Kurt" henüz yayınlanmamış, son sekiz yılda sekiz kez yeniden yazdım.

Yayınlarım kronolojik olarak şu şekildedir:

1. "The Tribune Primer", Denver, 1882. (Baskısı tükendi, çok nadir.)
("The Model Primer", Hoppin tarafından resimlendirildi, Treadway, Brooklyn,
1882. Korsan baskısı.)

2. "Culture's Garland", Ticknor, Boston, 1887. (Baskısı tükendi.) "A Little Book of Western Verse", Chicago, 1889. (Büyük kağıt,
özel olarak basılmış ve sınırlı.) "A Little Book of Profitable Tales", Chicago, 1889. (Büyük kağıt,
özel olarak basılmış ve sınırlı.)

3. "A Little Book of Western Verse", Scribners, New York, 1890.

4. "A Little Book of Profitable Tales", Scribners, New York, 1890.

5. "Trompet ve Davulla," Scribners, New York, 1892.

6. "İkinci Şiir Kitabı," Scribners, New York, 1893.

7. "Sabine Çiftliğinden Yankılar" (Horace'ın çevirileri), McClurg,
Chicago, 1893. (Kardeşim Roswell Martin Field ile işbirliği içinde.)

8. Stone'un "Amerikan Yazarlarının İlk Baskılarına" Giriş,
Cambridge, 1893.

9. "Kutsal Haç ve Diğer Hikayeler," Stone & Kimball, Cambridge,
1893.

3.500'den fazla kitaptan oluşan çeşitli bir koleksiyonum var ve her satırdaki ilginç ve merak uyandırıcı şeylere bayılıyorum.
Köpeklere, kuşlara ve tüm küçük evcil hayvanlara çok düşkünüm; bu, karımın onaylamadığı bir tutku.

En sevdiğim çiçek karanfildir ve bebeklere bayılırım.

En sevdiğim ilahi "Bounding Billows"tur.

Kurgudaki favorilerim Hawthorne'un "Scarlet Letter", "Don Kişot" ve "Pilgrim's Progress"tir.

Hans Andersen'in "Tales"ını çok severim ve halk hikayeleri ve peri masallarına
çok ilgi duyuyorum. Hayaletlere, cadılara ve
perilere inanıyorum.

Büyük bir astronomik teleskop ve yirmi dört melodili bir müzik kutusu sahibi olmak isterdim.

Tarihteki kahramanlarım Martin Luther, Mademoiselle Lamballe,
Abraham Lincoln; En sevdiğim şiirler Koerner'in "Battle Prayer"ı,
Wordsworth'ün "We are Seven"ı, Newman'ın "Lead, Kindly Light"ı, Luther'in "Hymn"ı, Schiller'in "The Diver"ı, Horace'ın "Fons Bandusiae"si ve
Burns'ün "Cotter's Saturday Night"ıdır. Dante ve Byron'dan hoşlanmıyorum.
Peygamber Jeremiah'ı, yaşlı adam Poggio'yu,
Walter Scott'ı, Bonaparte'ı, Hawthorne'u, Mademoiselle Sontag'ı, Sir John'u,
Herschel'i, Hans Andersen'ı tanımak isterdim.

En sevdiğim aktör Henry Irving; aktris Mademoiselle Modjeska.

Sözde "politikadan" hoşlanmıyorum.

Kadınlara oy kullanma ayrıcalığının verilmesini isterdim.

Edebiyat, sanat, bilim vb. alanlardaki asil hizmetler için emeklilik sistemini destekliyorum.
Zorunlu eğitimi onaylıyorum.

Eğer benim elimde olsaydı, atlara, köpeklere ve sığırlara kötü muameleyi cezai bir suç haline getirirdim; tüm köpek yasalarını ve köpek
yakalayıcılarını kaldırırdım ve kuş yakalayıp kafese koyan herkesi ağır şekilde cezalandırırdım.

Her türlü egzersizden nefret ederim ve tüm oyunları kayıtsızca oynarım.

Yatakta okumayı severim.

Kiliselere ve okullara inanırım; savaşlardan, ordulardan, askerlerden,
silahlardan ve havai fişeklerden nefret ederim.

Müziği severim (sınırlı).

Tiyatroya çok giderim.

Doktorlar ve din adamlarının topluluğundan hoşlanırım.

En sevdiğim renk kırmızıdır.

Heykellere veya resimlere özellikle ilgi duymam; onlara ilgi duymamaya çalışırım çünkü onlara karşı bir zevk
geliştirirsem şu anda umutsuzca
iflas etmiş olurum.

Parfümlere aşırı düşkünüm.

Kötü bir lokantacıyım ve hiçbir şekilde şarap veya içki içmem; tütün
içmem.

Kalabalıktan hoşlanmıyorum ve etkinliklerden nefret ediyorum.

Boyum 1,80, yapılıyım, 77 kiloyum ve
giyim konusunda şok edici bir zevkim var.

Ama etrafımda iyi giyimli insanlar olmasını seviyorum.

Gözlerim mavi, tenim soluk, yüzüm tıraşlı ve
kel olmaya meyilliyim. Sadece karımın ne kadar genç, güzel ve tatlı olduğunu görüp baktığımda kendim hakkında iyi bir fikre sahip oluyorum.

Kadınlarla arkadaşlık etmeyi severim ve kadın güzelliğine karşı yenilmez bir önyargım yok. Yirmi iki yıllık aktif gazetecilik hayatımda her zaman kadınlığa saygılı övgüler
yazdığımı gururla hatırlıyorum.

Erken evliliği destekliyorum.

Tüm çocukları sevmiyorum.

Çocuklara karşı hislerimi analiz etmeye çalıştım ve sanırım onları sevdiğimi keşfettim, onları evcilleştirebildiğim sürece.

Eğer yaşarsam, büyükbaba olduğumda en iyi edebi eserimi
yapacağıma inanıyorum.

Bu "Otomatik Analiz"de gerçek ve kurgu o kadar ustaca birbirine bağlanmış ki, Field'ın nerede gerçekleri ifade etmeye çalıştığını ve nerede kolunun altından güldüğünü
söylemek yakın arkadaşlarından oluşan bir jüriyi şaşırtabilir. Hatta yayınlarının sayımı bile bir kitap kurdunun kendi loncasının sorularına verdiği yanıt için şaşırtıcı derecede yanlıştır. Francis Wilson'ın "Echoes from the Sabine
Çiftliğinden" adlı görkemli baskısı, McClurg, Chicago, 1893'ten iki yıldan fazla önce basılmıştır ve "Second Book of Verse" adlı sınırlı sayıdaki baskı, Field'ın kronolojik
sırasında belirtildiği gibi, Scribners tarafından
yayınlanmasından bir yıldan fazla önce, Melville E. Stone, Chicago, 1892'de özel olarak yayınlanmıştır.

Normal koşullar altında bir yazarın yayınlanmış eserlerinin listesindeki bu tür eksiklikler önemsiz bir kusur olurdu ve bahsetmeye değmezdi; ancak "özel büyük kağıtlı sınırlı
baskılara" bu kadar önem veren birinin durumunda, eğer o yazar Eugene Field olmasaydı, açıklanamazdı. Onunla birlikte bunlar, yakınlarına, tüm bunların eserlerinin ciddi bir bibliyografyası veya karakterinin dizini olarak alınmaması gerektiği yönündeki bir bildirimdi.

Hayatının ansiklopedik anlatımı söz konusu olduğunda, bunun oldukça doğru olması amaçlanmıştır; ancak Field'ın 1889'da aniden çok sık şiir yazmaya başladığı fikri, Denver ve Chicago'daki 1881'den 1888'e kadar olan kayıtlara aykırıdır.
Gerçekmiş gibi görünen yanlış bilginin kasıtlı şakaları, Field'ın hayatının anlatımını bırakıp karakterinin ve duygularının bir analizini yaptığı yerde başlar. Burada "kanatlı hayal gücünü" serbest bırakır. Gerçekleri kurguyla karıştırır, hatta

_Karanlığın araçları bize gerçekleri söyler;
Dürüst önemsiz şeylerle bizi kazanın, ihanet etmek
En derin sonuç olarak._

Field'ın bu apaçık kendini ifşa etmenin
kurgusal ve şakacı dürüstlüğünün ardında gizlenen herhangi birine ihanet etmek gibi derin bir planı yoktu. Bu
"Oto-Analiz", o sıralarda gazetelerde ve duygu
yaşam albümlerinin yapraklarında sorulan neredeyse sayısız
soruya yanıt olarak yazılmıştı. Dolayısıyla
Field'ın yanıtlarının biçimleri. Örneğin, "En sevdiğiniz
çiçek nedir?" sorusuna, "En sevdiğim çiçek karanfildir" diye cevap verdi; ve tamamen alakasız bir şekilde, "Ve bebeklere bayılırım!" diye ekledi. Şimdi, Field
çiçeklerden özellikle hoşlanmıyordu ve eğer bir favorisi varsa, bu gül, menekşe veya menekşe olurdu.

Kurgudaki üç favorisinden "Don Kişot" ikinci kez düşündüğü tek kitaptır, ancak "Hac Yolculuğu" ile erken tanışıklığı şüphesiz hafızasında bir iz bırakmıştır. Daha doğru bir cevap "The New England Primer", "The Complete Angler" ve Father Prout olurdu. Başka bir sorgulayıcıya "En sevdiğim düzyazı yazarları Cervantes, Hawthorne, Andersen, Sir Thomas Mallory" dedi, çok daha doğru bir ifade. Andersen ve Grimm'in masallarına olan sevgisi, küçük Mormon dadısının dizinin dibinden yazdığı son masalına kadar devam etti; ancak hayaletlere, cadılara ve perilere olan inancı tamamen edebi zihninin gözündeydi. Onları eserlerinde kullanmaktan, flim-flam, flub-dub ve katamaranlarda kullandığı kadar zevk alıyordu. Bunlar, tıpkı Caleb Plummer'ın oyuncak dükkanındaki tahta hayvanlar gibi, onun ticari mallarının bir parçasıydı. Bence Field, Abraham Lincoln'e karşı gerçek bir hayranlık besliyordu. Lincoln'ün tüm hayatı, doğası, kişisel görünümü, doğal büyüklüğü, konuşma tarzı ve kaderi "ilk Amerikalı"nın ne olması gerektiği fikrine hitap ediyordu. Ancak Lincoln'ün adını takip eden favorilerinden Newman, Horace, yaşlı adam Poggio, Walter Scott ve Hans Andersen'in isimlerini çıkarırsanız, uzunluk kısaldıkça daha da artar. Kadınlara oy hakkı verilmesi konusuna gelince, Field "Politika"ya, ister böyle adlandırılsın ister adlandırılmasın, daha fazla düşünmedi. Bu, "kadınlar, Tanrı onları korusun" fikrini yakalamak için bir fırsattı. Kendisi nadiren oy kullanma zahmetine girerdi ve kadınların kamu görevi için kirli çekişmeye girmek için kendilerini aşağılamaları fikriyle alay ederdi. Tüm politikanın başlangıcını, ortasını ve sonunu böyle görürdü. Field, şiddete veya her türlü vahşete karşı mümkün olan en güçlü tiksintiyi duyuyordu. Ölüm cezasını barbarca buluyordu. Buna karşı çıkmasının sebebi, onu bir ceza veya suç caydırıcısı olarak etkisiz görmesi değildi, sadece can almak ve özellikle de insan canı almak onun için iğrençti. Bu yüzden savaşlara, ordulara, askerlere ve silahlara olan "nefreti" bundan kaynaklanıyordu. Field'ın "Müziği severim" açıklamasından sonra gelen "sınırlı" kelimesini açıklamak için bir paragraftan daha fazlasına ihtiyaç var. "Beğenmek" bu bağlamda zayıf bir kelimedir ve "sınırlı" kelimesini, müziğin keyfini entelektüel bir uğraşa indirgemenin saçmalığına dair duygusundan dolayı kullanıyordu. Kulağa, zihne ve duygulara hitap eden müziği seviyordu. Fakat yıllarca "tatlı seslerin uyumu" veya dönüşümlü uyumsuzluklarla, yalnızca gözle kavranabilen şeylerin izlenimlerini veya duygularını aktarma girişimini küçümsedi ve alay etti. Hem vokal hem de enstrümantal müziği severdi ve opera ve konserde sürekli bir katılımcıydı.

Eugene Field'ın müzik zevkine dair eşsiz bir belgesel kanıtım var.
Yüzünde "A Noon Tide Hymn" adlı eserinin orijinal el yazmasını barındıran bir kağıt sayfasının katlanmış arkasına yazılmış, Theodore Thomas'ın Chicago'daki eski Exposition Binası'ndaki konserlerini çeşitlendirmek için kullandığı "talep programları" için üç öneri var.
Field bu konserleri nadiren kaçırırdı ve her zaman bir sonraki "talep gecesi" için tercihini iletmeyi bir nokta haline getirirdi. Bu şöyleydi:

1. Dansa Davet Weber
2. Bahar Şarkısı Mendelssohn
3. Largho Handel
4. Hongroise Rapsodisi(2) Liszt

1. Vorspiel Lohengrin
2. Vals hareketi Volkman
3. Serenat Schubert
4. Walkures Yolculuğu

1. Sylvia
2.
3. Ave Maria Bach-Gounod
Giriş }
4. Uyku } Wagner.
Mart. }

Burada ortaya konulan müzikten hoşlanmanın tek sınırı
iyi müzik olmasıdır. Bay Thomas o günlerde neredeyse hiç bir programa Field'ın en sevdiklerinden birini dahil etmezdi.

Müzikten bahsedildiğinde, Field'ın bir zamanlar ciddi olarak
bir komik opera yazmayı düşündüğü gerçeği akla geliyor; ve amacını yerine getirmeyi başaramadı
çünkü diyaloğu kendisine uygun hale getiremedi; ayrıca,
bu tür çalışmalarda gerekli olan dramatik eylem ve
durumlar hakkında sınırlı bir kavrayışa sahip olduğunu fark etti. Bu çalışmayı ne kadar eksiksiz bir şekilde
haritalandırdığı,
önümde bulunan el yazması şu muhtıralardan anlaşılabilir:

KORSANLAR

Fernando, Begum--basso.
Paquita, kızı--soprano.
Christopher, korsan--bariton.
Mercedes, kız kardeşi--kontralto.
Carlos, Perulu bir teğmen--tenor.
Gonzales, Ohnos'lu Begum.
Korsan, kızlar, bale, hizmetçiler, vb.

Eylem zamanı--üç gün, 1860.

Sahneler: Birinci ve üçüncü perdeler, Fernando'nun malikanesine bitişik bahçede,
Piura'nın banliyöleri.

İkinci perde, "Perdita" gemisinde, Payla limanında.

BİRİNCİ PERDE

Begum Fernando, kızının Carlos'la nişanlanması şerefine bir ay ışığı şenliği vermek üzeredir. Gençler, birleşme olasılığından pek de memnun değiller, Carlos birkaç yıl önce kalbini şu anda Şili ordusunda bir yüzbaşıyla evli olan Mercedes'e vermişti ve Paquita da birkaç kez deniz kıyısında tanıştığı yakışıklı bir genç yabancıya
aşık olmuştu. Bu yabancı, küçük bir isyana katıldığı için kanun kaçağı ilan edilen ve çok sayıda canlı arkadaşın katıldığı bir korsanın hayatına başlayan Christopher'dı. Paquita'ya olan aşkına yenilen Christopher, kendisini ve çetesini şenlikte tanıştırmayı başarır ve şenliklerin ortasında genç kadınlar yakalanıp korsanların gemisine bindirilir.

İKİNCİ PERDE

Kızlarla birlikte esir alınan Carlos, korsan yüzbaşının kız kardeşi olan Mercedes'in eski nişanlısı olduğunu ve artık dul olduğunu
öğrenir; açıklamalar gelir ve bir uzlaşma gerçekleşir.
Paquita'ya gerçeği nasıl bildireceklerini tartışırken, Christopher ve Paquita arasında geçen bir konuşmaya kulak misafiri olurlar. Paquita, Christopher onu gerçekten _seviyorsa_ gelip
onurlu bir adamın yapması gerektiği gibi onu baştan çıkaracağını söyler. Christopher esirleri serbest bırakmak üzereyken, Mercedes korsanların güvenliğini sağlamak için Carlos'un rehin olarak tutulmasını önerir. Carlos bu öneriyi
kabul eder. Genç hanımların karaya çıkmasına izin verilir.

ÜÇÜNCÜ PERDE

Fernando, Carlos'un alıkonulmasına öfkelenirken, Paquita üzgün bir şekilde
Christopher'a olan aşkı üzerinde düşünür. Penceresinde kendi kendine konuşurken
Christopher belirir. Aşkının nesnesinden uzak kalamaz. İkisi arasında bir sahne yaşanır. Bu arada Carlos ve
Mercedes gemiden gizlice çalmış ve köy rahibi tarafından
evlendirilmişlerdir. Paquita ve Christopher sohbet ederken
görünürler. (Quartette.) Fernando kargaşayı duyar. (Quintette.)
Christopher keşfedilir ve tutuklanır. Korsanlar uzun süredir kayıp olan kaptanlarını
kurtarmak için görünürler. Açıklamalar. Fernando korsanlara kralın af yasası uyarınca artık
kanun kaçağı olmadıklarını bildirir. Christopher'ın mülkleri onu beklemektedir. Carlos ve Mercedes
belirir. Fernando, Paquita'yı Christopher'a verir.

Field'ın adlandırdığı gibi, bu "tartışmanın" canlı eyleminin, libretto yazma sanatında en yeni olanın bile ölümcül olduğunu bildiği bir hata olan, pratikte ilk perdeyle sona erdiği algılanacaktır. Ancak bu
operanın embriyo halindeki en ilginç özelliği, Field'ın bunun için
planladığı şarkıların listesidir. Bunlar şunlardı:

ŞARKILAR

"Begum of Piura."
"The Crazy Quilt."
"My Life is One Continuous Lie."
"By Day Upon the Dalgalı Sea." Ninni--"Bebeği Uyandırma."
"Eski Güzel Yol."
Barcarolle--"Suyun Üzerinden Geldim."

ÜÇLÜ

"Gerçekten Bilmiyor Gibi Görünüyor."

DÜETLER

"Aşkım Güzeldi."
"Denize, Ey Aşk!"
"Ey En Sevgili Aşk, Yıllar Boyunca."
"Tanrı'nın Ellerine."

KADIN KOROSU

"Orman Yolundan Aşağı."

ERKEK KOROSU

"Çiftliklerden."
"Biz Cesur Katranlardan Oluşan Bir Grubuz."

KARMA KOROSU

"Selam, Ey Mutlu Düğün Günü!"
"Ah!"
"Kaplumbağa Güvercinlerinin Güvercin Olduğu Yer."
"İspanyol Dansı."
"Çok Hoşlar."
"Ah, Böyle Harikalar Olabilir mi?"
"Uçmak Ne Kadar Tatlı."
"Gerçekten Hasta Olmalı."
"Elveda, Tatlı Aşk."

QUARTETTE

"The Old Love."
"The Parent's Voice."

QUINTETTE

"Oh, What Were Life."

Field, Bay Smith ve DeKoven'ın "The Begum" operasının adını, ilhamın bir kısmını değilse bile, Harry B. Smith'e, o zamanlar Morning News kadrosunda olan Harry B. Smith'e gösterdiği "Buccaneer" adlı eserinin argümanından aldığını her zaman ısrarla savundu. Ancak operatik girişimini gerçekleştirememesinin nedeni argümanın kendisinde açıktır. Sahne efekti için gerekli olan sürpriz, yeni durumlar ve dramatik aksiyon unsurlarından yoksundur. Field
şarkı sözleriyle zenginleştirebilirdi, ancak sıklıkla kanıtlandığı gibi,
şarkı sözleri tek başına başarılı bir opera yapamaz. Bunu hemen takdir etti ve
"Oh, What Were Life?" adlı eserini bıraktı.

Field'ın "giyimdeki şaşırtıcı zevki" konusunda hiçbir zaman şüphe olmadı ve
onu asla geliştirmeye veya düzeltmeye çalışmadı. Ancak onu tanıyanlar, "Ben fakir bir lokantacıyım ve hiçbir şarap veya içki içmem; tütün içmem" ifadesi hakkında ne diyecekler? Field, herhangi bir akşam yemeği şirketinde onunla tanışma zevkine erişenlerin ortak yargısına göre,
tanıdıkları en iyi lokantacıydı.
Masanın zevklerinden büyük bir zevk alıyordu ve o sefil mide olmasa,
toplama konusunda olduğu kadar yemek konusunda da otorite olurdu.
Yemek yeme sanatını tartışmayı severdi, ancak bunu içtenlikle uygulaması yasaktı.

En sevdiği hediye kitapları yemek pişirme sanatıyla ilgiliydi, bunlardan birinde (Hazlitt'in "Eski Yemek Kitapları") Bayan Thompson'a yazılmış olduğunu buldum:

_Büyük kitapları sevgiyle gönderiyorum
Hiçbir değer vermediğim kişilere--
Ama bak, sana veriyorum, tatlı dostum,
Bir little kitap ve bolca sevgi!

E.F._

Field, Chicago'ya gelmeden önce, daha önce anlatıldığı gibi, şarap ve her türlü alkollü içkiyi bıraktı. Yine de, nadir bir şarap veya içkinin buketini, bir uzmanın titreyen burun deliğiyle kokladığını gördüm, ama -ve bu, iş arkadaşları için bir mucizeydi--Dick Swiveller'ın tabiriyle, "yakut", dudaklarında en ufak bir ayartma olmadan.

Eugene Field "tütün içmez"! Amerika'daki en inatçı sigara içicilerinden biriydi. Turta veya tütün arasında bir seçim yapması istenseydi, turtayı çöpe atıp her gün ve her saat rahatlamak için emdiği rahatlatıcı otu içmeye devam edeceğine inanıyorum. Dişlerinin arasında iyi bir puro olmadığında yanağında küçük bir tütünle gevezelik etme alışkanlığı edinmişti. Sadece puroların her şans karşılaşmasının, her sosyal toplantının ve her kamusal işlevin değişmez eşlikçisi olduğu bir meslekte payına düşen tüm puroları değil, aynı zamanda hayatımızın olağan döngüsünde bana düşenleri de tüketiyordu. Ve ben, narkotik ottan birkaç geçişle basın özgürlüğünü çalıştırmayı düşünen Mısırlıları yağmalamada onun tek yardımcısı değildim. Field'ın tütüne karşı sahte nefretinin Denver Primer taslaklarından itibaren tüm yazılarında devam etmesi ilginç bir gerçektir. Bunlarda, bu uyarının yazarlığını çocuklara S.J. Tilden'a atfettiğini görüyoruz:

_Ah, çocuklar, asla
Tütün çiğnememelisiniz--Korkunçtur!
Suyu Sizi Hemen Hasta Edecektir
Eğer Bir Kez Ağzınız Dolduğunda._

Aşağıdaki gibi, "Küçük Robert Reed"e atfedilen ünlü dizelerin
kelimeleri veya yazarlığı konusunda kendisiyle tartışmayı hiç bırakmadı:

İşte bakın! St. Louis Cumhuriyetçisi eski, tuhaf, güzel ve popüler bir şiiri böyle mahvediyor:

_"Tütün kullanmazdım," dedi Küçük Robert Reed.
"Tütün kullanmazdım, çünkü
Bu iğrenç bir ot."_

Bu muhteşem eski klasiğin acımasızca parçalanmasına karşı çıkıyoruz. Dörtlük, orijinalinde olduğu gibi şöyle okunmalıdır:

_"Asla tütün çiğnemeyeceğim--hayır,
Bu pis bir ot;
Asla ağzıma koymayacağım,"
Dedi küçük Robert Reed._

Bu arada, yukarıdakinin ilk kıtası olan şiirin yazarı kimdi?

Okuyucuyu Field'ın 12 Aralık 1891 tarihli, tütün kullanımından vazgeçme mücadelesini Bay Gray'e yazdığı mektuptaki itirafına ve Field'ın iş başındaki fotoğrafına yönlendirmeme gerek yok, böylece Field'ın "Tütün içmiyorum" ifadesinin, her zaman saf bir halkın pahasına gerçekleştirmek için bu kadar çaba sarf ettiği o zararsız aldatmacalardan biri olduğunu gösterebilirim.

"Otomatik Analiz" ile ilgili bir nokta daha var ve o tuhaf
karışımı bitirdim; o da çocuklara karşı tutumuyla ilgili. Meraklı hayranlarının,
çocuklara olan sevgisini coşkuyla dile getirmesini beklediklerini çok iyi bildiklerinden,
onları bilerek hayal kırıklığına uğratmaya başladı:

Bütün çocukları sevmiyorum.

Çocuklara karşı hislerimi analiz etmeye çalıştım ve sanırım
onları evcilleştirebildiğim ölçüde sevdiğimi keşfettim.

Elbette bu bir kuşku korosuyla karşılandı--amaçlandığı gibi olması gerekiyordu.

Field'ın ninnilerinden, "Little Boy Blue", "Krinken", "Wynken" ve diğer şiirlerinden oluşan notalarından oluşan kavramlarını oluşturan imza avcıları,
beşiğin sallanmasıyla titreşen tellere olan hakimiyetini kanıtlayarak,
hemen bunun yazarlarının mizahının en lezzetli vuruşu olduğunu söylediler.
Böyle şarkıların ancak kalbi tüm çocukluğa karşı en sıcak duygularla dolup taşan bir adamdan çıkabileceğini biliyorlardı. Field'ın tüm çocukları sevmesi gerektiğine ve söyleyebileceği hiçbir şeyin onların inançlarını değiştiremeyeceğine ikna olmuşlardı.

[İllüstrasyon: KOMEDYEN FIELD.]

Ve yine de, "Tüm çocukları sevmiyorum" sözleri, onun "Oto-Analiz"indeki en doğru altı kelimedir. Field sadece tüm çocukları sevmemekle kalmıyordu,
gerçekten çok az çocuğu seviyordu. Kendi çocukları, hem erken evlilik hayatında doğanlar hem de Avrupa'dan döndükten sonra doğan ikisi onun için çok değerliydi. Onlar onun için hiç bitmeyen bir ilgi ve keyif kaynağıydı. Onlar, incelemeyi en çok sevdiği insan belgeleriydi. Duygularını gizlemek için maske takmıyorlardı ve o maskelerden nefret ediyordu -başkalarının üzerinde. Ama her şeyden önce, onlar onun kemiğinin kemiği ve aşkının etiydi, talihe verdiği sözler ve rehinelerdi ve onlar, "iki hayatları gençken" sonsuz inanç yemini ettiği kadının çocuklarıydı. Ancak Field'ın diğer insanların çocuklarına olan düşkünlüğü, bir böcek bilimcinin böceklere olan düşkünlüğü gibiydi; inceleme, parçalama ve sınıflandırma amacıyla. Duyguların farklı tonlarının küçük, belirgin yüzlerinde birbirini kovaladığını görmekten büyük keyif alıyordu. Bir solucana bile ayağını basamayan, herhangi bir dilsiz hayvana verilen acıyı görmekten çekinen bu adam, bir çocuğu ağlatmaktan, onun küçük yüzünü dehşet veya korkuyla incelemekten, onu güldürmekten, onun zevki gösterme yöntemini gözlemlemekten neredeyse aynı zevki alıyordu. Çocuksu duyguların çekincesiz ifadelerinde, onları kışkırtırken veya uyandırırken çocuk doğasının inşasını okuyordu. Böylece çocukları çok az kişinin tanıdığı kadar iyi tanıyordu ve onlar için ve onlar hakkında yazma konusundaki olağanüstü yeteneği, kişisel sempatiden ziyade kasıtlı bir çalışmanın sonucuydu. Kendi çocuklarının bazen "sadık anneleri" ve "sevgili babaları" için bir deneme olduğu, Field ile "Sharps and Flats" adlı kitabının okuyucuları arasındaki güvenin temelini oluşturan şu gerçeklerden çıkarılabilir:

Kuzey Yakası'nda yaşayan dürüst yaşlı bir beyefendinin iki küçük oğlu vardır,
onlar da dürüst beyefendilerin pek çok oğlu gibi,
"okul kaçamağı" yapmak ve kendilerini anne terliğinin altından kurtarmak için iplik üretmek gibi çocukça dünyevi şeylere çok düşkündürler. Geçen gün
iki çocuk, görünüşte okula gitmek için yola çıktılar, ancak
akşam yemeğine
eve gelmedikleri ve küçük kız kardeşleri tarafından okul bahçesinde
görülmedikleri için, iyi annenin aklına yine okuldan kaçtıkları yönünde korkunç bir şüphe geldi. Karanlıkta,
küçük olanı, soğuktan morarmış bir şekilde geldi.

"Neden, Pinny," dedi anne, "neredeydin?"

"Ah, gölün kenarında, ısınıyorum," dedi genç.

"Gölün kenarında mı?"

"Evet; üşüyorduk ve gölden yükselen dumanı gördük, bu yüzden
ısınmak için oraya gittik. Ve," diye devam etti, yatıştırıcı bir tonla, "akşam yemeği için biraz balık yakalamayı düşündük."

"Balık mı?" diye haykırdı anne.

"Evet; Melvin balıklarla geliyor. "

Bu noktada büyük oğlan zafer kazanmış bir şekilde içeri girdi ve bir metre kadar ipin ucuna bağlanmış kurutulmuş bir ringa balığını tuttu.

O gece, dürüst yaşlı beyefendi eve vardığında, genç adamlar buharlı göle gitmek zorunda kalmadan ısındılar.

Ancak Field'ın çocuk doğasına dair tüm keskin analitik anlayışı, yazılarında anneliğe olan saf saygısıyla
arındırılmış ve yüceltilmiştir. Çocuk temadır, ancak neredeyse her zaman
anne için şarkı söyler. Ancak burada bile, bir arkadaşının bir oğlunun doğumu için yaptığı şu akıllıca tebrikte olduğu gibi, bir parça mizahla duygusallığı yatıştırma cazibesine her zaman karşı koyamazdı:

_Yakışıklı ve canlı, ama ufak tefek bir vücut
Arkadaşım Bayan Peabody'nin oğlu--
Bana büyük bir sevinç veriyor
Oğlunun bir erkek olması,
Ve saçma sapan küçük bir she-body._

Yayınlanmak üzere günlük yaşamının bir hesabını yazması istendiğinde merhum Profesör John Fiske'nin, Field'ın "Oto-Analiz"inde muhabirlerine aktardığı şeyin aynısını yapmasından bu yana otuz yıldan fazla zaman geçti. Doğumu, eğitimi ve yaşam tarzıyla ilgili "yeterince kesin" bazı gerçekler verdi, ancak gerçeğe çalışma, yeme ve içme alışkanlıklarıyla ilgili o kadar çok grotesk yalanlar ekledi ki, tüm bu karmaşanın çöp kutusuna atılacağını düşündü. Otuz yıl boyunca kaderinin böyle olduğuna dair dingin bir inançla yaşadı. Ancak bir gün, yaptığı hatanın tatsız bir şekilde hatırlatılmasıyla karşılaştı. Eski el yazması "unutulmuş yılların solucan deliğinden" diriltilmişti ve yalnızca iş konusunda değil, yeme, içme ve uyku konusunda da obur biri olarak geniş çapta yayınlandı. Tüm hijyen, ılımlılık ve dinlenme yasalarına meydan okuyan bir adam. Ve o, ülkesini en büyük öğrenci zihninden mahrum bırakan, ancak enerjisi sınırsız olan
sıcaklıktan bitkinlikten öldüğünde, otuz yıl önceki o düşüncesiz hikaye, kamuoyunun basınındaki "Sana demiştim"i haklı çıkarmak için yeniden canlandırıldı.

Oto-Analiz'i, Eugene Field'ın bu şekilde yaptığı tek aldatmaca değildi. 1893'te Hamlin Garland, McClure's Magazine'e "Eugene Field ve Hamlin Garland Arasında Bir Diyalog" başlıklı bir makale yazdı. Makalenin, ikincisinin Chicago'daki "çatı katı çalışma odasında" birincisiyle yaptığı bir röportaj olduğu iddia ediliyordu. Field, "eski kitaplar, nadir kitaplar, Kızılderili kalıntıları, dramatik hatıralar ve tarif edilemez ıvır zıvırlarla dolu bir müze" ile çevrili olarak temsil ediliyordu. Sonuç, Field'ın Garland'ı eğiliminin zirvesine kadar zorladığı, dikkat çekici bir yanlış bilgi ve kurgu karmaşasıdır. Garland'ın dip gerçekler olduğunu düşündüğü şeyler aslında gökdelen gibi yükselen kurgulardı. Sanki bu yeterli değilmiş gibi, Garland, Field'ı asla kullanmadığı ve içtenlikle nefret ettiği cahil bir lehçeyle konuşturdu. Garland, Field'ı sosyal ve ekonomik sorunları tartışırken temsil etti - "müzik gözlükleri" neden olmasın, diyor tanık. Diyalogdaki gerçekten harika ve karakteristik nokta, Field'ın söylediği bir şeyin "Garland'ın yastığını bırakmasına ve kocaman yumruğunu bir tokmak gibi havaya kaldırmasına" neden olmasıydı. Coşkusu bir sel gibi yükseldi." Ciddi düşünceli gerçekçi için tüm röportaj ciddi bir işti. Field için o zamanlar ve aylar sonra bile büyük ve unutulmaz bir şakaydı. Ancak, gerçek adam okuyucuya ve her ikisinde de röportaj yapan kişiye sadece kolunun içinden gülerken, Eugene Field'ı "Oto-Analiz" ve Garland diyaloglarını gerçek bir adamın sunumu olarak kabul eden binlerce kişi var.

BÖLÜM X

SON YILLAR

Eğer bu bir hayat kaydı olsaydı ve karakterin gelişimi ve tuhaflıkları üzerine yan ışıklarla bir çalışma olmasaydı, Eugene Field'ın yurtdışından
döndükten sonra yazılacak çok şey kalırdı. Şöhret, servet, arkadaşlıkları ve
evinde ona çok şey geldi. İki çocuk daha doğdu ve kalbini aydınlattı
ve çocukluğunun ve çocukların büyüleyici
yollarının anılarını tazeledi. Bu ikisinin büyüğü, bir oğul, Field'ın babasının ve annesinin isimlerinin bir kombinasyonu olan Roswell Francis adını aldı, cinsiyetine uygun bir sesli harf değişikliğiyle; küçüğü, ikinci kızı, Field'ın yirmi yıldan fazla bir süre önce, bir annenin tarafsız şefkatini, "günaha, kaygıya ve sıkıntıya karşı bir sığınak" bulduğu Bayan Gray'in ardından Ruth adını aldı.

Field, Chicago Record için "Diş ve Bemol" günlük öğütmelerine geri dönmesine rağmen, paragrafları giderek daha fazla okumanın ve insanların aktivitelerinden ve ilişkilerinden uzaklaşmasının etkilerini gösteriyordu. İnsanlık her zamanki gibi onu ilgilendirmeye devam etti, ancak kitaplar onu daha az yordu ve evinde daha kolay ulaşılabilirdi. Bu ev artık 420 Fullerton Avenue'da, eski Chicago'nun kuzey sınırında, ana yollardan oldukça uzakta, eski moda bir evdeydi. Chicago'ya geldiğinden beri Field ailesinin lares ve penates'lerini kurduğu beşinci yerdi. Toplama çılgınlığı sonucunda, engelleri ev için bir bulmaca ve taşınması gereken bir ev felaketi haline gelmişti.

1891'de Field, ailesinin veya arkadaşlarının hiçbirinin fark etmediği gibi, sağlığının asla daha iyi olmayacağını ve evini düzene koyması ve kalan gücünden en iyi şekilde yararlanması gerektiğini fark etti. Kendisini uyarmak için bir akıl hocasının sözlerine ihtiyacı olsaydı, bunları amcası Charles Kellogg'un babası hakkında yazdığı kısa anı kitabında bulabilirdi. Orada, Roswell M. Field hakkında yazılan oğlunun başına gelenlere dair bu dikkat çekici öngörüyü buluyorum. Field, hatırlanacağı üzere, hayatına sağlıklı ve dinç bir vücutla başlamıştı, oysa belirsiz bir sağlık ve asi bir mide, Eugene Field'ın hayatının tüm günlerinde payına düşen şeydi.

O [Field'ın babası] Yunan ve Latin klasiklerini okumayı en keyifli eğlencesi haline getirdi. Aslında, bu bilimsel araştırmaya, özellikle matematik bölümünde, başlıca zihinsel eğlencesi için başvurdu. Mesleki çalışmadan
vazgeçmesiyle birlikte, fiziksel yapısını
canlandıracak ve güçlendirecek bir işi birleştirmeyi ihmal etmiş olması büyük bir pişmanlıktır. Aktif egzersize karşıydı ve ölümünden önceki birkaç yıl boyunca, sağlığına gösterdiği az özen nedeniyle felsefenin öğrettiği en önemli derslerden
birini ihlal etmemiş olsaydı, felsefi olabilecek çalışkan bir inziva hayatı yaşadı. Nispeten erken bir yaşta, fiziksel yorgunluktan, vücut organlarının bozulmasından ve hayati işlevleri yerine getirememekten - makinenin süresinin
tasarlandığı sürenin sonundan önce yıpranmasından - öldü. Topluma hizmet etmek ve onu süslemek için fazlasıyla yeterliydi ve büyük olasılıkla daha çeşitli bir meslekte, enerjisinin erken tükendiği
tekdüze gerginlikten biraz olsun kurtulabilirdi.

Ancak Eugene Field'ın kırk bir yaşında karşılaştığı koşullar, babasının altmış bir yaşında erken yenik düştüğü koşullardan çok farklıydı. Kendine bir isim ve şöhret yapmıştı, ancak
yazılarının vermeye başladığı hasadın hiçbirini biriktirmemişti.
Bir büyükbaba olarak en iyi edebi eserini
yapmayı beklediğini yazabilirdi, ancak babalık döneminin o mutlu yaz sonu keyfini
çıkarabileceğine inanmıyordu. Biriktirdiği eşyalarla kiralık daireden kiralık eve taşınmaktan bıkmıştı ve "sot" New England'la birlikte kalıcı bir yuva, kendisinin diyebileceği bir çatı ağacı, "çalkalayabileceği" bir toprak parçası ve gönülsüzce onarımlar için ısrar eden bir ev sahibi olmadan özlem duyuyordu. Ve böylece Field'ın son yıllarındaki hayatı, fiziksel bitkinlikle mücadele, kaçınılmaz hesaplaşmayla mücadele olarak düşünülmelidir, ta ki kendisine ve ailesine bir ev sağlayabilene kadar
ve sevdiklerine onu korumanın araçlarını, gençlere eğitim fırsatları bırakana kadar. Ve cesurca ve neşeyle
durumla yüzleşti. Ne sosyal ilişkilerinde ne de günlük işlerinde, aşırı gergin enerjisine yüklediği verginin herhangi bir izi görülebiliyordu. Klasikleri incelemeyi babasının yaptığı gibi keyifli bir eğlence haline getiremezdi, ancak bunu köşesinde sürekli ve keyifli bir referans ve gönderme kaynağı haline getirdi. İlk kitapları istikrarlı bir şekilde satılıyordu ve güneş hala ufuktayken saman yapmak için gayretle çalışıyordu. Hızlı bir şekilde, "Sabine Çiftliğinden Yankılar", "Trompet ve Davulla", "İkinci Şiir Kitabı", "Kutsal Haç ve Diğer Hikayeler" ve "Çocukluğun Aşk Şarkıları", Chicago Record'a yaptığı günlük katkılardan derlenen birkaç istisna dışında, hem sınırlı hem de popüler baskılar olarak basından yayınlandı. Düzenli çalışmalarının yanı sıra, derlenmiş haliyle en büyük beklentilerinin ötesinde üretken olmaya başlayan Field, platform alanına girmeye
aşırı ikna edilmesine izin verdi. Okuma bürolarının yöneticileri yıllardır peşindeydi; ancak onların cazip tekliflerine direnmişti, çünkü kendini göstermiyordu ve bu çaba onu yordu. Ancak hayatının sonraki yıllarında, bir haftada yazarak kazanabileceğinden daha fazla gecelik ücret vaadiyle tekrar ona saldırdılar ve isteksizce ara sıra taahhütlerde bulundu, ki bunlar hem canlılığını tüketti hem de kişisel onur hakkındaki tuhaf düşüncelerine hakaretti. Platform alanına yaptığı bu gezilerin her birinden sonra, ya "Bill" Nye ve James Whitcomb Riley ile üçlü ittifakta ya da George W. Cable ile en etkili kombinasyonda, Field Chicago'daki evine cebinde daha zengin ve ilginç deneyimlerle döndü, ancak o asi mideyle mücadeleyi uzatmak için gerekli olan hayati rezerv açısından belirgin şekilde daha fakirdi. 1892'deki başkanlık kampanyası, siyasete ve politikacılara olan ilgisini yeniden canlandırdı ve onu evdeki kitaplarla ve McClurg'daki Azizler ve Günahkarlar ile olan ilişkisinden uzaklaştırdı. Bir süre
sanki koleksiyoncular çemberinden çıkarılmış gibi göründü ve
hiçbir zaman köşesi o yaz olduğu kadar
şiddetli bir şekilde siyasi yöntemlerin
sahtekarlığı ve ikiyüzlülüğüyle alay konusu olmamıştı.
Harrison ve Reid'in Minneapolis'te aday gösterilmesinden bir gün sonra, köşesi
en az kırk bir siyasi paragraf içeriyordu, her biri konunun gerektirdiği şekilde neşe veya alay "çanı" çalıyordu.

Sonraki kışta Record'a yaptığı düzenli katkılarda ilk ara geldi. Ancak Mayıs ayında çalışmalarına devam etti, dönüşü "Bu güzel bir dünya ve
buradaki yaşam çok tatlı" başlıklı bir paragrafla duyuruldu, bu not o zamana kadar paragraflarında nadiren duyuluyordu, ancak "Karlı Hikayeler"inde sık sık vurgulanıyordu; ve
o zamandan sonra günlük işlerinde düşünceleri dünyanın güzelliğine ve
dünyanın içinde olmaktan duyduğu mutluluğa geri dönüyordu. Böylece Temmuz ayında şunları yazdı:

Ne güzel bir hava! Atmosfer ne kadar ozon dolu;
güneş ne ​​kadar parlak ve bizim bu asil gölümüz ne kadar mavi bulutsuz gökyüzünün altında yatıyor! Bu sadece ideal bir hava. Geçtiğimiz haftanın bunaltıcı sıcağından
bu değişime kim sevinmez ki?
Herkese canlılık geri geldi. Ticaret canlandı ve insanlık
yeniden umutlu ve neşeli.

Ve ne güzel geceler geçiriyoruz! Ay ışığı hiç bu kadar
görkemli olmamıştı. Yaşlı ya da genç, uydumuzun şiirsel zarafetini
paylaşacak bir sevgilisi olmayan o adam ne kadar mutsuzdur! Ve
uyumak için böyle geceler! Sabah, hoş karşılanmadan gelir.

Evet, bizim bu dünyamız çok güzel ve biz
içinde ve içinde olduğumuz için mutluyuz. 1893 yazı, kalabalıklar ve Dünya Fuarı'nın çeşitli heyecanlarıyla Field için çok yorucuydu, ancak Kolombiya Fuarı'nın harikalarından ve güzelliğinden, bir kır sirkindeki on iki yaşındaki bir çocuğun tüm istekliliğiyle keyif alıyordu. Jackson Park'ta o unutulmaz sezonda olan her şey, özellikle farklı yönetim organlarının sosyal rekabetleri, onun
serseri zekası için adil bir oyundu. Kamu adamlarının isimleri ve itibarları konusunda aldığı özgürlükler, eski şaka ruhunun
içinde ölmediğini gösteriyordu. Bu, şu dizelerde örneklendirilir:

_Gecenin gölgeleri hızla çöküyordu

Dünya fuarının kapısından geçerken
Bir Adlai Stevenson,
Boncuk gibi gözleri Midway'e dikilmişti.

O, gururlu, ölümsüz Bloomington'ın en sevdiği oğluydu:
Ve yasaklanmış sevinçlere özlem duyarak,
Çocuklarla birlikte eğlenmek için can atıyordu
The Midway

"O sahteleri denemeyin," dedi bir yabancı,
"Eğer kan kaybetmek için can atmıyorsanız!"
Ne yazık ki, bu sözlerin hepsi boşunaydı--
Adlai daha da büyük bir şevkle
The Midway'i aradı.

"Şans oyunlarına dikkat edin,
Kahire'deki o sokak dansına dikkat edin!"
Hepsi, hepsi boşuna, uyarı çığlığı--
Adlai yanından geçerken bağırdı:
"The Midway!"

Ama bu yürek parçalayıcı hikayeyi neden sürdürelim ki? Daha iyisi, başlamadan önce
Gizlilik perdesini indirmeliyiz
Günah Vadisi'ndeki maceraları,
Midway._

1892 baharında Field, Chicago'nun kuzey banliyösü olan
Buena Park'ta bir ev bulma şansına erişti. Bu ev, şehrin merkezine tramvayla ulaşım kolaylığının yanı sıra, "Waller Lot'un Nefis Baladı"nda haklı olarak övülen geniş ve güzel
özel arazilere bakma avantajına da sahipti:

_Buena Park'ın yukarısında
Ünlü bir yer var,
Efsanede ve tarihte
Waller Lot'un üzerinde.

Çocuklar gündüzleri orada oynar
Ve aşıklar karanlıkta gezinir,
Çünkü bu, Buena Park'ın
en güzel buluşma yeridir.

Field, yuvarlanan çimenler ve eski ağaçlardan oluşan korular ve aile ilişkileri olan bir çiftliğe sahip olmanın yanında, bir başkasının kendi kişisel zevki için bakımlarının yükünü taşımasından hoşlanıyordu ve
park etkileriyle Waller çiftliği ona bu
ucuz zevki sağlıyordu. Pencereleri gerçek bir orman manzarasına bakıyordu,
kapıları her zaman davetkar bir şekilde açıktı, güney tarzında, cana yakın gezginlere. Field, Waller arazisini ne kadar çok görürse,
kendisini o kadar çok
tamamladı; çimenlik ve ağaçlıkların metrekaresi yerine dönümlerce arazisi olan bir çiftliğe özlem duyan eski New England onu ele geçirdi;
ve on yıllık kira bedeliyle elverişsiz daireler ve evler
hayaleti hafızasında canlandı ve onu arazi satın alıp kendisi için inşa etmeye zorladı. Bu, sonunda her zaman mali bir acil durumda gittiği ve asla eli boş dönmediği eski bir arkadaşa yazdığım şu mektupla sonuçlandı:

SEVGİLİ BAY GRAY: Uzun yıllara dayanan bir deneyim,
insanların ve özellikle de arkadaşlarıyla başa çıkmanın en iyi yolunun doğrudan ve samimi bir şekilde olması gerektiğine beni ikna etti. Bu,
şimdi size yazmama neden olan birkaç düşünceden biri
ve bana Chicago'da bir ev almamda yardımcı olmanın sizin gücünüz dahilinde olup olmadığını (ve ayrıca istekli olup olmadığınızı) soruyor. Julia, bunu sizden istemek için bir yıldır
beni bekliyor. Başvurunun, sizin dostluğunuzu benim için suistimal etme girişimi gibi görünebileceği korkusuyla bunu yapmaktan çekindim. Bu dostluk birçok şekilde kendini göstermiş ve uzun yıllar sürmüş bir dostluktur. Ancak belki de
şimdi meseleye bir veya iki yıl önce mümkün olabilecek olandan daha çok bir iş teklifi olarak bakabiliriz, çünkü sonunda önemli miktardaki paranın faizini zamanında ödeyebilecek bir konumdayım. Daha açık olmak gerekirse, Yüz Elli Dolar (150 $) tutarındaki meblağ, Bay Lawson'ın benim "inşaat fonum" dediği şeye Kayıt tarafından her ay ayrılıyor ve Kayıt, bu meblağı garanti altına almaya ve istediğim evi güvence altına almak için bana gerekli parayı ödünç veren herkese ödemeye hazır.

Kendime ait bir mesken için çok hevesliyim. Bu arzu bana huzur vermiyor ve bunu yerine getirmenin başka bir yolunu göremiyorum, herhangi bir arkadaş veya arkadaşların borç para vermeleri dışında. Kalbimi herhangi bir yere veya belirli bir noktaya
koymadan önce, ihtiyacım olan yardımın olup olmadığını ve nerede
olabileceğini bilmem akıllıca olur. İlk başvurum size ve bunu çekinerek yapıyorum, çünkü dediğim gibi, dostluğa
dayanmak gibi görünebilecek bir şeyi yapmak benim için çok tatsız. Eğer bana yardım etmeyi mümkün ve uygun bulursanız, Chicago'ya gelip Julia ve benimle birlikte tarlaya bir göz atmanızı isterim.

Oldukça iyiyiz. En içten saygılarımla,

Sevgilerimle,

EUGENE FIELD.
Buena Park, 16 Eylül 1893.

Bay Gray'den, eski koğuşundan böyle bir çağrıya yalnızca bir yanıt gelmişti ve Field bu sefer hayal kırıklığına uğramadı.

Ama _l'homme propose et Dieu dispose_; ve bu durumda, atasözünün İspanyolca versiyonunda olduğu gibi, Tanrı'nın düzenini "bozmak" için müdahale edecek bir kadın yoktu. Ancak, Field'ın mektubunda düşünülen proje somut bir şekil almadan önce, şiddetli bir soğuk algınlığıyla sırtüstü yatıyordu ve bu zatürreye dönüştü. İyileştikten sonra, doktor Kaliforniya'ya gitmesi gerektiğini söyledi; ve 8 Kasım'da Bay Gray'e, kendisinin ve yeğeninin 1 Aralık'ta kendisine eşlik etmeye hazır olup olamayacaklarını soran bir mektup yazdı. Çok kısa bir notu bitirirken şöyle dedi: "Yazmak beni çok yoruyor, bu yüzden acımasız
kısalığımı mazur görün. Size ve sevdiklerinize çok sevgilerimi gönderiyorum. Son üç acı dolu
haftada sizi çok, çok kez düşündüm, sevgili dostum ve
sizinle konuşabilmem için burada olmanızı diledim." Bay Gray, Field'a seyahatte katılmayı ayarladı ve Field, 4 Aralık 1893'te ona yazdığı bir mektupta bunu şöyle özetledi:

Muhtemelen bu haftanın sonlarına doğru Los Angeles'a gitmeye hazır olacağım. Şu anki planlarım çok sınırlı, sadece Los Angeles ve San Diego'ya kadar uzanıyor. Son noktada üç hafta kalmam akıllıca olacak. Bu beni pratik olarak sağlıklı bir adam yapacak. Güzel bir yer olduğu söyleniyor. Oradan bir hafta veya on gün boyunca
Madame Modjeska'nın çiftliğine gitmek istiyorum, tren yolundan on mil uzakta, San Diego ve Los Angeles'ın ortasında.
Büyük bir çiftlik--1.000 dönüm.
Madame Modjeska onu benim emrime verdi ve Lynch ve sen sorumluluğunu üstlenmeme yardım etmelisiniz.
Kışın ilerleyen saatlerinde San Francisco'ya gideceğiz ve
bir süre Henry Field'ı ziyaret edeceğiz. Ne zaman başlayacağımızı size bildireceğim ve eğer
Kansas City'de bize katılamazsanız, en kısa sürede gelip
san Diego'da bana katılın. Santa Fe üzerinden Los Angeles'a gidiyoruz.
Bunu aldıktan sonra, Cumartesi veya Pazar günü ayrılabilirseniz bana telgraf çekin.
Mali açıdan sıkışıksanız,
benim ne tür bir durumda olduğumu düşünüyorsunuz? Ama hepimiz yaşamak zorundayız; henüz ölmeyi göze alamayız. Perşembe günü ilk kez akşam yemeğine gittim;
kendimi oldukça dinç hissediyorum. Bayan Eva'ya sevgiler.

Her zaman sevgiyle, yaralı bir parmakla,

EUGENE FIELD.

Field, Kaliforniya'da doktorlarının iyi niyetli tavsiyelerinin onu beklemeye yönelttiği "muhteşem iklimi" bulamadı. Kışın kuzenini ziyaret etmek için San Francisco'ya gitmesi bir hataydı ve aşağıdakilerin tanıklık ettiği gibi, hemen pişman oldu:

SEVGİLİ BAY GRAY: Donarak ölmekten çok yoruldum ve en azından _sıcak kalabileceğim_ bir ülkeye gitmeye karar verdim. Kaliforniya'ya geldiğimden beri ürperdim, ürperdim, ürperdim ve buradaki bu tatsız durumu iyileştirmek için hiçbir tesis yok gibi görünüyor. Bana altı ay veya bir yıl içinde yeni gelenin uyum sağlayacağı söylendi; bunu cesaretlendirici bulmuyorum. Bu yüzden New Orleans'a gidiyorum. Ama Los Angeles'a inip sizinle sevgili Bayan Gray'in anılarını yazacak kadar uzun süre kalacağımı kabul edeceğiz. Bu görevi melankolik bir zevkle yerine getireceğim. Sanırım Perşembe sabahı varacağız. Umarım hepiniz iyisinizdir ve Bayan Eva henüz herhangi bir korsan veya Philadelphia biracısı tarafından kaçırılmamıştır. Kilo almaya devam ediyorum.

Sevgilerimle,

EUGENE FIELD.
Alameda, Cal.,
6 Ocak 1894, Cumartesi akşamı.

Field bu mektubun sözünü tuttu ve Bayan Gray'in o zamanlar yazdığı anıları, "böyle asil bir görevi karakterize etmesi gereken samimiyet ve coşkuya elverişli" "ortamlar" arasında yazılmış gerçek bir sevgi eseridir. İşte o seçkin iklimi dolduran güneş ışığı ve çiçeklerin tütsüsüyle dolu çevrenin resmi:

Önüme muhteşem bir panorama yayılıyor - Güney Kaliforniya'nın enleminin, bizim bu kıtamızda kışın kızgınlığı ziyaret edildiğinde sunduğu türden bir resim.
Her tarafımda güneşin yumuşak zarafeti, güller, zambaklar,
heliotroplar, karanfiller, kadife çiçekleri, nasturtiumlar, margueritler ve
sardunyalar çiçek açmış durumda; ve göz alabildiğine, dalgalanan dönümlerin yeşil kadifesi, yabani
haşhaşların tutkusuyla harmanlanmış; zeytin, portakal ve limon bol miktarda; orada bir bağ muhteşem öğle vakti derin uykuda; tüm bu olağanüstü peri diyarındaki dev kauçuk
ağaçları yakınlarda; ve
biber, okaliptüs, canlı meşe ve palmiye burada,
orada ve her yerde.

Uzakta bir şehir var; oradan kıvrılarak yükselen duman,
gökyüzünün güzel mavisine karşı belirsiz, fantastik figürler oluşturuyor.
Orada emek var ve meşgul insanlığın gürültüsü; ama bu
uzaktaki yamaçta, etrafımda Doğanın en tatlı armağanlarıyla, bu şeyleri umursamıyorum. Vahşi kuşların melodileriyle,
ve vadilerin ve tepelerin ötesindeki büyük beyaz okyanustan gelen yumuşak rüzgarların müziğiyle,
gemilerin yelken açtığı
yerin ötesinde, sakinleşiyorum.

Belki de kelime resminin büyük sanatçısı-usta Ruskin, bunun kadar mükemmel bir İngilizce betimleme
mücevheri üretebilirdi. Ama çağdaşlarımızdan başka kim üretti? Bana göre, bu, Field'ın
zorlu yıllar boyunca ulaştığı ifadedeki teknik becerinin mükemmelliğinin kanıtıdır, ona annesi olan
onu düşündükçe onu saran sevgi ve minnettarlık duygularıyla yumuşamış ve rafine edilmiştir. Bunun karşılığı, daha önceki bir bölümde alıntıladığım, "Pasifik'in ötedeki
görüntüsü Connecticut'ın gümüş ipliğine dönüşüyor" ifadesinin yer aldığı Pelham tepelerinin ardından gelen betimlemede vardır.

Açıkçası, Kaliforniya'nın muhteşem iklimi, Field Doğu'ya doğru uçuşuna devam ederken
aydınlanan bir lütuftu. Şubat ayının başlarında
Chicago'daki koşum takımına geri döndü ve dönüşünü "Lyrics of a Convalescent" adlı şiirinde karakteristik neşeyle
kutladı. Ancak
1894 kışı ve ilkbaharının başlarında gazeteye yaptığı katkılar, ara sıra yazdığı şiirlerle sınırlıydı. Nisan ayında New Orleans'a yaptığı kısa bir seyahatten sonra, Mayıs ayının ilk haftasında aktif çalışmaya devam etti; ve yılın geri kalanında köşesi zihinsel
aktivitesinin ve neşeliliğinin günlük kanıtlarını verdi.

1894 baharında New Orleans'tayken, Field'ın yaratıcılığını hala meşgul eden çocuksu ucubeleri gösteren şu olay meydana geldi. Katılımcılardan birinin mektubundan alıntı yapıyorum,
Cyrus K. Louisville'den Drew: "Field ile eski şişeler, kalay eşyalar ve hurdalıktaki herhangi bir eski şey için yaptığı hac ziyaretlerinden birinde tanıştım. Arkadaşlarımdan birkaçı grubumuzu Bay Field ve Wilson Barrett ile o zamanlar New Orleans'ta bir nişan oynayan şirketinin üyeleriyle tanıştırdı. Bay Field'ın en büyük zevki, o zamanlar Bay Barrett'ın şirketinin başrol oyuncusu olan Mississippi'li bir kız olan Bayan Maude Jeffries'i kızdırmaktı. Bayan Maude Jeffries çok hassas ve mütevazıydı ve Field onu şakayla utandırabildiğinde bundan çok keyif alıyordu. Bir gün onu odasında yerde büyük kahverengi kağıt parçalarını birbirine yapıştırırken buldum. Bu ambalaj kağıdının büyük bir parçasının ortasına, karakteristik küçük el yazısıyla --aslında her zamankinden çok daha küçük-- bir şiir yazmıştı. Bu kağıdın kenarlarına eşit büyüklükte başkalarını yapıştırdığını gördüm, böylece tamamlandığında yaklaşık sekiz fit karelik tek bir kağıt oluyordu. Bunu dikkatlice Mardi Gras hatırası büyüklüğünde doğaçlama bir zarfa sığacak şekilde katlandı, sonra
şehrin her tarafına dağıtıldı. Şaka yapmak üzere olan bir çocuğun neşesiyle, öğle vakti Bayan Jeffries'in Grunewald'ın kafesinde Bay Barrett ile öğle yemeğinde olduğunu
öğlen vaktinde aşağı indi. Garsonu çağırarak
büyük zarfı onun masasına gönderdi. Garson bir an baktı ve
sonra yavaş yavaş paketi zarfından çıkardı, Field ve ben
girişin arkasında durup izliyorduk. O, devasa çarşafı açmaya devam ederken
zarf masanın her tarafına yayıldı ve hışırtısı odadaki hemen hemen herkesin dikkatini çekti. Bay Barrett'ın her tarafına yayıldığında, bu arada içtenlikle gülüyordu, Bayan Jeffries şiiri Field'ın elinde buldu ve kıpkırmızı olmasına rağmen kahkahalara katıldı, çünkü onun bir yerlerde rahatsızlığının tadını çıkardığını biliyordu." Aynı yılın Ağustos ayında "Çocukluğun Aşk Şarkıları"nı yayıncılar için hazırlamıştı ve bir kez daha bir ev edinme projesine girişmişti. Field'ın yaptığı ve biraz sonra düşündüğü şey, Bay Gray'e yazdığı şu mektupta oldukça doğru bir şekilde yansıtılmıştır: SEVGİLİ BAY GRAY: Doğu'dan döndüğünüzden beri size yazmayı düşünüyordum. Bunu yapmadığım için kendimi defalarca suçladım. Çok iyi değildim. Eylül ayının başında eski dispeptik ataklarımdan birini geçirdim ve o zamandan beri midem beni az çok rahatsız ediyor, kilomu düşürdü ve beni umutsuzluğa sürükledi. Sanırım, ancak, şimdi bir kez daha yükseltme yapıyorum. Buradan ayrıldıktan sonra Julia bir süre oldukça hastaydı. Sinirsel bitkinliğin eşiğindeydi. Onu bir aylığına Lynch'e gönderdim ve çok daha iyi bir şekilde geri döndü ve şimdi her zamankinden daha fazla kilolu. Çocuklar iyi. Trotty yakındaki bir gündüz okuluna gidiyor. Pinny askeri okuluna geri döndü ve _çok iyi_ gidiyor. Daisy'yi aynı okula göndermek istiyorum,
çünkü devlet okulunda iyi durumda değil; ama son
yılda masraflarım o kadar fazlaydı ki daha fazla masraf yapamam. Bebekler gayet iyi gidiyor. Çocuk tereyağı kadar şişman ve her zamanki gibi yakışıklı. Küçük Ruth bugün ilk dişini çıkardı. Hiçbir bebeği onu sevdiğim kadar sevmedim. Şimdi çok iyi; eti katılaştı
ve kilo alıyor. Şakacı ve iyi huylu, kesinlikle
sağlıklı olduğunun göstergesi. Roswell ve Etta 9 Eylül'de Doğu'ya gittiler ve on beş gün gittiler; Amherst, Boston, New York, Greenfield, Brattleboro ve Newfane'i ziyaret ettiler. Roswell, senin nerede olduğunu bilmediği için pişman oldu, çünkü seni Vermont'ta duygusal bir yolculuğa çıkarmak istiyordu. Etta artık bizimle. Önümüzdeki Pazar gecesi Kansas City'ye dönüyor. Dr. Johnson'ın hastalığını duyduğumda çok üzüldüm; lütfen ona sevgilerimi ilet ve uzuvlarını sağlam tutmak istiyorsa daha az neşeli olması gerektiğini söyle. Güney'e gitmek zorunda olmana şaşırmadım. Ve buna sevindim. Evet, işten ve sürekli olarak sizden para koparmaya çalışan o amansız
kalabalıktan uzaklaşacağınızı bilmek beni mutlu ediyor. Hayatın tadını olabildiğince çıkarmanızı istiyorum ve _sizin_ uzun yıllar süren vicdanlı çalışmanızla kazandığınız paradan gerçek bir
fayda elde etmenizi istiyorum. Bana göre dünyada insanların başkalarından
para koparmak için kendilerini ortaya koymaları kadar
aşağılayıcı başka bir manzara yoktur. Kendinizi süngerlerden
kurtarın.
Siz ve Bayan Eva, uygun bir iklimde sakin bir kış geçirmelisiniz. Umarım Florida'ya gidersiniz ve Jacksonville ve St. Augustine'i gezdikten sonra neden küçük bir mobilyalı
kulübe kiralayıp kışı evde geçirmiyorsunuz? Şubat ayında gelip sizi ziyarete
getireceğim. Şimdi, bunu bir düşünün ve bana ne düşündüğünüzü söyleyin. Bay Gray, aramızda herhangi bir
duygusallığa gerek yok; hiç olmadı. Yine de sevgi bağının çok güçlü olması için her türlü sebep var. Babam ve siz uzun yıllar birlikteydiniz ve o öldüğünde sizi (büyük ölçüde) iki oğlunun velisi olarak atadı. Onun isteklerini fazlasıyla yerine getirdiğinizi hissediyorum; sizin bizim için bir tür ikinci baba olacağınız, bize ihtiyatlı bir şekilde öğüt vereceğiniz ve zamanında ve cömert bir şekilde bize yardım edeceğiniz yönündeki umutlarını yerine getirdiğinizi hissediyorum; bunun için -çünkü ikimiz adına da konuşuyorum- derinden, şefkatle minnettarız. Bana, eğer hasta olursanız veya varlığımın yalnızlığınızı gidereceğini hissederseniz beni bilgilendireceğinize ve yanınıza gelmeme izin vereceğinize dair söz vermeniz beni çok mutlu eder. Eğer bunu karşılayabilseydim, günlük işlerimi neşeyle bırakıp sizinle yaşamaya gider, beni mutlu eden tamamen edebi işler yapardım; bu gerçekten de benim için çok hoş olurdu. En büyük pişmanlıklarımdan biri,
koşulların beni zevklerime tamamen ters olan geçici işlerle uğraşmaya zorlaması. Ama yeter artık. Bir ay içinde yeni kitabım "Love Songs of Childhood" çıkacak. Bunu şimdiye kadarki en iyi
çalışmam olarak görüyorum ve karlı olmasını umuyorum. Ara sıra okumalar yapıyorum. Bu öğleden sonra Joseph Jefferson, Sol Smith Russell, Octave Thanet ve Hamlin Garland ile birlikte Sanat Enstitüsü'nde göründüm. "Wynken, Blynken ve Nod", "Seein' Things at Night" ve "Our Two Opinions"ı okudum ve içtenlikle tekrar edildim, ancak daha fazla bir şey yapmayı reddettim. Julia, Ida, Posie ve ben Cumartesi sabahı Pazar günü sizi ziyarete gelebiliriz. İster misiniz? Çocuk, evin huzuru ve onuru için fazla mı olur?
Sevgili Bay Gray, kendinize iyi davranın. Yaratılışın geri kalanının sizi
endişelendirmesine izin vermeyin. Sen güvenebileceğim tek adamsın, çünkü içimdeki iyiliği ve deliliği biliyorsun. Kelebek Bayan Eva'ya sevgilerimiz ve sana daha çok sevgilerimiz--Tanrı seni korusun! Her zaman sevgiyle,

EUGENE FIELD.
1033 Evanston Ave., Station X, Chicago,
25 Ekim 1894.

Bu, Eugene Field tarafından yazılmış, benim bilgime ulaşan en ciddi, kendini açığa vuran mektup.
Okuyucu, bu mektup aracılığıyla yazarla sürekli arkadaşı arasındaki güvene
--dayanıyor--bu güven, "evin" elde edilmesindeki ilerlemeyi bildiren aşağıdaki mektupta daha da derinleşiyor:

SEVGİLİ BAY GRAY: Anlaşmamız dün akşam (Pazartesi) kapandı.
Cumartesi günü kapanacaktı, ancak bir yazım hatası yüzünden tüm mesele Pazar gününe ertelendi. Kayıt ofisindeki kasiyere, Mayıs ayından itibaren size ayda Yüz Dolar ödemesini söyledim. O,
havalelerin nasıl yapılmasını istediğiniz konusunda sizinle iletişim kuracak.
Julia ve ben, hızlı ve samimi hareketiniz için size karşı derin bir minnet duyuyoruz, aksi takdirde ciddi şekilde utanabilirdik. Şu anda
planlarımız eve gaz getirmek, iki oda eklemek ve bir banyo ve çamaşır tekneleri koymak. Yaz sonuna kadar ısıtma cihazıyla ilgili hiçbir şey yapmayacağız. Bu, Ağustos'a kadar borç almamızı engelleyecek; o zamana kadar önümüzü şimdikinden daha net görebileceğiz. Bay Stone bize biraz
yardım etmek istiyor ve ev boyama faturasını ona göndermemizi söyledi. Yeni bir ocak masrafına girmek zorunda kalacağız ve bunu karşılayacak kadar
kayıt ofisinde bakiyem var. 1 Mayıs'a kadar yeni eve taşınabileceğimizi umuyorum. Çocuklar iyi. Pinny önümüzdeki Pazartesi iki haftalık tatil için eve geliyor ve onu gördüğümüze sevineceğiz. Geçenlerde Carter'dan, _takma adı_ Rolling-pin'den bir mektup aldım ve
St. Louis'deki yayın girişiminde kendisine katılmam için yalvarışını yineledi - ama bu tamamen imkansız. Muhtemelen gazetelerde Cumhuriyetçilerin Chicago'daki seçimlerde
nasıl vahşice yönetim kurulunu süpürdüğünü görmüşsünüzdür; olay neredeyse oybirliğiyle gerçekleşti.
Emory Storrs'un bir zamanlar "örgütlü bir iştah" olarak adlandırdığı partiden geriye pek bir şey kaldığını göremiyorum.
Hepimiz size ve Bayan Eva'ya sevgi dolu anılarla birleşiyoruz. Bu yaz sizi bir süre daha yanımızda görmekten mutluluk duyacağız.

Sevgilerimle,

EUGENE FIELD. 1033 Evanston Cad., Station X, Chicago,
9 Nisan 1895.

Field'ın bu dönemde çok fazla düşündüğü ve
gelirini önceden biriktirerek elde edebildiği her doları harcadığı "ev", Lake Michigan'a bakan yerel meşe korusunda Clarendon Caddesi'nden oldukça uzakta duran Buena Park'taki geniş, eski moda bir binaydı.
Bahçesi çoğunlukla kumluk bir atıktı ve bir çimenliğe benzemesi için bol miktarda kara toprakla üstünün örtülmesi gerekiyordu.
Evin yeniden modellenmesi ve kumun çiçek tarhları ve bir mutfak bahçesi olan yeşil bir çimenliğe dönüştürülmesi süreci, arazi sahipliğinin hayata yeni bir bakış açısı kazandırdığı görünen sahibine hafif bir iş ve her zaman espri ve pastoral saçmalıklar için bir konu sağladı. Bu binanın konforlu modern bir eve dönüştürülmesi ve etrafındaki kumlu toprağın bir bahçecilik vaat eden bir araziye dönüştürülmesi hikayesi, Field tarafından "The House" adlı eserinde tuhaf bir üslupla anlatılıyor. Bu eser, öldüğünde henüz tamamlanmamış bir eser. Bu hikayenin ilk bölümü 15 Mayıs'ta "Sharps and Flats"ta yayınlandı. On sekiz bölüm, ardışık günlerde ara vermeden devam etti. Son bölümün basıldığı 15 Ağustos'a kadar, bir dizi sinir bozucu hayal kırıklığı, Field'ın mizahının doğal canlılığını çalmıştı. Bu nedenle, sabırsızlığı sonunda yeni evini ele geçirdiğinde, marangozlar ve ressamlar dışarı çıkmadan önce hikayeyi yaklaşık olarak aynı tamamlanmamış aşamada bıraktı. 14 Mayıs'ta yaşlı Maecenas'ına şöyle yazdı:

SEVGİLİ BAY GRAY: Geçtiğimiz cumartesi günü St. Joseph seyahatimden döndüm ve taslağınızı burada beni beklerken buldum. Erkekler evdeki çalışmalara
başladılar ve sıvanın bu hafta
yapılması bekleniyor. Haziran ayının başında yeni evimize taşınabileceğimizden hiç şüphem yok, ancak o zaman ev tamamen bakımlı olmayabilir. Kalıcı bir yuva
olarak adlandırabileceğim evdeki hayatı ne kadar keyifli bir şekilde beklediğimi anlatamam. Şimdi her zamankinden daha iyi işler yapmayı umuyorum. Ve Julia ve benim bunu çok takdir ettiğimizi anlamanızı istiyorum, sizin için olmasa bu önemli
hareketin yapılması pek mümkün olmazdı. Haziran ayının başlarında bir veya iki günlüğüne buraya gelmenizi umuyoruz.
Size ve Bayan Eva'ya sevgilerimizle. Sevgilerimle,

EUGENE FIELD.

Bu ilginç yazışmadan alıntılayacağım bir sonraki ve son mektup, Field'ın kendi el yazısıyla yazılmış
olmayan, aralarında geçen her şeyden onun yazdığı tek mektup olma özelliğiyle benzersiz bir özelliğe sahiptir. Bunu yazarken, kalemin yerine kullanışlı daktiloyu koydu, bu kalem ona uzun yıllar eşlik etmişti ve
kendisine "çok gayretle" hizmet etmişti, bunu kardeşi Roswell'e hitaben yazdığı kesme işaretiyle çok güzel bir şekilde kabul etmişti.
2 Temmuz tarihlidir ve yazarın, Haziran ayının ilk günlerinde yeni evine girmenin parlak beklentisini fark edemediğinin kanıtıdır:

Chicago, 3 Temmuz 1895.

SEVGİLİ BAY GRAY: Son iki haftadır size yazmayı erteliyordum, her gün yeni eve taşınmamızı duyurabileceğimi umuyordum,
ama Kader bize karşı komplo kurmuş gibi görünüyor. Önce taşınmamızı ertelemek bir şeydi,
sonra başka bir şey oldu ve en sonunda her şey. İşte ayın biri ve hala kiralık evimizdeyiz. Dün taşınmaya başlamayı planladık ve Cumartesi günü son ana kadar bunu başarabileceğimizi umuyorduk, ancak boyacılar, marangozlar ve tesisatçılar bize karşı birleştiler ve Chicago'da en son gördüğünüz noktadayız.

Bu başlangıçtan, yeni evin oldukça üzücü bir durumda olduğunu anlayacaksınız. Aslında hiç de öyle değil. Duvar kâğıdı asanlar ve
boyacılar ikinci katı neredeyse bitirdiler ve alt katta önemli işler yaptılar. Sanırım her şey hazır olsaydı iki günde bitirebilirlerdi. Marangozların ve tesisatçıların yapması gereken iş, oyalanma niteliğinde, tam da yavaş ve dolayısıyla sinir bozucu olacak kadar. Sanırım bu haftanın sonunda evde olacağız, ancak benzer bir düzene girmemiz için bir hafta daha geçmesi gerekiyor. Bu arada ressamlar binanın dışını boyama işini neredeyse bitirdiler,
yeni taze beyaz boya katı ve yeşil panjurlarıyla
oldukça çarpıcı görünecek, diye düşünüyoruz.

Siz buraya geldiğinizden beri ön bahçe neredeyse tüm zaman boyunca dikkatimi çekti ve onu bir itaat durumuna getirdim, ancak bana söylenenlere göre -ve ben de öyle düşünüyorum- bir yıl daha en iyi halinde
olmayacağı yönünde. Komşular çok nazikti ve
bana bitkiler, çiçekler ve diğer yeşil büyüyen şeyler sağladılar ve sonuç olarak bir sürü güzel çiçeğim, güllerim, nasturtiumlarım ve haşhaşlarım oldu. Patlamış mısır için yaklaşık beş fit karelik bir alan ayırdım ve yaratığın alışkanlıkları hakkında hiçbir şey bilmeden
bir demet halinde ektim. Şimdi Illinois Eyaleti'nin tamamını önümüzdeki iki yıl boyunca yetecek kadar patlamış mısırım var.
O kadar hızlı büyüyor ki neredeyse büyüdüğünü duyuyor gibiyim. Ayrıca
kendim ektiğim otuz tane patates tepesi var. Her gün onları kazıp çıkardım, nasıl geçindiklerini görmek için. Komşular her türlü eğlenceyi yaptılar ve patateslerin yaşamayacağını söylediler. Sadece
yaşamakla kalmıyorlar, aynı zamanda gelişiyorlar. Şimdi tek korktuğum şey patates böceğinin
ortaya çıkıp ilk ve en sevdiğim tarımsal umudumu
söndürmesi.

Görüyorsunuz, bahçeye ve çimlere o kadar bağlıyım ki, muhtemelen en çok bilmek istediğiniz şeyi - evin iç kısmını - size anlatmayı ihmal edeceğim. Ön taraftan evin kuzey tarafına doğru bir verandayı genişlettik, böylece bir dahaki sefere buraya geldiğinizde (ve umarım bu yakında olur) odanızdan kuzey tarafındaki Fransız penceresinden verandaya adım atabileceksiniz. Siz buradayken bu değişikliği göz önünde bulundurmuyorduk, ancak arkadaşlarımız bunun orijinal plana göre
çok büyük bir gelişme olduğunu söylüyor. Ön kapı çok etkileyici. Masif meşeden, çok zevkli bir tasarıma ve çok etkileyici bir görünüme sahip. Üzerine en iyi pirinç tokmağımızı asacağız ve bu
süsleme güzelliğini artıracak. Ön hol tamamlandı,
ve odanıza girmek için içinden geçtiğiniz salon da tamamlandı. Zemin kattaki kütüphane dediğimiz büyük ön oda artık marangozun elinde. Bundan anladığınız gibi, marangozun bizim için inşa ettiği ve bu hafta kurulacak olan kalıcı kitaplıklarla uyumlu olması için meşe kaplamaları çok koyu renkle boyatıyoruz. Bu kitaplıklar odanın üç tarafını
çevreleyecek ve yaklaşık bin iki yüz kitap alabilecek kapasitede. Çok şık mobilya parçaları. Bunları, karşılayabileceğimizi düşündüğümüzde cam kapılar ekleyebileceğimiz şekilde inşa ettirdik. Finansal görünüm düzelene kadar ne kütüphaneye ne de Julia'nın odasına şömine koymayacağız, çünkü buradayken tahmin ettiğiniz gibi, bize sağladığınız fonlar yapmak istediğimiz her şeyi yapmaya
yeterli değil.

Eski evin çatısının biraz onarılması gerekecek. Sonra ön kapıdan eve bir yol inşa etmemiz gerektiğini düşünüyorum. Şu anda yol neredeyse geçilemez durumda. Benim fikrim
kömür küllerinden yapılmış bir yol yatağımız olması ve
ince çakılla kaplanmasıdır. Anladığım kadarıyla, özel arazilerdeki bu tür yollar neredeyse sonsuza kadar sürecektir. Sonra, eskisi tamamen dağıldığı için bir ön kapımız olması gerekir. Bir süre
yeni bir çite sahip olmak hiç de gerekli değil. Bana
istediğimiz gibi bir yolun 50 dolara mal olacağı söylendi. Bu da sanırım 75 dolar demek. Bay Stone evin dış cephesinin boyanması için ödeme yapacak. Sanırım shingle çatıyı boyatmalıyız. Tek kat boya yeterli olur ve dışarıda 35 dolarlık bir maliyet çıkar.

Şimdiye kadar elimizdeki imkanlarla oldukça iyi iş çıkardığımızı düşünüyorum. Eve koyduğumuz şey iyi ve dayanıklı bir
kalitede. Elbette anlıyorum ve siz de anlıyorsunuz ki, aynı işi tekrar yapacak olsaydık, şüphesiz daha ucuza, hatta daha iyi yapabilirdik. Ayrıca, ilerledikçe, kesinlikle gerekli olmadıkları ve yapmayı haklı görmediğimiz bir harcamayı gerektirecekleri için, yapmayı akıllıca görmediğimiz değişiklikler de oldu.

Doğum gününüzü bizimle geçirmenizin mümkün olacağını umuyorum. Bana uğurlu yıldönümünün tarihini gönderirseniz, sizin ve Bayan Eva'nın gelmesi için
geçiş kartları göndermekten mutluluk duyarım ve konaklamanızı keyifli hale getirmeye çalışacağız. Mektubunuzda bana yaz tatili için
neler planladığımı sormuştunuz. Hiçbir planım yok. Burası o kadar
soğuk ki, evden ayrılmaya hiç niyetim yok. Yine de,
yeni yerle o kadar çok ilgileniyorum ki, bu ilginin evde kalmak için başka bir sebep olduğunu düşünüyorum.

Burayı bu yaz operasyonlar için bir üs haline getirmenizin hem sizin hem de Bayan Eva için akıllıca olabileceği aklıma geldi. Neden ikiniz de buraya gelip, Wisconsin ve Michigan'a, size her hafta hoş ve karlı gelebilecek geziler yapmıyorsunuz? Julia veya ben veya belki ikimiz de sizinle birlikte bu küçük, düzensiz gezilerden bazılarını yapabiliriz.

Roswell, Times-Herald'da editörlük görevine çağrıldı ve Ağustos'un birinde çalışmaya başlayacak,
ancak Temmuz ayının ortalarında buraya gelecek ve bir iki haftayı bir şekilde yerleşmeye ayıracak,
ve belki de Wisconsin'de birkaç gün dinlenecek. Yani görüyorsunuz,
doğum gününüzde burada olmayı ayarlayabilirseniz,
hep birlikte güzel bir aile ziyareti
yapacağız.

Trotty yaklaşık üç aydır Kansas City'de. Bir veya iki gün içinde, Roswell'den önce gelip,
konut aramak için gelen
teyzesi Etta'yla birlikte eve dönecek.

Çocuklar iyi. Julia iyi görünüyor, ama sanırım oldukça yorgun, evle ilgili çok fazla endişelenmiş ve işçilerin zıt davranışlarına alışkın değil. Kendimi beş yıldır hissettiğimden daha iyi hissediyorum, ki bu gerçeği büyük ölçüde bahçede ve bisikletle yaptığım açık hava egzersizlerine bağlıyorum. İyi bir iş çıkarıyorum ve genel olarak cesaretleniyorum.

Bayan Eva'ya sevgilerimi iletin ve kendinize gelince, her zaman sizin büyük nezaketinizi takdir ettiğimizden ve bunun için çok
minnettar olduğumuzdan emin olun. Sizden çok yakında haber alalım ve işlerinizi doğum gününüzde burada
olabileceğiniz şekilde ayarlayın.

Her zaman sevgiyle,

EUGENE FIELD.

Kalemle yazılmış bir ek yazı Bay Gray'e, Kayıt ofisinin onun için 200$ tuttuğunu ve veznedar kısa bir tatilden döner dönmez bunun için bir çek gönderileceğini bildirdi.

Burada geçirdiğim yıllarda Field yeni bir rol üstlendi: Kayıt için seçkin ziyaretçileri ağırlamak. Bay Stone, Morning News'in editörüyken, metropol gazeteciliğinin bu önemli olayı onun payına düştü ve Field'ın birinci teğmeni olmasıyla bundan keyif aldı. Bay Lawson, yayıncılık ayrıntılarına ek olarak editörlük görevlerini de üstlendiğinde, bu tür sosyal olanaklarla vakit kaybetmeye hiç vakti yoktu ve daha sonra tüm bu durumlarda Record'u temsil etme görevini Field'a devretti. Field, hem kendi seçtiği fırsatları hem de konukları kullanırken, görev tamamen onun doğasına uygundu ve Bay Lawson faturaları tamamen cüzdanının dar sınırları dahilinde ödedi. Bu mutlu düzenlemeden sonra gelen en unutulmaz eğlencelerden biri, Edward Everett Hale onuruna Union League Kulübü'nde verilen öğle yemeğiydi. Liberal ilahiyatçıyla tanışmaya davet edilenler, birkaç Aziz, daha fazla Günahkar ve Havva'nın kızlarının adil bir oranından oluşuyordu. Field
menüyü sonsuz bir özenle hazırladı ve şehvetli göze
tanrılara layık bir akşam yemeği gibi okundu. Ama gerçekte tipik
New England yemeklerinden oluşuyordu, New England konuğumuzu onurlandırmak için, Fransız başkentinin neşeli ve neşeli jargonuyla gizlenmişti. Morina köfteleri, büyük pastırma dilimleri, haşlanmış tuzlanmış dana eti ve lahana, domuz eti ve fasulye,
ıslak Boston esmer ekmeği dilimleri, mısır ekmeği ve donutlar, hepsi elmalı turta ve peynirle
taçlandırılmış, garsonlar tarafından takdir eden bir topluluğa zor bir ciddiyetle servis edildi. Hesapta her kurs için nadir ve uygun bir şarap vaat ediliyordu ve masa her tabak için kulübün kesme camdan yapılmış tam teçhizatıyla parlıyordu. Ama ne yazık ki
ve yazık ki! Garsonlar doğru etiketli şişelerden en seçkin şarapları servis etmeye geldiklerinde, Waukesha kaynak suyundan başka bir şey vermediler. Öğle yemeğimizi "sulu limonata" bile içmemize gerek kalmadı, her yemek tuzlu morina balığı tadındaydı. Ama içebileceğimiz kadar suyumuz vardı ve
bitirmeden önce ihtiyacımız oldu. O günkü konuklar arasında Sol Smith Russell da vardı ve Field ile birbirlerinin taklitlerini yaptılar, bu da
şirketi orijinalin hangisi olduğu konusunda şüpheye düşürdü.

Buna benzer bir olayda, kış başında, Field en karakteristik şakalarından birini, o zamanki Associated Press müdürü Bay Stone'un yardımıyla yaptı. İkincisi, hiç de azımsanmayacak bir zahmetle, gurmenin dişlerinin sulandığı
en lezzetli çilek tatlısını sunmuştu. Bunlar mevsimin ilkleriydi ve Isaac Walton'ın yanı sıra diğerlerinin de gözünde bu meyveye birincilik kazandıran o kokuyla kokuyorlardı. Herkes meyvelerin göründüğünden daha lezzetli olduğunu kanıtlayıp, ikramı görünce haykırırken, Field'ın tabağını cazibeden
uzaklaştırdığı görüldü. Sonunda Stone, Field'ın hareketini fark etti ve sordu: "Ne oldu, Gene, çilekleri sevmiyor musun?"

"Beğendin mi?" dedi Field; "Çilekleri çok severim! Turta yapmayı
tercih ettiğim tek meyve onlar."

"O zaman neden sen kendininkini yemiyorsun?" diye sordu Stone. "Ç-çünkü," diye cevapladı Field, sesinde derin bir titremeyle,
"çünkü p-kuru erik iştahımı kaçıracağından k-k-korkuyorum."

Field, bu yıllar boyunca Fellowship Kulübü'nün eğlencelerinin de merkezi figürüydü ve bu eğlencelerin nükte ve neşe
kırıcı sahneler açısından kazandığı üne diğer tüm katılımcıların toplamından daha fazla katkıda bulundu. Ancak bu tür toplantıların biraz
zorlamalı oyunundan bıkmaya başlamıştı ve çocukların Waller arazisinde koşuşturmasını veya kendi yeni ön bahçesindeki ekimi denetlemesini izlemekten daha fazla keyif alıyordu. Şehirden uzaklaşıp mesleğinin izin verdiği ölçüde kırsala gitmek istediği zamana gelmişti. Bu ruh, arkadaşı Louis Auer'e yazdığı şu dizelerde baskındır:

_Ağustos günleri çok sıcaktır, gökyüzünün intikamı
Koruların canlılığını emmiş ve çayırları kurutmuştur;
Yaratılış sarkıyor ve çürüyor, insan uyuyamıyor veya yemek yiyemiyor--
Kent pazar yeri öldü ve kent sokağı öldü!
Yılın öğle vakti, insanların dinlenmeyi araması gereken zamandır
Kırsal göllerin dalgalandığı ve nilüferlerin büyüdüğü yerde;
Gelin, tozlu kentsel patikadan bir mevsim sapalım,
Ve Louis Auer ile birlikte Lake Pewaukee kulübesine gidelim!

Hafif bir eğimde o sessiz sığınak yatar,
Görkemli orman ağaçları bulutlu gökyüzünün sıcaklığını izler!
Kulübe, çakıllı sahildeki suları güzel bir müzikle kırılan kudretli gölden epey uzaktadır;
Tekneler bir ileri bir geri yelken açıyor ve balıkçılar orada
Turna balığını, levreği veya turna balığını inlerinden çıkarmak için planlar yapıyorlar--
Ah yelkencilik, atıcılık, balıkçılıkla, Louis Auer ile Lake Pewaukee kulübesinde eğlencenin eksik olmadığını hayal edebilirsiniz.

Kulübe geniş ve geniş, etrafına ranzalar inşa edilmiş,
Duvarlarda ise sel ve tarla ganimetleri bol;
Geyik ve geyik boynuzları, tilki, kunduz, vizon derileri,
Neşeli bir şekilde yiyip içen kalabalığın üzerinde parlak bir koruma sağlıyor;
Anlattığımız meşhur hikayeler ve duyduğumuz meşhur hikayeler,
Ve minnettar yiyecekleri tadıyoruz veya köpüren birayı yudumluyoruz;
Ve birçok canlı şarkı söylüyoruz ve birçok şaka yapıyoruz
Louis Auer'in Lake Pewaukee kulübesinde misafir olduğumuzda.

Hiç şaşmamalı ki mutlu saatler çok hızlı geçiyor
Silverman, Underwood ve Shea eşliğinde;
Yenowine, McNaughten, Kipp, Peck, Lush ve General Falk'tan--
Eylemde sekiz asil adam, ama konuşmada daha da asil!
Bunlar o noktada karşılaşılacak cana yakın ruhlardır.
Kışların asla soğuk olmadığı ve yazların asla sıcak olmadığı yer!
Ve orada bulunan bir adam her zaman geri dönmek ister
Louis Auer'in o Lake Pewaukee kulübesindeki arkadaşlarıyla.

Bu aşırı kalabalık şehre şimdilik veda edelim,
Ve kuzeye, Pewaukee gölüne gidelim!
Bu gece sakin ve serin zevk rüyalarına dalacağız,
Baykuşların, köpeklerin ve Kipp'in bütün gece ciddi müzik yaptığı yer;
Ama doyurucu, büyük, şehvetli keklerle doyduğumuzda,
Sadece aşçıların prensi dostu Louis Auer'in yaptığı gibi,
Uyuyacağız ve o kükreyen sürüye rağmen tatlı rüyalar göreceğiz,
Hadi, Auer'le birlikte onun Lake Pewaukee kulübesine gidelim._

BÖLÜM XI

SON GÜNLER

Sonunda (Temmuz 1895) Field kendi evindeydi, dediği gibi,
geniş bir veranda ve hoş bir ipotek dahil olmak üzere
tüm modern olanaklarla donatılmıştı. Etrafında, Chicago sınır karakolu olmadan önce kuşların
yuvalarını yaptığı meşeler vardı.
"Ön basamaklara" oturup boş arsaların üzerinden Michigan Gölü'nün durmaksızın ritmiyle kumlu kıyıya vurduğu yere bakabilirdi. İçeride,
ev geniş ve neşeliydi, Tanrı'nın kendi güneş ışığı cömert pencerelerden içeri
doluyordu. Güneybatı rüzgarının estiği bu iklimde her zamanki düzenin tersine, veranda evin kuzeydoğu cephesindeydi. İçindeki en iyi oda kütüphaneydi ve Field burada, kariyerinde ilk kez
kitapları için raf alanı ve merak uyandırıcı eşyaları için dolaplar sağlama fırsatına sahipti. Bir sanatçı,
düzenlemelerinin kaba ve etkisiz olduğunu söylerdi; ancak koleksiyoncunun bakış açısından
düzenleme daha iyi olamazdı.
Her şey, koleksiyoncunun gözündeki değerine göre, satıcının kataloğundaki değerinden bağımsız olarak, uygun nişine yerleşmiş gibiydi. Evanston Caddesi'ndeki Waller arazisine bitişik evden taşınmadan önceki koleksiyonu hakkında arkadaşı Julian
Ralph şunları yazmıştı:

"İngiltere, Yeni İngiltere, Hollanda ve Louisiana'nın enkazıyla dolu dolapları ve gardıropları vardı; duvarlar kupalar, baskılar,
resimler, tabaklar ve ısıtma kaplarıyla doluydu; raflar bu tür şeylerle doluydu ve şömine rafları da evinin iki katı boyunca aynı şekilde doluydu. Hepsi değerli veya güzel şeylerdi, çünkü deliliğinde cahil değildi. Merdivenlerin üzerindeki, büyük ve değerli bir ilk baskı ve diğer değerli kitap koleksiyonuyla çevrili oturduğu ini müzenin bir parçasıydı. Bay Gladstone'un Hawarden'da ona verdiği balta ve Charles A. Dana'nın çeyrek asır boyunca kullandığı makas orada asılıydı. Bu iki ödülü en çok seviyordu. Bay Dana'ya gitmiş ve makası rica etmiş, kendisine Bay Dana'nın vasiyetinde
onlara bırakılması gerekirdi. Beş yıl bekledi, sabırsızlandı, tahammül sınırlarını aştı ve sonra New York'a gelip Paul Dana'dan makasları aldı."

"Sabine Çiftliği" adını verdiği yeni evine, merak ve antikalara olan tutkusunun biriktirdiği tüm hazineler taşındı. Edward Everett Hale, "Küçük Karlı Hikayeler Kitabı"nın girişinde "Sanırım sanata pek önem vermiyordu" diye yazmıştı; ve Eugene Field'ın evindeki rengarenk, ancak büyüleyici, nadir ve tuhaf eşyaların bir araya gelmesi bu sonucu haklı çıkarıyordu. Dünyanın sanat dediği şey hakkında, ister fırçanın, ister keskinin, ister dokuma tezgahının isterse de çömlekçinin fırınının
yaratılması olsun, en ilkel fikirlere sahipti. Gözü her zaman tuhaf, nadir ve "baskısı tükenmiş" şeylere karşı tetikteydi. Bunların arasında o, kıyaslanamaz bir
uzmandı, eşi benzeri olmayan bir koleksiyoncuydu. Baskıları, güzellikleri veya gravürcünün sanatı için değil, plakadaki bazı
özellikler veya "anlaşılmalarında"
üstesinden gelinen
zorluklar için değerli buluyordu. Ciltçiliğin
hoş sanatı hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyordu, ancak en değer verdiği örnek
her zaman bir ustanın
işlemede bir hata yaptığı örnek olurdu. Koleksiyoncunun ateşinin her aralığındaki tuhaflıklar ve nadirlikler için, kitaplardan ve baskılardan kalay kupalara ve bez bebeklere kadar, onun çılgınlığı her şeyi
yiyen ve geneldi. Ve ne kadar garip görünse de, çılgınlığına her şeyin
ticari tarafına yönelik kurnazca bir takdir karışmıştı. Bay Ralph, Field'ın çılgınlığında cahil olmadığını söylediğinde kastettiği şey buydu.

Bu nedenle, garip ve fantastik, tuhaf ve merak uyandırıcı şeylerden oluşan koleksiyonunun kütüphanesini doldurması ve Sabine Çiftliği'nin her köşesine taşması ve kümelenmesi şaşırtıcı değildir. Burada bir "başparmak" İncili vardı, orada dünyanın en küçük sözlüğü. Bir köşede tuhaf bir baston yığını yığılmıştı - bazıları tuhaf oldukları için satın alınmıştı, bazılarının edinimlerinin ardında bir hikaye vardı ve daha fazlası Field'ın bastonlara olan düşkünlüğünü bildirmesi nedeniyle ona sunulmuştu - bu arada, bastonları asla taşımazdı. Bir odada her akla gelebilecek şekil, boyut ve "önceki hizmet durumu"ndan boş şişelerle dolu bir raf vardı; bir diğerinde ise mekanik oyuncak hayvanlardan oluşan mükemmel bir hayvanat bahçesi vardı. Hangisini daha çok sevdiğine karar veremediği için, çirkin kalay kupalar mı yoksa narin porselen tabaklar mı, onları ayrım gözetmeksizin "ilhak etti" ve daha düzenli karısının canını sıkacak şekilde yan yana sakladı. Eski New England turta tabağı onun için en narin vazodan daha değerli bir
vertu eşyasıydı, tabii eğer vazo unutulmuş bir sanatın nadir bir örneği değilse. Yüksek ve düşük dereceli saatlere karşı gerçek bir sevgisi vardı. Onları dost canlısı yüzleri için severdi
ve onları ayırt ettiği tik taklarına göre kişisel özelliklerle donatırdı. Ve böylece Sabine Çiftliği'nde
koridorlarda ve yatak odalarında,
merdivenlerde ve şömine raflarında, altındaki mahzenlerde ve üstündeki çatı katında
eski moda saatler ve yeni moda saatler vardı - hepsi kendi yapılarına ve doğalarına uygun şekilde neşeyle veya ağırbaşlılıkla tik tak ediyordu. Ama zamanı tutmak? Asla!

Kitapların sonu yoktu. Miras aldığı kitaplar, ev masraflarından sıyrılıp aldığı
parayla satın aldığı kitaplar ve bir sürü tanıtım kitabı. Hepsi onu memnun eden,
ama düzenli bir zihnin umutsuzluğuna yol açacak bir karmaşa içinde birbirine karışmıştı. Horace ve şairin edisyonlarından oluşan nadir ve neredeyse eksiksiz koleksiyonu, kütüphanesinde onurlu bir yere sahipti, geri kalanlar ise hiçbir yerde özellikle değil, genel olarak her yerde. Yüzlerce kitabı, ilgili yazarlarının imzalarını taşırken, evin duvarları birçok ünlünün ve dünyanın azımsanmayacak şöhretinin imzalı mektuplarıyla kaplıydı. Hatta sıradan insanlar bile orada yer buluyordu. Field'ınki gibi başka bir koleksiyona bu ülkede hiçbir çatı altında rastlanmaz; hiçbir yerde benzeri bulunamaz, çünkü bu koleksiyon adamı tüm kişisel çelişkileri ve eğilimleriyle yansıtıyor. Garip ve _sui generis_--ama
çoğunlukla "garip"--bu kelime ona her zaman taklit edilemez bir uyumsuzluk hissi veriyordu.

Field Hollanda'dan döndüğünde üçüncü parmağında kalay gibi görünen, içinde parlayan ama parıldamayan kocaman yeşil bir kristal olan iğrenç bir gümüş yüzük taktı. Zümrüt üzerinde muhteşem bir
rezalet. Hiçbir güzelliği yoktu, hatta tuhaf bir tasarımı bile yoktu. Sadece
düpedüz çirkindi; ama dikkat çekici olduğu ve Hollanda yaşamıyla bağlantılı olduğu için ona bağlanmıştı. Bundan, Field'ın mücevher zevkinin barbarca olduğu sonucu çıkarılabilir; ama,
Bayan Field için ne mutlu ki, nadiren kendini kaptırdığı bir zevkti.

İki kıtanın ganimetleri ve yirmi yıllık koleksiyonculuğun ortasında oturmanın zevkinin yanı sıra, Field, kendisi için
yeni bir his olan toprak mülkiyetinin tadını çıkardı. Maaşından yapılan haftalık kesintilerin inşaat borcunun azaltılmasına gitmesinin
ne kadar gittiğini hissetmedi veya özlemedi. Bu, Kayıt Ofisi ile Bay Gray arasında ayarlandığında, Field artık bunu hesaba katmadı.
Bayan Field'ın harçlığından çıktı. Bu onun için ne ifade ediyordu? O sadece
kendi ev sahibi olduğunu, vergi ödediğini ve
kira ödemekten muaf olduğunu kabul ediyordu.

[İllüstrasyon: EUGENE FIELD VE HOLLANDA YÜZÜĞÜ.]

Sabine Çiftliği'nin bu yeni hislerine o kadar aşıktı ki
açık havada ağaçlarla, kuşlarla, arılarla ve içerideki kitaplarla, antikalarla ve ziyaretçilerle olan birlikteliğinden kendini koparmakta zorlanıyordu. Hazinelerini arkadaşlarına göstermeyi çok seviyordu, onlar tek tek casuslar değil, birlikler halinde gelip sandalyelerini ısıtıyorlardı
ve kalbinin arzusuna ulaştığı için onu tebrik ediyorlardı. Burada olduğundan daha iyi bir durumda görünmediği hiçbir zaman, dışarıda, küçük çocuk gruplarıyla çevriliyken, onlara doğa çalışma kitaplarında kayıtlı tüm şaşırtıcı doğa eserlerinden daha harika olan doğa tarihi harikaları hakkında nutuk attığı zamanlar hariç. Doğa tarihindeki tüm hayvanlar, kuşlar ve sürüngenler konuşabilir ve şarkı söyleyebilir, koşup oynayabilir, yiyip içebilirdi -genellikle çok fazla- ve her bakımdan okul kitaplarının kuru yaprakları arasında karşılaşılabilecek türlerinden üstündüler. Dünyayı, kendi ve komşularının her yaştan bebekleri için peri diyarının trolleri, elfleri ve cinleriyle doldurdu. Şehir merkezine yaptığı seyahatlerin daha az sıklıkta olması, işini evde yapmayı tercih etmesi ve oğullarından birinin kopyasını ofise götürmesi için ona düzenli haberci olarak destek vermesi şaşırtıcı mı? Ağustos 1895'te onu şunları yazarken bulmamız şaşırtıcı mı:

Evet, son üç gündür bol miktarda yağan bu yağmurların birçok insanın sporunu kesintiye uğrattığı ve başka şekillerde engellediği konusunda şüphe yok. Yine de hiçbirimiz yağmura ne kadar ihtiyacımız olduğunu ve bu ferahlatıcı sağanakların ne kadar çok fayda sağladığını
düşündüğünde somurtkanlık yapmamalı veya şikayet etmemeliyiz. Bitki örtüsü kötü ve üzücü bir durumdaydı; ağaçlar solmaya başlamıştı ve çimenler kahverengiye dönüyordu. Yağmurun lütfuyla ne büyük bir değişiklik oldu! Doğa bir kez daha gülümsüyor;
çimenler yeşil, ağaçlar canlanıyor; Yol kenarları
otlar, eğrelti otları ve yabani çiçeklerle güzeldir, bunların arasında böcekçil yaşam neşeli bir müzik yapar. Yağmur, eski Ana Dünya'yı
parlak yeni bir elbiseyle donattı.

Eylül ayı yaklaşıyor; onun gelmesi için koşullar elverişli. Hepimiz duygusal insanlar için eğlence önümüzde. Güzel bir ay bulutların geçmesini sabırsızlıkla bekliyor; ay her zaman tam yaz mevsiminde en iyi halindedir.

Bizim bu güzel dünyamızda yaşamak ne kadar güzel; bize bahşedilen nimetler ne kadar çeşitli ve sayısız; Doğanın
iyiliği ne kadar tatlı; insanlığın yoldaşlığı ne kadar değerli!

"İnsanlığın yoldaşlığı!" Hiçbir şey onun için bu durumu telafi edemezdi. Arkadaşları her zamankinden daha değerli hale geldi. Kopyasını matbaaya gönderebilirdi, ancak arkadaşları Buena Park'a yeterli sayıda gelmediğinde, öğle yemeğinde veya McClurg'daki Azizler ve Günahkarlar Köşesi'nde onlarla buluşmak için şehre uzun bir yolculuk yaptı. Burada neredeyse her gün mahkeme kurdu ve "Bir Kitapçının Aşk İlişkileri" için materyaller üzerinde kafa yordu - açılış bölümü 30 Ağustos'ta "Diş ve Bemol"de yayınlandı. Burada birkaç kişiye, uzun iyileşme sürecinin yorgunluğu nedeniyle çekirgenin "bir yük haline geldiğini" itiraf etti. Burada, Rahip Frank W. Gunsaulus ile sık sık şiirlerin "Diş ve Bemol" sütununa aktarılmasıyla sonuçlanan toplantılar yaptı; bunlar, Field'ın kendi ürünü olmadıklarını, yalnızca yeni bir matbaadan çıktıklarını ima eden bir baş harf veya işaret olmadan. Burada da, tüm tavırları ve konuşmaları o kadar tekdüze bir şekilde umutlu, içten ve neşeliydi ki, tüm arkadaşlarını, yeni evin, arkadaşımızın zayıf yapısına yeni bir hayat
anı verdiğine inandırdılar.

Köşesi de, 1895'in sonbaharının başlarındaki günlerinde tüm konuşmalarında ve davranışlarında ortaya çıkan neşeli, yumuşak ruhu yansıtıyordu.
Yaptığı hiçbir eser onu "Bir Kitap Delisi'nin Aşk Hikayeleri" kadar tatmin etmemişti. Tarikatın bilgisine dalmıştı.
Tarzın büyüsüne yenik düşerken,
tutkularının ve zayıflıklarının en keskin takdirini korumuştu. Ve böylece hikaye, Eylül ve Ekim boyunca giderek artan bir karışık duygu ve tatlı hiciv cazibesiyle dolanıp duruyordu; ve böylece sonsuza kadar dolanıp duracakmış gibi görünüyordu.

Ama her gün bu zarif anıları anlatan bir bölüm yazmaya kalkışmadı. Paragraf ve şiir sütunlarının arasına sıkıştırılmıştı
ki
Record'un okuyucuları arasında ona büyük bir ün kazandırmıştı.
Şikago'nun "ilk edebiyat çevrelerini" şu edebi notlarla hâlâ şaşırtabilir ve üzebilirdi:

National Federation of Realists'in resmi yönetim kurulu tarafından Hamlin Garland'ın geçen hafta hafif flanellerini
giydiği resmen duyuruldu.

Kuzey şubesinde yakın zamanda sırtında P.B.S. harfleri olan bir kaplumbağa bulundu--ölümsüz Percy Bysshe Shelley'nin saygı duyulan isminin baş harfleri. Ve Chicago'yu Buena Park'taki son gelişmelerden şu kırsal günlük notlarında haberdar etmeyi ihmal etmedi:

Bu baharda Park'ta fark edilecek birçok iyileştirme arasında
her zaman girişimci William Clow, Esq.'nin St. Bernard köpeğine taktığı şık yeni tasma da var.

Bu sezon Park'ta dilimlenmiş muz ve portakallardan oluşan bir tatlı
çok revaçta. Tapioka pudingi artık geçmişte kaldı. İnsanlığın
her zaman değişken ve kararsız olduğu ne kadar da doğru!

Ancak Field'ın bu alanda öncü olduğu günlere göre bu tür şeyler ve paragraf yazarının günlük
şakaları çok daha azdı. Hayalindeki en taze, en tatlı ve en
narin şeyleri "Love Affairs" için saklıyordu.

1895 yazını Evanston'da geçirdim ve Ekim ayında bir gece, tam da aile emekli olmayı düşünürken, Field beni telefona çağırdı ve evde pasta olup olmadığını sordu, çünkü Vermont'lu kayınvalidemin kilerinden bir dilim almaya geliyordu. Memnuniyetle yanıma gelmesi istendi. Birkaç dakika sonra içeri girdi ve kilerde ne varsa ona hoş geldin denildi - pasta, turşu veya sade peynir ve kraker, şimdi hatırlamıyorum. O gece Evanston'da olduğu ve her zaman onun iyi niyetine ve eğlendirme yeteneklerine göre taslaklar
çizen bir sosyal ve edebi kulüp yararına bir okuma yaptığı anlaşılıyordu. Field'ı o gece olduğundan daha iyi bir ruh halinde hiç görmedim. Okumada yaşanan birkaç komik olaydan bahsetti ve sonra orada okuduğu şeylerden bir veya ikisini tekrarladı. Piyanonun başına oturdu ve şarkılar söyledi ve hikayeler anlatırken fildişi tuşları okşadı ve biz de "Aşk İlişkileri"nden ve hiç olmadığı kadar parlak olan geleceklerinden bahsettik. O unutulmaz gecede orada bulunan hiç kimse onun "Gece Rüzgarı"nı okşayışını unutamayacak. Işıkları kıstık ve dinledik, o harika sesiyle "dışarıda kuluçkaya yatan geceyi" karanlık odaya getirdi, o tuhaf ve hayaletsi:

Yooooooo!
Yoooooooo!
Yoooooooo!

Buena Park'a giden son elektrikli arabayı yakalamaya zar zor vakit kalana kadar Field o takdir eden arkadaşlığından kendini koparmadı;
ve sonra arabalara onunla gitmem konusunda ısrar etti. Ve böylece eskiden olduğu gibi "yürüdük ve konuştuk", ta ki son güneye giden araba gelene kadar. Ve arabaya bindiğinde sanki on yıl kayıtlardan silinmiş gibiydi ve onu ertesi sabah ofiste görecektim. Ve bu Eugene Field'ı
hayatta gördüğüm son zamandı.

Ondan sonraki birkaç sabah Record'daki köşesini okudum. "Love Affairs"e birkaç bölüm daha eklendi ve sonra:

Cumartesi sabahı, 2 Kasım'da Field, Record'un okuyucularına, alışılmış köşe yazısı ve alışılmış insan sempatisi ve hoş mizah anlayışıyla
konuştu. Memleketine yönelik küçük bir atışla başladı:

Başka ne yaparsa yapsın, deprem şoku St. Louis'i uyandırdıysa, şikayet olmamalı.

Ve eski dostu ve ortağı "Bill" Nye'ın sadık bir savunmasıyla sona erdi. N.J., Paterson'da bir izleyici kitlesinin öfkesini
uyandırdıktan sonra, tren istasyonuna giderken çalkantılı bir kalabalığın
tarafından sertçe saldırıya uğramıştı. Field, Nye'nin dikkatsizliğinin sarhoşluktan kaynaklandığı iddiasını öfkeyle reddetti, ancak bunun kötü sağlığına bağlı olduğunu söyledi. "Sadece azami dikkat," diye yazdı, "ve doktorunun koyduğu kurallara en titizlikle uyması, Nye'nin çalışmalarına devam etmesini sağladı. Bu çalışma kendi başına zordu. Her türlü havada ve demiryollarının, konferans salonlarının ve otel sahiplerinin insafına kalarak ülke çapında seyahat etmekten daha can sıkıcı veya daha yıpratıcı bir şey varsa, bunu bilmiyoruz. "

Ve yine de, Field bunu yazdığı anda, "Bill" Nye'dan daha hassas bir şekilde organize olmuş bir hasta olan o, biletini almış,
kamarasını ayırtmış ve Kansas City'ye gitmek üzere bavulunu hazırlamıştı.
4 Kasım Pazartesi akşamı orada bir okuma yapacaktı.
Cumartesi günü kendini o kadar kötü hissetti ki yatağından çıkmadı.
Ancak bu,
"Love Affairs"in XIX. Bölümünü bitirmesini engellemedi.
Yatakta hem yazıp hem de okuması olağandışı bir şey olmadığından, bu durum aile çevresinde bir endişeye yol açmadı. Ancak o akşam
Kansas City gezisinden vazgeçmeye karar verdi ve kardeşi
Roswell'den bu konuda
işin yönetimine telgraf çekmesini istedi. Pazar
günü hala kötüydü ama çok sayıda ziyaretçisi oldu. Bunlardan birine, bunun mükemmel bir Kasım günü olduğunu söyleyen Field,
"Evet, güzel bir gün ama bu yılın mevsiminde her şey ölüyor ve bu güzel hava, bin kişiye ölüm. Yarın birçok ölüm haberi duyabiliriz."

Akşam başında bir ağrıdan şikayet etti; ve biraz
ateşli hissettiğinden, yakınlarda yaşayan Dr. Hedges çağrıldı. Saat on buçuk civarında geldi; ve Field'ın normalin biraz üzerinde olan ateşini ölçtükten sonra, bunun
zayıflıktan kaynaklandığını ve muhtemelen bu kadar çok
ziyaretçi görmenin heyecanından kaynaklandığını söyledi. Field doktorla şakalaştı, ona birkaç hikaye anlattı ve
iyi durumda olduğundan emin oldu. Ayrılmadan önce, doktor, eğer pazartesi günü hava iyiyse Field'ın dışarı çıkıp biraz egzersiz yapmasının iyi olacağını söyledi. Gece yarısından kısa bir süre önce Kansas City'den bir mesaj geldi, Field'a ne zaman orada görünebileceğini sordu. Bir cevap yazdırdı, 16 Kasım'da geleceğini söyledi. Sonra herkese iyi geceler dileyerek döndü ve hikayelerinden birindeki herhangi bir küçük çocuk gibi huzur içinde uykuya daldı.

Bir saat Gün doğmadan uyuyan kişi yatağında dönüp inledi.
Her zaman babasıyla yatan ikinci oğlu "Daisy" onunla konuştu,
ama cevap alamadı. Sonra uzanıp ona dokundu; ama
her zamanki gibi bir kelime veya okşama tepkisi yoktu. Dehşete düşmüş bir şekilde
bu korkunç varlığın farkına varan Daisy, "Çabuk gelin! Sanırım babanız öldü!" diye haykırarak
tüm ev halkını alarma geçirdi.

Ve öyle de oldu. Ölüm, Eugene Field'da uyurken onu yakalamıştı. Ve böylece
onu doğal bir pozisyonda yatarken, ellerini kalbinin üzerine kavuşturmuş, başını bir yana çevirmiş ve dudakları yarı aralık, sanki
konuşmak üzereymiş gibi buldular.

Bu, sık sık kendi seçimi olacağını söylediği türden bir ölümdü.
Sadece
burada uykuya dalmak ve orada uyanmak. Doktor, bunun
ani bir ağrı spazmından kaynaklanan kalp yetmezliği olduğunu söyledi. Ama yüzünde
hiçbir ağrı izi yoktu. Daisy'yi uyandıran inleme muhtemelen ölümlülerin ölümlülükle ayrıldığı o iç çekişti - yaşam ve ölüm arasındaki ayrılık nefesi, neredeyse hiç kıpırdamayacak ama en derin uyuyanı bile uyandıracak. Bana göre Eugene Field, babası gibi "fiziksel yorgunluktan, bedensel organların bozulmasından ve hayati işlevleri yerine getirememekten - makinenin süresinin tasarlandığı sürenin sonundan önce yıpranmasından" öldü. Ve böylece aramızdan yeryüzünde yürümüş en nazik ve cana yakın ruh geçti. Ölümünün Mallory'nin o unutulmaz sahnesini, Launcelot'un ölümünü neden hatırlattığını bilmiyorum, Field bunu İngiliz edebiyatındaki en güzel pasaj olarak görmediği sürece:

Böylece Sir Bors ve arkadaşları yatağına geldiklerinde onu ölü buldular ve gülümsediği gibi yatıyordu ve etrafında şimdiye kadar kokladıkları en tatlı koku vardı. Sonra ağlamalar ve el ovuşturmalar oldu ve insanların yaptığı en büyük yas...

Sonra Sir Bors Sir Ector'a gitti ve ona kardeşi Sir Launcelot'un nasıl öldüğünü anlattı. Ve sonra Sir Ector kalkanını, kılıcını ve miğferini üzerinden fırlattı; ve Sir Launcelot'un yüzünü görünce yere yığıldı ve uyandığında kardeşi için yaptığı kederli şikayetleri dile getirmek hiçbir dil için zordu. "Ah, Sir Launcelot," dedi, "sen tüm Hıristiyan şövalyelerin başıydın! Ve şimdi, cesaret edip söyleyebilirim ki," dedi Sir Ector, "Sir Launcelot, sen orada yatıyorsun, sen hiçbir dünyevi şövalyenin eliyle karşılaştırılamazdın; ve kalkan taşıyan en kibar kişiydin; ve sen atlı sevgilinin en sadık dostuydun; ve sen bir kadını seven günahkâr bir adamın en sadık sevgilisiydin; ve sen kılıçla saldıran en nazik adamdın; ve sen şövalye kalabalığının arasına giren en iyi insandın; ve sen hanımlar arasında salonda yemek yiyen en uysal ve en nazik kişiydin; ve sen ölümlü düşmanına mızrak saplayan en sert şövalyeydin."

Sonra ağlama ve ölçüsüz acı geldi.

"İyi Şövalye"nin hayat hikayesini doğru yorumladıysam, okuyucu aklımda romantizmin en şövalye şövalyesinin ölüm sahnesi ile şövalyelik çağının düşünceleri, hayalleri ve konuşmalarıyla dolup taşmış modern hayatımızda hareket eden onun sahnesi arasındaki ilişkiyi anlayacaktır. Kalkan, mızrak ve turnuva çağında, bir kadından doğmuş en olası adam
olmazdı; ama "tatlı kalemiyle" bu modern dünyada güzel, gerçek ve saf olan her şey için durmak bilmeyen bir savaş verdi. Bu yüzden en iyi şarkıları anne sevgisinden ve çocukluğundan ve aralarındaki ebedi bağdan bahseder. Sahtelikten, riyadan ve sahtekarlıktan nefret ederdi ve bu yüzden günlük paragrafları amansız hiciv ve alayla parıldar ve ışıldar; Geleneksel yaşamın ciddi sıkıcılığından nefret ediyordu ve bu yüzden toplumu "alaycılığın düğümlü kırbacı" ile kırbaçladı ve neşesinin kontrolsüz küstahlığıyla melankoliyi dağıttı. Ve bu yüzden şarkıları tatlılıkla doluydu ve sözleri güç sözcükleriydi; ve kaleminin çocuklarına son mesajı şuydu:

Devam edin, küçük lirik şiirler, ve insanların kalplerine şarkı söyleyin. Bu güzel dünya şarkılarla dolu ve sesleriniz herkes tarafından duyulamayabilir, ama şarkı söylemeye devam edin, bizim çocuklarımız; insanların kalplerine şarkı söyleyin ve
şarkınız en azından Tanrı'nın sevgisini ve insanlığın tatlılığını dile getiren evrensel uyumu
yükseltecektir.

Ve bu yüzden, onun ölüm haberi tüm ülkeye yayıldığında "ölçüsüz bir ağlama ve acı" olması ve sessiz şarkıcının ailesi için ülkenin dört bir yanına bir sempati dalgasının yayılması şaşırtıcı mıdır?

Eugene Field'ın dini inancının ne olduğu bana sık sık sorulmuştur; bu soruyu, Rahip Frank M. Bristol'un cenaze törenindeki dilinden daha iyi cevaplayamam:

Sevgili dostum için bir inancı olduğunu söylemiştim. İnancı sevgiydi. Bir dini vardı. Dini nezaketti. Kiliseye aitti; insanların ortak kardeşliğinin kilisesine. Tanımlarında ve formüllerinde meydana gelen tüm değişikliklere rağmen, çocukluğunda öğrendiği ve sağlam bir Püriten atadan miras aldığı kutsal şeylere olan saygısını asla kaybetmedi. O derin sevgi, inanç ve saygı deposundan onun mutlu şarkılarının akıntıları fışkırıyordu ve o her zaman o canlı Tanrı, kutsanmış Mesih, ölümsüz sevginin hizmetkar melekleri, cennetin mutluluğu fikirlerini şefkatli dizelerine
koyuyordu, ki bunlar daha çocukken
yüreğine
aşılanmıştı.

Cenaze günü evinde toplananlar ve son uykusunda "İyi Şövalye"nin suretine bakanlar, onun
ellerinden birinde büyük beyaz bir gül gördüler.
O gülle ilgili dokunaklı bir hikaye vardı: Önceki öğleden sonra, Field'ın bir arkadaşı olan bir hanım, mezar için çiçek sipariş etmek üzere bir çiçekçiye gitti. Fakir giyimli küçük bir kız, pencereden hüzünle bakıyordu ve
hanımı dükkana kadar takip etti.

"Bu çiçekler Bay Field için mi?" diye sordu. "Ah, keşke ona sadece bir tane gönderebilseydim. Lütfen bana bir çiçek veremez misin?"

Çiçekçi küçük eline güzel bir beyaz gül koydu. Sonra
döndü ve hanıma verdi, rica ederek: "Lütfen çiçeklerinizle
Bay Field'ın yanına koyun." Ve küçük kızın tek gülü -parasız ve bedelsiz bir sevgi hediyesi- o gün, evi ve kiliseyi ölüler için sevgi tütsüsüyle dolduran çiçek zenginliğinin ötesinde onur yeri verildi.

Cenaze töreni, Field'ın tüm vatandaş sınıfları tarafından sahiplenildiği ortak saygının unutulmaz bir göstergesiydi. Törenler, yüzlerce kişinin kabul alamadıkları için üzüntüyle
geri döndüğü Dördüncü Presbiteryen Kilisesi'nde gerçekleşti. Yakın zamanda Field'ın yakın arkadaşlarından biri olan ve Hamilton Koleji başkanlığına çağrılan Dr. Stryker'ın yerini alan Rahip Thomas C. Hall, resmî törenleri yönetti ve bu törenlerde kendisine konuşmayı yapan Rahip Frank M. Bristol ve arkadaşına olan övgüsünü, Field'ın daha dikkat çekici sözlerinin çoğunun gözden geçirilmesindeki mutlulukla dikkat çeken bir şiirde somutlaştıran Rahip Frank W. Gunsaulus eşlik etti. Şiirin açılış kıtaları şöyledir:

_'Zengin sonbahar havasında yaprakların hışırtısı arasında,
İnsanın hayatı söylenmemiş bir dua olduğunda,
Alacakaranlıktan, her biri parlak bir meşaleyle,
Uzaklardan ve yakından, kederiyle,
Yaşlı dünyanın yalnız hacıları geldi,
Toprak ve dalgaların üzerinden.
Sevgili şairlerinin sevilen mezarının etrafında toplandılar.

Trompet ve davulla ama sessizce geldiler--
Yolları meşalelerinin hafif aleviyle aydınlanıyordu,
Yumuşak ışıklı akıntıları aşkın ihtişamıyla yakılmıştı;
Ve peri şövalyeleri ve parlak elfler, ışıklar titrediğinde soluk dünyada uçuşurlardı,
Bunlar mezarı izliyor ve onun için yas tutuyorlardı._

Bu cenaze törenlerinin ruhunun ne yerel ne de geçici olduğu, garip bir
tesadüf eseri, Texarkana, Teksas'taki yazarlarından Record-Herald ofisindeki masama dolambaçlı bir yoldan gelen şu şiirle kanıtlanmıştır, tam da Dr. Gunsaulus'un "Gece ve Sabah Şarkıları"ndan yukarıdaki dizeleri bu kitabın el yazmasına aktardığım gün:

_EUGENE FIELD

1.

İyi uykular, sevgili gönül şairi!
Kesintisiz kaygılarla rüyasız bir dinlenmede;
Görevin tamamlandı, huzur içinde ayrıl.
Mesajın dünyaya iletildi.

2.

Şarkın yorgun kalbi büyülüyor;
Cömert şarap gibi yatıştırıyor ve neşelendiriyor,
Yine de çoğu zaman, gülümsemelerimiz arasında,
Senin acındıran halin bir ruhu gözyaşlarına dönüştürüyor.

3.

"Casey's Tabble-Dote"da artık yok
Senin nazik mizahın duyulacak;
Şimdi sessizce yas tutmalıyız
O "küçük sıcak kuşun" dehşetlerini.

4.

"Restauraw" şimdi sessiz,
"Conversazzhyony" bitti;
Ve "Red Hoss Mountain"ın kasvetli alnı
"Üç parmaklı Hoover"ın yattığı yere bakıyor.

5.

Arkadaşımız "Perfesser Vere de Blaw"
Artık "Steenway"de değil
"Mizzer-Reery" "Opry-Boof" ile
Ve eski tanıdık şarkılar ve danslarla.

6.

Eski "Red floss Mountain's" kasvetle sarılmış,
Ve "Silas Pettibone's shef-doover"
Uzun zaman önce odadan kayboldu
"Casey" ve "Three-fingered Hoover" ile.

7.

Yine de yaşayacaklar! Field ayrılsa da;
Binlercesi onun hatırasını yaşatacak;
Kalbin nazik şairi
Yaşam ve dil yok olana kadar yaşayacak.

C.S.T._

Baş harfleri Texarkana, Teksas'tan Bay Charles S. Todd'un baş harfleridir; ve
şiir, Field'ın ölümüyle ilgili yaygın üzüntüye tanıklık etmenin yanı sıra, onun batı lehçesindeki şiirinin, çocukluğundaki ninni ve şiirlerinden sonra halkın kalbinde ikinci sırada yer aldığına tanıklık ediyor.

Field'ın naaşı Dördüncü Presbiteryen Kilisesi'nden, Graceland mezarlığındaki son dinlenme yerine taşındı. Şairin gömüldüğü sessiz bir yer, ana yolların hüzünlü alaylarından uzakta, güzel, küçük bir koruluk. Yapraklı dallar mezarının üzerinde dalgalanıyor,
yazın güneşin parıltısından ve kışın sert rüzgarların
sürünüşünden koruyor. Kuşlar ağaçtan ağaca uçuyor,
onları çok seven kişinin mezarının üzerine "tuhaf, çırpınan gölgeler" düşürüyor. Ve orada, bir gün, erken yazda, bir başka kuş sever, Edward B. Clark, en tatlı Amerikan şarkıcılarından biri olan bir orman ardıcının akşam ilahisini söylediğini duydu ve
kendisi de alışkanlığından vazgeçip şunu söylemeye başladı:

_KARINCA KUŞUNUN ÖVGÜSÜ

Bir kuş sesi akçaağaçtan geliyor
Çimlerin yeşilliği boyunca
Akşamın sessizliğini bozuyor
Bu "Tanrı dönümü"nde duran. Orman kuşunun notası,
Çalılıklar ve güneşsiz inzivalar;
Yine de güneş ışığıyla aydınlanan suların şıpırtısı,
Tekrarladığı şarkının sesidir.

Neden burada açıkta şarkı söylüyorsun,
Ey gölgenin altın dilli kuşu;
Hangi ruh seni yankılamaya itiyor
Bu ilahiyi meleklerden uzaklaştırdı?
Ve sonra gölgeler uzadıkça,
Patlak kuşu cevabını açıkça verdi:
"Müzik dünyasında boşluk vardı,
Burada sessiz bir şarkıcı yatıyor."_

Nazik ve neşeli dostum "iyi şövalye, _sans peur et sans monnaie_" hakkındaki bu yetersiz çalışma böylece sona eriyor.

EK

Eugene Field'ın burada takip eden iki makalesi, onun edebi sanatının veya tarzının özellikle aydınlatıcı örnekleri olarak alınmamalıdır.
Bunlar için okuyucunun onun toplu eserlerine; özellikle de
yaşadığı süre boyunca yayınlanmış olan öykü ve şiirlerine ve "The Love Affairs of a Bibliomania"ya yönlendirilmesi gerekir. Bunlar, Field'ın yaşayan arkadaşlarıyla ve edebiyat tarihinin gerçekleriyle ilgili özgürlüklerini göstermek için verilmiştir. Emma Abbott'ın "Ten Years of a Song Bird: Memoirs of a Busy Life" adlı kitabı gibi bir kitap yoktu; Franklin H. Head'in "The Discoverer of Shakespeare" adlı kitabı da Field'ın canlı hayal gücünün bir eseriydi. Field'ın Kayıt'tan kesip Bay Head'e şu notla birlikte broşür biçiminde gönderdiği kopyadan ikinci incelemeyi yeniden üretiyorum:

SEVGİLİ BAY HEAD: Matbaacılar bugün sizin makalenizin incelemesini o kadar korkunç bir şekilde karıştırdılar ki incelemeyi size uygun şekilde düzeltmeye cesaret ediyorum. Şimdi, kitap basıldığında bana bir kopyasını göndermenizi bekleyeceğim ve o zaman bu sabahki Daily News'deki karmaşanın bana verdiği endişeyi fazlasıyla telafi etmiş hissedeceğim.

Saygılarımla,

EUGENE FIELD. 21 Mayıs 1891.

SHAKESPEARE'İ KİM KEŞFETTİ?

Bay Franklin H. Head, "Shakespeare'in Keşfi" üzerine akademik ve yaratıcı
denemelerini yayınlamak üzere. Bay Head, Batı'da olduğu gibi
hevesli bir Shakespeare öğrencisi ve onun
heyecanı, onu son zamanlardaki ikonoklastların
işlerine dehşetle, hatta dehşetle bakmaya iten belli bir saygıyla yumuşatılıyor. Bu ikonoklastlar, saf insanları, olanın olmadığına ve bir zamanlar
yaratan kişinin asla var olmadığına ikna etmeye çalışıyorlar. Birkaç yıl önce dünyaya Shakespeare'in uykusuzlukla olan ilişkilerinin ve deneyimlerinin hoş bir şekilde
ortaya konulduğu büyüleyici broşürü veren Bay Head'di ve şimdi halk, Shakespeare öğrencisi için daha büyük değer taşıyan ikinci bir denemeyle onurlandırılacak, çünkü şairin hayatının
erken yıllarını doğrudan, samimi ve açık bir şekilde ele alıyor. Bu makale birkaç hafta önce Chicago Edebiyat Kulübü'nde okundu ve şüphesiz General McClurg, Rahip Dr. Herrick Johnson, Albay J.S. Norton ve diğer yerel edebiyat destekçilerinin samimi ricaları olmasa yayınlanamazdı. Bu kişiler, Bay Head'in çalışmalarını Shakespeare'e
kesinlikle değerli bir katkı olarak kabul ettiler. Bu zeki eleştirmenlerin ısrarlarına cevap veren yazar, makaleyi notlar ve eklerle destekleyerek yayınlayacak.

Bay'ın verdiği ilginç anlatıdan Head, şu anki amacımız bu sabah bize verilen sınırların izin verdiği ölçüde eksiksiz bir inceleme yapmak ve bu işe gerçek bir çekingenlikle giriyoruz, çünkü Bay Head'in bu kadar eğlenceli, zarif ve ikna edici bir şekilde sunduğu hikayenin ve argümanın bu kadar küçük bir alanda adil bir taslağını vermek kolay bir şey değil. Anne Hathaway ile flört edip evlenmeden önce Shakespeare nispeten bilinmiyordu. Birkaç yakın arkadaşı tarafından, tehlikeli maceralara tamamen karşı olmayan, neşeli ve yetenekli bir genç adam olarak tanınıyordu, bunun bilinen bir kaçak avcılık olayıyla olan bağlantısı da bunu gösteriyordu. Shakespeare'in babası dindar bir adamdı ve komşuları tarafından gerektiği gibi saygı görüyordu. Oğlu bu basit insanlar tarafından bu kadar yüksek bir değere sahip değildi. "Willie, sen neşeli bir adamsın," dedi papaz Londra'dan ilk döndüğünde genç oyuncuya, "ama asla baban kadar iyi bir adam olamayacaksın."

Londra'daki arkadaşları neşeli, kaygısız tiplerdi; zamanlarını tiyatrolar ve meyhaneler arasında bölüşüyorlardı; zekalarıyla yaşıyorlardı ve ölümsüzlüğün tadını çıkarmak isteyen birinin önce ölümlüler arasında zekasıyla yaşamayı öğrenmesi gerektiğini gösteren ilk kişiler değillerdi. Shakespeare, Londra'da bu sorumsuz bekar hayatını yaşarken Elizabeth Frum veya Thrum adında biriyle tanıştı ve bu genç kadına aşık olduğu anlaşılıyor. İlişki çok uzun sürmedi ama devam ettiği sürece şiddetliydi. Anne Hathaway geçici olarak unutuldu ve
Baban Çan ve Kutuyu saklayan Metres Frum, bu neşeli genç şairin ilgisini çekti - evet, içine daldı. O zamanlar Shakespeare'in fiziği zayıftı, yüzü hüzünlüydü ama tavırları canlıydı; kel olma eğilimi kendini göstermeye başlamıştı bile, bu yatkınlık şüphesiz şairin erken yaşta aşırılıkları yüzünden yakalandığı düzensiz sindirim tarafından hızlandırılmış ve teşvik edilmişti. Elizabeth Frum, Willie'ye derinden aşıktı ama genç adam kısa sürede kızdan bıktı ve ilk aşkına geri döndü. Gariptir ki Elizabeth daha sonra Stratford-on-Avon'dan Andrew Wilwhite ile evlendi ve öldüğü güne kadar (1636) Anne Hathaway Shakespeare ve çocuklarının yaşadığı kulübenin yanındaki evde yaşadı! Wilwhite, Shakespeare'den iki yaş küçüktü; bir çiftçinin oğluydu, oldukça varlıklıydı ve iyi bir eğitim almıştı. Belki de
şöhretten veya maddi kazançtan çok eğlence için, "The Tidings" adını verdiği mütevazı bir haftalık gazete bastı - "Yeni Sanatların ve Felsefelerin Yayılması ve
Ne Olursa Olsun
ve Söylentilerin Belirtilmesi ve Yayılması İçin Bir Araç." Bu dergi
mütevazı bir görünüme sahipti ve editöryal tonu bir dereceye kadar mütevazıydı. Kağıdın boyutu sekiz x on iki inç, dört sayfaydı ve sayfada iki sütun vardı. Baskıda kullanılan yazı tipi büyük ve kaba idi, ancak kağıt ve mürekkep en iyi kalitede gibi görünüyor. The Tidings'in tam bir dosyası günümüze ulaşmamıştır.
British Museum'da üçüncü, on birinci, on ikinci ve on yedinci ciltler hariç hepsi bulunmaktadır; Chicago'daki Newberry Kütüphanesi
birinci, yedinci, on altıncı, on sekizinci ve on dokuzuncu ciltleri güvence altına aldı ve
Devonshire Dükü'nün yarım düzine cildi var. Bu kopyaların dışında
başka hiçbirinin var olduğu bilinmiyor.

Wilwhite, Shakespeare'in ateşli ve hayat boyu hayranıydı.
Evlendikten sonra, şairle olan eski ilişkilerinden gurur duyan Elizabeth Frum'un, kocasını Shakespeare'in çağdaş ününü teşvik eden
o samimi görevlerde teşvik etmesi
olasılık dışı değildir. Her neyse, The Tidings Shakespeare'in dehasını tanıyan ilk kamusal baskıydı ve Andrew Wilwhite, Shakespeare'in çağdaşları arasında şairin yeteneklerine olan hayranlığını ve inancını kamuya açıklayan ilk kişiydi. "Bugün ekimizde, saygıdeğer kasabalımız Squire John Shakespeare'in oğlu Willie Shakespeare'in kaleminden bir sone yayınlıyoruz. Willie şu anda Londra'da yaşıyor ve metropolün edebi galaksisindeki en parlak takımyıldızlarından biri olarak tanınıyor."--The Tidings, 18 Mayıs 1587.

"Hanım Shakespeare dün masamıza çevresi on bir inç olan bir yumurta bıraktı. Bu sevimli ve yetenekli hizmetçi, şiirsel dehasıyla bu sütunları sık sık aydınlatan kocasının önümüzdeki ay aramıza geleceğini söyledi. William, işte [sağa ​​işaret eden elimiz]."--The Tidings, 13 Haziran 1587.

"Yetenekli W. Shaxpur, geçen perşembe günü bu makamı bir ziyaretle onurlandırdı. Her yerinden gülümsüyordu. Bir erkek çocuğu ve on pound ağırlığında. Puro için teşekkürler, Willie; bir papatyaydı."--The Tidings, 9 Temmuz 1587.

"Geçtiğimiz 4 Temmuz gecesi Squire Shakespere'in çimenliğindeki havai fişekler
ilçede şimdiye kadar görülmüş en güzel havai fişeklerdi.
Londra'dan Squire'in oğlu, ünlü şair William tarafından getirilmişti."--Aynı eser.

"Bill Shaxpeare'i çileden çıkarmak istiyorsanız, ona bir pound geyik etinin ne kadar olduğunu sorun. Şaka bir yana, Willie dönemin önde gelen şairidir."--The Tidings, 16 Temmuz 1587.

İki yıl sonra Wilwhite, bu dramatik dâhiye şu göndermelerde bulundu:

"İyi bilinen yayıncılar Isaac Jaggard ve Edward Blount'tan, 'Kral Henry the Sixt'in İlk Bölümü' başlıklı bir cilt aldık. Bu kitap, eskiden bu kasabada yaşayan Willie Shaxper'ın dramatik bir şiiriydi. Eserin eleştirisi ertelenmiştir."--23 Nisan 1589.

"Londra borsalarımız, Willie Shaksper'ın yeni oyununun sezonun en iyi
şeyi olduğu konusunda hemfikir. Willie'nin er ya da geç oraya varacağını biliyorduk. Üzerinde sinek yok."--23 Nisan, 1589.

"Congregational kilisesinin Amatör Tiyatro Derneği, önümüzdeki Perşembe akşamı belediye binasında 'Kral Henry Sixt' oyununu sergileyecek. Yetenekli kalaycımız Reuben Bobbin, majestelerinin rolünü canlandırıyor. Kasabalılarımızdan biri ve dönemin en büyük şairi tarafından yazılan bu oyun, herkes tarafından desteklenmelidir.
Dondurma interactes olarak servis edilecektir."--6 Kasım 1589.

"Bugün başka bir yerde, bu köyün merhumlarından W. Shakspeyr'in edebi eserini eleştirel bir şekilde inceleyen Sadler's Wells Daily Blowpipe'tan bir alıntı yayınlıyoruz. Ayrımcı ve yetenekli yorumcularımızın vardığı sonuç, Bay Shackspeere'in şüphesiz güçlü bir
dahi olduğudur. Bunu hep söyledik ve onu on yıldır tanıyoruz. Şimdi Metropolitan basını bizi desteklediğine göre, Avon Palladium'un budala bunaklarının iltihaplı ve sineklenmiş benliği için ne söyleyeceğini merak ediyoruz."--14 Aralık 1589.

1592'de Palladium, Robert Greene tarafından verilen bir görüşü yeniden yayınladı:
"İşte bir yeni yetme karga," dedi Greene Shakespeare için, "bizim tüylerimizle güzelleştirilmiş, sizin kadar boş bir şiiri
bombalayabildiğini ve mutlak bir Johannes
fakotum olarak, kendi kibrine göre, ülkedeki tek sarsıntı sahnesi olduğunu varsayıyor." Başka bir çağdaş eleştirmen, "Julius Caesar"daki Brutus ve Cassius arasındaki sahne hakkında şunları söyledi: "Onlar oraya zorba ve soytarıyı oynamak, yüz ve kaslarının aktivitesini göstermek için konulmuştur. Onlar, iki sarhoş Hektor gibi, iki penilik bir hesaplaşma için bir ödül, bir beceri, sarılma ve böbürlenme sınavı oynayacaklar." Shakespeare'in çağdaşları -ya da en azından birçoğu- bu şekilde onun eserini küçümsemeye çalıştılar. Neden, daha sonraki yıllarda John Dennis gibi keskin bir eleştirmen bile "satırlarının tamamen göksel ateşten yoksun" olduğunu ilan etti ve Shaftesbury onun "kaba, cilasız
üslubundan ve eski ifade ve nüktedanlığından" bahsetti.

1600 yılında, _chef d'oeuvre_ adlı eserini yazdıktan sonra, şair kısa bir dinlenme dönemi için Stratford'a çekildi.

"Ünlü şair-kasabalımız Shakespyr, geçen perşembe günü bir olta balıkçılığına eşlik etti ve editörümüz ganimetlerle dolu
bir şekilde geri döndü. İki altmış alabalık ve çok sayıda kızılkanat ve kefal yakalandı. Geceyi Rose and Crown'da geçirdikten sonra, Jerry Sellars ve yakın zamanda hanlarına bir tereyağlı balık
ekleyen ve mekanı başka şekillerde süsleyen saygıdeğer hanımı tarafından misafirperverce ağırlandık. Akşam biramızı içerken şair bize Londra'daki yaşamın anılarını
anlattı ve Danimarka prensi Hamlet'in hüzünlü hikayesinden bazı pasajlar okudu, aynı şey muazzam bir mükemmelliğin yeni ve tam bir hüzünlü trajedisiydi."--The
Tidings, 13 Mayıs 1600.

6 Eylül 1600 tarihli London News-Letter'da şu kişisel duyuru yer aldı: "Sweet Briar kahvehanesinde Bay A. Wilwhite,
Stratford-on-Avon'dan, oyuncu William Shack-speyr'in konuğu olarak seyahat ediyor." Aynı zamanlarda Ben Jonson, Canterbury'deki Dick Craven'a şöyle yazmıştı: "Andrew Wilwhite büyük bir neşe ve neşe içinde bizimleydi, aynı şekilde efendimiz Will Shackpur'u keşfeden kişi olduğunu söylüyor ve buna kesinlikle inanıyorum, çünkü Shakspur ona çok büyük bir şekilde borçlu ve ondan ikiz kardeş veya kendisine bağlı büyük bir görevle yükümlü biri olarak bahsediyor."

Wilwhite, 1604'te Shakespeare'in kefaletine girdi, o zamanlar önemli bir miktar para olarak kabul edilen bazı mülk transferleri için. Aynı yıl, ailenin ikinci kızı olan Shakespeare'in adı Wilwhite olarak adlandırıldı,
Elizabeth Wilwhite vaftiz edildi. 1605'ten şairin ölümüne kadar, on bir yıl sonra, The Tidings'in neredeyse her sayısı "seçkin kasabalımız", "dünyaca ünlü Shakespeare'imiz" ve "ölümsüz şairimiz"in dostça duyurularıyla doluydu. Shakespeare son yıllarını Stratford'da yaşadı; hali vakti yerindeydi; refah içindeydi ve son günleri sakin bir şekilde geçti. Bu kırsal
safkan küçük gazetenin küflü dosyaları, asil ozanın son yıllarının Arkadyalı sadeliğine hoş bir tanıklık taşıyor. Bize şairin uğraştığı önemsiz görevleri ve eğlenceleri sert bir şekilde anlatıyorlar. "Ünlü Shakspear'ımızın binasına yeni ve şık bir ön kapı konduğunu"; "saygıdeğer kasabalı şairimizin kasaba pompasının onarımı için üç paund altı peni bağışladığını" öğreniyoruz; "Bay Shaikspur'un sol baş parmağındaki kemik suçlusu tüm topluluğun üzerine bir kasvet
düşürdü"; "Ölümsüz Shakespeere'imiz geçen yılki yol gözetmeni olarak ağır görevini başarıyla yerine getirdi"; "Sevgili dostumuz Will Shakespear, yarın iyi dedikoducu Ben Jonson ile birlikte alabalık avına çıkacak, kendisi küçük bir sezon misafiri oldu"; "Usta W. Shackspur'un katliamda 400 kilo ağırlığında bir el arabası var"; "Şaxpur bahçesindeki laikler şimdi çiçek açtığından havayı nefis kokularla dolduruyor, şair de bunları ektiği ve beslediği için çok mutlu oluyor" vb. vb.

"O gerileyen yıllar tatlıydı" diye yazıyor deneme yazarı; "evcil ılımlı zevklerinde tatlı, sağlıklı
işlerinde tatlı, huzur ve sükunetlerinde tatlı. Ama daha tatlı ve daha kutsaldılar, uzun bir çaba, mücadele ve zorluk dönemini kapsayan, şairin hayatının akşamını aydınlatmak ve yüceltmek için hayatta kalan bir dostluğun sadakatinde, tıpkı sönmeyen bir alev gibi. Sarmaşığın zamanın yarattığı tahribatı gizlemeye çalıştığı devrilmiş bir taş, Wilwhite'ın insanlığın son lütuf dolu uykusunu uyuduğu yeri işaretler. Ara sıra oradan ayrılan yolcular, o kırık tabletin altında Ana Toprak'ın sıcaklığıyla karışan tozun kim olduğunu merak ederler. Ve orada, sadece kuşların müziğinin kirlettiği
sessizliğin ortasında ve her tarafta yabani çiçeklerin kokusuyla merak ederken,
aşk tamamlanır ve sadakat mükemmelleşir; çünkü yılların ötesinde birlikte çalışan ve sadık olanlar sonsuza dek tatlı bir arkadaşlık içinde kalırlar."

EUGENE FIELD.
20 Mayıs 1891.

Bayan Abbott'un kurgusal otobiyografisinin incelemesinin daha fazla girişe ihtiyacı yoktur, sadece gerçeğe dayalı olan tek kısımlarının, Field'ın konusuna -ya da kurbanına mı demeliyim?- duyduğu yüksek saygıya ve adı geçen tarafların adlarına ve akrabalıklarına atıfta bulunan kısımlar olduğu ifadesi hariç. Okuyucu bu otobiyografide kullanılan ifadelerden bazılarını bu kitabın ilk bölümlerinde Vermont davasında yapılan işlemlerden alıntılanan diğer ifadelerle karşılaştırmak isterse, Field ailesinde edebi ifadenin kalıcılığına dair çarpıcı kanıtlar bulacaktır:

BAYAN EMMA ABBOTT'UN ANILARININ İNCELENMESİ.

Bayan Abbott'un biyografisinin ön sayfaları yayıncılar tarafından bize gönderildi. Bu cilt, 868 sayfalık, "On Yıl Şarkıcı Kuş: Yoğun Bir Hayatın Anıları, Emma Abbott" başlıklıdır. Tatil ticareti olarak adlandırılan şeyi yakalamak için zamanında piyasaya sürülecek ve umarız ki bu, ona hak kazandıran muazzam bir satışa ulaşır. Tamamen büyüleyici bir kitaptır - bir kadının mektupları gibi okunur, o kadar özgüven doludur ki, kadınlığın sade, kolay, gösterişsiz diliyle ifade edilmiştir. Stili o kadar bilinçsizdir ki, bazen sanki,
örtü ve terlik giymiş, güzel anlatıcı rahat bir koltukta geriye yaslanmış, bu ilginç şeyleri sizin dostça kulağınıza anlatıyormuş gibi görünür.

Bayan Abbott, ilk kez halk şarkıcısı olarak sahneye çıktığı günden beri, birkaç yıldır en yüksek saygıyı duyduğumuz bir hanımefendidir. O, özel hayatında en vicdanlı kadınlardan biridir,
günlük hayatının toplamını oluşturan her ilişki, görev ve uygulamada vicdanlıdır. Sabır, alçakgönüllülük, azim ve dürüstlük içeren bu vicdanlılık, sanıyoruz ki,
başarısının gerçek sırrı olmuştur. Ve onun yoksulluktan refaha ve bilinmezlikten şöhrete doğru istikrarlı yükselişini
izleyen hiç kimse,
kadının gerçekten başarılı olduğu önermesini inkar etmeyecektir;
ve en iyi anlamda ve sert Amerikan yöntemleriyle de başarılıdır.
Ancak, bu hayranlık uyandıran hanıma olan sıcak kişisel saygımızın, şu anda önümüzde duran edebi esere ilişkin profesyonel değerlendirmemizi çok fazla etkilemesine izin vermemeye çalışacağız.

"Meşgul Bir Hayatın Anıları" yalnızca Bayan Abbott'ın bir primadonna olarak kariyerinin bir incelemesi gibi görünse de,
kızlık hayatının olaylarının ve erken mücadelelerinin oldukça ayrıntılı bir şekilde anlatıldığı üç önsöz bölümü vardır. Bunu özellikle onaylayarak görüyoruz, özellikle de Bayan Abbott'un şöhrete kavuşmasından bu yana, daha önce bilinmeyen birçok yer onun doğum yeri olarak ayrıcalık iddia ediyor. Bayan Abbott bu tarihi gerçeği şöyle kaydeder: "1 Haziran 1858'de, çiçeklerin, şarkıların ve gelinlerin ayıydı, o zamanlar sakin olan Peoria köyünde, kıyıları huzurlu Illinois nehrinin sularıyla yıkanıyor ve güneşle öpüşen tepeleri bulutlara karışıyordu - işte o zaman ve orada hayata adım attım. "Yaşlı aile hemşiresi, Barbara Deacon (minnettar kantatrisin bolca sağladığı kişi), bebeğin doğum anında garip bir şekilde güzel bir kuşun
bir armut ağacından uçarak pencere pervazına konduğunu ve
harika bir şarkı söylediğini, bebeğin (_mirabile
dictu!_) beşiğinde dönüp kanatlı şarkıcının melodisine doğru bir ikinci alto ile eşlik ettiğini hatırlar. Bayan
Abbott bu olayı, çocukluğuna dair birçok efsaneden biri olarak tekrarlar;
ama, gerçekten de onun karakteristik özelliği olan o hayranlık verici pratik anlayışla şunu ekler: "Elbette bu hikayeye güvenmiyorum - bu kuşun hikayesini her zaman _cum grano salis_ olarak aldım."

Emma, ​​erken çocukluk döneminde müziğe karşı bir tutku gösterdi; üç yaşındayken piyano-forte hakkında tüm dinleyicileri hayrete düşürecek şekilde
konuştu. Öğretmen O zamanlar köy okulunun
bir üyesi olan Eugene F. Baldwin, bir müzisyen ve eski okulun yetenekli bir tenor şarkıcısı olarak,
bu çocuğun dehasını keşfetti ve
onu geliştirmek ve teşvik etmek için elinden geleni yaptı. Emma okula gitmeye başladığında,
uygun, edinimci ve tutucu bir zihne sahip olduğunu belirtti;
çalışmalarında hızla ilerledi, ancak
sağlığı tamamen yetersizdi, bu yüzden
on iki yaşındayken çalışmalarını bırakmak zorunda kaldı.
Kısa bir süre sonra ailesiyle birlikte Chicago'ya taşındı. Emma bu şehirde dört yıl yaşadı ve bu sürenin çoğunda saygıdeğer Profesör Perkins'ten vokal eğitimi aldı. Birkaç kez halk önünde şarkı söyledi ve gazeteler onu "Çocuk Patti" olarak övdü.
On altı yaşındayken Emma kendi geçimini sağlama kararlılığıyla Doğu'ya gitti.
Sahip olduğu her şeyi sade bir halı çantada taşıyordu - "Hayır, hepsini değil," diye ekliyor, "çünkü güçlü bir kalbim ve istekli bir elim vardı." Annesi ona ne yaparsa yapsın iyi yapmayı öğretmişti. "İyi yemek pişirebiliyordum, iyi fırçalayabiliyordum ve iyi dikiş dikebiliyordum," diyor, "ve şimdi iyi şarkı söylemeyi öğrenmeye karar verdim. Her neyse, geçimimi sağlayacaktım, çünkü
başka hiçbir şeyde başarısız olsam bile yemek pişirebilir, dikiş dikebilir veya fırçalayabilirdim." Bu en asil türden bir cesaret!

Emma dindar bir kızdı; Brooklyn'e geldikten kısa bir süre sonra Rahip Dr. Bellow'un kilisesine katıldı ve kısa süre sonra kilisenin korosunda bir pozisyon elde etti. Cemaat üyeleri kısa süre sonra ona karşı yüzeysel bir ilgiden daha fazlasını göstermeye başladılar, şarkı söylemesinin tatlılığı, güzelliğinin azizliği ve tavırlarının ihtiyatlılığı ve mütevazılığı onları giderek daha fazla cezbediyordu. Cemaatin bir üyesi (ve şimdi kahramanımızın hayatında ilginç bir döneme geliyoruz) genç bir eczacıydı, Wetherell--Eugene Wetherell--spiritüel koro şarkıcısına derinden aşık oldu. Yakışıklı, yetenekli ve dindardı ve Emma bu çekiciliklere karşı tamamen duyarsız değildi. Övgüye değer bir dürüstlükle genç Wetherell'e, her türlü bencil düşünceyi feda ederek takip etmeye kararlı olduğu belirli yüksek hırsları veya görevleri olduğunu söyledi; eğer Wetherell, bu görevlerin tamamlanması için yolunu
açana kadar onu beklemeye

razı olursa, o zaman kaderini onun kaderiyle ayrılmaz bir şekilde bağlayacaktı. Genç eczacı buna
kabul etti.

1877'de Emma, ​​müzik çalışmalarını
mükemmelleştirmek için Paris'e gidebildi. Dr. Bellow'un kilisesinin bazı zengin üyeleri ona mali kaynaklar sağladı ve o da bunları vadesinde ödenmek üzere bir borç olarak kabul etti. Anıların dördüncü bölümünde Emma'nın Atlantik'i aşan yolculuğunun öğretici bir kaydı, okyanusun büyüklüğüne olan hayranlığı, fırtınalar çıkıp gemiyi gizli kayalara
sürüklerse insanın tamamen çaresizliğinin bilinci, vb. ile karşılaşıyoruz. Sonraki bölümde Paris'in aşırı ahlaksızlığından yakınıyor ve bu kadar güzel bir şehirde insanlığın kendini böylesine tanrısız ve lanetli uygulamalara terk etmesine hayret ediyor. Bu şeylere değinmemizin sebebi genç kadının zihninin ciddi, hatta dindarca eğilimini göstermeleri. Bir yerde şöyle diyor: "Tanrı'ya şükür ki Eugene'im Brooklyn'de bir eczane işletiyor, bu modern Babil'in çeşitli ayartmalarıyla çevrili değil; çünkü doğası gereği ihtiyatlı ve saf olsa da, bu sefaletle çevrili olsa bile, bu sefaletten bir miktar leke almadan duramazdı." Paris'teyken büyük Gounod ve zeki ama dengesiz Offenbach ile tanıştı. Gounod onu en büyük besteci ve şarkıcıların çoğuyla tanıştırdı. En samimi tanıdıkları arasında Wagner ve Liszt vardı. İkincisi ona şarkı söylemesi için bir sonat yazdı ve Wagner, o sırada üzerinde çalıştığı üçlemeye onu dahil etmek için ondan izin almaya çalıştı. Meissonier, onun hakkında mükemmel bir çalışma yaptı ve genç Dumas, onu en parlak komedilerinden biri olan "La Petite Americaine"in kahramanı yaptı. Ancak, kahramanımızın kendisiyle tanıştırılmasına izin vermeyeceği bir adam vardı; o adam Zola'ydı. Tanıdıkları arasında asla tanımayacağı
için, Tanrı vergisi yeteneklerini müstehcenliğe ve şehvete
düşüren herhangi bir adamı öfkeyle küçük ayağıyla yere vurarak Gounod'a söyledi.

1879'da Bayan Abbott memleketine döndü ve bir halk şarkıcısı mesleğini
üstlenmeye tamamen hazırdı. Ülkedeki ilk turu, sürekli alkışlarla geçti. Halk onu Amerikan şarkısının
kraliçesi olarak selamladı; basın takdirinde cömertti. Ertesi yıl operaya başladı. Bu ona bir sezonluk ciddi bir öz mücadeleye mal oldu. Sahnenin cazibesine kapılmak
tan korkuyordu. Anılarında bize tüm ciddiyetiyle, "Bohem Kızı" performansında gereken kısa elbiseyi giymek için uzun ve içtenlikle cesaret için dua ettiğini temin ediyor. Bu kadınsı titizliğe gülümseyebiliriz; ancak, sonuçta,
onu nerede bulursak bulalım, bu titizliğin sahibine hayran olmaktan kendimizi alamayız.

Bayan Abbott, menajeri olarak Bay James W. Morrissey'i
sağladığı için özellikle şanslı olduğunu söylüyor. Bu genç adam
enerji ve düzen doluydu; ayrıca, ülke genelindeki birçok gazeteciyle kişisel olarak
tanışıyordu. Üç yıl
Bayan Abbott'la birlikteydi ve Bayan Abbott ona karşı büyük
yükümlülükleri olduğunu kabul ediyor. "Dostluğumuzun hala var olduğunu hissetmek hoş," diye yazıyor, "her zamanki gibi içten ve cömert; ve bunun sonuna kadar süreceğinden hiç şüphem yok, çünkü küçük oğluna benim adıma Abbott adını vererek, sevgili, iyi, nazik Jimmy Morrissey, bizi birleştiren dostluk bağlarını daha da sıkılaştırdı." Bu sözler dürüst Emma Abbott'ın açık sözlülüğünün karakteristik özellikleridir.

Bu anılarda gazete eleştirmenlerine ayrılmış bir bölüm var ve neşeli kantatrisin bu hassas beyefendilerle nasıl iyi niyetli bir şekilde başa çıktığını fark etmek ilginç. Tek bir kaba söz söylenmiyor; ara sıra bir zaaf veya bir özellik vurgulanıyor,
ama her şey akıllıca ve en cana yakın tavırla yapılıyor. Chicago eleştirmenlerine - Baylar Upton, Mathews, McConnell ve Gleason - hatırı sayılır bir yer ayrılmış; Bayan Abbott'ın söylediğine göre, kendisi hakkında yazdıkları şeylerde ona yardımcı olmuşlar. Baylar Moore, Johns ve St. Louis'den Jennings; Kansas City'den R.M. Field; Denver'dan William Stapleton; Cincinnati'den Alf Sorenson, kendisinin "sevgili, iyi
dostları" olarak belirttiği batılı eleştirmenler arasında öne çıkanlardır. Cennetin onları kutsamasını ister.

Bir kamu şarkıcısının nasıl giyinmesi gerektiğini anlatan bir bölüm (on üçüncü) vardır; bu ilginç denemeden liberal alıntılar için yerimiz olmasını isterdik, çünkü bu, tüm
hanımların her şeyi bilmek için can attığı bir konudur. Bayan Abbott, küçük belli elbisenin giyen kişiye
zararlı olduğu fikriyle alay ediyor. Kadınlar akciğerleriyle nefes alır ve
erkekler gibi diyaframın işbirliğini sağlamazlar. Bu nedenle, bir kadının belini ne kadar sıkı bağladığı önemli değildir, yeter ki elbisesinin göğüs kısmı
içinde bol olması konusunda ısrar etsin; hayır, adil yazar, şarkıcının
güçlerine daha iyi hakim olduğunu ve beli sonuna kadar sarılıp sıkıldığında daha uzun süreli efor sarf edebileceğini savunuyor.
Elbette, bu konuda hiçbir şey bilmediğimizden,
konuyu tartışmak için tamamen yetersiziz.
Bayan Abbott'ın teorisinin Worth, Madam Demorest, Dr. Hamilton ve diğer tanınmış otoriteler tarafından desteklendiğini bilmek ilgimizi çekiyor.

Ünlü primadonna, evlilik hayatı hakkında şefkatle ve uzun uzun konuşuyor; açıkça evcimen bir yapıya sahip; sessiz küçük bir eve çekilip kendini
çocuklarına ve ev işlerine adayabileceği günü özlediğini söylüyor.
Operadaki ilk çıkışından hemen önce evlendiği kocası Bay Wetherell'e sevgi dolu bir övgüde bulunuyor; sürekli bir teselli ve yardım
etti, diyor ve hiçbir anlaşmazlık veya sertlik kutsal ilişkilerinin mutluluğunu
bozmadı. Anıların ekinde Patti,
Gounod, Kellogg, Longfellow, Jenny Lind, Nilsson, Wagner, Dumas,
Brignoli, Liszt ve diğer önemli kişilerin farklı zamanlarda Bayan Abbott'a hitaben yazdıkları mektuplar bulunuyor. Çok sayıda güzel çelik portre
bu cilde değer katıyor.

Tek kelimeyle, bu kitap ele aldığı dönemin keyifli bir tarihi olarak hizmet ediyor. Bize yerlerin, tavırların ve ahlakın resimlerini veriyor ve seçkin erkek ve kadınlarla sohbetler sunuyor. Bundan daha iyisi, samimi bir yaşamın ve sadık, saf bir kalbin yansımasıdır, hayranlığımıza meydan okur ve taklit edilmeye değerdir.

DİZİN

Abbott, Bayan Emma, ​​Field'ın bir arkadaşı, i., 228, 346;
Field'ın hayali otobiyografisinin incelemesi, ii., 332-340
"Ailsie, My Bairn," ii., 129
Aldrich, Thomas Bailey, i., 134
"Alliaunce, The," ii., 124-126
"Eugene Field'ın Takdiri", i., 201
"Nisan Vespers," i., 129, 130
Archer, Belle, i., 249
Field ve diğerleri tarafından kurulan Arion Quartette, i., 113
Armour, George A., ii., 173
Auer, Louis, ii., 294
"Aunt Mary Matilda Series," ii., 28, 35
"Auto-Analysis, An," i., 51, 99, 106;
Field'ın erken dönem şiirine atıf, 135, 227;
kökeni ve yayımı, ii., 234-240
"Korkunç Bugaboo, The," i., 152, 153

Baker, Thomas C., i., 113
Ballantyne, John F., i., 206;
Field ile ilişkileri, 207, 208;
ofisi, 215;
"Mary Matilda Bir Prensi Nasıl Kazandı," ii., 36 kahramanı;
evli, 89, 90
"Bar Harbor: A Reminiscence," ii., 212, 213
Barrett, Wilson, ii., 276, 277
Barnes, Charles A., ii., 173
Barnum, P.T., ii., 153
Barren, Elwin, i., 285
Bates, Mrs. Morgan, Field'ı eğlendiriyor, ii., 84-86
Bates, Morgan, i., 216, 282;
siyasi tutumundan muzdariptir, ii., 223, 224
Aşağıda, Bayan, i., 101, 105
Bernhardt, Madame, i., 173, 243
"Bibliomaniac's Prayer, The," ii., 170, 171
Bikens, Judge, i., 27
Bingham, Joseph, ii., 226, 227
Blaine, James G., ii., 10, 11, 217;
Başkanlık kampanyasında yenildi, 221
Blair, Montgomery, i., 44
Bristol, Rahip Frank M., ii., 173;
Field'ın cenazesinde konuşma yapar, 315
Broderick, Bay ve Bayan George, i., 249
Browne, Francis, Field'ın yazılarını yayınlamayı teklif eder, ii., 56
Burdette, Robert J., i., 134
Burgess, Profesör John W., i., 78
Burke, Yargıç Henry W., Field ile ilişkisi, i., 115
Buskett, William C., "Penn Yan Bill"in kahramanı, i., 112;
Field'ın St. Louis'deki hayatını anlatır, 112-114;
Field'dan mektup alır, ii., 161, 162

Cable, Ben. T., ii., 173
Cable, George W., ii., 265
"Camille," i., 241-245
Capel, Monseigneur, William J. Florence ile görüşmesi, i., 231
"Casey's Table d'Hote," i., 112
Charless, Joseph, i., 41
Chicago, Field comes to, i., 189;
açıklaması, 194-197
Chicago Daily News, yazı işleri odalarının açıklaması, i. , 211-218
"Noel Hazineleri", i., 135
Clark, Edward B., ii., 320
Claxton, Kate, bir aktris olarak ünü, i., 260;
biyografisi, 261, 262
Cleveland, Grover, ii., 217;
seçilmiş Başkan, 221
Cleveland, Bayan Rose, Literary Life editörlüğünden emekli oluyor, ii., 106
Comstock, Bayan Carrie, i., 104, 113
Comstock, Edgar V., Field ile Avrupa'yı ziyaret ediyor, i., 98-100, 104, 113
Comstock, Bayan Georgia, i., 104, 113
Comstock, Bayan Gussle, i., 104, 113
Comstock, Bayan Ida, i., 104
Comstock, Bayan Julia Sutherland, i., 104;
Eugene Field ile evli, 109
Cooley, Yargıç, Field'ın bazı şiirlerinden sorumlu, i., 331-337;
ii., 112
Cowen, E.D., Field'ı karakterize ediyor, i., 143;
Tribune Primer'ın ilhamını açıklar, 147;
Field'ın dipsiz sandalyesini anlatır, 159;
Wickersham'ın yöntemlerinden bahseder, 163;
Field'ın sağlıksızlığından bahseder, 185;
saldırıya uğrar, 209, 210;
Field'ın dramatik ilişkilerini analiz eder, 227;
Field'a karşı bowling oynar, ii., 74, 76;
Field ile beyzbol maçına gider, 77-79;
cırcır böcekleriyle bir deneyim, 86, 87;
Field'dan mektup alır, 119, 120, 139-142, 144-146, 148, 149,
158, 159
Crane, Bay ve Bayan William, Field ile tanışıklık, i., 235-241;
"Bayan Billy Crane," 237-239
Crawford, Thomas L., Arion Quartette'e katılıyor, i., 113
"Culture's Garland," i., 338;
tanımı, ii., 108-113;
Gen. A.C. McClurg'un itirazı, 175
"Current Gossip" "Sharps and Bemols" oluyor, i., 201
Curtis, George Ticknor, i., 44

Dana, Charles A., Denver'ı ziyaret ediyor, i., 179, 180;
Field'e bir aldatmacada yardım ediyor, 337;
"Küçük Kitaplar"a abone olur, ii., 132
"Tehdit Eden Tehlike, A," i., 339, 340
Davis, Jessie Bartlett, i., 255
Davis, Bayan Will J., i., 254
Davis, Will J., i., 61
Dawson, R. L., ii., 101
"Ölüm ve Asker," ii., 101
"Waller Lot'un Nefis Baladı, The," ii., 269
De Koven, Reginald, ii., 240
Denver, açıklama, i., 144, 145;
demir yolu çıkarlarının merkezi, 162
"Der Niebelrungen und Der Schlabbergasterfeldt," ii., 23, 24
"Dibdin's Ghost," ii., 195, 190
"Divine Lullaby," i., 337
Drew, Cyrus K., ii., 276
Du Chaillu, Paul, ii., 197

Earle, Alice Morse, i., 1;
Eugene Field'dan mektup, 56
"Echo from Mackinac Island, An," ii., 57, 58
"Echoes from the Sabine Farm," i., 2;
ithaf, 93, 94;
yayın, ii., 155-157, 165, 166
Ela, John W., bir Mugwump, ii., 218-220
Ellsworth, James W., ii., 173
Emerson, Dr. John, Dred Scott'un sahibi, i., 37
"Eugene Field," bir Teksaslının övgüsü, ii., 318, 319
"Eugene Field in His Home," i., 101
Evans, Governor, i., 147

"Fickle Woman, A," i., 332
Field, Charles Kellogg, Eugene Field'ın amcası, i., 2;
eğitim, 5, 9, 10;
hukuk çalışmaları, 10;
yaramazlık yapma kapasitesi, 48;
Roswell M. Field anıları, ii., 262, 263
Field, Bayan Kate, Eugene Field ile tanışıklığı, i., 174, 175;
"Küçük Kitaplar"a abone olur, ii., 132
Field, Eugene, ataları, i., 2;
doğum yeri, 50, 51;
doğum tarihiyle ilgili şüphe, 51, 52;
annenin ölümü, 52, 53;
Bayan French tarafından bakıldı, 53;
Newfane ve Amherst'te erken gençlik, 54-60;
evcil hayvanlara düşkünlük, 60-65;
dini eğitim, 66-69;
Vermont ve New England'a karşı duygular, 69-71;
Monson'da Bay Tufts'un yanında eğitim, 73-78;
Williams Koleji'ne girer, 78;
üniversite hayatı anekdotları, 79-84;
çalışmalara ilgi eksikliği, 79-81;
Williams'ı terk eder, 81;
babasının ölüm döşeğine çağrılır, 84;
Knox Koleji'ne girer, 84;
Missouri Üniversitesi'nde kardeşine katılır, 85;
Üniversite ile bağını koparır, 85;
edebi deha belirtisi, 86-90;
St. Louis'deki yaşam, 91-98;
sahneye olan hayranlık, 95-97;
8.000 dolar miras alır, Avrupa'yı gezer ve mirasını
israf eder, 98-100;
St. Louis'e geri döner, 100;
gezisinin açıklamaları, 101, 102;
güzel cinsiyete olan sevgisi, 103-106;
kur ve evlilik, 105-109;
balayı, 109, 110;
20.000 dolarlık deneyim yatırımı, 111;
St. Louis Evening Journal'da muhabir olarak çalışmaya başlar, 112;
St. Louis'de erken evlilik hayatının tanımı. Louis, 112, 113, 121;
eğlence sevgisi, 113-117, 118;
hane halkı üyeleri, 113;
şarkı söylemeye düşkünlük, 114;
çocukları, 114, 121, 122, 191; ii., 255-258, 261, 278, 279;
St. Joseph Gazette şehir editörü, i., 114;
St. Louis'e döner ve Evening Journal için yazmaya devam eder,
115, 116;
iş becerisi eksikliği, 116;
Spectator tarafından saldırı, 117-119;
aynı şeye yanıt, 120;
Kansas City Times'ın yönetici editörü olur, 122, 136;
aile ilişkileri, 122-125;
haber verme yöntemi, 126, 127;
tuhaf dizeler ve fanteziler, 128-131;
Carl Schurz'a yanlış haberler yapar ve şakalar yapar, 131-133;
erken gazetecilik çalışmalarının karakteri, 133-135;
Kansas City'de eğlenir, 130-138;
"The Little Peach"i yazar, 139;
Yunanca çevirisi ve aynı eserin İngilizce karşılığı, 140-142;
Denver'a taşınır ve The Denver Tribune'ün yönetici editörü olur,
143-145;
"Odds and Ends"i yazar, 145-151;
"Tribune Primer"i, 146-152;
gazetecilik hakkındaki görüşleri, 149, 150;
"Bugaboo"yu yaratır, 151-153;
Madame Modjeska'ya olan dostluğu, 154;
"The Wanderer"ı yazar, 154, 155;
"The Wanderer"ı Madame Modjeska'ya atfeder, 154-157;
Denver'daki hayatına dair anekdotlar, 158-182;
ofisinin tanımı, 158, 159;
"Bill" Nye ile tanışıklığı, 159-161;
parayı tutamaması, 162;
Wickersham olayı, 163-171;
Oscar Wilde'ı taklit eder, 171-172;
dramatik nitelikleri ve tanışıklıkları, 173;
Miss Kate Field ile ilişkileri ve yazışmaları, 174, 175;
mizacı, 175, 176;
Wolfe Londoner'a şakalar yapar, 176-180;
Manitou'da tek başına bir eğlence düzenler, 181, 182;
ikiyüzlülüğe olan nefreti, 182; ii., 314;
sağlık başarısızlığı, i., 183-185;
Chicago Morning News'de pozisyon kabul eder ve Denver'dan ayrılır,
183-189;
edebi şöhret elde etme hırsı, 190;
Chicago'daki evi ve ailesi, 191;
kendini halka tanıtır, 191, 192;
en sevdiği çocuğu, 192;
maaşını artırma yolları, 192, 193; ii., 7;
Chicago'da kalma nedenleri, i., 193-195;
Chicago'ya itirazları, 196-201;
"Diş ve Bemol"e başlar, 201-203;
bursu, 204, 205;
John F. Ballantyne tarafından kontrol altında tutulur, 207-209;
Edward D. Cowen'a yapılan saldırı hakkında yazıyor, 209, 210;
Chicago Daily News'in yazı işleri odalarının tanımı, 211-
217;
ofisi tanımlanıyor, 218-220;
kişisel görünüşü ve özellikleri, 220-223;
Christine Nilsson ile tanışıyor, 224-227;
sahne halkına olan düşkünlüğü, 227;
Emma Abbott ile ilgili hikayeler uyduruyor, 228;
Francis Wilson ile dostluğu, 229, 230;
William Florence ile ilişkileri, 230-235;
Cranes ile dostluğu, 235-241;
Madame Modjeska ile kendisi arasındaki karşılıklı dostluk, 241-249;
"The Mikado"dan hoşlanıyor, 240-251;
en sevdiği primadonna, 251-254;
Davises'e üç şiir ithaf eder, 254-261;
Kate Claxton'ı hicveder, 261-262;
Sir Henry Irving'i taklit eder, 263, 264;
Sol Smith Russell ile olan ilişkisi, 264-270;
edebi eğitim eksikliği, 271-274;
erken İngiliz edebiyatını inceler, 275-278;
Dr. Reilly ile tanışır, 279-280;
Dr. Reilly'den ilham alır, 282-293;
Peder Prout ve Beranger'e olan borcu, 282-288; ii., 116;
Dr. Reilly'ye övgüler, i., 289-293;
çalışma yöntemi, 294-300;
tiyatro sevgisi, 300, 301;
Billy Boyle'un Chop-house'unu anlatır, 301-305;
gece yarısı akşam yemeklerine katılır, 307, 308; ii., 5;
Rutherford B. Hayes'i ifşa eder, i. , 309;
Chicago'dan uzaktayken bir ders alır, 310-313;
oyunundan kar elde eder, 314-317;
hayatındaki amacı, 315;
hayatının ve yazılarının evrimi, 317;
mizah anlayışı, 317-319;
uluslararası bir aldatmaca, 320-323;
"Kayıp Koyun"un yazarlığını Bayan Sally McLean'a empoze eder,
324, 325;
Bayan Wheeler'ı bir tartışmaya dahil eder, 326-328;
kendi bestelerine kamuoyunun dikkatini çekme yöntemleri, 329-331;
Yargıç Cooley'i bazı şiirlerinden sorumlu tutar, 331-337;
Chicago eleştirmenlerini aldatır, 337, 338;
bir tehlikeyi kehanet eder, 339, 340;
E.C. Stedman, 340, 341 tarafından karakterize edilmiştir;
Bay Stedman'ın Chicago ziyareti hakkında yorumlar, 341-345;
Slason Thompson ile arkadaşlığı, ii., 1-14;
Bayan Thompson'a değerli bir düğün hediyesi sunar, 1, 2;
finansal durumu, 6, 7;
maaşında avans alır, 7-9;
Slason Thompson'ı posta kartlarıyla utandırır, 9-11;
Noel şakası yapar. 12-14;
el yazısının karakteri, 15, 16;
renkli mürekkeplerin kullanımının kökeni, 16-18;
Corot'un "St. Sebastian"ını ve diğer resimleri yazılı
tanımlamalardan yeniden üretir, 18-22;
bir Alman şiiri besteler, 23, 24;
renkli mürekkepleri elde etme ve kullanma yöntemleri, 24-32;
Bayan Thompson ile yazışır, 27, 28, 33, 34;
iki sanatsal çalışma, 28-33;
"Teyze Mary Matilda" serisini yazar, 35, 36;
mektuplarının karakteri, 45;
Slason Thompson'a mektup ve şiirler gönderir, 47-58, 65-70, 77-105;
Thompson'ın masrafıyla yemek yer, 53-55;
"The Fair Unknown"a iki ballad ithaf eder, 59-64;
beyzbola olan ilgisi, 71-73;
bowling oyununa katılır, 73-76;
bir top oyununu anlatır, 77, 78, 80;
şaka yapar, 80, 81;
iki arkadaşına dizeler yazar, 82-84;
Bayan Morgan Bates'in doğum gününü kutlar, 84-80;
okuyucu olarak ilk görünümü, 101, 102;
Goethe'nin adının telaffuzunu tartışır, 102;
Bayan Cleveland'ı editörlükten emekli olmaya ikna eder, 105, 106;
ilk kitabını yayınlar, 107;
"Culture's Garland"ın tanımı, 108-114;
düzyazı yazımında ustalaşmaya karar verir, 114, 115;
günde bir şiir köşesi yazar, 116-120;
"Little Boy Blue"nun kökeni, 121;
Amerika'ya katkıları, 122;
"The Shadwell Folio"yu icat eder, 122-129;
şiirlerinden ve öykülerinden oluşan iki kitabı özel olarak yayınlamayı teklif eder,
130, 131;
temyizine verilen yanıtlar, 131-133;
"Little Books"u yayınlar, 133-137;
hazımsızlıkla mücadelesi, 138;
E.D. Cowen'a Avrupa'ya yapmayı planladığı ziyaretle ilgili mektuplar, 139-
142;
ve Melvin L. Gray'e mektuplar, 143, 144;
Londra'ya varır, 144-146;
James Whitcomb Riley hakkında bir hikaye anlatır, 147, 148;
çocuklarını okula gönderir, 148, 149;
Bay Gray'e Londra'daki hayatıyla ilgili mektuplar yazar, 149-153;
Bayan Humphry Ward'a hikayeler anlatır, 153-155;
"Sabine Çiftliğinden Yankılar"ın sınırlı sayıda basımının yayınlanması, 155-157, 165, 166;
nadir bulunan eserleri toplar, 158;
en büyük oğlunun ölümü, 159-161;
Chicago'ya dönüşü, 161;
diğer kitapları yayımlamak için hazırlar, 162, 163;
oğlunun cenazesini anlatır, 163, 164;
sağlıksızlığı, 166;
Noel hikayeleri yazar, 166-168;
kitap kurdu olur, 169-171;
McClurg'un mağazasına sık sık gider, 171;
"Azizler ve Günahkarlar Köşesi"ni kurar, 173-175;
William F. Poole ile ilişkileri, 175-177;
çok arzulanan bir kitabı kurtarır, 178;
"Azizler ve Günahkarlar Köşesi"nde iki hayali buluşmadan bahseder, 179-190;
tuhaflıkların satın alınmasıyla ilgili teorisi, 190-192;
Azizler ve Günahkarlar'ı eğlendirir, 193-197;
siyaseti, 198-201;
siyasi paragraflar yazma becerisi, 202, 266;
siyasi yazılarından örnekler, 203-207;
bir politikacıyı utandırır, 208, 209;
General Logan'a şaka yapar, 209-212;
General Logan'a yardım eder, 213, 214;
Judge Tree'yi hicveder, 214-217;
Mugwumps'larla alay eder, 218-222;
Demokrat olur, 221, 222;
siyasi şehitliği konusundaki duygularını
döker, 223-229;
M.E.'yi anlatır. Stone, Blaine'in yenilgisinden önce ve sonra, 224-226;
"Jest 'for Christmas" üzerine bir parodi yazıyor, 229, 231;
Bir kır dükkanında siyaset ve iş hayatını tasvir ediyor, 231-233;
Ciddi sorulara karşı kaprisli tavrı, 233;
Kendisiyle ilgili biyografik veri talepleri, 234, 235;
Sonuç, "An Auto-Analysis", 235-240;
İfadelerinin yanlışlığı, 240-242;
En sevdiği yazarlar, 242, 243;
Vahşete karşı nefreti, 244;
Müzik sevgisi, 244, 245;
Bir komik opera yazmaya başlıyor, 246-251;
Tütün alışkanlığı, 252-254;
Çocuk sevgisi, 254-258;
Hamlin Garland tarafından yapılan röportaj, 259, 260;
sağlığının bozulduğunu fark eder, 262-264;
ailesini geçindirmek için verdiği mücadele, 264;
toplum içinde okur, 265;
güzel havadan etkilenir, 266, 277;
Dünya Fuarı'nın tadını çıkarır, 267, 268;
bir ev sahibi olma isteği, 269-271;
zatürreden kurtulur, 271;
Kaliforniya'yı ziyaret eder, 272-276;
ve New Orleans, 276-278;
Bayan Jeffries'i utandırır, 277, 278;
Bay Gray'e yazdığı mektuplar, 278-290;
bir ev satın alır ve yeniler, 281-283;
yeni evine taşınmaktan kaynaklanan onarımlar nedeniyle gecikir, 284-286;
bahçecilik deneyleri, 286, 287;
evini anlatıyor, 287-289;
Edward Everett Hale'i eğlendiriyor, 291-293;
daha sakin bir hayat sürme isteği, 293-296;
tuhaf merak koleksiyonu, 297-301;
imzaları ve kitapları, 301;
mücevher zevki, 301, 302;
evde kalıyor, 302-304;
"The Love Affairs of a Bibliomaniac" için materyal topluyor, 305,
306;
sonraki paragraflarından örnekler, 306, 307;
Slason Thompson ile bir akşam geçiriyor, 307, 308;
"Bill" Nye'ı savunuyor, 309;
kendini hasta hissediyor, 310, 311;
ölümü, 311-313;
gerçek bir şövalye, 314;
dini, 315;
cenaze töreni, 316, 317;
arkadaşlarının övgüleri, 314-320;
dinlenme yeri, 319, 320;
iki hayali kitabın incelemeleri, 321-340
Field, Eugene, mektupları,
William C. Buskett'e, ii., 161, 162;
E.D. Cowen'a, 119, 120, 130-142, 144-146, 148, 149, 158, 159;
R.L. Dawson'a, 101, 102;
Bayan Earle'e, i., 56;
Melvin L. Gray'e, 120; ii., 118, 119, 143, 144, 149-153, 162-165,
166, 270, 274, 278-290;
Edith Long'a, i., 64, 65;
Collins Shackelford'a, 217;
Miss Thompson'a, ii., 27, 28, 33, 34;
Slason Thompson'a, 47-58, 63-70, 77-105
Field, Henry, Field'ın sanatsal çabalarını takdir ediyor, ii., 22
Field, General Martin, Eugene Field'ın büyükbabası, i., 2;
kızı Mary'ye mektup, 8, 9;
oğullarıyla ilgili sorunlar, 4-8
Field, Mary, Eugene Field'ın teyzesi, i., 5, 8, 9;
Eugene ve Roswell Field'ın bakımını üstlenir, 53;
tanımı, 54;
Eugene Field ile birlikte yaşar, 113
Field, Roswell Martin, Eugene Field'ın babası, doğum yeri ve
ebeveynlik, i., 2;
erkek kardeşi Charles, 4, 5, 9;
eğitim, 5, 9, 10;
kız kardeşi Mary, 8, 9;
avukatlık yapar, 10, 11;
başarılar, 11;
ilk aşk ilişkisi, 13-22;
gizlice evlenir, 23-33;
evlilik iptal edilir, 33, 34;
Missouri'ye göç eder, 35;
kölelik hakkındaki görüşleri, 37;
Dred Scott'ı savunur, 37-44;
ortaklarının övgüleri, 45-47;
Bayan Frances Reed ile evlenir, 49;
çocukları, 49, 50;
ölümü, 84;
anıları, kardeşi tarafından, ii., 262, 263
Field, Roswell Martin, Jr., Eugene Field'ın kardeşi, doğum, i., 50;
erken eğitim, 54-60;
Missouri Üniversitesi'nde öğrenci, 85-86;
babanın mülkiyetle ilgili tavsiyeleri, 111;
"Eugene Field Anıları", ii., 1;
Kansas City'den ayrılmak istiyor, 142;
"Sabine Çiftliğinden Yankılar"ın bir kısmına katkıda bulunuyor, 157, 162;
Times-Herald'da başyazar oluyor, 290
Fiske, John, hayali otobiyografisi, ii., 238;
ölümü, 238, 239
"İlk Noel Ağacı," ii., 102
Florence, William, Eugene Field'ın bir arkadaşı, i., 230;
Capel ile tanışması, 231;
iyi yaşama sevgisi, 232-235
"Küçük İnsanlar İçin," i., 147
Forrest, Edwin, i., 95, 96
French, Mary Field, i., 8, 9
"Komik Hayaller," i., 130, 134

Garland, Hamlin, i., 155;
Field ile hayali bir sohbeti aktarır, ii., 259, 260
Gaston, George, i., 137, 138
"George Millard Evde!" ii. , 172, 173
Gilbert, William S., Field'ın "Nisan Akşam Duası" için kredi alır,
i., 129
"Altın Hafta," ii., 117, 129
"İyi Şövalye ve Hanımı," i., 121-124
"İyi Şövalye ve Güzel Bilinmeyen," ii., 59
"İyi Şövalyenin Diplomasisi," ii., 45, 46
"İyi Şövalye Sir Slosson'a," ii., 3, 4
"İyi Sir Slosson'ın Geveze Sir Barbour ile Bölümü," ii., 50, 51
Gray, Bayan Melvin L., i., 71, 92, 03, 103; ii., 274
Gray, Melvin L., i., 92-94, 99;
Field ile finansal zorluklar, 116, 117;
Field'den mektuplar, 120;
ii., 118, 119, 143, 144, 149-153, 162-163, 166, 270, 274, 278-290;
Field'e ev satın almasında yardımcı olur, 281 _vd._
Greene, Clay M., i., 203
Griffin, Solomon B., Field at Williams'ı anlatır, i., 82, 83
Gunsaulus, Rev. Frank W., ii., 173;
"Azizler ve Günahkarlar Köşesi"ni anlatır, 178;
"Diş ve Bemol" sütunu için yazıyor, 305;
Eugene Field'a saygı duruşu, 317

Hale, Edward Everett, Field tarafından ağırlandı, ii., 291, 292
Hall, Rahip Thomas C., ii., 316
Hamilton, Yargıç Alexander, i., 40, 41
Harrison, Alice, i., 249, 250
Hawkins, Willis, i., 282;
Field ile bowling, ii., 74, 76;
Field ile beyzbol maçına katılır, 77, 78
Hawthorne, Julian, "Culture's Garland" için giriş yazar, ii.,
110, 112
Hayes, Mrs. Rutherford B., Field tarafından beğenildi, i., 310
Hayes, Rutherford B., Field tarafından ifşa edildi, i., 309
Head, Franklin II., hayali kitabı Field tarafından incelendi, ii., 321-331
"Holy Cross and Other Tales, The," ii., 265
Hopkins, President Mark, i., 79
"House, The," ii., 281, 282
"How Mary Matilda Won a Prince," ii., 35-43
"How the Good Knight Attended Upon Sir Slosson," ii., 62-64
"How the Good Knight Protected Sir Slosson's Credit," ii., 53, 54
Howells, William Dean, i., 134
Hull, Paul, i., 282
"Hushaby Song, A," 254, 255

Irving, Sir Henry,
Eugene Field'a övgüsü, i., 263;
Field tarafından taklit edildi, 263, 264

James, Henry, i., 134
Jefferson, Joseph, i., 230;
William J. Florence hakkında bir hikaye anlatır, 234, 235
Jeffries, Miss Maude, Field'ın şakalarından birinden utanıyor, ii., 276-278
"Jest 'fore Election", bir parodi, ii., 229-231
Jewett, Miss Sara, i., 260
Joy, Major Moses, i., 24
Joyce, Colonel John A., i., 326-328

Kelley, Michael J., Chicago Beyzbol Kulübü'nün yıldızı, ii., 71-73
Kellog, Esther Smith, Eugene Field'ın büyükannesi, i., 2;
karakter, 57;
Eugene Field'ın resmi, 57-59

Larned, Walter Cranston,
Walters galerisini anlatır, ii., 16-21;
Field, açıklamalarını renkli mürekkeplerle yeniden üretir, 18-21;
bir sanat eseriyle sunulur, 22
Lathrop, Barbour, ii., 51
Lawson, Victor F., i., 185, 186; ii., 132;
Morning and Daily News'in kontrolünü ele geçirir, 222
"Little Book of Profitable Tales, A," i., 316;
yayınlanmasıyla ilgili olarak, ii., 130-137
"Little Book of Western Verse, A," i., 8, 93, 112, 157, 317, 337; ii., 1;
yayınlanmasıyla ilgili olarak, 130-137, 147
"Little Boy Blue," ii., 112;
kökeni, 121
"Little Peach, The," i., 139-141
Livingstone, John B.,
"Sharps and Bemols," başlığından bahseder, i., 201-203
Logan, General John A.,
Field'ın şakalarının kurbanı, ii., 209-212;
"The Spy," 210, 211;
"Logan's Lament," 212;
Field tarafından yardım edildi, 213-216;
Senato'ya yeniden seçildi, 216
Londoner, Wolfe, Field'ı anlatır, i., 175, 176;
Field tarafından kurban edildi, 176-179;
Charles A. Dana ile tanışmasının hikayesi, 179, 180
"Lonesome Little Shoe, The," başlık sayfası, ii., 35
Long, Edith, Eugene Field'a mektup, i., 63, 64;
aynısına cevap, 64, 65
"Lost Schooner, The," ii., 127, 128
"Lost Sheep, The," il., 324
"Love and Laughter," i., 326
"Love Affairs of a Bibliomaniac, The," i., 317; ii., 305
"Love Plaint", i., 228, 220
"Love Songs of Childhood", ii., 265, 278, 280
"Lyrics of a Convalescent", ii., 276

McClurg, General A.C., ii., 56;
nadir kitap bilgisi, 172;
"Culture's Garland"ı onaylamaz, 174, 175;
bir Mugwump olarak, 218-220
McClurg, A.C., & Co.'nun kitapçısı, i., 275; ii., 56;
yangınla yok oldu, 177, 178
MacKenzie, Sir Morell, William Florence için reçete yazar, i. , 233
McLean, Sally Pratt, "Kayıp Koyun" kitabının sözde yazarı, i., 324, 325
McPhelim, Edward J., ii., 4
MacVeagh, Franklin, ii., 218
"Maecenas" i., 285, 286
"Margaret, Bir İnci", ii., 115
"Markessy di Pullman" ii., 112
"Marthy'nin Younkit'i" ii., 117;
  E. D. Cowen'a ithaf edilmiştir, 141
Mason, David H., küçük el yazısı, ii., 15, 16
"Merhametli Çocuk," ii., 113, 114
"Mikado," i., 249, 250
Millard, George M., ii., 171, 172;
"George Millard Evde!" 172, 173
Modjeska, Madame, i., 154;
"The Wanderer"a karşı tutumu. 156, 157;
Field ile arkadaşlığı, 242, 249;"Helena Modjeska'ya," 246, 247
Moon, Mrs. Temperance, i., 50
Morgan, Edward B., "Odds and Ends"in kökenini verir, i., 146, 147
Morris, Clara, "Camille"de, i. ., 243
"Ölüm", i., 332
"Dağ ve Deniz", ii., 115, 202
"Bay Peattie'nin Burnu", ii., 82

"Yeni Bebek,", i., 128
Newfane, köyü , i., 2-4
"Gece Rüzgarı, The," ii., 308
Nilsson, Christine, meets Eugene Field, i., 224-227
"Öğle Vakti İlahisi, A," ii., 245
Norton, Albay J.S.,
Field'in kurbanı, i., 320;
"Eugene Field'a," 323;
bir sunum konuşması yapar, ii., 22
Nye, "Bill,"
Eugene Field ile tanışır, i., 159-161; ii., 265;
Field tarafından savunuldu, 309

"Old English Lullaby," ii., 129
"Old Sexton," i., 113
"Ossian's Serenade," i., 114
"Our Two Opinions," i., 267

Peattie, Bay ve Bayan Robert, bir şakanın nesneleri, ii., 80, 81; dizeler, 82, 83
"Penn Yan Bill," i., 112
"Terk Edilmiş Bir Alışkanlığın Acıklı Cazibesi, Ye," ii., 2, 121
Plumbe, George E., i., 212
Poole, William F., i ., 212;
Field ile ilişkileri, ii., 175-177
"'Possum Jim," i., 167, 169
"Bibliomania İçin Önerilen Tedavi," ii., 182-190

Ralph, Julian, Field'ın meraklarını anlatıyor, ii., 298
Ranney, Bayan Deacon, i., 58
Reed, Bayan Frances, i., 49
Reed, Roland, i., 240
"Reform", ii., 199, 200
Reid, Whitelaw, ii., 132
Reilly, Dr. Frank W. , Field'a yardımcı bir arkadaş olur, i., 279, 280;
Illinois'e fayda sağlar, 281;
başarıları 283-285;
"Dr. Frank W. Riley'e," 289, 290;
"F.W.R.'ye saat 6'da," 293;
Field şikayet ediyor, ii., 86, 88
"Highlander'ın Dönüşü," ii., 83, 84
Rice, John A., i., 263
Riley, James Whitcomb, Field, kendi masrafıyla bir hikaye anlatıyor, ii.,
147, 148;
Field ile birlikte okur, 265
"Robin ve Menekşe," i., 317; ii., 102
Robson, Stuart, ii., 132
"Rose, The ," ii., 106
Rothacker, O.H., Denver Tribune editörü, i., 144, 189
Russell, Sol Smith, Field'ın en iyi arkadaşlarından biri, i., 264;
taklidi, i., 265, 266, 292

St. Joseph Gazette, i., 114
St. Louis, Field'ın babası öldü, i., 84;
Field'ın evi, 91-98, 112
"Azizler ve Günahkarlar Köşesi, " kökeni, ii., 173-175;
tarif edilmiş, 178;
Field tarafından verilen eğlencenin tanımı, 193-197
Sandford, Alexander, i., 41
Schurz, Carl, Field tarafından yanlış bildirilmiştir, 131, 132
Sclanders, J.L., i. , 218
Scott, Dred, davasının beyanı, i., 38;
Devre Mahkemesine ilk dilekçe, 39, 40;
Alexander Sandford ve diğerlerine karşı şikayet, 41, 42;
Yargıç Taney'nin kararı, 42, 43
"İkinci Şiir Kitabı", i., 53; ii., 264
"Şeyleri Görmek", i., 153
Sembrich, Madam, Field'ın gözdesi, i., 251;
onun dehası ve başarılar, 252, 253
Shackelford, Collins, i., 217;
Field'e para yatırmaya ikna edildi, ii., 7-9
"Shadwell Folio, The," ii., 122-129
"Sharps and Bemols," i., 53 , 97, 114;
başlangıç ​​ve köken, 201-203;
William Crane'den bahsedilmesi, 235, 240;
ii., 56, 119, 254
"Şarkıcı Anne," i., 255, 256
Skiff, Fred V., i., 144;
Field'a para avansı verir, 162;
"Küçük Kitaplar"a abone olur, ii., 132
Smith, Harry B, ii., 250
"Şarkılar ve Diğer Şiirler," ii., 129
"Shekelsford'a Sone, A," ii., 8
"Mısır'dan Hatıralar," ii., 179-182
"Devlet Adamının Üzüntüsü, A ," ii., 231-233
Stedman, Edmund Clarence, Eugene Field'ın bir değerlendirmesini yazıyor, i.,
340, 341;
Chicago'yu ziyaret eder, 341-345
Stevenson, Adlai, ii., 207, 288
Stone, Melvin B., Chicago Daily News'i kurar, i. , 185, 186;
Field ile ilk karşılaşma, 187;
Field'e bir pozisyon teklif eder, 188;
"Sharps and Flats" için hesaplar, 203;
bir Mugwump, ii., 218-220;
Daily News'den emekli olur, 222;
Blaine'in yenilgisinden önce ve sonra anlatılır, 224-226;
Field'in evinin boyanması masraflarını karşılar, 288
Stryker. Rev. M. Woolsey, ii., 173
"Symbol and the Salut, The," ii., 167

Taney, Baş Yargıç, Dred Scott davasında karar, i., 37, 38, 42, 43
"Ten Years of a Song Bird: Memoirs of a Busy Life," ii., 321, 332-340
Terry, Ellen, i., 264
"The Eugene Field I Knew," i., 96
Thompson, Mary Matilda, Field'dan aydınlatılmış mektuplar alır, ii.,
27, 28, 33, 34;
"How Mary Matilda Won a Prince," ithafen, 36
Thompson, Mrs., i., 156
Thompson, Slason, Field ile kişisel ilişkiler, ii., 1-14;
evliliği, 1, 2, 120;
posta kartlarıyla bombardımana tutuldu, 9-12;
bir Noel çorabı aldı, 12-14;
Field tarafından resimleri çizilen odaları, 28-31;
Field'dan mektuplar ve şiirler, 47-58, 65-70;
"The Humbler Poets"i yayınladı, 56;
Field'dan on iki mektup daha aldı, 77-105;
The Daily News'den emekli olup America'ya katıldı, 121;
John Wilson & Son'dan Field'ın "Little Books"unun yayımlanmasıyla ilgili mektuplar, 133-136;
Francis Wilson'dan "Echoes from the Sabine Farm"ın yayımlanmasıyla ilgili iki mektup aldı, 153-157;
bir Mugwump, 218-220;
Field ile son akşamı, 307, 308
Thorne, Charles H., Jr., i., 260
Ticknor & Co., ii., 107
Tilden, S.J., ii., 253
"To a Blue Jay," i., 334-336
"To Clara Doty Bates," ii., 85, 86
Todd, Charles S., ii., 319
Tree, Judge Lambert, Field tarafından hicvedildi, ii., 214-217
"Tribune Primer," i., 146;
Field'ın ilk kitabı değil, ii., 107
"Tribute of the Thrush, The," ii., 320
Tufts, Rev. James, i., 54;
Eugene Field'ı eğitir, i., 73-78

"Valentine, A," ii., 129
"Vision of the Holy Grail, The," i., 333

Walters Gallery, The, tarif edilen, ii., 16-21
"Wanderer, The," i., 154-157
Ward, Mrs. Humphry, Field'ın iki hikayesine inanır, ii., 153-155
Warner, Charles Dudley, i., 134
Waterloo, Stanley, i., 98
"Werewolf, The," ii., 115
Wilcox, Ella Wheeler, "Love and
Laughter" üzerine bir tartışmaya dahil oldu, i., 326-328
Wilde, Oscar, Field tarafından taklit edildi, i., 171, 172
Wilson, Francis, i., 96, 148;
alay konusu oldu, 229, 230;
"Sabine Çiftliğinden Yankılar", ii., 155-157, 165, 166;
Sir Walter Scott'ın sandalyesini satın alır, 190, 191
Wilson & Son, John, Field'ın "Küçük Kitaplar", ii., 133-136
"Winfreda," ii., 129
"Silüriyen Çağının Zekası," i., 291
"Trompet ve Davulla," ii., 264
Wood, Bayan Hanna, i., 24, 25
"Wynken, Blynken ve Nod," ii., 116

"Yvytot," ii., 146, 147

Slason Thompson'ın Eugene Field, Kalıtım ve Çelişkiler Üzerine Bir Çalışma adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EUGENE FIELD, VOL. II ***

***** This file should be named 12985.txt or 12985.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/8/12985/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
