*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: International Weekly Miscellany Vol. I. No. 3, July 15, 1850 (Uluslararası Haftalık Derleme Cilt I. No. 3, 15 Temmuz 1850)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 22, 2004 [EBook #12982]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12982
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of International Weekly Miscellany Vol. I. No.
3, July 15, 1850, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: International Weekly Miscellany Vol. I. No. 3, July 15, 1850

Author: Various

Release Date: July 22, 2004 [EBook #12982]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERNATIONAL WEEKLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, William Flis ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

ULUSLARARASI HAFTALIK ÇEŞİTLİLİK

Edebiyat, Sanat ve Bilim.

* * * * *

Cilt I. NEW YORK, 15 TEMMUZ 1850. No. 3.

* * * * *

GEORGE SAND, CHATEAUBRIAND'IN ANILARINDA.

George Sand, hem dehasının hayranları hem de skandal dedikodularının hayranları tarafından büyük beklentilerle beklenen "Hayatımın Anıları" adlı bir kitap yayınlamak üzere. Maceralarını ve deneyimlerini açıkça anlatırsa, dünyanın itiraflar karşısında hem hayranlık hem de iğrenme duyacağı kesindir:
Kişiliğinin cömertliğine hayranlık--çünkü o hiçbir zaman kötü bir şey
yapmadı ve muhtemelen hiç kötü bir düşünceye sahip olmadı--kadının
nezaketini ve iffetini bir kenara atıp, toplumun en kutsal kurumlarının
dayandığı ahlakı baltaladığı pervasızlığa iğrenme. Fransız halkının kitaba duyduğu ilgi, 30.000 ila 40.000 dolar arasında değişen muazzam fiyatından anlaşılabilir. Paris'in en saygın günlük gazetelerinden biri olan _Credit_, yayıncıdan 12.000 dolara, düzenli yayından önce ilk altı cildi _feuilleton_'unda yayınlama hakkını satın aldı ve yakında bunları yayınlamaya başlayacak.

Chateaubriand, Posthumous Memoirs'ın son bölümlerinden birinde George Sand'den uzun uzun bahseder. Yeni kapanan çağın en seçkin Fransız edebiyatçısının, şu anda geçen çağın en dikkat çekici
yazarı hakkındaki hükmü her bakımdan ilginçtir ve bunu _International_ için _La Presse_'in sütunlarından şu şekilde çeviriyoruz:

Madam Sand birinci sınıf yeteneklere sahiptir. Betimlemeleri, Rousseau'nun Reveries'indeki ve Bernardin St. Pierre'in Studies'indeki betimlemeleri kadar doğrudur. Serbest üslubu, günümüzün güncel hatalarından hiçbiriyle lekelenmemiştir. Lelia, okuması acı verici ve sadece ara sıra Indiana ve Valentine'da bulunabilecek enfes sahnelerden birini sunan bir kitap olmasına rağmen, yine de kendi türünde bir başyapıttır. Bir sefahatin doğası gereği, tutkudan yoksundur, ancak tutkunun rahatsızlığını
üretir. Ruh eksiktir, ama yine de
kalbe yük olur. Özdeyişlerin ahlaksızlığı, hayatın doğruluğuna hakaret,
daha ileri gidemezdi; ama uçurumun üzerinden yazarın yeteneği iner. Gomorrah vadisinde çiy her gece Ölü Deniz'e düşer.

Madam Sand'in eserleri, o romanslar, madde şiirleri,
bu çağdan doğmuştur. Üstünlüğüne rağmen, yazarın
yazılarının karakteriyle okuyucularının çevresini daraltmış olmasından korkulmalıdır.
George Sand hiçbir zaman her yaştan insanın gözdesi olmayacaktır. Dehada eşit olan iki kişiden biri düzeni, diğeri düzensizliği vaaz eder, ilki daha fazla dinleyici çekecektir. İnsan ırkı, zayıfların ve adil olanların dayandığı
ahlak yaralarına asla oybirliğiyle alkış tutmaz. Hayatımızın tüm anılarıyla, ilk utancımızı yaratan ve sayfalarını beşikten çıktığımızda ezberlemediğimiz kitapları isteyerek ilişkilendirmeyiz: yalnızca gizlice okuduğumuz, asla itiraf ettiğimiz ve değer verdiğimiz yoldaşlarımız olmamış ve hiçbir zaman duygularımızın dürüstlüğüyle veya masumiyetimizin dürüstlüğüyle karışmamış kitaplar. İlahi takdir, iyilikten kaynaklanmayan tüm başarıları çok keskin sınırlarla sınırlamış ve erdem için bir teşvik olarak evrensel şan vermiştir.

Burada, dar görüşlü, engin _insani_ ufku kucaklamayan, gülünç bir ahlak sistemine, çürümeye yüz tutmuş bir ahlaka bağlı, en iyi ihtimalle yalnızca toplumun bebeklik dönemindeki zekadan yoksun zihinler için iyi olan bir gerici gibi akıl yürüttüğümün farkındayım. Bu geleneksel bilgeliğin klişelerinin çok ötesinde, insan ırkının ilerlemesini ve ruhun bu kadar karaladığı bu zavallı bedenin onur ve şerefine kavuşmasını engelleyen yeni bir müjdenin doğuşu yakındır. Kadınların hepsi sokağa çıktığında - evlilik törenini yapmak için pencereyi açıp Tanrı'yı ​​tanık, rahip ve düğün konuğu olarak çağırmak yeterli olduğunda - o zaman tüm edepsizlik ortadan kalkacaktır; her yerde evlilikler olacak ve kuşlar gibi doğanın ihtişamına yükseleceğiz. George Sand'in türünden kitaplara yönelik eleştirimin, geçmişteki şeylerin kaba düzeni dışında hiçbir değeri yoktur ve bu nedenle onun bundan rahatsız olmayacağına inanıyorum. Ona duyduğum hayranlık, kökeni çağımın mutsuzluğundan gelen bu sözleri mazur görmesini sağlamalıdır. Bir zamanlar ilham perileri tarafından daha fazla
aldanmalıydım. Cennetin o kızları geçmişte
sevgili metreslerimdi, şimdi ise sadece eski dostlarım. Akşamları
ateşin başında bana eşlik ettiler, ama hemen ayrıldılar;
çünkü erken yatıyorum ve sonra onlar aceleyle
Madam Sand'in ocağının etrafında yerlerini alıyorlar.

Hiç şüphesiz Madam Sand bu yolda entelektüel
her şeye kadirliğini kanıtlayacak, ama yine de daha az memnun edecek, çünkü daha az
özgün olacak. Bu hayallerin derinliklerine girerek gücünü artırdığını düşünecek, ki bu hayallerin altında biz zavallı sıradan ölümlüler
gömüldük ve yanılacak. Aslında o, bu savurganlıktan, bu belirsizlikten, bu küstahça saçmalıktan çok daha üstün. Nadir fakat çok esnek bir yeteneğe sahip bir kişi, daha yüksek seviyedeki çılgınlıklara karşı korunmalıdır; aynı zamanda, fantastik kompozisyonların, öznel veya samimi, resim (argo böyle der) kısıtlandığı; bunların gençlikte ilerlediği; kaynaklarının her an kuruduğu ve yazarın bir dizi prodüksiyondan sonra sadece zayıf tekrarlarla bitirdiği konusunda uyarılmalıdır.

Madam Sand'in şimdi bestelediği şeylerde her zaman aynı çekiciliği bulması çok olası mıdır? Yirmili yaşların meziyeti ve coşkusu, benim ilk günlerimdeki eserlerin benimkinde değersizleştiği gibi onun zihninde değerini kaybetmeyecek mi? Antik ilham perisinin emekleri dışında değişmez hiçbir şey yoktur ve bunlar, tüm insan türüne ait olan bir tavır asaleti, bir dil güzelliği ve bir duygu ihtişamıyla desteklenir. Eneid'in dördüncü kitabı sonsuza dek insanların hayranlığına açık kalır çünkü cennette asılıdır. Roma İmparatorluğu'nun kurucusu Dido'yu taşıyan gemiler, Kartaca'nın kurucusu, Hannibal'ı duyurduktan sonra kendini bıçaklıyor:

Exoriare aliquis nostius exossibus ulta.--

Aşk, Roma ve Kartaca'nın rekabetini meşalesinin alevinden sıçratıyor, cenaze ateşini kendi eliyle yakıyor, kaçak Eneas'ın dalgalar üzerinde gördüğü alev,
tamamen başka bir şeydir, ormanda bir hayalperestin gezintisi veya kendini
denizde boğan bir sefihin kayboluşu. Madam Sand, inanıyorum ki, yeteneklerini dehası kadar dayanıklı konularla ilişkilendirecektir.

Madam Sand, ancak Zaman denen kel alınlı ve beyaz sakallı o misyonerin vaazlarıyla dönüştürülebilir. Bu arada daha az
sert bir ses, şairin tutsak kulağını zincirler. Aslında, Madam Sand'in yeteneğinin bazı köklerinin yozlaşmada olduğuna ikna oldum; mütevazı olduğunda sıradanlaşacaktı. Eğer her zaman erkeklerin uğramadığı o kutsal alanda kalsaydı, durum farklı olurdu; bakire filetosunun altında kısıtlanmış ve gizlenmiş olan sevgi gücü, kalbinden hem kadına hem de meleğe ait olan o düzgün melodileri çekerdi. Her ne olursa olsun, fikirlerin cüretkarlığı ve tavırların şehvetliliği, Adem'in kızı tarafından daha önce
temizlenmemiş bir nokta oluşturur ve bir kadının kültürüne tabi tutularak,
bilinmeyen çiçeklerin hasadını vermiştir. Bırakalım Madam Kum, kış yaklaşana kadar bu tehlikeli harikaları
üretsin; Kuzey rüzgarı geldiğinde artık şarkı
söylemeyecek.
Bu arada, çekirgeden daha az tedbirsiz olarak,
haz kıtlığı olacağı zaman için ihtişamlı bir
hazırlık yapsın. Musarion'un annesi çocuğuna şunu tekrarlamaya alışkındı:
"Sen her zaman on altı yaşında olmayacaksın; Choereas her zaman yeminini, gözyaşlarını ve okşamalarını hatırlayacak mı?"

Geri kalanında, kadınlar sık ​​sık baştan çıkarılmış ve sanki kendi gençlikleri tarafından
kaçırılmış gibi olmuşlardır, ancak sonbahar günlerine doğru, anne ocağına geri döndüklerinde, arplarına dinin veya mutsuzluğun ifadesini bulduğu
ciddi veya hüzünlü akoru eklemişlerdir. Yaşlılık, gece vakti bir yolcudur; dünya
görünmezden
gizlenmiştir ve başının üzerinde parlayan göklerden başka hiçbir şey göremez.

Madam Sand'i erkek kıyafetleri giymiş veya dağcının
bluzunu ve demir nallı bastonunu giymiş halde görmedim. Onu
bir sultan gibi
bir kanepede tembelce uzanmış, bacchanal kadehinden içerken ve sigara içerken görmedim,--doğal veya yapmacık tuhaflıklar
benim için onun cazibesine veya dehasına hiçbir şey katamazdı.

Ağzından saçlarının etrafında bir buhar bulutu yükseldiğinde daha mı ilham alıyor? Lelia, Milton'a göre, duman girdabının ortasında görkemli ve suçlu başmeleğin
başından çıktığı gibi, annesinin başından
yakıcı bir sisin içinden mi kaçtı? Kutsal mahkemelerde neler olup bittiğini bilmiyorum; ama burada aşağıda
Neamede, Phila, Lais, Gnathene, nüktedan Phryne, Apelles'in
kaleminin umutsuzluğu ve Praxiteles'in keskisi, Harmodias'ın
sevdiği Leena, küçük oldukları ve
büyük gözleri olduğu için Aphyes adını alan iki kız kardeş, saçlarının filetosu ve mumyalanmış cübbesi Venüs tapınağında
kutsanmış olan Dorica,--tüm bu büyücüler sadece
Arabistan'ın kokularını bilirdi. Madam Sand'in, dudaklarında purolarla
dans eden Odalisques ve genç Meksikalıların otoritesinin kendi tarafında olduğu doğrudur.

Madam Sand'in, tanıdığım birkaç yetenekli kadından ve birçok büyüleyici kadından sonra--dünyanın kızlarından sonra, Madam Sand'in Sappho'ya "Gel, Aşkın Annesi, lezzetli
ziyafetlerimize, kadehlerimizi gül nektarıyla doldur?" demesinden sonra, benim üzerimde nasıl bir etkisi oldu? Kendimi şimdi kurguya ve şimdi gerçeğe yerleştirdiğimden, Valentine'in yazarı bende iki çok farklı izlenim bıraktı.

Kurguya gelince, bundan bahsetmiyorum, çünkü artık onun dilini anlamam
gerekmiyor; gerçeğe gelince, ciddi yaşta, uygunluk kavramlarını besleyen, bir Hıristiyan olarak kadının
korkak erdemine en yüksek değeri veren bir adam. Harcanan ve sadakatsiz saatlere
verilen böylesine zengin bağışların mutsuzluğumu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum.

* * * * *

MARIA BROOKS VE SOUTHEY.

Ülkemizin kadın şairi MARIA DEL OCCIDENTE'nin, şair-şerefli şairle yakın bir ilişki içinde olduğu ve onun dehasına olan hayranlığının eserlerinde kendisine yapılan birkaç göndermede, özellikle de "The Doctor" adlı şiirde "tüm şairlerin en tutkulu ve hayal gücü en kuvvetlisi" olarak tanımlandığı bölümde gösterildiği iyi bilinmektedir. Southey, Londra'da "Zophiel"in yayınlanmasını denetledi ve daha sonra New York ve Küba'daki ikametgahı sırasında Bayan Brooks'la sık sık yazıştı. Bayan Brooks'un nezaketini minnettarlıkla hatırladığı hatıralar arasında, Keswick'e yaptığı ziyaretleri anan iki veya üç kısa şiir ve "Madoc"un serbest kıtasından lirik bir biçime dönüştürdüğü aşağıdaki şarkı yer almaktadır.

PRINCE HOEL'S LAY OF LOVE. Seni koşumladım, sadık atım--
Şimdi, okyanusun yanında, hızını kanıtla,
Geçerken, ilerleyen su püskürmesi
Parlak gri yanını öpecek;--
Ah! Okyanus köpüğünden daha güzel
Bizim için dolaştığımız o soğuk kız!
Yanları elma çiçeği gibidir
Ya da yaz gökleri, akşam saatlerinde,
Şefkatli utangaçlığıyla,
Sertleşir ve aşkımın fazlalığını törpüler,
Alnımı zırhının altında karartsa da,
Güneş solgunken okyanus gibi.
Devam et! Ta ki özlem dolu bakışlarım,
Okyanusun sürekli yankılanan dalgalarına meydan okuyan
Yeşil bir kıyının yanındaki o beyaz meskene sabitlenebilene kadar;--
Orada, tek başına, şarkı söylemeyi sever,
Gümüş deniz miyavının kanadını izleyerek.
Kalabalık salonlarda, ruhum uçar
Onu beklemek için; ve boşa giden iç çekişler
Gecelerimi tüketir; nereye dönsem
Onun için soluk soluğa kalıyorum, onun için yanıyorum,
O, ürkek, zarif bir kuş gibi,
Bakışımdan çekiniyor ve sözümden korkuyor.
Bayılıyorum; gençliğimin parıltısı kayboldu;
Geceleri uykusuz ve sabahları hasta,
Gücüm gidiyor; çöküyorum, soluyorum,
Yine de o yalnız hizmetçiyi düşünüyorum,
Ve ona acıyorum,
Benim gibi bir aşkı reddetmesi için
_Bunu_, Madoc çalmak için arpı aldı;
Prens Hoel toprakta soğuk yatıyordu;
Ve Llaian dinliyordu, konuşmak istiyordu
Ama sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu.

Bu bağlamda, Southey hakkında, zekasının çürümesinin bu ülkede öğrenilmesinden kısa bir süre sonra, Küba'daki kahvehanesinden, Bayan Brooks şöyle diyor:

On yaşında bir çocukken "Madoc" şiirine hayran olabiliyordum,
duygularının sadeliği ve tasvirlerinin güzelliği öyleydi. Burada, (Kolomb'un kemiklerinin yattığı adanın ormanları ve bastonları arasında) Prens Hoel'in şarkısı düşüncelerime bağlandı ve (istemeden) kafiyeye sokuldu. Bu şarkı, sözü edilen şiirin ilk bölümünde bulunabilir. Şimdi göründüğü lirik ölçü, orijinalin _güzel doğasını_ iyileştirmekten çok
zarar
vermeli. Yine de, benim elimden çıktığı için yayınlanmasını istiyorum; çünkü bana bestecisine olan
niteliksiz hayranlığımı bir dereceye kadar ifade etme fırsatı veriyor. Ona YENİ DÜNYANIN ŞAİRİ VE TARİHÇİSİ denebilir. Bu unvanı haklı çıkarmak için, sadece Madoc'a ve Brezilya Tarihi'ne bakmak yeterli. Bir arkadaşımdan, Southey'in hasta olduğu ve korkulduğu gibi,
tedavi edilemez olduğu yönünde bir söylenti duydum.

Bu istihbarat, melankolik olduğu kadar beklenmedik de; Yeryüzünde uzun bir varoluşu dört gözle beklemek için Voltaire dışında herhangi birinden daha fazla yazmış olandan daha iyi bir nedene sahip olan kim olabilir ki?
Robert Southey'den daha mı?
Fransa'daki son devrimi kutsayan o Bahar'da (Temmuz 1830'da), göllerin bu ozanını en sevimli ve kesinlikle güzel ailesiyle çevrili gördüm; o aileden tek bir birey,
"Kara gözlü Birtha, bir güvercin kadar ürkek" o zamanlar yoktu.
Her zaman güzellik için ortak bir üne sahip olmanın, genellikle yakışıklı olduğu söylenen kişideki herhangi bir kusursuzluktan daha çok koşullara bağlı olduğuna inanmalıyım.

Byron, kendisi tarafından veya kendisi için yazılmış mektuplardan veya konuşmalardan birinde şöyle diyor veya söylediği söyleniyor: "Southey'i (zamanı söylerken) Lord Holland'da gördüm ve Newstead'i başı ve omuzları karşılığında verirdim." Bu alıntı hafızamdan geliyor, ancak, kelimelerle tam olarak aynı olmasa da, duygularımda haklı olduğuma inanıyorum; ancak "Thalaba'nın o vahşi ve harikulade şarkısını
çerçeveleyen" veya kanının geçtiği kişilerin fiziğiyle ilgili başka çok az şey gördüm. Yine de, bahsettiğim zamanda, Keswick'te gözlerimi yakalayan renk, ses ve ifadenin bu kadar mükemmelliğine etkilenmeden bakmak imkansızdı; zevkli ve misafirperver meskeninde, "Glendoveer"i, "Cennetin en güzel ırklarından biri"ni (Hindistan'ın cenneti) dünyaya getiren, Arvalan'ın tasarımlarını, o parlak ve muhteşem şiir "Kehama'nın Laneti"nde savuşturan kişinin. Brezilya'nın Herodot'u, onu ilk gördüğümde, elli yedi kış görmüştü; ama bir zamanlar koyu olan saçları, karla serpilmiş olmasına rağmen, sanki çocukluk geçmemiş gibi hala kıvrılıyordu; ve kendi Thalaba'sının saçları kadar vahşi ve kalın görünüyordu. Siyah gözleri, kartal gibi hatları ve uzun ve ince vücuduyla, zayıflamadan, böyle bir "chevelure", gerçekte nadiren görülen böyle bir görüntüyü sunmaya yardımcı oluyordu; Bütünün etkisi rahat, gösterişsiz ve şefkatli tavırlarla artırılırken.

Dağların bu Ozanı'nın en büyük kızına _Edith May_ adı verildi (May ismi, çiçek açma ayında
doğduğu için verilmiştir.) Bu hanım (şimdi Bayan Warter) ozanın kendisiydi, farklı bir cinsiyet ve ten rengine sahipti. "Yüz hatları onunki gibiydi, ama
yumuşamıştı." Nazik, zarif tavırları altınla boyanmış
keten rengi saçlarıyla mükemmel bir uyum içindeydi; ve babasının yüzünün hatları, sadece aşk için seçilmiş olan aşırı hassas annesinin (ayrıca Edith olarak da bilinir) mavi gözleri ve diğer narin renkleriyle süslenmişti. Daha önce de söylediğim gibi, ikinci kızı Birtha yoktu. Üçüncüsü, Catherine, "kadınla çocuk arasında", ela gözlere ve ince hatlara sahipti, hepsi de narin bir şekle ve tene sahipti. Cuthbert, tek oğlu, on bir veya on iki yaşında, açık, ifadeli bir yüze sahip bir çocuktu.

Bu hoş grubun her bir bireyinin adında, yabancıların organları için çok zor olan, ancak şefkatle telaffuz edildiğinde bir
kuğu tüyünü veya bir güvercinin kanadını akla getiren T harfinin ardından gelen H harfinin çıkardığı o sesin duyulduğunu fark etmeden edemedim. Edith, Birtha, Catherine,
Cuthbert, Southey. Eğer sevgi ve masumiyet yeryüzünde mutluluğu garantileyebiliyorsa, hayatlarının akışı kuğunun dinlendiği sular kadar pürüzsüz olmalı; çünkü kesinlikle tüm hareketleri güvercinin hareketleri kadar masum görünüyordu.

Mart ayının neredeyse yarısı geçmişti, Edinburgh'dan gelen yolla Keswick'e ulaştım; Yolumun üzerinde, İskoç şövalyelerinin ve hanımlarının başarılarını söyleyen "Son Minstrel'in Şarkısı" tarafından bana "Branksome Kulesi" olarak gösterilen eski bir taş binadan geçerken. Skiddaw'ın eteğindeki bu köy, yazın çok ziyaret edilmesine rağmen, hala doğanın tüm vahşiliğini barındırıyor. Oraya yürüdüğümde nergisler çiçek açmıştı; çuha çiçekleri, papatyalar ve menekşeler, ağaçların arasında, her kıyıda ve çimenlikte
açıyordu; Derwent Suyu'nun etrafında kümelenen dağlar ise kuzey iklimine özgü mor ve mavi tonlarını ve gölgelerini almıştı.

"Ah, dostum, gülümsemeyle gözyaşı arasındaki sarkaç!"

"Prens Hoel'in Şarkısı"nı kafiyelendirirken tüm bu hoş imgeler önümden uçup gidiyor gibiydi, ama yazabilmemden önce, onu anavatanı olan Galce'nin unutulmuşluğundan çıkaranın hastalığı (belki de tedavisi olmayan) haberi bana ulaştı.

Ölüm benden o kadar çok şey çaldı ki, sanki kedere alıştım ve en mutsuz anlarımda bile tüm dünyevi umutların ve isteklerin belirsizliğini düşünmeye alıştım.
Artık kayıpları dehşetle değil, melankoli ile duyabiliyorum.

Robert Southey'in ruhunun o kadar büyük bir kısmı dünyaya dağıldı ki, başka bir varoluş durumuna geçişi (şimdi, zaman ona yük olmadan önce), belki de, üzüntü içinde bırakılanlar dışında, talihsizlik olmazdı. Yine de bu kadar
iyicil bir varlığın hâlâ var olduğunu, hissettiğini, sevindiğini ve acı çektiğini bilmek, kendi ölümlülüğümüzün alanında, hazla o kadar yakın bir duyguyu
uyandırıyor ki, mükemmelliği takdir edebilen herkes, Cennet'ten, "ERDEM VE O BİRDİR!" denilebilecek bir çağdaşının yeryüzünde devam etmesini dilemelidir.

* * * * *

BAYAN LESLIE'NİN JOHN FITCH'İN HAYATI.

Yıllardır, çok zeki ama pek de sevimli olmayan dergi yazarı Bayan Leslie'nin, bize her zaman Fulton'dan çok daha fazlasına borçlu olduğu görünen JOHN FITCH'in anılarını yazmakla meşgul olduğu duyurulmuştur. Fitch Londra'dayken, Bayan Leslie'nin babası onun en yakın arkadaşlarından biriydi ve ailesinin belgeleri, diğer biyografi yazarlarının bilmediği birçok ayrıntıyı vermesine olanak sağlıyor. Birkaç yıl önce R.W. Griswold, John Fitch'in Hayatı ve Çalışmaları Taslakları'nı yayınladığında, merhum Noah Webster ona konuyla ilgili şu ilginç mektubu gönderdi:

SEVGİLİ BEY:--John Fitch taslağınızda, biyografisinin hala bir arzu olduğunu haklı olarak belirtmişsiniz. Bay St. John'un Bay Stone'a anlattığı ve _New York Commercial Advertiser_'da yayınlanan gerçekler benim için yeni; ve daha önce Connecticut'taki _Sharon_'da Bay Fitch'i hiç duymamıştım; ancak Bay St. John'u çok iyi tanıyorum ve onun tanıklığını Bay Stone'un anısını çürütemediğim gibi, onun tanıklığını da itibarsızlaştıramam. Bay Fitch'in, yorulmak bilmez J.W. Barber'ın Connecticut Tarihi Koleksiyonları'nda verdiği hesabın özü şöyledir: John Fitch, Connecticut'taki East Windsor'da doğdu ve East Hartford'dan ayrılmış yeni bir kasaba olan East Hartford'dan, şimdi Manchester olan bir saat ve duvar saati yapımcısı olan Bay Cheney'e çıraklık yaptı. Evlendi ama karısıyla mutlu bir şekilde yaşamadı ve karısını terk edip New Jersey'deki New Brunswick'e gitti ve devrimden önce saat yapımcılığı, gravür ve tüfek tamiri işini kurdu. New Jersey İngiliz birlikleri tarafından işgal edildiğinde, Bay Fitch Pennsylvania'nın iç kesimlerine taşındı ve orada zamanını ordu için silah tamir ederek geçirdi. Bay Fitch, reklamında da görüldüğü gibi, 1785'te buharlı gemi seferi projesini tasarladı. Teknesini 1787'de inşa etti.
Günlüğümde, Delaware'deki iskelede duran tekneyi, 9 Şubat 1787'de ziyaret ettiğimi kendim belirttim. Vali ve Konsey, teknenin başarısından o kadar memnundu ki, Bay Fitch'e muhteşem bir
bayrak hediye ettiler. O sıralarda, şirket, Bay Fitch'e yardım ederek,
şirkette bulunan L'Orient'teki konsolosumuz Bay Vail'in isteği üzerine onu Fransa'ya gönderdi.
Fakat Fransa devrimle çalkalanmaya başladığında, Bay Fitch lehine hiçbir şey
başarılamadı; bu nedenle geri döndü. Bay Vail,
sonradan Bay Fulton'a, Bay Fitch'in buharlı gemi seferi planını içeren

evraklarını incelemesi için sundu. Bay Fitch bu ülkeye döndükten sonra, Bay Rittenhouse'a bir mektup yazdı ve bu mektupta zamanla
Atlantik'in buhar gücüyle geçileceğini tahmin etti; yoksulluğundan şikayet etti ve Bay Rittenhouse'u planını tamamlamak için para toplamak amacıyla Kentucky'deki arazisini satın almaya çağırdı. Ancak
etkin bir yardım alamadı. Para kazanma çabalarında hayal kırıklığına uğrayarak içkiye düşkünlüğe başvurdu; Pittsburgh'a çekildi ve sonunda Alleghany'e
dalarak hayatına son verdi. Kitaplarını ve kağıtlarını Philadelphia Kütüphanesi'ne miras bıraktı ve otuz yıl boyunca kapalı kalmaları emrini verdi. Bu sürenin sonunda,
kağıtlar açıldı ve şaşkınlıklarının ve hayal kırıklıklarının ayrıntılı bir
açıklamasını içerdiği görüldü. Böylece, esas olarak Bay Barber, Edinburgh Ansiklopedisi'nin Amerikan baskısına yetki için başvuruyor. Bir beyefendinin bu belgeleri bulmaya çalışması değerli olabilir. N. WEBSTER.

Rahip RUFUS W. GRISWOLD.

Yukarıdaki mektupta Dr. Webster'ın değindiği belgeler Bayan Leslie tarafından incelendi ve Fitch'in erken yaşamı, flörtü, talihsiz evliliği, Kızılderililer arasındaki esareti, deneyler vb. hakkındaki merak uyandırıcı ayrıntılar, şüphesiz bu ülkenin en ilginç biyografilerinden biri olacak olan çalışmasında ele alınacaktır.

* * * * *

Paris Müzesi müdürü, Yucatan, Meksika, Peru, Bolivya ve Yeni Dünya'nın diğer ülkelerinden çok ilginç bir Amerikan antikaları galerisi açtı.

* * * * *

AYDINLATMALI KİTAPLAR.

İngiliz mimar ve Alhambra hakkında çok güzel bir eserin yazarı olan Bay Owen Jones, Bavyera'lı Alois Sennefelder tarafından keşfedilen ilginç kromo-litografi süreci sayesinde, orta çağın dindar rahip sanatçıları tarafından yapılan narin ve son derece tamamlanmış tezhipleri neredeyse sonsuza kadar popülerleştirip çoğaltmayı başardı. Felton'a göre, el yazması müzehhipleri "unvanlarını, parlak bir dehanın eserine verdiği
aydınlatmadan ödünç aldılar" ve antik resim okullarını modern resim okullarıyla birleştiren zincirin bağlantı halkasını oluşturuyorlar. Resim sanatının alt dalı olarak kabul edilen, sıklıkla grotesk ve barbarca olan eserleri, ister sanatı Hristiyanlığın en erken dönemlerindeki Bizans kökenine kadar takip edelim, ister matbaanın keşfinden önceki iki yüzyıldaki en eksiksiz ve uyumlu gelişimine kadar takip edelim, yaşadıkları dönemin tekil karakteristiğidir. İlkel Hristiyanlar, imgelerin tanıtımına karşı yenilmez bir tiksinti duyuyorlardı ve resimlerin kullanımına dair ilk bildirim, Hristiyanlık döneminden 300 yıl sonra, Illiberis Konseyi'nin kınamasındadır. Bunlardan en eski ve en ilginç örneklerden biri, Konstantin'in muzaffer askerlerini canlandıran kutsanmış sancaktır. Labarum, altın bir taçla taçlandırılmış, haçı ve Mesih'in adının iki baş harfini ifade eden bir monogram içeren uzun bir mızraktı ve enine bir kirişle kesişiyordu, bu kirişten, hükümdarın ve çocuklarının resimleriyle ilginç bir şekilde işlenmiş ipek bir örtü sarkıyordu. İmparator Constantius'un hala var olduğu söylenen bir madalyonunda, gizemli sembole "Bu işaretle fethedeceksin" unutulmaz sözcükleri eşlik ediyor. İlkel Hıristiyanların katı sadeliği, sonunda bu kutsal ihtişam yeniliğine boyun eğdi. Altıncı yüzyılın sonundan önce, başkentte imgelerin veya kutsal kişilerin ve öznelerin resimli tasvirlerinin kullanımı ve hatta tapınılması
sağlam bir şekilde yerleşmişti ve "el değmeden yapılanlar" Doğu imparatorluğunun kamplarında ve şehirlerinde, düz çizimleri zevkin son yozlaşmasında olan rahip sanatçılar tarafından
yayıldı. Sekizinci yüzyılda, Leo the Isaurian Doğu tahtına çıktı ve bir süre için imgelerin kamusal veya özel olarak tapınılması yasaklandı, ancak ferman Batı kilisesinin Latinleri tarafından şiddetle ve başarıyla karşılandı. Edebi zevkleri, bilgili kişileri teşvik etmesi, okullar kurması ve müzik ve resim sanatlarına olan himayesiyle kanıtlanan Şarlman, aydınlatma uygulamasına büyük bir ivme kazandırdı: ve etkisi Avrupa'nın her yerine yayılan Benediktinler, değerli el yazmalarının korunması ve çoğaltılmasına manastır erdemleri arasında seçkin bir yer verdi. Her Benediktin manastırında bu kutsal amaç için bir oda ayrılmıştı ve Şarlman, tarikatlarının bir üyesi olan Alcuin'e Kutsal Yazıların mükemmel bir kopyasını hazırlama görevini verdi. Altın ve gümüşü yıkama ve parlatma süreci, uzak antik çağlardan beri doğu ulusları arasında tanıdık görünüyor ve Yunanlıların el yazmalarını bu şekilde süsleme sanatını onlardan edindikleri ve bunu da Latinlere ilettikleri varsayılıyor. En değerli el yazmaları, en iyi yarı saydam vellum üzerine altın veya gümüş harflerle, güzel bir menekşe rengiyle (imparatorluk moru) boyanmış olarak yazıldı ve bunlar yalnızca taçlı kafalar için yapıldı. Dördüncü yüzyılda bu kaligrafi tarzının en eski örneklerinden biri olan, Vizigot alfabesinin mucidi Ulphilas'ın _Codex Argenteus_
Wolfenbuettel kütüphanesinde keşfedildi ve şu anda İsveç'in Upsal kentinde bulunmaktadır. Bu
ince elyazması, mor bir zemin üzerine altın ve gümüş harflerle yazılmıştır;
ve British Museum'da saklanan, altıncı yüzyıla ait Eusebian Kanonları'nın bir Yunan elyazmasının parçaları, belki de her iki tarafının altın bir zemin üzerine aydınlatıldığı bir elyazmasının benzersiz bir örneğidir. Bay Owen Jones'un çizimleri, yedinci yüzyılın Hiberno-Sakson stilinde, ünlü Durham kitabından veya _St. Cuthbert İncillerinden_ bir sayfayla başlar; bu stil aslen Romalılardan ödünç alınmış ve daha sonra gezgin Sakson Benediktinler tarafından Avrupa'ya yayılmıştır. Bu stil, farklı renklerdeki ipliklerin veya şeritlerin birbirine 
dokunmasının ustaca bir düzenlemesiyle oluşturulmuştur ve son derece zayıflatılmış kertenkele benzeri
sürüngenler, kuşlar ve diğer hayvanların eklenmesiyle çeşitlendirilmiştir. İlk harfler
devasa boyutta ve son derece karmaşıktır ve genellikle
küçük kırmızı noktalarla çevrilidir.

Anglosakson krallarının Taç Giyme Yemini Kitabı, dokuzuncu yüzyıldaki kaba sanat durumunun ilginç bir örneğidir. Lombard ve Karlovingyen stilleri, sonuncusu Charles the Bold'un Mezmurlar Kitabı, sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllarda kıtada
kabul gördü. Onuncu yüzyılın sonlarına doğru,
Winchester'daki Piskopos Ethelwold'un himayesindeki Anglosakson okulu, aynı dönemde yapılmış hiçbir eserle
aşılamayan yeni ve belirgin bir karaktere büründü. Altın külçeleriyle, metnin tamamını çerçeveleyen bu stil, akantus ve sarmaşıkların iç içe geçmiş yapraklarıyla zenginleştirildiğinde, daha sonra gelen ve daha gösterişli tezhip okulunun temeli haline geldi ve bu okul en yüksek mükemmelliğine on ikinci yüzyılda ulaştı ve Arnstein İncili de buna bir örnektir. Bu İncil, Arnstein'daki Aziz Meryem ve Aziz Nikolaos Rahiplerine aitti ve ona atfedilen değer, ilk cildin sonundaki şu tuhaf ve hafif lanetten çıkarılabilir:--

"Aziz Meryem ve Aziz Nikolaos'un Arnstein'daki kitabı, eğer biri onu çalarsa, ölümle ölsün - ızgarada pişirilsin - hastalık ve ateşler ona saldırsın - ve tekerleğe asılsın!"

On üçüncü yüzyılda Paris, müzehhipleriyle ünlendi ve o zamanlar el yazmalarını müzehhipleme becerisi en üst düzeyde olan Fransız-Bolognese'nin eserleri Dante tarafından anılır. Bay Humphreys, on dördüncü yüzyılın stilini şu şekilde grafiksel olarak anlatır:--

"Bu büyük bir sanatsal dönemdi; mimari, resim,
kuyumculuk, emayedeki ayrıntılı eserler ve müzehhip sanatı, her biri benzer tasarım ve kompozisyon ilkelerine dayalı olarak güzel bir uyum içindeydi;
hatta yazma sanatı bile, o zamanlar sivri kemerin genel kullanımının tüm sanatsal kombinasyon eserlerine
getirdiği o keskin ve köşeli hissi benimseyerek, sanatsal uyumun akorunu tamamlamaya kendini adadı. "

* * * * *

HAYALET DÜNYA.[1]

BAY CHRISTMAS, "İkiz Devler" adlı eserinde, erken ve cahil çağlarda hataların temellerini ve büyümesini ve tarih ve bilimin ışığı dünyaya yayıldıkça bu yanılgıların giderek dağılmasını sergileyerek
popüler batıl inançların kalesine saldırdı. Mevcut çalışma Calmet'ten bir çeviridir.
Hayaletler, vampirler ve vizyon sahibi canavarların tüm kabilesiyle ilgilenir. Burada, bir asır önce dünyanın aydınlanmış kesiminin öğrenimi ve görüşü var. Bay Calmet, gerçekleri için tüm tarihi kat etti ve bize, Roma kilisesinin kendi amaçları için batıl inançları ne ölçüde beslediğini
kanıtlayan bir sürü keşiş icadı sunuyor. Öşür ödemeyi ihmal etmenin tehlikesini göstermek ve zenginlere kiliseler inşa etmek ve ayinler için cömertçe ödeme yapmak. 1. cildin 286. sayfasında, Amerika Birleşik Devletleri'nde bu kadar gürültü yapan "kapı çalmaların" yeni bir şey olmadığına dair bir kanıtımız var:--

"Oppenheim kasabasında tanınmış bir kasabalı olan Humbert Birk'ün Berenbach adında bir kır evi vardı. 1620 Kasım ayında, St. Martin bayramından birkaç gün önce öldü. Cenaze törenini takip eden cumartesi günü, ilk karısıyla birlikte yaşadığı evde bazı sesler duymaya başladılar; çünkü öldüğünde tekrar evlenmişti. Bu evin sahibi, evi
engelleyenin kayınbiraderi olduğundan şüphelenerek ona şöyle dedi: 'Eğer sen
kayınbiraderim
Humbert isen, duvara üç kez vur.' Aynı anda sadece üç vuruş sesi duydular, çünkü
normalde birkaç kez vururdu. Bazen, su almak için gittikleri çeşmede de duyuluyordu ve tüm mahalleyi korkutuyordu. Anlaşılır sesler çıkarmıyordu; fakat kapıyı tekrar tekrar çalıyor, bir ses çıkarıyor, bir inilti veya tiz bir ıslık çalıyordu veya ağıt yakan bir kişinin sesleri gibi sesler çıkarıyordu."

Bu, hayalet bir ses bulana kadar, bir yıl boyunca aralıklarla devam etti ve
ve onlara şifacının oraya gelmesini söylemelerini söyledi; ve geldiğinde
kendisi için üç ayin yapılmasını ve fakirlere sadaka verilmesini istediğini söyledi.
Yazar, hayalet hikayelerinin
kaynaklanma biçimleri hakkında şu mantıklı gözlemlere sahiptir:--

"Cahil insanların gözünde doğaüstü sayılan birçok şey yapan
şarlatanların hilelerini yardımımıza çağırıyoruz. Filozoflar, bazı gözlükler ve
sihirli fenerler denen şeyler aracılığıyla; optik sırlarla, sempatik tozlarla: fosforlarıyla ve son zamanlarda, elektrikli makine aracılığıyla, bize ahmakların sihir sandıkları sonsuz sayıda şeyi gösteriyorlar, çünkü bunların nasıl
üretildiğini
bilmiyorlar. Hasta gözler,
başkalarının gördüğü gibi şeyleri görmezler veya farklı şekilde bakarlar.
Sarhoş bir adam nesneleri iki katı olarak görür; sarılığı olan birine ise sarı görünürler: karanlıkta insanlar
sadece bir ağacın gövdesinin olduğu yerde bir hayalet gördüklerini sanırlar.

"Bir şarlatan kılıç yiyecek gibi görünecek; anne kömür veya çakıl taşı kusacak. Biri şarap içecek ve alnından tekrar
fırlatacak; diğeri arkadaşının kafasını kesecek ve tekrar takacak. Bir tavuğun bir kirişi
sürüklediğini göreceksin. Şarlatan ateş yutacak ve onu dışarı kusacak; meyveden kan alacak; ağzından
demir çivi dizileri çıkaracak; karnına bir kılıç koyacak ve
güçlü bir şekilde bastıracak ve ona çarpmak yerine,
kabzasına kadar bükülecek. Başka biri kendini
yaralamadan bir kılıcı vücudundan geçirecek. Bazen
başı olmayan bir çocuk, sonra çocuğu olmayan bir kafa ve hepsini
canlı göreceksiniz. Bu çok harika görünüyor; yine de, tüm bunların nasıl yapıldığı bilinseydi, insanlar sadece gülerlerdi ve
bu tür şeylere hayret edip hayran olabilmelerine şaşırırlardı."

Bu konularda bu kadar kolay aldatılıyorsak, zihin veya bedenin özel durumlarında, başkalarında bu kadar tamamen dayatılmamız garip mi? 353. sayfada, Goethe'nin Auerbach mahzeninde Mephistopheles'in benzersiz bir macerasını temellendirdiği hikayeyi görüyoruz.

"Alman John Faust Cudlington, neşeli insanlardan oluşan bir toplulukta, onların huzurunda mesleğinin bazı numaralarını sergilemesi için
istendi. Onlara üzümlerle dolu, olgun ve toplanmaya hazır bir asma göstereceğine söz verdi. Aralık ayı olduğu için sözünü yerine getiremeyeceğini düşündüler. Onlara yerlerinden kıpırdamamalarını ve üzümleri kesmek için ellerini kaldırmamalarını, onun açık emri olmadıkça, şiddetle tavsiye etti. Asma, yapraklarla kaplı ve üzümlerle dolu olarak, orada bulunan herkesin şaşkınlığına rağmen, doğrudan belirdi. Herkes bıçağını aldı ve Cudlington'ın üzüm kesme emrini bekledi; ancak onları bir süre bu beklenti içinde tuttuktan sonra, aniden asma ve üzümlerin kaybolmasına neden oldu. Sonra herkes kendini bıçağıyla silahlanmış, bir eliyle komşusunun burnunu tutarken buldu; yani
Cudlington'ın emri olmadan bir demet kesselerdi,
birbirlerinin burunlarını keserlerdi."

Kitap merak uyandırıcı ve ilgi çekicidir ve Hristiyanlığın hemen hemen her yerinde
kazandığı görülen batıl inançların çoğunu ortadan kaldırmak için tasarlanmıştır.

[Dipnot 1: HAYALET DÜNYA: Ruhların, Hayaletlerin,
&c. Felsefesi. AUGUSTINE CALMET tarafından. Rahip Henry Christmas tarafından düzenlenmiştir.]

* * * * *

YAZARLAR VE KİTAPLAR.

Başka bir yerde belirtildiği gibi, George Sand "İtiraflar"ını Rousseau tarzında yazmıştır ve bir Paris kitapçısı ona bunlar için bir servet vermek üzere sözleşme yapmıştır. Modern zamanların en büyük üç -entelektüel olarak en büyük- kadını Fransa'da yaşamıştır ve tarihin en
utanmazca savurgan üç kadını olmaları dikkat çekicidir. Bunların
en kötüsü, muhtemelen--Madame de Stael--uzun süredir devam eden, iğrenç ve neredeyse inanılmaz sefahatine dair hiçbir kayıt bırakmadı, o kadar
dikkat çekiciydi ki Chateaubriand onu, Meclis'te iffetin alenen "incelikli şehvet sistemi" olarak alay konusu edildiği bir dönemde Fransa'nın en terk edilmiş kişisi olarak görüyordu.
Son zamanlarda Paris'te ikamet eden çok az kişi, dehası kalıcı bir biçimde sergilenmese de, cinsiyetinin Shakespeare'i, sonsuza dek ünlü olacak Madame Dudevant'ınkinden daha az olmayan, şaşırtıcı Rachel'ın kaba şehvet düşkünlüğünden habersizdir.
Belki de ahlaksızlıkları abartılmıştır, De Stael ve Rachel'ınkiler ise doğrudan gözlemi zorladıkları yerler dışında nadiren konuşulmuştur.
Rachel'ın önümüzdeki sonbaharda Fransız oyunculardan oluşan bir toplulukla New York'ta olacağını görüyoruz.

* * * * *

Bay G.P.R. James, 4'ünde New York'a vardı ve "topçu atışları, toplanan binlerce kişinin tezahüratları ve bu ülkede yalnızca büyük anlar ve evrensel ilgi gerektiren durumlarda görülen
böylesine görkemli bir askeri gösterinin ortasında karaya çıktı." Amerika'da geçireceği yaz boyunca alacağı tüm törensel onurlara kesinlikle layıktır, çünkü muhtemelen yaşayan hiçbir adam, buradaki insanların sessiz ve akılcı zevkine bu üretken ama her zaman zeki ve beyefendi yazardan daha fazla katkıda bulunmamıştır. En iyi kaynaklardan Bay James'in telif hakkı sorununa hiçbir şekilde karışmayı düşünmediğini ve İngiltere'ye döndüğünde bizim hakkımızda bir kitap yazmayacağını öğrendik. Karısı, kızı ve üç oğlundan oluşan ailesiyle birlikte bir mevsimlik hoş bir dinlenme için Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret ediyor. London _Morning
Chronicle_, yakın tarihli bestelerinden birinin incelemesinde, Bay James'in çalışmalarının şu anki kesintisini düşünerek şu eleştiriyi yaptı:--

"Bay James'ten iki veya üç romanın olmadığı bir sezon, edebiyat dünyasında belirgin bir yıl olurdu. Manchester'ın tamamında daha yorulmak bilmez, daha kararlı bir şekilde çalışan bir
dokuma tezgahı yoktur. Bay James hiç durup düşünüyor mu,
yemek yiyor, içiyor, uyuyor mu? Hiç hasta oluyor mu? Hiç başı ağrıyor mu? Diğer insanlar gibi, mürekkep hokkasından bir şişe eczacıdan

başlarını çevirdikleri zaman, o da hiç keyifsiz oluyor mu? Buna inanmıyoruz. Bazen Bay James'in gerçekten bir
insan olup olmadığından şüphe ediyoruz. Ölümlü mü? Etten ve kandan mı oluşuyor yoksa
belirsiz, duyulmamış bir makine, bir doğa anormalliği,
yaratılışın bir ucubesi mi, görevi romanlar--ve buna göre dönen, dönen ve bir an bile
ayrılmayan--asla! M. Dumas'ın harika edebi
çocuklarını nasıl yetiştirdiğini biliyoruz. Ancak, Bay James'in tüm doğurganlığına rağmen, Fransız, Bay James'in
binlerce
katını icat ediyor. İkincinin romansları, Sir Walter Scott tarafından sağlanan tek
orijinal temanın sürekli değişen, ancak asla yeni olmayan varyasyonlarından oluşan bir dizidir. Dumas, yılda
seksen ciltle, yine de her zaman taze, her zaman
yeni olmayı başarıyor. Kimse, okuyana kadar, Fransız'ın
nasıl bir roman olacağını bilemez. Herkes, birinci sayfayı açmadan önce bile, James'in bitmeyen yapımlarında ebedi gençlikte gelişen belirli özellikleri, basmakalıp karakterleri
söyleyebilir. Sadece onları başka isimlerle çağırıyor ve farklı kostümler giydiriyor - bir kalenin tasvirinde, kürsüyü büyük salonun bir ucundan diğerine değiştiriyor veya buna benzer önemli bir devrim yapıyor - ve hemen, Bay James bir ülkede ve bir yüzyılda gelişen kişileri ve yerleri başka bir nesle ve başka bir ülkeye fırlatabiliyor. İş bir anda biter ve önünüzde yeni bir
roman vardır--en azından onun yüz romanlık listesindeki
herhangi biri kadar yeni."

* * * * *

Botta'nın "Nineveh"i sonunda Paris'te tamamlandı. En büyük boyutta beş folio ciltten oluşuyor; sadece 400 kopya basıldı; bunların 300'ü Hükümet tarafından dağıtılacak ve 100'ü kitapçılara satılacak. Fiyat, kopya başına 1800 frank veya yaklaşık 600 dolar, baskının toplam maliyeti 296.000 frank veya 55.000 dolardan çok da uzak değil. Eserin bu kadar pahalı bir ölçekte,
sıradan okuyucular için yeterince ucuz bir baskıyla birlikte yayınlanmaması büyük bir gaftır; en azından yazarın itibarı bundan
zarar görmektedir. Kitap, yazıldığı kişilere ulaşmıyor, oysa
Layard'ın eseri en azından 10.000 kopya satıldı, Amerika'daki satış hariç.

* * * * *

Arago, uzun zamandır hazırladığı ancak henüz yayınlanmamış eserlerinin basımına nihayet başlayacağını duyurur. Sağlığı derinden sarsılmıştır.
İl Hükümeti ortadan kalktığında o kadar zayıftı ki
zorlukla yürüyebiliyordu, ancak o zamandan beri dinlenmek gücünü önemli ölçüde artırdı, ancak çalışmalarının uzun süredir ertelenen
yayınını üstlenmekte iyi iş çıkarıyor. İlk yayın, şu anda Akademi'ye okuduğu Işığın Yoğunluğunu Ölçmek üzerine olacak;
daha sonra uzun zamandır beklediği Astronomi'yi çıkaracak.
Bu başlıkla, bazı derslerinin notlarından oluşan bir kitabın basılmasının üzerinden birkaç yıl geçtiği doğrudur; bu çalışma birçok
baskıdan geçti ve diğer dillere çevrildi,
ancak kendisi buna fikirlerinin tamamen hatalı ve çarpıtılmış bir sunumu olarak sık sık itiraz etti.

* * * * *

Rahip H.W. Bellows, başlangıcından itibaren seçkin bir yetenekle yönettiği _The Christian Enquirer_'ın editörlüğünden istifa etti.

* * * * *

Büyük romancının kızı olan Bayan Cooper, Londra'da Bentley ve Aldus'umuz Bay Putnam tarafından iki veya üç hafta içinde yayınlanacak olan "Rural Hours" adlı kitabın yazarı olarak duyuruldu. _International_'ın bu sayısını okuduk ve "Rural Hours"ın ön sayfalarından bazı alıntılar yaptık ve çalışmanın İngiliz edebiyatına uzun zamandır kadınların yaptığı en hoş ve zarif katkılardan biri olarak kabul edileceğini düşünüyoruz. Bir yıllık kırsal günlük biçiminde ve hemen hemen her sayfasında büyük ve bilge bir yetiştirme ve doğayı gözlemleme konusunda en iyi yetenekleri gösteriyor. Bundan sonra, onun meziyetleri hakkında daha ayrıntılı bir tartışmaya gireceğiz, ancak bu arada okuyucuya kitabı mümkün olan en kısa sürede edinmesini tavsiye ediyoruz, çünkü yazın en hoş
hatıralarından biri olacağından emin olabilirsiniz.

* * * * *

Harvard College'dan Prof. Agassiz, _Christian Examiner_'ın son sayısında yer alıyor - yetenekli bir dergi, hiçbir "özgürlük" derecesi veya taklidi böyle bir makalenin kabul edilmesine
cesaret edemezdi - İnsan Irkının Birliğine karşı ayrıntılı bir argümanda. Bu konuyu gizlemeye çalışmak saçmadır: Prof. Agassiz'in önermesi Hristiyan dinine bir saldırıdır ve bu şekilde değerlendirilmekten kaçınmaya çalışırken skandal bir sahtekârlıktan suçludur. Kuşkusuz, bilime duyduğu sevgiyle yönlendirilebileceği herhangi bir araştırmayı sürdürme hakkı vardır ve kendini alçakgönüllülük ve samimiyetle koruyarak, öncüllerde dikkatli bir tümevarımla sunulabilecek sonuçları kabul etme hakkı vardır. Ancak, insanlığın genel kabul görmüş görüşlerine, özellikle de bir halkın dinine saldırma hakkı, ikna olduğumuz üzere, bu huzursuz inançsız ruhun yeni patlamasını haklı çıkarmayacak başka ve çok katı koşullara sahiptir. Elbette, Prof. Agassiz'in benimsediği yola girmeden önce, ülkenin gençlerinin çoğunun, ebeveynlerinin, orada her şeyden çok korkacakları etkilere maruz kalacakları düşünülmeden gönderildiği bir Üniversiteden kendini ayırması uygun olurdu. Kapsamlı bir şekilde kavrayabilen _insanlar_ dışında, yeni veya şüpheli veya yerleşmemiş herhangi bir doktrin sunma hakkı yoktur. Prof. Agassiz, teorisini
kuramamanın sonuçlarını kendi şahsında alabilecek durumda olmalıydı. Girdiği
tartışmanın sonucuyla ilgili hiçbir korkumuz yok.
Hristiyan bilgin olarak adlandırılmaya layık hiçbir adam,
İncil'in mümkün olan
herhangi bir teste tabi tutulmasını küçümsemez.
Son iki yüzyılda, Prof. Agassiz'in mantığından hiçbir şekilde etkilenmeyecek kadar çok sahte bilime dayanmıştır. Yine de, Amerikan Üniteryanizminin baş organı olan _Christian
Examiner_'da böyle bir makalenin çıkması, pişman olunacak bir duygu ve görüş durumu açısından önemlidir ve bu,
Hristiyanlığın kayasının temellerine destek ve güç getiren seleflerinin her benzer Sadakatsizlik dalgasını
yapan adamları çatışmaya çağırmalıdır.

* * * * *

Dr. Layard'dan Londra'ya, 10 Nisan'da, Khabour Nehri üzerindeki Arban'dan gelen mektuplar geldi.
Bu bölgeden gelen son hesapta, üç hafta boyunca keşfettiği çöle girme amacından bahsediliyordu.
Çölde, beklediği kadar çok antik eser olmasa da, çok sayıda antik nüfus izine rastlamıştı.
Ancak, şu anki yeri arkeolojik kalıntılar açısından daha zengin ve önemlidir, çünkü şüphesiz Asur'a aittirler ve bu imparatorluğun kapsamını
kanıtlamaktadırlar. İki kanatlı boğa ve diğer parçalar
çok dikkat çekici olarak tanımlanıyor, çayırlar ot bakımından zengin ve Khabour kıyıları tam anlamıyla çiçeklerle
dolu; ve Bay Layard bu nehri ağzına kadar incelemek istiyordu; ancak Araplar plana karşıydı, ancak taraflarla, Bay Layard ile istekleri arasına girdikleri her yerde düzenlemeler yapılacağına güveniliyordu.
Mektubunda, Binbaşı Rawlinson'ın topografyasının bazılarında
yanlış olduğunu düşündüğünü ve kronolojik çıkarımların henüz
yerleşik sayılamayacağını söylüyor.

* * * * *

Şair Bay Rogers, yakın zamanda bir akşam yemeğinden dönerken bir taksi tarafından çarpıldı ve arkadaşlarını çok
tedirgin edecek kadar ciddi şekilde yaralandı. Son tarihlerde ziyaretçileri
görebilecek kadar iyileşmedi. Rogers, Montgomery, Moore, Hunt, Wilson, Savage
Landor ve De Quincey, "sonraki nesillerin övgülerini dinliyorlar." Hiçbiri daha uzun süre dayanamaz.

* * * * *

İsveçli cumhuriyetçi romancı Harro Harring, Amerika'da birkaç yıl sürgünde kaldıktan sonra kendi ülkesine henüz ulaşmıştı ki,
hükümet tarafından değiştirilse bile
ne yeteneği ne de karakteri olan
kurumlara karşı yaptığı Don Kişotvari bir saldırı nedeniyle tekrar hapse atıldı.

* * * * *

Bay W.E. Foster, Londra'da Clarkson'ın Penn'in Hayatı adlı kitabının yeni bir baskısını yayınladı ve önsözünde Macaulay'ın Tarihi'nde Quaker'larla ilgili olarak gündeme getirdiği noktaları çok ayrıntılı bir şekilde ele aldı, onları haklı çıkardı ve kahramanlarının ününü çok yetenekli bir şekilde sürdürdü.

* * * * *

Misyoner Rahip Dr. Judson'ın yine çok zayıf
sağlıklı ve gerilemiş olduğu bildiriliyor. Neredeyse altmış yaşında.

* * * * *

Ohio'lu Frances A. ve Metta V. Fuller'ın Şiirleri basımda ve
sonbaharda güzel bir ciltte yayınlanacak.

* * * * *

Tarihçi Bay Prescott yazını İngiltere'de geçiriyor.

* * * * *

PARİS'TE EDEBİYAT.--Londra _Edebiyat
Gazette_ muhabiri, 12 Haziran tarihli yazısında şunları söylüyor:

"Didot'nun Chateaubriand'ın standart eserlerinden birkaçının yeniden basımlarını; General O'Connor'ın "Monopoly" adlı eserinin özetini; Langres Piskoposu'nun Kilise ve Devlet'in ciddi
sorunu üzerine bir İncelemesini; Galya ormanları, eski Fransa, İngiltere, İtalya vb. üzerine çok ilginç ve merak uyandırıcı bir eseri; Bourgogne Düşesi Savoy'lu Mary Adelaide'in Yayımlanmamış Mektupları'nın bir cildi--zamanının birçok önemli tarihi olayı ve kişisine büyük ışık tutuyor; popüler bir _dergi yazarı_ olan Gerard de Nerval'in "Nuits du Ramazan" adlı büyüleyici Konstantinopolis'ten Eskizler serisi; St. Just, korkunç
Konvansiyonist; Defauconpret'in Walter Scott'un tüm eserlerinin Tercümesinin Resimli Baskısının devamı; On Altıncı Yüzyılın Ünlü Kişilerinin Çağdaş Portrelerinin hayranlık uyandıran bir faks-benzer koleksiyonu; Boileau'nun Hicivlerinin yeniden basımı; Kutsal ve Din Dışı tüm Yazarların Alfabetik ve Analitik Tablosu, ünlü Kardinal Mai'nin kırk üç cildinde keşfedilmiş veya yayınlanmıştır; Pierre Napoleon Buonaparte'ın 'Afrika'da Bir Ay'ı, vb. Ayrıca, Yunanca, Latince, İbranice, İtalyanca ve Portekizce'de olağan ortalamadan daha fazla eser var."

* * * * *

Ünlü misyoner DR. GUTZLAFF şu anda Almanya'da ve yakın zamanda Stettin Tüccarları Şirketi Başkanlarıyla bir görüşme yaptı ve onlara Çin'e ihraç edilmeye en uygun malların türü hakkında bilgi verdi. Şu anda o ülkeyle karlı bir ticaret için çok az teşvikte bulundu, çünkü büyük bir talep görme ihtimali olduğunu düşündüğü tek bir Alman imalatı ürünü bile adlandıramadığını söyledi. Tüccarlara Çin ürünlerinin gerçek doğası ve kalitesi hakkında bilgi vermek için bir "Çin Sergisi" düzenleyen İngiliz hükümetini övdü. (Londra'da uzun süredir açık olan Philadelphia'lı merhum Bay Dunn'ın sergisini kastetmiş olmalı ve bunun bir hükümet kurumu olduğunu yanlışlıkla varsaydı.) Ayrıca, aşırı zorluğu nedeniyle Çin dilini, halkın medeniyetinin önündeki en büyük engel olarak tanımladı. En bilgili Çinlilerin bile alfabesini mükemmel bir şekilde bildiğine inanmıyordu, çünkü yirmi yıllık çalışmadan sonra bile bu konuda usta olduğunu söyleyemezdi, bu da Alman _savans_ için oldukça cesaret kırıcı bir gerçekti.

* * * * *

Birkaç hafta önce Hartford, Conn.'da Protestan
Episkopal Kilisesi Tarih Derneği adıyla yeni bir Tarih Derneği kuruldu. Bir anayasa oluşturuldu ve
Piskopos Brownwell başkan seçildi. Amaç, Episkopal kilisesinin tarihini tasvir etmeye yarayacak materyalleri toplamak ve korumak ve bu kilisenin Amerikan kolunun herhangi bir dönemdeki ilerlemesine ışık tutan tüm basılı, el yazması veya geleneksel anıtları ve bu kilisenin var olduğu zamanların sosyal ve dini tarihiyle ilgili tüm materyalleri toplamak ve korumaktır.

* * * * *

GÜZEL SANATLAR.

* * * * *

ELLIOTT, _Knickerbocker_'da kendisine adaletin ve sadece adaletin sağlandığı bir başyazı bölümünün konusudur. Düzenli olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki döneminin ilk portre ressamı olarak Copley, Stuart, Jarvis, Newton ve Inman'ı takip eder. Elliott yakın zamanda Dr. John W. Francis'in, Dr. Francis'in ilk başkanı olduğu Sanat Birliği'nin kalıcı galerisine yerleştirilecek olan çok etkili bir başını tamamladı. Şu anda Cheney tarafından en ayrıntılı tarzda
oyulacak olan Washington Irving'in bir portresi üzerinde çalışıyor.

* * * * *

MINOR K. KELLOGG, bankacı Bay Higgs için Washington'ın _Yunan Kızı_ adını verdiği, güzel _Çerkes Kızı_'na benzeyen ancak her bakımdan ondan daha üstün olduğunu düşündüğümüz zarif bir resmini neredeyse tamamladı. Bu gravür, bir zamanlar Parisli bir sanatçı tarafından yapılmıştı ve baskı atölyelerinin ilgi odağı olmuştu. Bay Kellogg ayrıca şehir için General Scott'ın tam boy resmini çiziyor.

* * * * *

Kaliforniyalı KAPTAN SUTTER'IN BİR PORTRESİ, S.S. Osgood'un Altın Bölge'deyken yaptığı bir resimden, Sartain'in en iyi stiliyle yeni kazındı.
Olağanüstü derecede güçlü ve hoş bir baş ve Bay Osgood'un en iyi
yapıtları arasında yer alacak.

* * * * *

Heykeltıraş BALL HUGHES, Mount Auburn'da Josiah Sturgis'in kalıntılarının üzerine yerleştirilecek bir anıt hazırlıyor.

* * * * *

ÖZGÜN ŞİİR.

* * * * *

ŞÖHRET ÇOCUĞU.

BAYAN M.E. HEWITT TARAFINDAN.

"Je vivrai eternellement."--_La vie de Sappho. Traduction de
Madame Dacier._

Hayır--bana gülün deme--kendi tatlı çiçeğin,
Çünkü ah, ruhum senin vahşi sözlerine karşı dilsiz!
Bana şarkı armağanımı bırak--muhteşem çeyizim--
Elimi değişmeden ve lavtayı sallamakta özgür bırak. Böylece, mezarın içinde anıların uyurken,
Benim, benim o ölümsüz isimlerin bağını bağlayacağım
Şair tarafından ölümsüz sayılarla söylenmiş:
Bana senin deme--Ben dünyanın ve şöhretinim!

Dünyadan ayrıldığımızda, mutlu olmasaydık,
Ozan ve bilgeyle birlikte,
Şöhretin parlak sayfasına sonsuza dek kayıtlı bir isim--
Bir harika ve çağlar sonrasına bir tema!

Aşktan bahsetme! Nasıl olduğunu biliyorum, boşa harcanmış, kırılmış,
Güvenen kalp üzücü dersini öğrenir--
Tutkunun dudaklarının söylediği gülleri sayarak,
İçine işleyen dikenlerin arasında.

Ah, kalbim! Hayatın yaz saati
Senin için aşkın parlak çiçekleriyle dal sarktığında,
Çiçeğin altında çok çabuk bir engerek buldu--
Ve şimdi sana sadece hırs mı kaldı?

Ah! ah! bu kaş gururunu terk ederek,
Defne tacının ihtişamını verirdi
Bir şefkatli göğüs için, oysa ağrısını dindirmek için--
Kendim diyebileceğim tek bir gerçek kalp için!

* * * * *

[MİLLİ ÇAĞDAN.]

ELDORADO: İMPARATORLUK YOLUNDA MACERALAR.[2]

J.G. WHITTIER TARAFINDAN.

Sancho Panza'nın unutulmaz haykırışını harekete geçiren minnettarlık duygusundan bir parça ile, "Uykuyu ilk icat eden adama şükürler olsun!" bu hoş ciltleri bıraktık. Evdeki aylakların yararına seyahat
kitapları icat eden adama şükürler olsun! Marco
Polo'lar, Sir John Mandeville'ler ve eski zamanların İbn Batuta'ları ve
onların modern öğrencileri ve taklitçileri! Seyahat
ve dedikodu şeklinde hiçbir şey, bu arada, Cook'un dünyanın dört bir yanındaki seyahatlerinden Kont De Maistre'nin odasındaki yolculuğuna kadar, bize ters gelmez. Günlük yaşamın ve ev işlerinin
kargaşası ve endişesi ve görme ve duymanın yorucu rutini
bizi bunalttığında, gezginin büyülü sayfalarını
açmak ne kadar rahatlatıcı ve ferahlatıcıdır! Dar, tekdüze ufkumuz
çevremizde dağılır; beş dakika bizi deneyimimizin
sıradan ve tanıdık bölgelerinden oldukça uzaklaştırmaya yeter: Büyük Han'ın
Adalet Sarayı'ndayız, Tadmor'un yıkık tapınaklarının
gölgelerinde çadırlar kuruyoruz,
Piramitlerin yıkılmış bir bloğunda oturuyoruz veya Sfenks'in kırık burnunun bir parçasıyız, Arap Şeyhleriyle pazarlık ediyoruz, Yankee kurnazlığını İsmaili açgözlülüğüne ve
kurnazlığına karşı koyuyoruz: beyaz Nil'de timsahları vuruyoruz,
Dicle'de Hezekiel'in vizyonundaki kanatlı aslanları
ortaya çıkarıyoruz - Şeytan tapanların
dağlarında gece dansını izliyoruz,
Erivan'daki kutsal yağ fabrikasından bir numune almak için Ermenistan'ın kurnaz kuruş çevirme patriğiyle pazarlık ediyoruz, Şam'da kahve içiyoruz ve
Konstantinopolis'te şerbet içiyoruz, vadide öğle yemeği yiyoruz Chaumorng, Roma'da kutsal bir _şölene_ ve Berlin'de neşeli bir Noel'e katılıyor. Seyahat etmenin mutluluğuna başkalarının gözünden bakıyoruz ve
bunun acılarına rağmen, _onların_ tadını fazlasıyla çıkarıyoruz. Zavallı yazarın talihsizliklerini, saç teli kadar kaçışlarını, açlığını, soğuğu ve çıplaklığını anlatan öyküsünü okurken çok rahat ve serinkanlıyız. Onun moscheto zulmünden ve kanlı pirelerle gece boyunca verdiği mücadeleden büyük bir memnuniyet duyuyoruz. Yabancı yemeklerin çilesi altında damağının rahatsızlıkları ve şikayetleri bizim için gerçek bir zevkti.
Tropikal bölgelerde sıcak bir sabah, onu çorabını çekerken görüyoruz
içinde bir akrep var ve sokmanın etkisiyle istemsiz bir neşeyle dans ediyor. Dans etsin; hepsi bizim eğlencemiz için. Bırakın
neyle
karşılaşsın - hırsızlar, yamyamlar, orman kaplanları ve
çıngıraklı yılanlar, ne kadar çok olursa o kadar iyi - çünkü biliyoruz ki
canlı
çıkacak ve bunları kitap
yapma yolunda Tanrı'nın bir lütfu olarak görecek.

Şimdi önümüzde duran ciltler, sadece Pasifik'te yeni kurulan imparatorluk olan Kaliforniya'ya yönelik dünya çapındaki merak açısından mevsimlik değil, aynı zamanda
bahsettiğimiz kişisel macera ve deneyimin cazibesine de fazlasıyla sahipler. Bayard Taylor doğuştan bir turisttir.
Görmek için gözleri, gezginin sürekli değişen ufkunda önüne çıkan her şeyden en iyi şekilde yararlanma becerisi vardır. Bizi de beraberinde götürür ve kendi içten zevkinin sırrına bizi dahil eder.
Anlattıklarının çoğu, yabancı bir ülkedeki deneyimlerine dair mümkün olduğunca çok kayıt
göndermiş olan binlerce altın arayıcısının notlarından bize zaten tanıdık gelmiştir. Yine de Kıstağın üzerinden geçen kara yolunun iyi bilinen ayrıntıları bile genç turistimizin
anlatımında yeni ve ilgi çekici hale gelir.
Nehirde gece gündüz tropikal manzara, Gorgona'daki fandango ve peşlerinde kolera hastası bir göçmen şeklinde ölümle Panama'ya doğru yapılan yolculuk, hikaye anlatmanın en cüretkar ruhundadır. Panama'dan gelen vapur, antik Acapulco şehrine uğradı ve hemen güvertede işlerini kuran bir kumarbaz topluluğunu aldı. San Deigo'da, Gila nehri yoluyla gelen ve birkaç gün önce oraya ulaşmış olan ilk kara göçmenleri, sıska ve kahverengi, kaburgalı deniz kumu gibi, giysileri yırtık, botları mokasenlerle değiştirilmiş, küçük geyik derisi cüzdanlar, başladıkları bol erzakın kalan her şeyini içeren - saçları ve sakalları keçeleşmiş ve kesilmemiş, yüzlerindeki katı acı ifadesi neredeyse hiç gevşememiş - gemiye bindiler. Yazar, maceralarının ve acılarının hikayelerini, Robinson Crusoe ve Ledyard ile çocukluğundan beri duyduğu veya okuduğu her şeyden daha harikulade olarak anlatıyor. Bazıları Santa Fe yoluyla, vahşi Gila tepeleri boyunca gelmişti - bazıları Büyük Çöl'ü geçmiş ve El Paso'dan Sonora'ya giden yolu tutmuştu - bazıları Meksika'dan geçmişti - ve Pasifik'te aylarca çırpındıktan sonra San Deigo'ya ulaşmış ve gemilerini terk etmişti - bazıları Cape Horn'un etrafında yedi aylık bir yolculuktan yorgun düşmüş bir şekilde karaya çıkmıştı - diğerleri ise Cape St. Lucas'tan San Deigo'ya, korkunç çöller ve engebeli dağlar üzerinden yürüyerek, yaklaşık bin beş yüz mil mesafe katetmişlerdi, seyahat etmek zorundaydılar. Gila göçmenleri, Colorado'nun batısındaki Büyük Çöl'den dehşetle bahsediyorlardı - kuraklık ve ıssızlık diyarı - uçsuz bucaksız tuz ovaları ve sürüklenen kum tepeleri; takip ettikleri patikalar insan ve hayvan kemikleriyle beyazlaşmıştı. Göçmenlerin gömülmemiş cesetleri ve onlardan önce gelen katırların leşleri, sıcak havayı pis ve iğrenç hale getiriyordu. Böyle bir yolculukta zayıf ve sendeleyenlere yazıklar olsun! Yanan kumların üzerinde tek başlarına ölmeye bırakıldılar. Sonora rotasında, gruptan biri hastalandı ve arkadaşlarının ardından yola devam etti, birkaç gün boyunca onlarla aynı hızda gidemedi, ancak her zaman birkaç saat sonra kampa ulaştı. Sonunda kayboldu. Dört gün sonra, tek başına ve yaya bir zenci kampa geldi ve onlara, kilometrelerce geride, yol kenarında yatan bir adamın ondan biraz su dilediğini ve acele edip yardım getirmesini söylediğini söyledi. Ertesi sabah bir grup Meksikalı geldi ve adamın ölmekte olduğunu haber verdi. Ancak eski arkadaşları onu kurtarmak için gitmekte tereddüt ettiler. Zenci bunun üzerine çölde geri döndü ve hastaya tam ölmek üzereyken ulaştı. Onu kollarına aldı; zavallı adam hayırseveriyle konuşmaya çalıştı ve bu çabası sırasında öldü.
Bir kaktüse bağlı katırı, yanında açlıktan çoktan ölmüştü.
Böyle bir sahneyi ve zencinin kahramanca insanlığını anan bir resim, Capitol'ün bir panelini, şimdiye kadar boyanmış herhangi bir savaş
parçasından daha iyi süslerdi.

Yazarın San
Francisco'ya dair ilk izlenimlerinin grafik bir anlatımı var. "Tepelerdeki bir boşluktan aşağı doğru şiddetli bir rüzgar esiyordu, sokakları tozla dolduruyordu. Her tarafta her türden bina vardı,
başlamış veya yarıda kalmış, önlerinde açık kanvas barakalar vardı
ve her dilde her türlü tabelayla kaplıydı. Depo eksikliğinden dolayı büyük mal yığınları açık havadaydı. Sokaklar,
meskenleri kadar çeşitli ve tuhaf karakterli insanlarla doluydu: Her türden Yankee,
serape ve sombrero giymiş yerli Kaliforniyalılar, Şilililer, Sonorialılar, Hawaii'den Kanakalar,
uzun kuyruklu Çinliler, sonsuz creeses'lerle silahlanmış Malaylar ve
sakallı ve esmer yüzleriyle diğer insanlar, herhangi bir özel milliyeti tanımak imkansızdı." "Gündüz ve gece San Francisco"
kitabın en iyi bölümlerinden birinin başlığıdır.

Yazarımız, Eyalet Anayasası'nı oluşturan Kongre'nin oturumu sırasında Monterey'e yürüyerek gitti.
Bu kadim Kaliforniya kasabasının zarif ve kibar toplumuna dair hoş bir hikaye anlatıyor; ve özellikle Kongre'ye katılan Kaliforniyalı delegelerden biri olan Don Pablo de la Guerra'nın kız kardeşi olan Dona Augusta Ximeno'dan, asil karakteri, doğal canlılığı ve entelektüel faaliyeti ve içgüdüsel incelik ve
tavırların çekici zarafeti, kaderi Avrupa veya Amerika Birleşik Devletleri'nde olsaydı, ona toplumda tam bir üstünlük sağlardı. Evi, Kongre'nin önde gelen üyelerinin, Amerikalı ve Kaliforniyalıların en sevdiği yerdi. İspanyol edebiyatında çok bilgiliydi ve
çeşitli yazarlar hakkındaki yorumları adil ve zarifti. Ayrıca, iyi bir biniciydi ve kementi ustalıkla atabiliyordu ve
gerçek kadınsı zarafetle yumuşatılıp zarif hale getirildiğinde çok büyüleyici olan tüm o cesur ve cüretkar niteliklere sahipti.

Yerli Kaliforniyalıları fiziksel ve ahlaki olarak diğer eyaletlerdeki Meksikalılardan
üstün olarak tanımlıyor. Bir sınıf olarak,
iyi yapılı, taze ve berrak tenlidirler. Eğitimli sınıf, genellikle, işlerin değişmesinden memnun görünüyor ve memnundur,
ancak çoğunluk hala yeni gelenlere kıskançlıkla bakıyor ve yeni geleneklerden ve yeni yasalardan memnun değil. Kongredeki Kaliforniyalılar her bakımdan konumlarına layık görünüyorlardı. General Vallejo, orta yaşlarda, uzun boylu ve baskın bir duruşa sahip bir adamdı.
Eski Kastilya ırkının ciddi ve onurlu ifadesiyle. Yanında
Cavarrubias, eski Hükümet Sekreteri, Pico, Carvillo,
Pedrorena, La Guerra ve melez bir Kızılderili üyesi olan Dominguez vardı.
Bu kişi, Kaliforniya'nın en saygın ve zengin vatandaşlarının çoğuyla birlikte, şu anda Anayasa'nın Kızılderililere ve zencilere bu ayrıcalığı reddeden bir maddesiyle oy kullanmaktan men edilmiş durumda.
Bu haksız istisna -aksi takdirde takdire şayan bir Anayasa'da bir leke-
sıcak bir tartışmadan sonra ve sert muhalefete rağmen kabul edildi.
Özgür renkli insanların eyalette yaşamasını yasaklama girişimi
büyük bir çoğunlukla başarısız oldu. _Köleliği yasaklayan madde
her üyenin oyu ile kabul edildi._

Kongrenin kapanışının anlatımı yeterince eğlenceli.
Üyeler kısa bir oturumdan sonra bir araya geldiler ve toplantıyı sonlandırdılar ve salonları
hemen forumdan, koltuklardan ve masalardan temizlendi ve
çam dalları ve meşe çelenkleriyle süslendi. Akşam saat sekizde,
bir balo için açıldı. Altmış veya yetmiş hanımefendi ve bir o kadar da beyefendi oradaydı. Monterey, Los Angeles ve Santa Barbara'nın koyu gözlü kızları, Kızılderili ve İspanyol tenli
Nevada'nın Atlantik kıyısındaki güzellerin daha güzel çiçekleriyle
birlikteydi. Ten rengi kadar kostüm çeşitliliği de vardı.
Birkaç Amerikalı subay üniformalarıyla oradaydı.
Bir grupta
Yüzbaşı Sutter'ın asker bıyığı ve berrak mavi gözleri görülebilirdi;
bir diğerinde, Vallejo'nun dik duruşu ve sessiz, onurlu duruşu. Yakışıklı aristokrat özellikleriyle Don Pablo de la Guerra,
kat yöneticisiydi ve görevini cesurca yerine getirdi. Yerli üyeler arasında göze çarpanlar, her ikisi de cilalı ve popüler beyefendiler olan Don Miguel Pedrorena ve Jacinto
Rodriguez'di. Kızılderili Dominguez,
dansa katılmadı, ancak sahnenin tadını çıkardığı belliydi
orada bulunan herkes kadar. En ilginç figür, rahip cübbesiyle geç saatlere kadar bakan Padre Ramirez'di. Yazarımız, "Eğer rahip nezaketinin en güçlü savunucusu orada olsaydı," diyor, "iyi yaşlı padre'nin dürüst
yüzünde ışıldayan zevki kıskanmak yüreğinde yer etmezdi." Ertesi gün, Kongre son kez toplandı. Anayasa'nın yazılı olduğu parşömen
sayfa masaya konuldu ve üyeler isimlerini yazmaya başladılar. Sonra Amerikan bayrakları Salonun önündeki bayrak direğine çekildi ve kalenin topları sinyale karşılık verdi. Büyük iş tamamlanmıştı. Kaliforniya, kendisine bağlı olduğu sürece, büyük Konfederasyon'un bir eyaletiydi. Herkes heyecanlanmıştı. Yüzbaşı Sutter yerinden fırladı ve kolunu başının üzerine
salladı. "Beyler!" "Hayatımın en mutlu
saati bu. Top sesini duymak beni mutlu ediyor. Bu Kaliforniya için harika bir
gün!" diye bağırdı. Kendine gelerek oturdu, gözlerinden yaşlar
akıyordu. Kardeş üyeleri tezahürat etti. İmza töreni devam ederken, kaleden top sesleri geldi. Sonunda _otuzbirinci_
tepelerden yankılandı. "Bu Kaliforniya için!" diye bağırdı bir üye ve üyeler tarafından üç kez üç tezahürat yapıldı. Bir
İngiliz gemisi coşkuyu yakaladı ve direğinden Amerikan bayrağını
rüzgara doğru gönderdi. Gün güzeldi; Tüm yüzler
muhteşem gün batımının altında parlak ve mutlu görünüyordu, "Eğer
ben
alametlere
inansaydım," diye yazıyor oradaki turistimiz, "akşamın sakin güzelliğinden - berrak gökyüzünden ve körfezin
gün batımı renklerinden - her şeyden çok, her yüzün neşeli ifadesinden - 'KALİFORNİYA EYALETİ!' için
muhteşem ve mutlu bir kariyer kehanetinde bulunurdum."

Yazarımız en önemli "kazılardan" birkaçını ziyaret etti ve
onların
yerleri, üretkenlikleri, vb. hakkındaki anlatımı, tüm
okuyucularımızın aşina olduğu
tanımlamalardan önemli ölçüde farklı değil. Açıklamalarından, iyi sağlık ve azim ile madencilerin herhangi bir makul zenginlik beklentisinin, "kazıların" zenginliğine veya bunların
çalışılma kolaylığına göre, birkaç ay veya yıl içinde
gerçekleştirilebileceği açıktır. Ancak, Kaliforniya'nın altın ürününden daha çok ilgimizi çeken şey, gezginimizin Fremont ve King'in topraklarının zenginliği ve büyük tarımsal kapasiteleri ile ilgili ifadelerine verdiği onaydır. Sadece Sacramento ve San Joaquim vadileri, dikkatli bir şekilde ekilirse iki milyonluk bir nüfusu destekleyebilir. Derin, siyah, gözenekli toprak, önemli tahıl tanelerini üretir, ancak kıyıda hava, Hint mısırının olgunlaşması için fazla soğuktur. Büyük Cizvit misyonları tarafından başarıyla uygulanan sulama ile muazzam miktarda buğday elde edilebilir; ve sulama olmadan, kırk ila elli ölçek tohum yetiştirilmiştir. Atlantik'te yetişen yulaf, kıyının tüm tepelerinde kendiliğinden ekilerek, atlar için bol miktarda kaynak sağlar. İrlanda patatesleri
büyük boyutlara ulaşır ve eyaletlerde yetiştirilen tüm yenilebilir kökler
sulama olmadan mükemmel bir şekilde üretilir.

San Francisco'nun iklimi tartışmasız bir şekilde tatsızdır; körfezin üzerinden esen
soğuk, sert rüzgarlar ve bunların aşırı sıcaklarla dönüşümlü olarak
birleşmesi sağlık ve konfor açısından zararlıdır. Ancak iç kesimlerde,
San Jose ve Los Angelos'un güzel vadilerinde, iklim
istenebilecek her şeydir. Yaz aylarındaki sıcaklık gerçekten
çoktur, ancak kuruluğu onu Atlantik Ağustos'unun nemli
sıcaklığından daha dayanılır hale getirir. Los Angelos'ta, enlem 34 derece 7',
uzun. B. 118 derece ve okyanustan kırk mil uzaklıkta, on ayın ortalama aylık
sıcaklığı şöyleydi: Haziran 73 derece, Temmuz 74,
Ağustos 75, Eylül 75, Ekim 69, Kasım 59, Aralık 60.

Yazarımız, bir şairin coşkusuyla Kaliforniya gün batımlarının
atmosferik etkilerini anlatıyor. İtalya'daki seyahatlerinden yeni dönmüş ve Claude'un gün batımlarını çizdiği o Pincian tepesinin tozu hâlâ sandaletlerindeyken, San Francisco'nun koyunda ve dağlarında akşamın ihtişamını düşündüğünde, o klasik atmosferin anısının soğuk ve soluk göründüğünü söylüyor. "Kaliforniya'da Toplum" başlıklı bölüm çok pratik bir fayda sağlayabilir ve altın ateşiyle vurulmuş olan herkes tarafından okunmalıdır. Kaliforniya hastalar, zayıflar, şımarıklar, tembeller ve umutsuzlar için bir yer değildir. Her şeyde çalışmaya istekli olmak ve iradeyi yerine getirmek için güçlü kaslar olmalıdır. Yazarımız, göçmenlerin yaklaşık üçte birinin mesleklerine uygun olmadığını, "her an son nefeslerini vermeye hazır, evlerini erken terk eden ve şimdi alçakgönüllülükle hatalarını kabul eden sefil, melankolik adamlar" olduğunu tahmin ediyor. Kendi mutlu
yapısı ve neşeli sağlığı onu olayların en iyi tarafına bakmaya ve keşfettiği
yeni ülkenin durumuna mümkün olan en güneşli şekilde bakmaya yöneltti, ancak ara sıra tesadüfen resmin
tersini de ortaya koyuyor. İşte Sacramento Şehri'ndeki hasta bir madencinin taslağı, Kaliforniya'nın bile "altınının donuklaşmasına ve saf altının değişmesine" yetecek kadar.

"Suyun kenarındaki bir taşın üzerinde tek başına oturuyordu, çıplak ayakları soğuktan morarmıştı, soğuk, ıslak kumda. Başından ayağına kadar kaba bir battaniyeye sarılmıştı, sanki uzuvları
parçalanacakmış gibi
üşümesinin şiddetiyle titriyordu. Olan biten her şeyden habersiz görünüyordu;
uzun, keçeleşmiş saçları bitkin yüzünün üzerine sarkıyordu; gözleri
o kadar tamamen umutsuz
ve vahşi bir ifadeyle sabit bir şekilde öne bakıyordu ki, onu gördüğümde ürperdim. Bu, eşit derecede üzücü ve sıkıntılı olan birçok vakadan sadece biriydi."

Göçmenlerin dayanıklı ve sağlıklı kısmı, içinde bulundukları durumun yeni koşullarının heyecan verici
etkileri altında, hayvani ruhların coşkusunda
eğleniyor gibiydi. Her biri bilge adamın kuralını benimsemiş gibiydi: "Elin ne iş bulursa, onu
tüm gücünle yap." Neredeyse pervasız bir enerjiyle spekülasyon yapıyor, kazıyor veya kumar oynuyorlardı. Sosyal ilişkilerinde tüm eski nezaket biçimleri yerini içten,
kaba iyi arkadaşlığa bırakmıştı. Gezginimize Jarls'ları ve İskandinav deniz krallarını hatırlattılar ve bu sakallı altın avcılarının dağ lastiklerinin etrafında gürültülü ve neredeyse
vahşi şenliklerinde, ortaçağın cesur ve neşeli Bersecker'larını görüyor gibiydi.

Zamanımızın en büyük sorusu olan "Emeğin Örgütlenmesi" ile ilgili bir paragrafı alıntılamaktan kendimizi alamıyoruz.

"Kaliforniya'da, model falankslar veya ulusal atölyeler
gerekmedi. İşçi sınıfı, mümkün olan en iyi şekilde
kendini örgütledi. Çekici endüstrinin hayali gerçekleşti;
hepsi emekçi ve eşit derecede saygın; aylak ve boş zaman beyefendisi, ülkenin bir deyimiyle, 'bu kazılarda parlayamaz.' Zengin mallar açık sokaktadır; ve altın tozundan oluşan anlatılmaz zenginlik yalnızca
yırtık pırtık branda duvarlarla korunur, ancak hırsızlık ve soygun nadiren duyulur. Dürüst emeğin zengin getirileri, New England'ın ortalama erdemine üstün gelebilecek
cazibeleri zararsız hale getirir. Kaliforniya'daki yankesiciler ve yankesiciler mesleklerini işe yaramaz bulurlar ve terimin daha önce hiç kabul etmediği bir anlamda sanayi şövalyeleri olurlar. Yazarımız, "Kaliforniya'nın dünyadaki en demokratik ülke olması doğal görünecektir. Toplumun tüm üyelerinin pratik eşitliği, her birinin serveti, zekası veya mesleği ne olursa olsun, daha önce hiç bu kadar kapsamlı bir şekilde
gösterilmemişti. Giyim saygınlığın bir ölçüsü değildi ve hiçbir dürüst meslek, karakteri ne kadar önemsiz olursa olsun, bir adamın
itibarını etkilemiyordu. Avukatlar, doktorlar ve eski profesörler,
mahzenler kazdılar, öküz arabaları sürdüler, odun kestiler ve yük taşıdılar,
ordu erleri, denizciler, aşçılar veya günlük işçiler olan kişiler ise karlı kuruluşların başındaydı ve
hükümetin bazı küçük ayrıntılarında sıklıkla yardımcı oldular.
Görünüşü veya mesleği nedeniyle arkadaşlarını kendisinden aşağıda gören bir adam,
Kaliforniya'da barış içinde yaşamakta zorluk çekerdi.
Ülkenin güvenliği, Fransızların _Fraternite_ adı altında bir soyutlama olarak saygı duyduğu şeyin bu sade, pratik gelişimine büyük ölçüde borçludur.
Özetlemek gerekirse,
_Emek saygındır_. Başka türlü olmasın, çünkü
bir altın tanesi bile
Kaliforniya toprağında parıldamaya bırakıldı!"

Yazarımız Mazatlan ve Meksika şehri üzerinden geri döndü ve
yolunda soygun da dahil olmak üzere
bir dizi hoş macerayla karşılaştı.
Ciltlerine veda ederken, yazara, New Mexico'nun geniş topraklarında, eski Kastilya ve Aztek anıtları ve dernekleriyle Del Norte vadisi; Büyük Tuz Gölü ve Sierra Madre ve Sierra Nevada sıradağları arasındaki
büyük Colorado vadisinin keşfedilmemiş bölgeleri gibi daha az bilinen ve şu anda oldukça ilginç bir seyahat alanı bulabileceği yönünde bir öneride bulunmaktan
vazgeçemeyiz.

Böyle bir girişim için ondan daha uygun birini bilmiyoruz veya Kaliforniya anlatısının ruhuna bakılırsa, bu girişimin kendisi için daha fazla
çekici olacağını
bilmiyoruz.

[Dipnot 2: Eldorado: Adventures in the Path of Empire. Bayard
Taylor tarafından. Yeni York. Putnam. 1850. İki cilt.]

* * * * *

MEYERBEER VE WEBER.--Berlin gazeteleri, Meyerbeer'in Weber'in yarım bıraktığı bir operayı tamamlayacağı söylentisini yeniden canlandırıyor. Bu seferki payı, yeni bir üçüncü perde, ikinci perdede üç sayı, birinci perdede bir sayı ve bir uvertür olarak tanımlanıyor.

* * * * *

YAYIMLANMAMIŞ KİTAPLARDAN

* * * * *

BAYAN FENIMORE COOPER'IN "KÖY SAATLERİ"NDEN, _PUTNAM'IN BASKIDA_

BİR KOVALAMA

Köyün kuruluşundan yirmi yıl sonra, geyikler
zaten nadir hale gelmişti ve kısa bir süre sonra ülkeden
kaçmışlardı. Gölümüzün sularında görülen bu güzel yaratıklardan sonuncularından biri, normal bir avdan çok farklı koşullar altında da olsa, çok ilgi çekici bir kovalamaya neden oldu. Ormandan çok küçük, sevimli bir geyik yavrusu getirilmişti ve köydeki bir kadın tarafından mümkün olduğunca evcilleşene kadar
bakılıp sevilmişti. Bu küçük yaratıklar her zaman olduğu gibi zarifti ve
o kadar nazik ve oyuncuydu ki, ailenin farklı üyelerini
takip ederek, komşular tarafından okşanarak ve her yerde hoş karşılanarak çok sevilen bir hayvan oldu. Bir sabah, her zamanki gibi yorgun düşene kadar
hareket ettikten sonra, kendini güneş ışığında, arkadaşlarından birinin ayaklarının dibine, bir mağazanın basamaklarına attı. Birkaç yıldır avcılık yapan ve birkaç köpeği olan bir köylü geldi: bu sefer tazılarından biri onunla birlikte köye geldi.
Köpek, geyiğin yattığı yere yaklaşırken aniden
durdu; küçük hayvan onu gördü ve ayağa kalktı. Hayatının yarısından fazlasını köyde geçirmişti ve görünüşe göre onlardan
korkusunu kaybetmişti; ama şimdi içgüdüsel olarak bir
düşmanın yaklaştığını biliyor gibiydi. Bir anda bir değişiklik oldu ve olayı anlatan ve o anda yanında duran beyefendi, hayatında o güzel yaratıkta içgüdünün aniden uyanmasından
daha güzel bir manzara görmediğini fark etti. Bir
saniye içinde tüm karakteri ve görünüşü değişmiş gibiydi, tüm geçmiş
alışkanlıkları unutulmuştu, her vahşi dürtüsü uyanmıştı; başı dik,
burun delikleri açılmış, gözleri parlıyordu. Başka bir anda, seyirciler tehlikeyi düşünmeden, arkadaşları onu güvenceye almadan önce, yavru geyik sokakta çılgınca zıplıyordu ve tazı da tam peşindeydi. Seyirciler onu kurtarmak için can atıyordu; birkaç kişi hemen izini takip etti, uzun süredir onu besleyen ve okşayan arkadaşlar, daha önce bildiği ismi
söylediler ama boşuna. Avcı, köpeğini geri çağırmaya çalıştı ama daha iyi bir sonuç alamadı. Yarım dakika içinde yavru geyik ilk köşeyi dönmüş, göle doğru
koşmuş ve kendini suya atmıştı. Ama, şaşkın yaratık bir an için gölün serin koynunda kendini güvende
sanırsa, kısa sürede aldanmadı; tazı ateşli ve hevesli bir şekilde onu takip ederken, köyün bir düzine köpeği de körü körüne takipte ona katıldı. Kıyıda epeyce kalabalık toplanmıştı, erkekler, kadınlar ve çocuklar, hepsinin bildiği küçük hayvanın kaderi için endişeliydiler:
bazıları kendilerini teknelere attılar, tazı avına ulaşmadan önce onu yakalamayı umuyorlardı; ancak küreklerin şıpırtısı, erkeklerin ve çocukların hevesli sesleri ve köpeklerin havlamaları, zavallı yavru geyiğin
acıyan kalbini dehşet ve ızdırapla doldurmuş olmalıydı, sanki bir zamanlar okşandığı ve sevildiği yerdeki her yaratık aniden ölümcül bir düşmana dönüşmüştü. Kısa süre sonra, küçük hayvanın bir koydan geçerek ormanın en yakın
sınırlarına doğru yolunu belirlediği görüldü ve tazının sahibi hemen köprüyü geçti, aynı yönde tam hızla koşarak, köpeğini karaya
inerken durdurmayı umdu. Yavru geyiğin üzerinde, daha önce hiç olmadığı gibi yüzüyordu,
narin başı suyun üstünde zar zor görünüyordu, ancak yolunu hem endişeli dostlarına hem de vahşi düşmanlarına ifşa eden rahatsız edici bir iz bırakıyordu. Karaya yaklaşırken, heyecan verici ilgi
yoğunlaştı. Avcı zaten aynı kıyı şeridindeydi,
köpeğine yüksek sesle ve öfkeyle sesleniyordu, ancak hayvan acımasız takipte efendisinin sesini tamamen unutmuş gibiydi. Yavru geyik
karaya dokundu - bir sıçrayışta dar sahil çizgisini geçmişti,
ve bir diğer anda ormanın örtüsüne ulaşacaktı. Tazı, kokuya sadık kalarak, kıyıdaki aynı noktayı hedef alarak onu takip etti; onunla buluşmak için can atan efendisi, tüm hızıyla koşmuştu ve şimdi en kritik anda yaklaşıyordu; köpek sesini mi dinleyecekti yoksa avcı onu yakalamak ve kontrol etmek için zamanında ona ulaşabilecek miydi? Köy kıyısından gelen bir haykırış, yavru geyiğin ormana doğru gözden kaybolduğunu duyurdu; aynı anda, tazı karaya dokunduğunda, avcının güçlü kolunun boynunu kavradığını hissetti.
En kötüsünün bittiğine inanılıyordu; yavru geyik dağın yamacına
sıçrıyordu ve düşmanı dizginlenmişti. Liderlerinin
korktuğunu gören diğer köpekler kolayca idare edildi. Birkaç kişi, erkekler ve
çocuklar, küçük
yaratığı aramak için ormanda dağıldılar, ancak başarısız oldular; hepsi köye geri döndüler ve hayvanın
kendileri tarafından görülmediğini bildirdiler. Bazı kişiler, korkusu geçtikten sonra kendi kendine geri döneceğini
düşündüler. Üzerinde sahibinin adının kazındığı güzel bir tasma takmıştı, böylece ormanda dolaşan diğer yavru geyiklerden kolayca ayırt edilebilirdi. Çok geçmeden bir avcı, küçük yaratığın evcil hayvanı olan hanıma kendini tanıttı ve üzerinde adının yazılı olduğu bir tasma göstererek ormanda olduğunu ve uzakta bir yavru geyik gördüğünü söyledi: küçük hayvan, beklediği gibi sıçramak yerine ona doğru hareket etti; nişan aldı, ateş etti ve onu kalbine vurdu. Tasmayı boynunda bulduğunda onu öldürdüğü için çok pişman oldu. Ve böylece zavallı küçük şey
öldü; insan o korkunç kovalamacanın onu insanlardan
korkutacağını düşünürdü: ama hayır, kötülüğü unuttu ve sadece
iyiliği hatırladı ve onu vuran avcıyla bir dost olarak buluşmaya geldi. En
iyi dostu tarafından uzun süre yas tutuldu. * * * * *

KARMA.

BİR PAPA'NIN ÇEVRESİNE GİTMEK.--Kardinal Maury çok fazla ilerlemenize izin vermezdi.
Anekdotlar anlatmayı severdi ama
konuyu ve terimlerini seçmeyi severdi. İyi yönetilen bir hafıza, sohbetin nüktedanlığı ve ruhundan makul bir pay sağlayabilir ve o, bu açıdan
tanıdığım en büyük manevracıydı. On dört yıldır Paris'ten uzak olduğu için anlatacak çok şeyi vardı.
Bu nedenle, herkes onun hikayelerini zevkle dinlerdi -- kendisi de ilklerdendi.
Yemek masasında bile, genellikle komşularıyla paylaştığı, büyük bir kısmını tabaklarına
dağıttığı İspanyol enfiyesinin kendisine bol miktarda verilmesine izin verirdi; bu da, bir zamanlar Madame
du Roure'da benim başıma geldiği gibi, onun yanında oturma şansına sahip olanların zevkini kaçırırdı. Monte-Fiascone'daki güzel villasının övgülerini söylerken, cebinden sık sık kocaman bir enfiye kutusu çıkardı, içindekiler yanına yerleştirilen
şirkete bolca
yağlandı ve iki çimdik arasında, bize eskiden Fransa'daki en iyi enfiyeyi alma iddiasında olduğunu söyledi. Bunu kendi elleriyle hazırladı ve bu önemli işlemde hiçbir zahmetten kaçınmadı. Roma'ya göç ettiğinde, yanında iki kavanoz değerli karışımdan taşıdı. Rahip Maury'nin gelecekteki kaderi papaya bağlıydı ve o harika bir enfiye
tüketicisiydi! "Kendi ifadelerini alıntılıyorum) birkaç kez kendimi onun huzuruna sundum ve mümkün olduğunca yüksek bir ses çıkararak görüşme sırasında birkaç kez açıp kapattığım enfiye kutumu göstermeyi asla ihmal etmemeye büyük özen gösterdim. Tek cesaret edebildiğim buydu, saygı, onun enfiye kutusuna doğrudan bir tat sunarak ona yaklaşmamı yasakladı. Sonunda azmim ödülünü aldı. Bir gün enfiye kutusunu ustalıkla elinin altına itmeyi başardım ve tartışmanın hararetinde, mekanik bir şekilde açtı ve bir tutam enfiye çekti. Tahmin edebileceğiniz gibi korkunç bir andı. Onu büyük bir dikkatle izledim ve parmaklarını uzatıp bir tutam daha almak için yüzünü kaplayan memnuniyet ve şaşkınlık ifadesini hemen fark ettim. "_Donde vi viene
questo maraviglioso tobacco?_" Ona karışıma yalnızca benim sahip olduğumu söyledim ve sadece iki kavanozumun kaldığını, daha doğrusu hiç kalmadığını, çünkü tabii ki artık onların onun kutsallığına ait olduğunu. Bu hediyenin ona hoş geldiğine, bana da faydalı olduğuna inanmaya meyilliyim." Hikayeden sonra kardinal bize karakterinin olağanüstü açık sözlülüğüyle övündü. Anlattığı hikayede amaçladığından daha fazlasını göstermişti.

--Annees'de Fransa ve İtalya Hatıraları 1830, 1831 ve 1832.

* * * * *

_Deutsche Reform_, devrimden sonra çoğunlukla Berlin ve Viyana'da ortaya çıkan uçan yapraklar ve küçük ucuz, politik ve hiciv dergilerinin kataloğundan, kusurlu da olsa bir seçkiyi merak konusu olarak yayınlar; artık bunlardan üç veya dörtten fazlası yok. Böcek dünyası, hicivci için favori bir isim kaynağıydı; üretiminin iğnesi sıklıkla sadece başlıktaydı: her hafta _Hornet_, _Eşek Arısı_, _At Sineği_ ve çoğulları, _Eşek Arıları_ ve _At Sineklerine_; ayrıca bir _İmparatorluk At Sineği_ ve bir _Eşek Arısı Yuvası_ vardı. Aydınlanmanın gerekliliği, _Meşale_, _Muma_, _Gaz Jeti_, _Lamba_, _Sonsuza Dek Yanan Lamba_ (son titremeler hala belirsiz aralıklarla, Berlin polisinin ne zaman ortaya çıkarsa ona
yakıp söndüren söndürücüsü), _Fener_ ve _Beyaz Lamba_ ile bunu yapmanın araçlarını tüketti, _Söndürücüler_ ışık listesini takip etti ve
tüm kategori, çoğunun
indiği _Mısır Karanlığı_ ile sonuçlandı. Diğer başlıklar pek iyi sınıflandırılmamış:
bir _Demokrat Muhakemeci_, bir _Çığlıkçı_ (veya _Shouter_) ve
_Berlin Widemouth_, _Barricade Journal_, _Street Journal_,
_Cat's Music_, _Red Cap_, _Sansculottes_ (_Ohne-Hosen_),
_Tower of Fools_ vardı, bunlar çeşitlidir: çeşitli
şeytanlar vardı--_Gezgin Şeytan_, _Çığlık Atmış Şeytan_, _Kilise
Şeytanı_, _Devrimci Şeytan_. Bazı başlıklar, _Kladderadatsch_ (Berlin _Punch_, hala var), _Klitsch-Klatsch_ ve _Pumpernickel_ (bir tür
kara ekmek) gibi
çevrilmesi oldukça zor kelimelerdi; son üçü ise _Prusyalılar Geldi_, _General Wash_ ve _Politik Eşeği_ idi. Taşra kasabalarında
tüm uçan yapraklar halk için bir şeydi--_Volks-boten,
Volks-freunde, Volks-zeitung_--tekrarlanması çok uzun olacak bir listede.

* * * * *

GERÇEK İLERLEME.--Antik çağın medeniyeti, azınlığın ilerlemesi ve çoğunluğun köleleştirilmesiydi--Yunanistan'da 30.000 özgür insan ve 300.000 köle--ve geçti. Gerçek medeniyet, bir sınıfın veya ulusun değil, tüm insanların ilerlemesiyle ölçülmelidir. Tanrı, hiç kimsenin tek başına ilerlemesine izin vermez. Bireyler önceden şehit olur, uluslar önceden barbarın avı olur. Sadece bir insan ailesi olarak ilerleyebiliriz. Ancak insan, bir insan olarak var olmadan önce bir hayvan olarak var olmalıdır: fiziksel gereksinimleri, zihninkilerden önce karşılanmalıdır;
ve şimdiye kadar fiziksel ihtiyaçlarını karşılamak, birçok kişinin tüm zamanını ve enerjisini aldı. Bu tür ihtiyaçlar insanlığı tüm dünyaya
yaymıştır - vahşi ve vahşi olanlar, üstün ırkın önünde kaybolmuştur - sıcak bölgenin kara kanı, ılıman bölgenin beyazıyla karışmıştır ve zirvedeki bir güneş altında yaşayabilen ve çalışabilen üstün bir ırk oluşmuştur ve biz birleşik bir hareket için
hazırlık yapıyor gibiyiz. Elementler hizmetimize
zorlandı, buhar ve elektriğin güçleri
sınırsız
görünürdü ve bilim insana doğa üzerinde neredeyse sınırsız bir kontrol
sağladı. Despotlukların bugüne kadar beden ve zihin üzerine
dayattığı engeller
kaldırıldı ve anayasal özgürlük hızla
ve yaygın bir şekilde yayıldı. Buharlı gemi ve demir yolu ve ticaret ve alışverişteki karşılıklı çıkarlar, ulusu ulusa birleştirdi ve basın
tüm topluluğa tek bir zihin ve aynı anda düşünceler verdi. Oradaki güç
tüm ırkın kurtuluşu için bol miktarda mevcuttur; çünkü
buhar makinesi ve makineleri işçi sınıfları için, şimdiye kadar üstlerindeki sınıflar için olduğu gibi olabilir. Tek gereken
bu güçleri genel iyilik için nasıl kullanacağımızı bilmektir. Üretim güçleri
tükenmez; yapmamız gereken tek şey onları _organize etmek_ ve
ürünü adil bir şekilde dağıtmaktır.--_Charles Bray_.

* * * * *

KAHVE VE SAVANLAR.--Paris'ten gelen bir mektupta şöyle deniyor: "Üstün bilim adamlarımızdan bazıları, kahvenin besin sağlayıp sağlamadığı
konusunda yine tartışıyorlar. Bunlardan biri, bir paradoks gibi görünen bir şey ortaya koydu: Kahve, insanın sıradan gıdasından daha az besleyici özellik içeriyor ve yine de onu temel gıdası haline getiren kişi, et ve şarapla beslenen kişiden daha güçlü. Bu paradoksu desteklemek için, _savantımız_, Pazar günleri çok az miktarda et dışında hiçbir zaman et yemeyen ve günlük öğünleri yalnızca ekmek, tereyağı ve kahveden oluşan Charleroi kömür ocaklarındaki madencileri örnek olarak gösteriyor. Bu adamlar, diyor, güçlü, kaslı ve Fransa'daki Onzin kömür ocaklarındaki madencilerden daha fazla iş yapabiliyor ve gerçekten de yapabiliyorlar. Onlar, daha besleyici olanlarla besleniyorlar. makaleler, et ve sebzeler ve
şarap veya bira içmek. Neredeyse aynı görüşlere sahip olan bir başka _bilgin_,
Arapların ılımlı bir şekilde yaşayabildiklerini ve uzun perhizler yapabildiklerini, tamamen kahveyi yoğun bir şekilde kullanmaları
nedeniyle ısrar ediyor. Ancak bu son iddia, Habeşistan'dan yeni dönen M. d'Abbadie'nin, kahve kullanmayan bazı Arap ve Habeş kabilelerinin, kahve kullananlardan daha fazla yorgunluğa dayanabildiği yönündeki açıklamasıyla çürütüldü. Böylesine çelişkili gerçeklerin varlığında, bilgin doktorlardan hangisinin haklı olduğunu kim söyleyebilir?"

* * * * *

MERAK EDİCİ BİR ÜÇLÜ.--Bay Dallas, Hazine Bakanı, Bay Paulding'in bana Bay Breck'ten duyduğu şu hikayeyi anlattığını söylüyor:--Duc de Liancourt, On Altıncı Louis'in idamından bir süre sonra Philadelphia'dayken, Bay Breck onu Strawberry-alley'deki evinde görmek için
ziyaret etti. Kötü görünümlü bir evin kapısını çalarak, küçük, perişan bir kız dışarı çıktı ve Dük'ü sorduğunda, Bay B.'nin girdiği bir kapıyı işaret etti. Küçük bir
masada, Dük ve Monsieur Talleyrand'a İngilizce öğreten Cobbett'i buldu!

* * * * *

KÖTÜ YEMEKLER SARHOŞLUĞUN NEDENİDİR.--Bu hastalığın yaygınlığını neye bağlayacağız Aramızdaki iğrenç ahlaksızlık! Bunun için birçok neden makul bir şekilde
atanabilir ve bunlardan biri de iğrenç yemek pişirme şeklimizdir.
Sarhoşluğun iblisi midede yaşar. O "engin derinlikten"
uygun adaklarını çağırır. Ancak iblis alkol dışındaki
diğer etkenlerle yatıştırılabilir. İyi pişmiş, ısıtılmış, besleyici bir yemek
bir dram kadar etkili bir şekilde arzuyu yatıştırır; ancak soğuk, kaba,
sindirilemeyen yiyecekler, isyankar organa gereken _yalnızlığı_ sağlamamakla kalmaz, aynı zamanda kötülüğü daha da kötüleştirir ve uyarıcılara olan hastalıklı açgözlülüğe yoğunluk katar. Bazı sınıfların sarhoşluğa karşı özellikle itici olduğu belirtilir, örneğin denizciler,
taşıyıcılar, arabacılar ve karın
ayaklanmaları düzenli ve rahat yemeklerle periyodik olarak bastırılmayan diğer gezgin kabileler. Aynı sebepten dolayı, kırsal kesimdeki doktorlar sıklıkla

hastalarının kendi şişelerine duyduklarından daha güçlü bir şekilde işverenlerinin şişelerine karşı bir eğilim gösterirler. Zararsız ve iyi huylu cihazların yokluğunda, zararlı olanlar içlerinde
kötü niyetli şeytanı kovmak için başvururlar. Bu görüşler fizyoloji yasalarıyla açıklanabilir, ancak burası bu tür incelemelerin yeri değildir. Bu ülkede ölçülülük hareketinin durdurulmasının bir nedeni, bir duyusal tatmin geri çekilirken diğerinin sağlanmamasıdır. Bir ikame olarak sunulan entelektüel heyecanların istenen amaca cevap verdiği görülmemiştir. Ölçülülük kahvehanelerimiz gastronomik cazibeler açısından tek başına yetersizdir; ve orada servis edilen bol miktarda kahve ve hindiba kaynatmaları, o mide bulandırıcı eşlikçi tereyağlı tostla birlikte, uyarıcılara olan isteği yatıştırmaktan çok daha fazla yaratmaya yöneliktir. İskoçya'nın alt sınıfları, Sandwich Adaları yerlileri kadar
yetersiz yemek pişirme bilgisine sahiptir; ve eğer ılımlılık havarilerimiz ülkeyi dolaşmaları için birkaç akıllı aşçı istihdam etselerdi
ve işçi eşlerine ve kızlarına et ve sebzeleri
pişirmeyi, çorbalar ve ucuz ve lezzetli unlu
yemekler yapmayı öğretselerdi, bir yılda davalarını ilerletmek için, yirmi yılda uzun soluklu ahlaki nutuklar aracılığıyla, hitabet sanatının tüm çiçekleriyle
zarif hale getirmekten daha fazlasını yaparlardı.--_Wilson, Fransa'nın Sosyal Durumu Üzerine
İngiltere'ninkiyle
Karşılaştırıldığında_.

* * * * *

MAYMUN VE SAAT.--Ünlü bir lord, evinden ayrılırken, saatini yatağının yanında asılı bıraktı. Efendisinin hareketlerini taklit etme alışkanlığı olan evcil bir maymun saati aldı ve bir bant yardımıyla yanına bağladı. Bir an sonra onu çekip sardı. Sonra saate baktı ve "Bu çok hızlı gidiyor." dedi. Saati açtı, kolu geri koydu ve tekrar yanına ayarladı. Birkaç dakika geçti ve tekrar eline aldı. "Ah!" dedi taklitçi, "şimdi çok yavaş gidiyor. Ne büyük bir bela! Nasıl düzeltilebilir?" Regülatörle tekrar sarar; sonra
kapatır ve kulağa nazikçe uygular. "Bu hareket
yanlış, hala;" ve anahtarla başka bir şekilde sarar. Sonra
dinlemek için eğilir. "Henüz iyi gitmiyor." Kutuyu açtı;
her bir parçasına baktı ve inceledi; bu tekerleğe dokundu, şunu durdurdu,
başka birini hareket ettirdi; kısacası, elinde değiştirerek ve sallayarak
o kadar çok yaraladı ki sonunda tüm hareketi durdu. Bizi, ey
lütufkâr Tanrı! talihsiz saatli maymunun yaptığı gibi, insanlar arasında gösteri yapan şarlatanlardan koru.--_İtalyancadan_.

* * * * *

SURİYELİ BİR HRİSTİYAN VE FİLOZOF.--Akşam yemeği Amu'ya getirildiğinde
Lyas, ya da İskender'in her zaman saygıyla çağırdığı gibi Lyas Amca,
oturmasından önce yirmi dakika dua etti ve eşit
süre kalktıktan sonra. Sürekli tespihlerini sayıyor ve
dindar sözler söylüyordu--ki bu kısmen rahipler üzerindeki etkisini açıklıyordu. Başlangıçta o ve ben çok iyi anlaştık, ancak
ilk konuşmamızda dini bir tartışmaya zorladı ve
bana tüm sapkınların geri dönülmez bir şekilde mahkûm olduğu yeri açıkça söyledi.
Bu ve diğer durumlarda, dünyanın sabit olduğunu, denizle çevrili olduğunu, ayın doğup battığını ve yıldızların göründüklerinden daha büyük olmadığını kesin bir şekilde savundu; ve Hristiyan dininin temeline doğrudan saldırılar olduğunu iddia ettiği
herhangi bir karşıt ifadeye öfkeyle
solgunlaştı. Daha fazla
deneyim bana, Suriyeli Hristiyanların büyük bir sınıfı arasında kamuoyunun çok adil bir temsilcisi olduğunu öğretti. Fransız egemenliğinin ateşli bir savunucusuydu ve İngilizlere karşı en aptalca
önyargıları besliyordu. Genellikle Levantenler'in Fransızları tercih ettiğini, bizimse Araplar'ın gözdesi olduğumuzu gördüm.--_Bir Levant Ailesinde İki Yıl_.

* * * * *

İNGİLİZ HİYERARŞİSİ.--Eski sallanan kafası, sadece rüzgarlı söylentilerle dolu, eski doymak bilmez göbeği, sadece açlık ve hazımsızlıkla dolu, trajik bir şekilde harmanlanmış ve Dört Element'in hepsinin tıslayan uyumsuzluğu ona ikna edici bir şekilde yalvarıyor;--seçim yapmaya karar verdiğinde, sizin için böyle bir yarı tanrılar grubuna oy vermeye çok meyilli olurdu.--_Carlyle'nin Son Zaman Pamfletleri_.

* * * * *

[BOHEMIAN POEMS'TEN, A.H. WRAITSALL, M.A. TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR, LONDRA'DA YAYIMLANMIŞTIR.]

Nereye, ah, nereye, şimdi her şey bitti?
Biz yolculuğumuza, o evine;
Gözler, sessiz mezara koyduğumuz
Onu örtmesi gereken perdeyi delemez.
O yolculuğunu bizden önce bitirdi,
Bizler bir mevsimdir hala seyahat ediyoruz
Üzerimizde aynı gökyüzüyle aynı dünyada,--
Dönelim, ah, dönelim, görevlerimizi yerine getirmek için!
Nereye, ah, nereye, şimdi her şey bitti?
Biz emeğimize, o dinlenmesine;
Kalp, kederiyle gücenmesin,
İnsan hoş olanı arar, ama Tanrı en iyisini verir.

* * * * *

EV SÖZCÜKLERİNDEN.

GENÇ SAVUNUCU.

Antoine de Chaulieu, uzun bir soyağacı, kısa bir kira listesi ve kalabalık bir ailesi olan, Normandiya'lı fakir bir beyefendinin oğluydu. Jacques
Rollet, büyükbabasının kim olduğunu bilmeyen bir bira üreticisinin oğluydu; ancak uzun bir para kesesi ve sadece iki çocuğu vardı. Bu gençler, özgürlüğün, eşitliğin ve kardeşliğin ilk günlerinde geliştikçe ve yakın komşu olduklarından, doğal olarak birbirlerinden nefret ediyorlardı. Düşmanlıkları okulda başladı, öğrenciler arasındaki tek centilmen olan nazik ve kibar De Chaulieu, efendinin gözdesiydi (kalbinde biraz aristokrattı), ancak kurumdaki en kötü giyimli çocuktu ve harcayacak tek kuruşu bile yoktu; sağlam ve kaba, şık giyimli ve bol paralı Jacques Rollet ise haftada altı gün, görünüşte aptal olduğu ve derslerini öğrenmediği için kırbaçlanıyordu - ki aslında derslerini öğrenmiyordu, ama gerçekte De Chaulieu ile sürekli kavga edip hakaret ettiği için, çünkü De Chaulieu onunla başa çıkacak güce sahip değildi. Akademiden ayrıldıklarında, kan davası tüm şiddetiyle devam etti ve o zamanın durumundan kaynaklanan binlerce küçük olayla beslendi, ta ki Antoine de Chaulieu'nun teyzesinin onu hukuk eğitimi için Paris'e gönderme ve gerekli süre boyunca orada tutma masraflarını üstlenmesi sonucu bir ayrılık ortaya çıkana kadar. Olayların ilerlemesiyle birlikte, soyluluk ve asalet lehine bir miktar tepki geldi ve sonra baroya geçmiş olan Antoine başını dik tutmaya ve şansını zorlamaya başladı; ancak kader ona karşı görünüyordu. Dünyada herhangi bir yeteneği varsa bunun belagat olduğundan emindi, ancak savunmak için hiçbir neden bulamadı; ve teyzesinin uygunsuz bir şekilde ölmesiyle, önce kaynakları tükendi, sonra da sağlığı. Daha evine döner dönmez, zorluklarını tamamen karmaşık hale getirmek için, Paris'ten yeni dönmüş olan
Mademoiselle Natalie de Bellefonds'a aşık oldu.
Mademoiselle Natalie'nin
mükemmellikleri hakkında uzun uzadıya konuşmak mürekkep ve
kağıt israfı olurdu: Gerçekten çok çekici bir kız olduğunu, büyük olmasa da hiçbir şeyi olmayan de Chaulieu için çok
istenen bir kazanım olabilecek bir servete sahip olduğunu söylemek yeterlidir. Güzel Natalie de onun konuşmalarını dinlemekten hoşlanmıyordu, ancak babasının, dünyada on kuruş parası olmayan ve beklentileri boş olan
bir beyefendinin, ne kadar iyi soylu olursa olsun, takım elbisesini onaylaması beklenemezdi.

Hırslı ve aşk hastası genç avukat istenmeyen bir belirsizlik içinde bu şekilde 
çaresiz kalırken, eski tanıdığı Jacques Rollet istenmeyen bir ün kazanıyordu. Jacques'ın mizacında gerçekten kötü bir şey yoktu, ancak soylulara karşı nefret besleyen bir demokrat olarak yetiştirildiği için, artık onlara hakaret etmenin güvenli olmadığı zamanlarda onlara nezaketle davranmak için kaba mizacına kolayca uyum sağlayamıyordu. Toplumun üst sınıflarıyla temasa geçtiğinde kendisine tanıdığı özgürlükler, onu birçok sıkıntıya sokmuştu ve babasının parası bir şekilde onu kurtarmıştı; ancak bu güvenlik kaynağı artık işe yaramamıştı. Yaşlı Rollet, ülke işleriyle çok meşgul olduğu için kendi işine bakamamış, iflas etmiş ve oğlunu gelecekteki zorluklardan kurtarmak için kendi zekasından başka bir şey bırakmamıştı ve çok geçmeden bunların uygulanması gerekmişti. Kız kardeşi Claudine Rollet, çok güzel bir kızdı, Mademoiselle de Bellefonds'un kardeşi Alphonso'nun dikkatini çekmişti; ve ona Jacques'ın hoşuna gidecek
bir yerden daha fazla ilgi gösterdiğinden, genç adamlar bu konuda birden fazla kez tartışmışlardı, bu durumlarda her biri, karakteristik olarak, düşmanlıklarını açığa vurmuşlardı, biri aşağılayıcı tek heceli sözcüklerle, diğeri ise bir dizi hakaret içeren sözle. Ancak Claudine'in kendi yaşam koşullarına daha yakın başka bir sevgilisi daha vardı; bu, Rouen hapishanesinin müdür yardımcısı Claperon'du; kardeşinin o memura yaptığı bir veya iki zorunlu ziyaret sırasında onunla tanışmıştı; ama biraz cilveli olan Claudine, onun teklifini tamamen reddetmese de, ona pek cesaret vermedi, böylece umutlar, korkular, şüpheler ve kıskançlıklar arasında, Claperon çok tedirgin bir hayat yaşadı. İşler bir süredir bu durumdaydı, ta ki güzel bir sabah, Alphonse de Bellefonds hizmetçisi onu çağırmaya gittiğinde odasında
bulunamadığında; yatağında da uyunmamıştı. Önceki akşam oldukça geç saatlerde dışarı çıktığı gözlemlenmişti,
ama geri dönüp dönmediğini kimse bilmiyordu. Akşam yemeğinde
görünmemişti, ama bu şüphe uyandıracak kadar sıradan bir olaydı; ve birkaç saat geçene kadar pek fazla endişe duyulmadı, soruşturma başlatıldı ve bir arama başlatıldı, bu da cesedinin, eski bira fabrikasına ait olan bir göletin dibinde, epeyce parçalanmış bir şekilde yattığı keşfedilmesiyle sonuçlandı. Herhangi bir soruşturma yapılmadan önce, herkes genç adamın öldürüldüğü ve katilin Jacques
Rollet olduğu sonucuna varmıştı. Bu görüşün lehine güçlü bir varsayım vardı ve daha sonraki incelemeler bunu doğrulama eğilimindeydi. Daha bir gün önce, Jacques'ın Mons. de Bellefonds'u
hızlı bir intikamla tehdit ettiği duyulmuştu. O ölümcül akşamda, Alphonse ve Claudine
artık sökülmüş bira fabrikasının civarında birlikte görülmüşlerdi;
ve Jacques, yoksulluk ve demokrasi arasında, toplumun ihtiyatlı ve saygın kesimiyle kötü bir ilişki içinde olduğundan, onun için
karakterine tanıklık etmek veya itiraz edilemez bir mazereti kanıtlamak kolay değildi.
Bellefonds ve De Chaulieus ve genel olarak aristokrasi ise,
onun suçluluğundan şüphe etmiyorlardı; ve sonunda, yargıçlar
aynı görüşe vararak, Jacques Rollet yargılanmak üzere sevk edildi ve iyi niyetin bir kanıtı olarak, yaralı aile tarafından
kovuşturmayı yürütmek üzere Antoine de Chaulieu seçildi.

İşte, sonunda, iç çektiği fırsat gelmişti! Çok ilginç bir dava, tutku, acı, öfke için böylesine bolca fırsat sağlıyor! Ve kendisinin hazırlamaya
çalıştığı konuşmanın metresinin babası ve kardeşinin ve belki de hanımın kendisinin huzurunda
verilmesi ne kadar da büyük bir şans! Jacques'a karşı delillerin tamamen varsayımsal olduğu doğru; suçu işlediğine dair hiçbir kanıt yoktu; ve kendi adına bunu kararlılıkla reddetti. Ancak Antoine de
Chaulieu suçluluğundan hiç şüphe duymuyordu ve konuşması kesinlikle bu inancı başkalarının
koynuna taşımak için hesaplıydı. Kendi itibarı için bir karar alması en büyük öneme sahipti ve mağdurun acı çeken ve öfkeli ailesine intikamlarının tatmin edileceğine dair güvenle güvence verdi. Bu koşullar altında, duruşma başlamadan önceki akşamın geç saatlerinde kendisine özel olarak iletilen ve suçlu olarak başka bir kişiyi belirtmeden, mahkûmu aklama eğiliminde olan bir istihbarattan daha istenmeyen bir şey olabilir miydi? İşte kaçırılmış bir fırsat. Şöhret, servet ve bir eşe
yükseleceği merdivenin ilk basamağı ayaklarının altından kayıyordu!

Elbette, bu kadar ilginç bir duruşma halk tarafından büyük bir hevesle bekleniyordu ve mahkeme Rouen'in tüm güzelliği ve modasıyla doluydu. Jacques Rollet masumiyetini iddia etmekte ısrar etse de, savunmasını esas olarak önceki akşam De Chaulieu'ye ulaşan bilgilerle
güçlü bir şekilde doğrulanan koşullara dayandırsa da, mahkum edildi.

Kararın adaleti konusunda özel olarak beslediği çok güçlü şüphelere rağmen, De Chaulieu bile, ilk başarı dalgasında, tebrik eden arkadaş kalabalığı ve metresinin onaylayan gülümsemeleri arasında, tatmin olmuş ve mutlu hissediyordu; konuşması, şimdilik, sadece başkalarını değil, kendisini de ikna etmişti; kendi belagatiyle ısınmıştı, söylediklerine inanıyordu. Ancak, öfkesi geçtiğinde ve kendini yalnız bulduğunda, kendini o kadar rahat hissetmedi. Rollet'in suçluluğuna dair gizli bir şüphe şimdi zihninde güçlü bir şekilde yanıyordu ve masumun kanının başına geleceğini hissediyordu. Mahkumun hayatını kurtarmak için hala zaman olduğu doğru,
ancak Jacques'ın masum olduğunu kabul etmek, kendi konuşmasının şanını yok etmek ve argümanının iğnesini kendisine karşı kullanmaktı. Ayrıca,
gizlice kendisine bilgi veren tanığı ortaya çıkarırsa,
kendi kendini mahkum etmeliydi, çünkü davadan önce durumun farkında olduğunu gizleyemezdi.

Bu nedenle, işler bu noktaya geldiğinden, Jacques
Rollet'nin ölmesi gerekiyordu; böylece olay yoluna girdi; ve bir sabah erken saatlerde giyotin hapishanenin avlusuna dikildi,
üç suçlu iskeleye çıktı ve üç kafa sepete düştü, bunlar hemen sonra, kendilerine bağlı sandıklarla birlikte, mezarlığın bir köşesine gömüldü.

Antoine de Chaulieu artık kariyerinde oldukça iyi bir başlangıç ​​yapmıştı ve başarısı, ona doğru atılan ilk adımın gecikmesi kadar hızlıydı. Hotel Marboeuf, Rue Grange-Bateliere'de güzel bir daire tuttu ve kısa bir süre sonra Paris'teki en yükselen genç avukatlardan biri olarak görüldü. Bir alandaki başarısı ona bir diğer alanda da başarı getirdi; kısa sürede toplumda gözde biri ve spekülasyon yapan annelerin ilgi odağı oldu; ancak sevgisi hala eski aşkı Natalie de Bellefonds'a bağlıydı; ailesi artık bu evliliğe onay vermişti -en azından, ileriye dönük olarak- bu durum onun çabalarına o kadar ek bir teşvik sağladı ki, ilk parlak konuşmasının tarihinden yaklaşık iki yıl sonra genç hanıma uygun bir ev sunabilecek kadar
gelişmiş bir durumdaydı. Mutlu olayı beklerken, Rue du Helder'de bir daire tuttu ve döşedi; ve gelinin çeyizini sağlamak için Paris'e gelmesi gerektiği için, düğünün ilk başta tasarlandığı gibi Bellefonds'da değil, orada yapılması kararlaştırıldı; daha da arzu edilir bir düzenleme, çünkü
bir iş yoğunluğu Mons. de Chaulieu'nun Paris'ten
yokluğunu elverişsiz hale getirdi.

Fransa'daki gelinler ve damatlar, çok yüksek sınıflar hariç,
bu ülkede bu balayı gezilerini çok yaygın hale getirme alışkanlığına sahip değiller.
Versay'ı veya St. Cloud'u veya hatta şehrin halka açık yerlerini ziyaret ederek geçirilen bir gün, genellikle günlük yaşam alışkanlıklarına yerleşmeden önceki tek şeydir.
Bu durumda St. Denis, Natalie'nin orada okulda küçük bir kız kardeşi olması ve ayrıca
Manastırı görme konusunda özel bir arzusu olması nedeniyle seçildi.

Düğün Perşembe günü yapılacaktı; ve Çarşamba
akşamı, Natalie ile birkaç saat geçirdikten sonra,
Antoine de Chaulieu bekar dairelerindeki son gecesini geçirmek için geri döndü. Gardırobu ve diğer küçük eşyaları çoktan
toplanmış ve gelecekteki evine gönderilmişti; ve odasında artık hiçbir şey kalmamıştı, sadece yeni düğün
takımı, soyunup uyumadan önce
önemli bir memnuniyetle inceledi. Ancak uyku onu biraz ağır ağır ziyaret ediyordu; ve gözlerini
kapatmadan önce saat bir'i vurmuştu. Tekrar açtığında,
gündüz olmuştu; ve ilk düşüncesi, fazla mı uyumuştu! Yatakta doğrulup tam karşısındaki saate baktı ve bunu yaparken, şöminenin üzerindeki büyük aynada,
arkasında duran bir figür gördü. Genişlemiş gözler kendileriyle
birleştiğinde, bunun Jacques Rollet'nin yüzü olduğunu gördü. Dehşete kapılarak yastığına gömüldü ve tekrar o yöne bakmaya cesaret etmesi birkaç dakika sürdü; bunu yaptığında, figür kaybolmuştu. Böyle bir vizyonu hissetmenin ani tiksintisi, sevinçten coşan bir adamda bir vesile olarak hesaplanmış olabilir! Eski düşmanının ölümünden sonra bir süre, vicdan azabıyla karşılaşmıştı; ancak son zamanlarda, başarı ve Paris yaşamının telaşıyla sürüklenerek, bu tatsız anılar daha da nadirleşmişti, ta ki sonunda tamamen kaybolup gidene kadar. Hiçbir şey, önceki gece gözlerini kapattığında, Jacques Rollet'den daha uzak olmamıştı, ne de hayatının en mutlu günü olacağını umduğu o
güneşe gözlerini açtığında! Gergin sinirler şimdi neredeydi! Elastik yapı! Çarpan
kalp!

Ağır ve yavaşça yatağından kalktı, çünkü bunu yapma zamanı gelmişti; ve titreyen bir el ve titreyen dizlerle, tuvaletin
işlemlerinden geçti, jiletle yanağını kesti ve
suyu cilalı botlarının üzerine döktü. Giyindiğinde,
aynanın önünden geçerken ona bakmaya bile cesaret edemeden,
odayı terk etti ve merdivenlerden indi, kapıcıya bırakmak üzere
kapının anahtarını da yanına aldı; ancak adam,
yokluğunda, anahtarı kulübesindeki masanın üzerine koydu ve
rahat ve uyuşuk adımlarla kiliseye doğru yola koyuldu,
az sonra güzel Natalie ve arkadaşları geldi. Şimdi, o solgun yüz ve sönük gözle mutlu görünmek ne kadar da zordu!

"Ne kadar da solgunsun! Bir şey mi oldu? Kesinlikle hasta mısın?"
diye haykırışlar her taraftan onu karşıladı. Bunu
elinden geldiğince iyi bir şekilde atlatmaya çalıştı, ancak uyanık görünmek
istediği hareketlerin sadece kasılmalar olduğunu hissetti; ve yüzünü
gevşetmeye çalıştığı gülümsemeler, çarpık yüz ifadeleriydi.
Ancak, kilise daha fazla soru sormak için doğru yer değildi; ve
Natalie şefkat göstergesi olarak elini nazikçe sıkarken,
sunağa doğru ilerlediler ve tören yapıldı; ardından
kapıda bekleyen arabalara bindiler ve
Madme. de Bellefonds'un dairelerine gittiler, orada zarif bir _dejeuner_ hazırlanmıştı.

"Neyin var, sevgili kocam?" diye sordu Natalie, yalnız kaldıkları anda.

"Hiçbir şey, aşkım," diye cevapladı; "hiçbir şey. Sana temin ederim, sadece huzursuz bir
gece ve biraz fazla çalışma, böylece bugün mutluluğumun tadını
çıkarabilirim!"

"Kesinlikle emin misin? Başka bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey, gerçekten; ve lütfen buna aldırma, beni sadece daha
kötüleştiriyor!"

Natalie aldatılmamıştı, ama söylediklerinin doğru olduğunu gördü;
dikkat onu daha da kötüleştirdi; bu yüzden onu sessizce gözlemlemekle ve hiçbir şey söylememekle yetindi; ama, onu gözlemlediğini _hissettiği_ için,
konuşmuş olması daha iyi olabilirdi; kelimeler genellikle fazla meraklı gözlerden daha az
utanç verici şeylerdir.

Madame de Bellefonds'a ulaştıklarında, aynı türden
sorgulama ve incelemeye maruz kaldı, ta ki oldukça sabırsızlanana kadar
ve kendisi için tamamen alışılmadık bir öfke derecesini ele verene kadar.
Sonra herkes şaşkın görünüyordu; bazıları sözlerini fısıldayarak söyledi ve
diğerleri meraklı gözleriyle ifade etti, ta ki kaşları çatılana ve
solgun yanakları öfkeyle kızarana kadar. Hiçbiri yemek yiyerek dikkati dağıtamadı; kavrulmuş ağzı, bol miktarda içki içtiği
sıvılar dışında hiçbir şey yutmasına izin vermedi; ve St. Denis'e götürecek olan arabanın anons edilmesiyle birlikte, masadan aceleyle ayrılmak için bir bahane
bulunduğunda, bu onun için aşırı bir rahatlama oldu. Saatine bakarak,
geç olduğunu söyledi; ve onun gitmek için ne kadar istekli olduğunu
görmüş olan Natalie, şalını omuzlarına attı ve arkadaşlarına
_günaydın_ diyerek aceleyle uzaklaştılar.

Haziran ayında güzel ve güneşli bir gündü; ve kalabalık bulvarlarda ve Porte St. Genç gelin ve damat Denis, birbirlerinin gözlerinden kaçınmak için, pencereden dışarı bakıyormuş gibi yaptılar; ancak yolun her iki tarafında ağaçlardan başka bir şey olmayan kısmına geldiklerinde, kafalarını içeri çekip bir sohbet girişiminde bulunmanın gerekli olduğunu hissettiler. De Chaulieu, kolunu karısının beline doladı ve depresyonundan
kurtulmaya çalıştı; ancak bu depresyon karısına o kadar etki etmişti ki, çabalarına karşılık veremedi ve böylece sohbet, her ikisi de varış noktalarına vardıklarında mutlu hissedene kadar, en azından konuşacak bir şeyleri olacaktı. Arabadan inip Hotel de l'Abbaye'de akşam yemeği sipariş eden genç çift, kız kardeşini ve yeni kayınbiraderini gördüğünde çok sevinen ve öğleden sonrasını onlarla geçirmek için izin aldıklarını öğrendiğinde iki kat daha fazla sevinen Mademoiselle Hortense de Bellefonds'u ziyaret etmeye devam etti. St. Denis'te görülecek çok az şey olduğundan, eğitime ayrılmış olan kısmını terk edip, çeşitli ilgi çekici nesnelerle dolu kiliseyi ziyaret etmeye devam ettiler; De Chaulieu'nun düşünceleri şimdi başka bir yöne doğru zorlandığından, neşesi fark edilmeden geri dönmeye başladı. Natalie de çok güzel görünüyordu ve iki genç kız kardeş arasındaki sevgi görülmeye değerdi! Ve neredeyse Suisse kadar bilgili olan Hortense ile birkaç saat dolaştılar, ta ki kraliyet mahzenine girmelerine izin veren tunç kapılar açılana kadar. Sonunda gördüklerinden tatmin olmuş bir şekilde, hana geri dönmeyi düşünmeye başladılar, özellikle de önceki akşamdan beri bir lokma bile yemek yememiş olan De Chaulieu aç olduğunu itiraf etti; bu yüzden adımlarını kapıya yönelttiler, bir anıtı veya bir tabloyu incelemek için oradan oraya dolaştılar, karısının Kral Dagobert'in mezarına son bir kez bakmak için durup onları takip edip etmediğini görmek için başını çevirdiğinde, Jacques Rollet'nin yüzünün bir sütunun arkasından belirdiğini dehşetle gördü! Aynı anda karısı ona katıldı ve kolunu tuttu, gördüklerinden çok memnun olup olmadığını sordu. Evet demeye çalıştı, ancak kelime zorla ağzından çıkarılmadı; ve sendeleyerek kapıdan dışarı çıktı, aniden baygınlık geçirdiğini iddia etti. Onu otele götürdüler, ancak Natalie şimdi ciddi şekilde endişelendi; ve öyle de olabilirdi. Teni korkunç görünüyordu, uzuvları titriyordu ve yüz hatları tarif edilemez bir dehşet ve ızdırap ifadesi taşıyordu. O sabaha kadar dünyada hiçbir derdi yokmuş gibi görünen neşeli, nüktedan, zengin De Chaulieu'da böylesine olağanüstü bir değişimin anlamı ne olabilirdi? Çünkü, hastalığı ne kadar bahane ederse etsin, yüz hatlarının ifadesinden acılarının bedensel değil, zihinsel olduğundan emindi; ve daha önce hiç belirtisini görmediği bu tür olağanüstü tezahürlerin nedenini hayal edemediği için, kendine karşı ani bir tiksinti ve attığı adımdan duyduğu pişmanlık, gururunu alarma geçirdi ve gerçekten hissettiği sıkıntıyı gizleyerek ona karşı kibirli ve mesafeli bir tavır takınmaya başladı; bu tavırları doğal olarak öfke ve küçümsemenin bir kanıtı olarak yorumladı. Akşam yemeği masaya konmuştu, ancak Du Chaulieu'nun son zamanlarda övündüğü iştahı tamamen kaybolmuştu ve karısı da daha iyi yemek yiyemiyordu. Genç kız kardeş tek başına yemeğe adaletli davrandı; ancak damat yemek yiyemese de, o kadar bol yudumla şampanya içebiliyordu ki, Jacques Rollet'in hayaletinin göğsünde uyandırdığı korku ve pişmanlık çok geçmeden sarhoşlukta boğuldu. Şaşkın ve öfkeli zavallı Natalie, kalbinin bu seçkinini sessizce gözlemleyerek oturdu, ta ki hayal kırıklığı ve üzüntüyle boğuşana kadar, kız kardeşiyle birlikte odadan çıktı ve başka bir daireye çekildi, orada gözyaşlarıyla duygularını serbestçe dile getirdi. Birkaç saati sırdaşlık ve ağıtlarla geçirdikten sonra, Mademoiselle Hortense'e özel bir iyilik olarak verilen serbest zamanların sona erdiğini hatırladılar; ancak kocasını yabancıların gözüne göstermekten utanan Natalie, onu tekrar _Maison Royale_'e götürmeye hazırlandı. Geçerken yemek odasına baktıklarında, De Chaulieu'nun bir kanepede derin uykuda yattığını gördüler ve karısı döndüğünde de bu hali devam etti. Ancak, sonunda, arabalarının sürücüsü, Monsieur ve Madam'ın Paris'e dönmeye hazır olup olmadıklarını öğrenmek istedi ve onu uyandırmak gerekti. Şampanyanın geçici etkileri artık azalmıştı; ancak De Chaulieu olanları hatırladığında, utancından ve mahcubiyetinden daha büyük hiçbir şey olamazdı. Bu hisler gerçekten o kadar sürükleyiciydi ki, önceki hislerini tamamen bastırdı ve şu anki sıkıntı içinde, bir anlığına korkularını unuttu. Karısının ayaklarına diz çöktü, bin kez af diledi, ona
hayran olduğuna yemin etti ve hastalığın ve şarabın etkisinin
tamamen oruç tutmanın ve aşırı çalışmanın sonucu olduğunu ilan etti.
Gururu, sevgisi ve zevki bu kadar ciddi şekilde yaralanmış bir kadını rahatlatmak dünyadaki en kolay şey değildi; ancak Natalie
inanmaya veya öyle görünmeye çalıştı ve bir tür uzlaşma
ortaya çıktı, karısı açısından pek de samimi değildi ve kocası açısından çok alçakgönüllülükçüydü. Bu koşullar altında
ruhunu veya davranış kolaylığını geri kazanması imkansızdı;
neşesi zorlanıyordu, şefkati kısıtlanıyordu;
yüreği
içinde ağırdı; ve bu hayal kırıklığı ve kederin nereden kaynaklandığı her zaman ve ara sıra onun şaşkın, işkence görmüş zihnine geri dönüyordu.

Böylece karşılıklı olarak acı çeken ve güvensiz bir şekilde Paris'e döndüler ve yaklaşık olarak saat dokuzda oraya vardılar. Depresyonuna rağmen, yeni dairelerini
görmemiş olan Natalie, onlar hakkında biraz merak duyuyordu,
De Chaulieu ise onun için hazırladığı zarif evi
teşhir ederek bir zafer kazanacağını umuyordu. Bu nedenle, biraz çeviklikle
arabadan indiler, Otelin kapıları ardına kadar açıldı,
kapıcı, hizmetçilere efendilerinin ve hanımlarının geldiğini duyuran zili çaldı ve bu hizmetçiler yukarıda, korkulukların üzerinde ışıklar tutarken, Natalie, kocasının ardından merdivenlerden çıktı. Ancak ilk uçuşun iniş yerine
vardıklarında, sanki onlara yol açmak istercesine bir köşede duran bir adam figürü gördüler; Yukarıdan gelen ışık yüzüne düştü
ve Antoine de Chaulieu yine Jacques Rollet'nin yüz hatlarını tanıdı!

Karısının kendisinden önce gelmesinden dolayı, De Chaulieu ayağını kaldırıp en üst basamağa koyana kadar bu figürü fark etmedi; ani şok, basamağı kaçırmasına neden oldu ve
ses çıkarmadan geriye düştü ve en alttaki katlara ulaşana kadar hiç durmadı. Natalie'nin çığlıkları, kapıcıyı aşağıdan ve hizmetçileri yukarıdan getirdi ve talihsiz adamı yerden kaldırmaya çalıştı; ancak acı dolu çığlıklarla onlardan vazgeçmelerini rica etti.

"Bırakın," dedi, "burada öleyim! Ne korkunç bir intikam bu seninkisi! Ah, Natalie, Natalie!" Eşine haykırdı, yanında diz çökmüş olan
"ün, servet ve kendini kazanmak için korkunç bir suç işledim! Yalan sözlerle bir başkasının hayatını kurtardım,
onları söylerken yarı yarıya masum olduğuna inandım: ve
şimdi, arzuladığım her şeye ulaştığımda ve umutlarımın zirvesine ulaştığımda, Yüce Tanrı onu yeryüzüne geri gönderdi,
beni görmeyle mahvetmesi için. Bugün üç kez - bugün üç kez! Tekrar! Tekrar!"--ve konuşurken, vahşi ve kocaman açılmış gözleri
onu çevreleyen bireylerden birine dikildi.

"O sayıklıyor," dediler. "Hayır," dedi yabancı! "Söyledikleri yeterince doğru, en azından
kısmen;" ve ölmekte olan adamın üzerine eğilerek ekledi, "Tanrı seni affetsin, Antoine de Chaulieu! Ben idam edilmedim; masumiyetimi çok iyi bilen biri hayatımı kurtardı. Onu isimlendirebilirim, çünkü artık kanunun erişiminin dışında, Claudine'i seven ve Alphonse de Bellefonds'u kıskançlıktan öldüren gardiyan Claperon'du. Talihsiz bir sefil, bir delilik nöbeti sırasında işlenen bir cinayetten dolayı birkaç yıl hapis yatmıştı. Uzun süreli hapis cezası onu aptallığa düşürmüştü. Hayatımı kurtarmak için Claperon, benim yerime, darağacında anlamsız bir varlık koydu ve benim yerime idam edildi. O ülkeyi terk etti ve ben o zamandan beri yeryüzünde bir serseriyim. Sonunda, kız kardeşimin yardımıyla, Rue'daki Marboeuf Oteli'nde kapıcı pozisyonunu elde ettim. Grange Bateliere. Dün akşam yeni evime girdim ve üçüncü kattaki beyefendiyi saat yedide uyandırmam istendi. Bunu yapmak için odaya girdiğimde,
uyumaktaydın, ama konuşmaya vakit bulamadan uyandın ve
camda yüz hatlarını tanıdım. Beni yakalamaya karar verirsen masumiyetimi
aklayamayacağımı bildiğimden kaçtım ve
St. Denis'e doğru yola çıkan bir omnibus gördüğümde, Calais'e gidip Kanal'ı geçip İngiltere'ye gitmek gibi belirsiz bir fikirle
otobüse bindim. Ama
cebimde veya dünyada sadece bir iki frank olduğu için,
ileriye gitmek için nasıl bir yol bulacağımı bilmiyordum; ve ben
orada tembellik ederken, önce bir plan sonra bir başkasını oluştururken,
seni kilisede gördüm ve beni takip ettiğini anlayınca,
uyanıklığından kurtulmanın en iyi yolunun
olabildiğince hızlı bir şekilde Paris'e geri dönmek olduğunu düşündüm; bu yüzden hemen yola koyuldum ve tüm yolu yürüdüm; ancak gecelik konaklamamı karşılayacak param olmadığından, buraya
beşinci katta yaşayan kız kardeşim Claudine'den birkaç livre ödünç almaya geldim."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı ölmekte olan adam; "o günah ruhumdan silindi!
Natalie, sevgili karım, elveda! Affet! "Hepsini affet!"

Bunlar söylediği son sözlerdi; aceleyle çağrılan rahip, zayıflayan görüşünün önünde haçı kaldırdı; birkaç
güçlü kasılma zavallı, yaralı ve parçalanmış bedeni sarstı; ve sonra
her şey sessizleşti.

Ve böylece Genç Avukatın Düğün Günü sona erdi.

* * * * *

[DICKENS'IN 29 HAZİRAN EV SÖZLERİ'NDEN.]

MERHAMETİN GÜCÜ.

Genel olarak, Lamborough'un şirin eski kasabası yeterince sessizdir.
Bugün
bu kadar telaş neden? Oraya giden çitle çevrili yollar boyunca,
arabalar, faytonlar, her türden araç, köylülerle dolu olarak
koşarak ilerliyor; ve orada burada, bir sandalyede oturan bir kadının kırmızı pelerini veya hasır başlığı, arkalarında biraz dengesizce yerleştirilmiş, koyu renk paltolarla veya gri ön sıradaki önlüklü
cübbeliler; banliyödeki her kulübeden bazı kişiler, sokaklarda giderek artan
akıntıya katılır ve kaleye ulaşır. Eski hendek aylaklarla doludur ve karşıdaki tepe, genellikle yirmi veya iki barışçıl koyunun sessiz alanı, çevredeki
hareketin bir parçasıdır.

Adliye binasını çevreleyen kalabalığın sesi,
denizin mırıltısı gibi duyulur, ta ki aniden bir tür haykırışa dönüşene kadar. Çevredeki ülkenin dehşeti, koyun hırsızı ve hırsız John West suçlu bulunmuştur.

"Ceza nedir?" diye yüzlerce ses tarafından sorulur.

Cevap "Yaşam Boyu Taşıma"dır.

Ama tepede uzakta duran biri vardı, meraklı gözleri tarif edilemez bir ızdırapla kalabalığın üzerinde geziniyordu, solgun yanağı suçlunun her ihbarında daha da korkunçlaşıyordu ve sonunda hüküm verildiğinde, yeşil çimenlerin üzerine baygın bir şekilde düştü. Hırsızın oğluydu. Çocuk baygınlığından kurtulduğunda, öğleden sonra geç vakitlerdi;
yalnızdı; koyun çanının hafif şıngırtısı yine beklenti, korku ve şakalaşmanın insan korosunun sesinin yerini almıştı;
her şey huzurluydu, neden orada yattığını, bu kadar zayıf ve hasta hissettiğini anlayamıyordu. Titreyerek doğruldu ve etrafına baktı,
çimenler birçok ayağın çiğnemesiyle biçilmiş ve bozulmuştu. Hayatının son birkaç ayı, babasının kulübesindeki kaba yoldaşlarıyla birlikte yaşadığı yer, alçak yatağında uyuyormuş gibi yaparken duyduğu umutsuz planlar, geceleyin maskeli ve silahlı keşif gezileri, aceleyle geri dönmeleri, babasının yakalanma haberi, kasabadaki bir kadının evine kendisinin taşınması, mahkeme, yargılama, mahkumiyet.

Baba sert ve gaddar bir ebeveyndi, ancak oğluna kesinlikle kötü davranmamıştı. Çocuk, babasızların Büyük ve Merhametli Babası hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kendini dünyada
yalnız
görüyordu. Yine de keder, onun yaygın hissi değildi, ne de bir nakil aracının oğlu olarak
bilinmenin utancıydı. İçinde
yanan şey intikamdı. Babasının acısıyla ziyafet çekmeye gelen kalabalığı düşündü; onları parçalamak için can atıyordu ve dayandığı
bir avuç otu vahşice kopardı. Ah, keşke o bir
insan olsaydı! Hepsini cezalandırabilseydi --hepsini--önce seyircileri, polisleri, yargıcı, jüriyi, tanıkları, --özellikle de, ifadesini diğerlerinden daha
olumlu, daha
açık bir şekilde veren Leyton adında bir din adamı. Ah, keşke o adama biraz zarar verebilseydi --ama onun için babası
tanıtılıp
mahkum edilemezdi.

Aniden aklına bir düşünce geldi,--gözleri vahşi bir
sevinçle
parladı. "Nerede yaşadığını biliyorum," dedi kendi kendine; "Millwood'daki çiftliği ve papaz evi var. Hemen oraya gideceğim, - neredeyse
karanlık oldu. Babamın bir zamanlar Squire'a yaptığını söylediğini yapacağım. Ahırlarını ve evini ateşe vereceğim. Evet, evet, bunun için
yanacak, - artık babasını
taşıtamayacak."

Bir kutu kibrit bulmak kolay bir işti ve çocuğun yaptığı tek hazırlık buydu.

Sonbahar çoktan ilerlemişti. Soğuk bir rüzgar neredeyse yapraksız
ağaçların arasında inlemeye başlamıştı ve George West'in dişleri takırdıyordu ve
Millwood'a giden tarlalarda yürürken
uygunsuz giyinmiş uzuvları uyuşmuştu. "Neyse ki karanlık bir gece; bu güzel rüzgar alevi
güzelce körükleyecek," diye kendi kendine tekrarladı.

Saat dokuzu vuruyordu, ama her yer gece yarısı kadar sessizdi; Hiçbir ruh kıpırdamıyordu, papaz evinin pencerelerinde görebildiği tek bir ışık bile yoktu. Kapıyı açmaya cesaret edemiyordu, mandalın tıkırtısı onu ele
vermesin diye, bu yüzden yavaşça tırmandı; ama duvarın diğer tarafına
düştüğü anda, bir köpeğin yüksek sesle havlaması onu
ürküttü. Saman yığınının arkasına sindi, nefes almaya bile cesaret edemiyordu,
her an köpeğin üzerine atlayacağını bekliyordu. Çocuk kıpırdamaya cesaret edene kadar biraz zaman geçti ve cesareti soğudukça,
intikam susuzluğu da biraz yatıştı, ta ki Lamborough'a dönmeye neredeyse karar verene kadar; ama çok yorgundu, çok üşümüştü, çok açtı, ayrıca kadın bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kaldığı için onu dövecekti. Ne yapabilirdi? Nereye gidebilirdi? Ve yalnız ve perişan halinin hissi geri geldikçe, babasını şefkatle anması, suçlayıcılarına duyduğu nefret, intikamını tatmin etme arzusu da geri geldi; ve bir kez daha, öfkeyle cesaretlenerek ayağa kalktı, cebinden kutuyu çıkardı ve cesurca bunlardan birini zımpara kağıdının üzerine
çekti. Alev aldı; aceleyle dayandığı
depoya koydu, sadece biraz titredi ve söndü. Büyük bir
telaşla, genç West bir kez daha elinde kalan tüm kibritleri kavradı ve onları yaktı, ama aynı anda köpek
havladı. Kapının açıldığını, bir adımın ona yaklaştığını, kibritlerin
söndüğünü, oğlanın kaçmak için çaresizce çabaladığını duyar, ama
güçlü bir el omzuna konmuştur ve derin, sakin bir ses,
"Seni böyle bir suç işlemeye ne teşvik etmiş olabilir?" diye sorar. Sonra yüksek sesle bağıran beyefendi, elini bırakmadan, kısa süre sonra
çiftlikteki fenerleriyle her yeri aramaya başlayan bazı çiftçilerin yardımını alır. Elbette hiçbir suç ortağı, çocuğun
düşürdüğü yarı tüketilmiş bir avuç kibritten başka hiçbir şey bulamamışlardır ve o, tüm bu zaman boyunca titreyerek ve ara sıra mücadele ederek, onu tutan efendinin
sert ama kaba olmayan kavrayışı altında durmuştur.

Sonunda adamlara eve dönmeleri söylenmiştir ve George, farklı bir yoldan, küçük, kötü döşenmiş bir odaya girene kadar oraya götürülmüştür. Duvarlar kitaplarla kaplıydı, ateşin parlak alevi küçük suçlunun endişeli bakışlarına
gösteriyordu. Rahip bir lamba yaktı ve tutuklusunu dikkatle inceledi. Çocuğun gözleri yere sabitlenmişti, Bay Leyton'ın gözleri ise soluk, sıkışmış yüz hatlarından, soğuktan veya korkudan titreyen ince uzuvlarını seçebildiği, yırtık pırtık, yırtık giysisine doğru kayıyordu; ve sonunda uzun sessizlik karşısında merakla harekete geçen George başını kaldırdığında, yabancının nazik bakışında o kadar üzücü bir şekilde şefkatli bir şey vardı ki, çocuk
babasını nakletmeye esas olarak katkıda bulunan adamın gerçekten o olduğuna inanamadı. Duruşmada yüzünü görememişti ve ona bu kadar nazik olan hiçbir şey ona bakmamıştı.
Gururlu kötü hisleri çoktan eriyordu.

"Yarı aç görünüyorsunuz," dedi Bay Leyton, "ateşe yaklaşın,
sizi sorguya çekerken o tabureye oturabilirsiniz; ve unutmayın ki
bana gerçeği söyleyin. Ben bir yargıç değilim, ama tabii ki
kendi yolumda size fayda sağlamama izin vermezseniz
sizi kolayca adalete teslim edebilirim."

George hala titreyen parmaklarının arasında yırtık şapkasını bükerek duruyordu
ve yüzünde öyle bir duygu vardı ki, iyi din adamı
daha da yatıştırıcı bir vurguyla devam etti: "Size iyilik yapmaktan başka bir şey yapmak istemiyorum, zavallı oğlum; bana bakın ve bana güvenip güvenemeyeceğinizi görün; bu kadar korkmanıza gerek yok. Sadece görünüşünüzün gösterdiği sefalet hikayesini duymak istiyorum, eğer yapabilirsem onu ​​rahatlatmak için."

Burada genç suçlunun kalbi ona çarptı. Evini yakmaya çalıştığı adam bu muydu? Yıkım ve belki de ölüm getirmek istediği kişi? Bu, itirafa yol açmak için kurulmuş bir tuzak mıydı? Fakat
o ciddi, şefkatli yüze baktığında, bunun
_olmadığını_ hissetti.

"Gel, oğlum, bana her şeyi anlat."

George, yıllarca küfürler, küfürler, kaba şakalar veya babasının ortaklarının hırsız jargonundan başka bir şey duymamıştı ve sürekli olarak kelepçelenip cezalandırılmıştı; fakat doğasının daha iyi kısmı
sönmemişti; ve _düşmanının_ ağzından çıkan o sözler üzerine
dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini kavuşturarak konuşmaya çalıştı: fakat
sadece hıçkırabiliyordu. O sıkıntılı gün boyunca daha önce hiç ağlamamıştı; ve
şimdi gözyaşları öylesine özgürce fışkırıyordu, kederi öylesine tutkuluydu ki
yarı diz çökmüş, yarı yerde dinlenirken, iyi soru soran kişi
huzur yeniden sağlanmadan önce kederin geçmesi gerektiğini gördü.

Genç tövbekâr hâlâ ağlıyordu ki, kapıda bir vuruş duyuldu ve
bir kadın içeri girdi. Papazın karısıydı;
hapishanedeki kötü adamla nasıl başa çıktığını sorduğunda onu öptü.

"Bana," diye cevapladı Bay Leyton, "bir oğlu olduğunu ve kaderinin onu cezasından daha fazla rahatsız ettiğini söyledi. Gerçekten de aklı gençle ilgili olarak o kadar
dalmıştı ki,
nasihatlerimi anlamakta zorluk çekiyordu. Bana acı dolu bir enerjiyle, oğlunu yaşadığı hayattan
kurtarmam için yalvardı ve evinde kaldığı bir kadının adresini verdi. Ancak, birçok ciddi soruşturmaya
rağmen çocuğu bulamadım."

"Adını duydun mu?" diye sordu karısı.

"George West," diye cevap verdi. Adının anılmasıyla çocuk hıçkırmayı bıraktı. Nefes nefese babasının son isteğini, hayırsever din adamının bunu yerine getirme isteğini duydu. Ayağa kalktı, kapıya doğru koştu
ve kapıyı açmaya çalıştı; Bay Leyton onu sakince engelledi. "Kaçmamalısın," dedi.

"Burada duramam. Sana bakmaya dayanamıyorum. Bırak beni!" Çocuk bunu çılgınca söyledi ve kendini silkeledi.

"Neden, sana sadece nezaket diliyorum."

Yeni bir gözyaşı seli fışkırdı; ve George West hıçkırıkları arasında şöyle dedi,

"Bana yardım etmem için beni ararken, seni evinde yakmaya çalışıyordum. Buna dayanamıyorum." Dizlerinin üzerine çöktü ve iki eliyle yüzünü örttü.

Uzun bir sessizlik oldu, çünkü Bay ve Bayan Leyton, utanç ve pişmanlıkla eğilmiş olan çocuk kadar etkilenmişti, ki o zamana kadar bunlara yabancıydı.

Sonunda din adamı sordu, "Seni böyle bir suç işlemeye ne teşvik etmiş olabilir?"

Pişmanlık, minnettarlık ve kendisi için yeni olan birçok duygunun heyecanıyla aniden ayağa kalkarak bir an tereddüt etti ve sonra hikayesini anlattı; sıkıntılarını, günahlarını, üzüntülerini, varsayılan yanlışlarını, tek ebeveyninin korkunç kaderine duyduğu yakıcı öfkeyi ve kalabalığın coşkusuna duyduğu öfkeyi anlattı: Baygınlığından kurtulurken hissettiği çaresizlik, intikam arzusu, onu tatmin etme çabası. Eğitimsiz, çocuksu bir sadelikle konuştu, kendisini üst üste ele geçiren duyguları bastırmaya çalışmadan.

Durduğunda, hanım çömelmiş çocuğa doğru koştu ve onu nazik sözlerle yatıştırdı. Sesinin tonları bile onun için yeniydi. Eski arkadaşlarının en
vahşi
azarlamalarından ve suçlamalarından daha keskin bir şekilde kalbini deldi. Merhametli hayırseverlerine şaşkın bir şefkatle baktı. Bayan Leyton'ın elini öptü ve sonra nazikçe omzuna koydu. Uyanmaktan korkan bir
rüyadaki gibi etrafına bakındı. Bayıldı ve sendeledi. Bir kanepeye nazikçe yatırıldı ve Bay ve Bayan Leyton onu bıraktı. Kısa bir süre sonra ona yemek verildi ve bir süre sonra, duyuları yeterince toparlandığında, Bay Leyton çalışma odasına geri döndü ve ihmal edilmiş çocuk için
yeni olan kutsal ve güzel şeyleri açıkladı: büyük ama sevgi dolu Baba; Fakirleri, perişanları, en zenginleri, en asilleri ve en mutluları eşit derecede seven O'nun; "Merhametliler
kutsanmıştır, çünkü onlar Merhamet göreceklerdir." tatlı mutluluğunun gücü ve etkinliği hakkında.

Bu hikayeyi Mayıs ayında Bay Leyton'ı ziyaret ettiğimde duydum.
George West o zamanlar komşu bir çiftçinin baş sabancısıydı, bölgedeki en temiz, en iyi davranışlı ve en saygı duyulan işçilerden biriydi.

* * * * *

FRASER'S DERGİSİNDEN.

BÜYÜK MAREŞAL SUWARROW.

Rus, bir askerin hayatına fazlasıyla uygundur; eğitimi neredeyse bir kampta yetiştirilmiş gibi askeri niteliktedir; çünkü akrabaları ve komşuları topraklarını askeri görev süresiyle elinde tutar ve savaşlarda
hizmet ettikleri günleri konuşmayı severler. En yüksek rütbeden en düşük rütbeye kadar hepsi, "_Bütün dünya Rusya'nın silahlarıyla fethedilecek_" şeklindeki kadim kehanetlerinin gerçekleşmesini bekliyor. Suwarrow gibi muhteşem bir dehaya sahip biri komuta etme şansına sahip olursa, Rus ordusunun ulaşabileceği konumun hesaplanması mümkün değil. Suwarrow bir orduyu yönetmeye tek başına uygun değildi, aynı zamanda bir orduyu oluşturacak generaldi: açık sözlülüğü ve cömertliği, alışkanlıklarının onu askerleriyle özdeşleştirme biçimi, onu orduya sevdirdi; dini duyguları ve uygulamaları ve onların bazı batıl inançlarına katılma alışkanlığı ise onu askerlerin gözünde kutsallaştırdı ve ona sınırsız bir etki kazandırdı. Karşılaştığımız bazı anekdotlar, sadık savaşçıya pek de itibar etmediğimiz duyguları sergiliyor, çünkü kesinlikle
kaba kamplarda ve vahşi Kazaklar arasında nazik sevgi ve şefkatli duygular aramazdık; ve yine de bunlar orada bile bulunabilir; ve görüyoruz ki
tüm varlığı neredeyse kesintisiz bir dizi askeri kahramanlıktan oluşan
o, ev hayatının cazibesini oluşturan o hoş sempatilerden kesinlikle yoksun değildi... Bu, gözlemlenmeye daha değerdir, çünkü birçok kişi tarafından bir ogreden çok da uzak olmayan bir şey olarak görülmüştür - Türkler ve Kazaklar arasında sürdürülen ve kendisinin bu kadar önemli bir rol oynadığı
barbarca savaş, bu izlenimi haklı çıkarmış gibi görünüyor; Ayrıca, elinden düşen Yeniçerilerin kafalarını bir çuvala koyup, generalinin ayaklarına koyması hikayesiyle de birleşmişti. Zamanın ruhu ve kaderinin kendisine düştüğü kişilerin ruhu, içinde bulunduğu vahşi çatışmalar için bir tür hafifletici olarak görülmeli.
Yüreğini tüm hassas duygulara karşı sertleştirmemiş olmaları şaşırtıcı.

Pierre Alexis Wasiltowitch, Kont Suwarrow, biyografi yazarına göre, 1730'da Moskova'da İsveçli bir ailede doğdu.
Askerlik kariyerine henüz on iki yaşındayken, babası tarafından St. Petersburg'daki Genç Kadetler Okulu'na yerleştirilerek başladı. Rus hizmetine er olarak girdiğinde henüz çocuktu.
Birkaç yıl boyunca bir subay rütbesinden öteye geçemedi. En erken yaştan itibaren karakterinin kararlılığı ve özgünlüğü
gelişti ve kendisinin komuta ettiği kişilere göre üstünlüğünü
anlaması uzun sürmedi. Bu inanç, boyun eğmek zorunda kaldığı kontrolü
son derece tatsız hale getirdi ve kendisini
alt bir durumdan
yükseltmeye karar verdi. Karar vermek,
zihinsel güçlerine ve eşsiz
enerjisine sahip olan bir kişide başarmaktı. Davranışının tekilliği çok dikkat çekiciydi ve bunu
dikkat çekici hale getirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadığı için,
çok geçmeden gözlemi çekti ve sahip olduğu
olağanüstü entelektüel güçlerin keşfi için gereken tek şeydi. Böylece
üstün yetenekleri tarafından tavsiye edilen ilerlemesi hızlı oldu. Yirmi dokuz yaşına gelmeden
yarbay oldu. Kendi
yardımsız güçlerine olan güveni o kadar tamdı ki, kendisini herhangi birine itaat etmekle yükümlü
olduğunu düşünme düşüncesine tahammül edemiyordu. Daha sonra bu konu hakkında konuşurken, "Egemenim bana ordularının komutasını verme şerefini verdiğinde, onları zafere götürebileceğimi varsayar; ve orada bulunan benim gibi yaşlı bir askerden daha iyi bildiğini nasıl iddia edebilir? Bu yüzden, emirleri gerçek çıkarlarına aykırı olduğunda, bunların saraylılarının düşmanlığından kaynaklandığını varsayıyorum ve bana onun şanına en çok katkıda bulunan şeye uygun şekilde hareket ediyorum." Bazı durumlarda bu beyana uygun hareket etti ve çok dikkat çekici bir beyanında kendi yargısına olan bağımlılığında haklı olduğunu gösterdi; ancak bu kararının savunulabilir olup olmadığı, disiplincilerin karar vermesine bırakılmalıdır. 1771 yılında, tümgeneral rütbesini taşıdığı sefer sırasında, Litvanya Büyük Mareşali'nin Polonyalıları Halowitz'de topladığını gördü ve bunu doğrudan başkomutan Mareşal Boutourlin'e bildirdi ve onlara saldırmak için izin istedi. Dikkatli bir adam olan Boutourlin, Suwarrow'un emrinde sadece birkaç yüz adam olduğu için böyle bir riske girilmemesi gerektiğini düşündü ve bu nedenle herhangi bir saldırıyı kesin olarak yasakladı. Aynı zamanda, Suwarrow'a, Petersburg Alayı'nın, sayıları beş bini bulan ve her geçen gün artan Polonyalılar tarafından yenildiğine dair bir haber ulaştı. İstihbarat tarafından ateşlenen o, hemen harekete geçmeye karar verdi ve bin kişilik bir ordunun başında saldırıya geçti. Her tehlike onu daha fazla çaba harcamaya teşvik etti. Dört gün içinde elli fersah yürüdü, gece yarısı Polonyalıları şaşırttı ve onları dövüp dağıttı. Halowitz kasabasını ve on iki topu aldı. Zaferi tamamlanmıştı, ancak emirlere itaatsizlik etmişti; ve askeri disiplinin tüm kurallarına göre cezayı hak ediyordu. Başarısını ordu komutanına şöyle duyurdu:

"Bir asker olarak itaatsizlik ettim - cezalandırılmalıyım - size kılıcımı gönderdim; ancak bir Rus olarak görevimi yaptım, birleşmeleri için zaman bırakılsaydı karşı koyamayacağımız Konfederasyon güçlerini yok ettim."

Boutourlin son derece şaşkındı ve hangi adımları atması gerektiğini bilmiyordu. Suwarrow'un olağanüstü emrini İmparatoriçe'ye sundu ve nasıl hareket etmesi gerektiği konusunda emirlerini istedi. Catharine Suwarrow'a hitap etmekte hiç vakit kaybetmedi:

"Komutanınız Mareşal Boutourlin, askeri itaatsizliği cezalandırmak için sizi tutuklamalı. Egemeniniz olarak, ülkesine muhteşem bir eylemle iyi hizmet etmiş sadık bir tebaayı ödüllendirme zevkini kendime saklıyorum."

Bu nazik mektuba Aziz Alexander Nişanı eşlik ediyordu. Komutan hiçbir zaman Suwarrow kadar askerleri tarafından sevilmemiştir. Napolyon gibi, onların zorluklarını ve yoksunluklarını ve tehlikelerini paylaşmıştır. Soğuk kış gecelerini sık sık kamplarında geçirir ve mütevazı yemeklerinden yerdi. Her zorlukta, çevikliği ve neşesiyle onların moralini yüksek tutardı. Ne kadar batıl inançlarla renklendirilmiş olursa olsun, derin bir dindarlık duygusuna sahipti; ve savaşa dua etmeden gitmediği ve bunun her gün yaptığı ilk ve son iş olduğu belirtilir. Genellikle erzaklar yetersiz kaldığında, askerlerin günahları için bir aşağılanma göstergesi olarak oruç tutmalarını emrederdi: ve kendisi her zaman emredilen perhizin örneğini
oluştururdu. Kendisini sıradan askerlerin erişemeyeceği herhangi bir
kendisi için kaygılanmayı hor görmesine neden olan asil özveri, onu onlarla o kadar özdeşleştirdi ki, tüm şefkatli sempatileri, saygıları ve hürmetleri kadar onunlaydı. Piyadelerinin uzun ve zorlu yürüyüşlerinde asla yanlarında yaya olarak görülmezdi; ve süvarilerinin her ilerlemesinde at sırtında onların başındaydı. Siperlerde ve tüm askeri operasyonlarında onlarla yorulmak bilmeden çalıştı. 1785 yılında Türklerle savaş yeniden başladığında, Kenburn kasabasında büyük bir Osmanlı atlı birliğinin ilerlemesiyle
şaşırdı; birlikleri komşu ülkeye
dağıtılmıştı ve büyük zorluklar olmadan
bir araya getirilemiyordu - generallerinden birine başarılı bir saldırı yapılmıştı. Haber kendisine ulaştığında hiçbir
telaş göstermedi, hemen kiliseye gitti ve orada bir zafer için
Te Deum_ okunmasını emretti. Bunu, cesareti kırılmış olsa bile, Rus silahlarının kehanet edilen başarısına olan kesin güvenini göstermek için yapmış olabilirdi. Telaşa
canlı bir coşkuyla katıldı. Ayin biter bitmez, bekleyen küçük bir birliğin başına geçti ve önemli bir güçle gelen
düşmanla buluşmak için acele etti. Çok
çaresiz bir saldırıyla onları geri püskürttü, ancak çatışmada
yaralandı; ve askerleri artık onun varlığından dolayı canlanmıyordu, cesaretleri kırıldı ve şaşkınlık içinde kaçtılar. Suwarrow, taşındığı sedyeden atladı -kanıyor ve yaralı olmasına rağmen- ve
at sırtına atlayarak, "Hala hayattayım, çocuklarım!" diye haykırdı.
Bu bir toparlanma çağrısıydı--onları zafere götürdü.

Suwarrow'un tüm parlak başarıları arasında, İsmail'in fethinden daha
harikası yoktu. İki kuşatmaya karşı koymuştu ve neredeyse zaptedilemez olarak kabul ediliyordu. İmparatoriçe, teslim olmamasına
karşı kışkırtılarak, alınması yönünde kesin bir emir verdi. O zamanlar Rus ordusunun başında olan Potemkin, üçüncü kez hayal kırıklığına uğraması durumunda
Catherine'in hoşnutsuzluğundan korkuyordu.
Utanç içinde, kuşatmanın yürütülmesini üstlenen Suwarrow'a danıştı. İki kez başarısızlığa uğramış bir girişimin büyük tehlikesine rağmen, başarıdan emindi; ve
sonuca içten bir inançla, "İmparatoriçe istiyor - biz itaat etmeliyiz!" dedi.

Dört günlük zorunlu bir yürüyüşten sonra birliklerinin başında İsmail'e ulaştı. Birkaç gün, bir saldırı için gerekli hazırlıklarla geçti. Her şey hazır olduğunda, emirler verildi: Kolordu gece yarısı ilerledi. O anda, Potemkin'den gelen haberlerle
bir haberci tam hızla geldi. Suwarrow, varışından haberdar olur olmaz, her zamanki hızıyla, mesajların niteliğini tahmin etti ve girişimin kaderi kararlaştırılana kadar onları almamaya karar verdi. Atının çadırının kapısına getirilmesini emretti; atına atladı ve dörtnala uzaklaştı, haberciyi fark etmemiş gibi görünüyordu. Çaresiz bir direnişten sonra Türkler sonunda pes etti ve İsmail Rusların eline düştü.

Kuryesi Suwarrow'un etrafında toplanarak tebriklerini sunarken, Mareşal'in gözleri mesajları getiren subaya kaydı.

"Sen kimsin, kardeş?" dedi.

"Ben," diye cevapladı haberci, "dün akşam Prens Potemkin'den mesajlar getiren."

"Ne!" diye haykırdı Suwarrow, yapmacık bir tutkuyla, "Ne! Bana hükümdarımdan haber mi getirdin!--Dün beri buradasın ve
ben henüz mesajları almadım!" Sonra subayı ihmalkârlığı nedeniyle tehdit ederek, emri generallerinden birine verdi ve yüksek sesle okumasını emretti.

Bundan daha çarpıcı bir sahne hayal edilemez.
İhbarname açıldığında derin bir sessizlik oldu. Suwarrow ve zaferdeki arkadaşları soluk soluğa bir ilgiyle dinlediler.
Gözden geçirdikleri ve üstesinden geldikleri her tehlike birbiri ardına sıralandı.
Her zamankinden daha şiddetli bir kışın ortasında girişilen bir girişimin felaketle sonuçlanacağı ve 230 topla donatılmış ve 43.000 askerle savunulan bir kaleye
saldırı yapmanın kesinlikle saçma olduğu, bunların yarısının Yeniçeriler olduğu ve bu gücün 28.000'den fazla olmadığı, sayılarının yarısından biraz fazla olduğu söylendi.
İhbarname, girişimin terk edilmesi için kesin bir emirle sona erdi.

"Tanrıya şükür!" Suwarrow, general okumayı
bitirir bitirmez, gözlerini göğe kaldırıp
bağlılıkla haç çıkarır çıkarmaz haykırdı, "Tanrıya şükür, İsmail yakalandı, yoksa mahvolurdum!"

Bir an sessizlik oldu, sanki herkes Suwarrow'un başaramamış olsaydı içinde olacağı farklı duruma
baktığı duyguya katılmış gibi; her göz ona dikilmişti ve
sonra tüm saflarda aniden bir zafer çığlığı duyuldu. Sonra şu kısa cevabı yazdı: "İsmail surlarında Rus bayrağı dalgalanıyor."

Bizim amacımız Suwarrow'un katıldığı seferlerde kazandığı zafer adımlarını takip etmek değil; artık bunlar tarihin bir parçası ve ona erken çocukluğundan beri kalbinin
nefes nefese kaldığı o askeri şanı kazandırdı. Madalyon üstüne madalya, şeref üstüne şeref: unvan üstüne unvan, bu gözüpek askerin hizmetlerinin hükümdarı tarafından ne kadar yüksek bir değere sahip olduğunu gösteriyordu;
ve hiçbir hükümdar Catharine'den daha cömert bir el ile iyilik dağıtmamıştır. Bizi en çok cezbeden ve en çok bir seçim yapmak istediğimiz şey, bizi Suwarrow ile kişisel olarak tanıştıran karakteristik özelliklerdi. Suwarrow, kişisel olarak hayal gücünün tasvir edeceğinden farklıydı. Boyu sadece beş fit bir inçti ve narin bir yapıya sahipti; ağzı büyüktü ve yüz hatları sadeydi; ancak yüzü ateş, canlılık ve nüfuzla doluydu. Hareket ettiğinde sert, buyurgan ve hatta
korkunç oluyordu; ancak bu nadiren oluyordu ve asla güçlü bir
neden olmadan olmuyordu. Alnı çok kırışmıştı, ancak derin düşünceden dolayı öyleymiş gibi göründüğünden yüzüne daha da büyük bir ifade veriyordu. Narin ve zayıf görünen bir yapıya sahip olmasına rağmen, hiç kimse bundan daha fazla yorgunluğa dayanamazdı. Bu, aktif ve ılımlı alışkanlıklarına ve zihninin harika enerjisine bağlanabilir. Kesinlikle
güçlü bir yapıya sahip çoğu insandan daha fazla çaba gösterebiliyor ve daha fazla zorluk ve zahmete katlanabiliyordu. "İçinde yanan" ruh gerçekten de
herhangi bir çabaya eşitti. Karakterindeki tek zayıf nokta, hayatında ilerledikçe yaşının herhangi bir şekilde hatırlatılmasından duyduğu dehşetti: bunu düşünmesine neden olabilecek her şeyden son derece dikkatli bir şekilde kaçınırdı. Evindeki tüm aynalar ya kaldırılmıştı ya da tamamen örtülmüştü, bu yüzden yüzünün veya kişiliğinin en ufak bir anını bile göremiyordu. Kişisel görünümüyle ilgili sık sık şakalar yapardı, ancak hayatı boyunca aynaya bakmaktan kaçındığını, sadece yılların getirdiği ve belki de askeri faaliyetler için çok yaşlı olduğunu düşünmesine neden olabilecek değişimi fark edememek için olduğunu söylerdi. Her ne olursa olsun, asla bir aynanın yanına bakmazdı. Bir aynanın olduğu bir odaya girdiğinde, onu fark ettiği anda gözlerini kapatır, her türlü garip suratı yapar ve odadan son hızla koşardı. Yoluna bir sandalye çıktığında, hareketliliğini sürdürdüğünü göstermek için üzerinden atlardı; ve aynı sebepten dolayı her zaman
odaya girip çıkar. Daha yavaş bir tempoda hareket ettiği nadiren görülürdü. Yabancılarla birlikteyken hareketlerinin hızını bile artırır ve onların zihnine hala sahaya çıkmaya hazır olduğunu
kazandırmak için en komik
hareketleri sergilerdi. Erken kalkmak
âdetiydi -yılın hiçbir zamanında saat dörtten sonra asla
ve çoğu zaman gece yarısında--hayatının sonuna kadar. Kalkar kalkmaz, en sert kışın
derinliğinde bile soğuk suyla iyice ıslanırdı. Genellikle kışın sabah sekizde, yazın ise yedide akşam yemeği yerdi. Akşam yemeği onun başlıca yemeğiydi.
Yemekleri çok cazip olmasa da, kötü hazırlanmış Kazak güveçlerinden oluşuyordu, kimse onda bir kusur bulmaya cesaret edemedi ve iyi iştahı onu kendisi için
damak zevkine uygun hale getirdi. Hiçbir zaman şükran veya dua olmadan yemeğe oturmazdı. Misafirlerinden biri "Amin" diyerek duaya katılmazsa, "Amin demeyenlerin _eau de vie_'si olmayacak" derdi. Günün geri kalanında hiçbir zaman bir içecek almazdı, sadece birkaç fincan çay veya kahve içerdi. Masada asla fazla kalmazdı, ama akşam yemeğinden sonra uzun süre oturmayı severdi. Bu alışkanlığını düzeltmek istiyordu ve yaveri Tichinka'ya, çok uzun süre kalacağını düşündüğünde onu masadan kaldırmasını söyledi; ve bu, onun emrettiği şekilde yönetilecekti. Emir yerine getirildiğinde, "Kimin emriyle?" diye sorardı. Tichinka, "Mareşal Suwarrow'un emriyle" diye cevap verdiğinde, hemen masadan kalkar ve gülümseyerek, "Pekala: mareşale itaat edilmelidir." dedi. Arzusuna göre, çok hareketsiz olduğu zamanlarda aynı tören gerçekleştirildi ve yaveri ona Mareşal Suwarrow'un dışarı çıkmasını emrettiğini söylediğinde hemen uydu. Herkesten farklı olduğu için, hiç kimse gibi giyinmedi. Topuklarına kadar inen geniş çizmeler giydi. Yeleği ve pantolonu beyaz dimi kumaştandı; yeleğin astarı ve yakası yeşil kumaştandı; keçeden küçük miğferi yeşil saçaklarla süslenmişti. Bu, hava çok soğuk olduğunda hariç, tüm yıl boyunca giydiği askeri kıyafetiydi ve o zaman beyaz kumaşı dimite ile değiştirdi. Görünüşü, sık sık jartiyerini ve çorabını bir bacağında gevşekçe sallandırması, diğerinde çizme giymesi nedeniyle daha da garipti; ancak çizme, bacaktaki bir yara nedeniyle ara sıra atıldığı için, gülünecek bir şey değildi. Uzun kılıcı yerde sürükleniyordu ve ince elbisesi, zayıf vücudunun etrafında gevşekçe sarkıyordu. Suwarrow, askerlerini bu olağanüstü şekilde donatarak onları gözden geçiriyor, onlara nutuk çekiyor ve onlara emir veriyordu. Önemli durumlarda, mareşal olarak muhteşem kıyafetiyle görünürdü ve zaferlerinde kendisine bahşedilen muhteşem süsleri takardı. Bunların arasında, mücevherlerle süslü muhteşem altın kabzalı kılıç ve Aczakoff'taki olağanüstü hizmetleri için İmparatoriçe'nin elinden aldığı muhteşem elmas tüyü vardı. Diğer zamanlarda, Aziz Andrew nişanının zincirinden başka bir süs eşyası takmazdı. Askeri başarılarını anan
şeyler dışında yanında saat veya süs eşyası taşımazdı. Bunlara bakmaktan zevk alırdı, çünkü bunlar zihninde hayatının en tatmin edici olaylarıyla - şanı ve hükümdarının lütfuyla - ilişkilendirilmişti. Bazen bunları bir yabancıya gösterir, tek tek sergiler ve her birine değer damgasını vururdu, "Böyle bir eylemle bu nişanı kazandım - böyle bir başkasıyla bunu kazandım" derdi; ve her birine sahip olmasını borçlu olduğu olağanüstü olayı anlatana kadar böyle devam ederdi - bu, bunları bu kadar cesurca kazanmış olan kişide doğal olan bir gururdu. Yaşam tarzının tamamı en büyük sadelikle işaretlenmişti. Hiçbir lüks eşyası olmayan en sade daireyi tercih ediyordu: askerleri kamp kurduğunda neredeyse hiç evde uyumuyordu; ve sadece geceleri çadırında kalmıyordu, günün büyük bölümünde, yalnızca akşam yemeğinde personeline tahsis edilen eve giriyordu. Tüm askeri kariyeri boyunca hiç geceyi yatakta geçirmemişti. Dinlenmek için uzandığında bir saman balyasının üzerine uzanıyordu; hatta İmparatoriçe'nin sarayında bile daha lüks bir kanepeye uzanmak istemiyordu. Arabası yoktu, sadece kiralık atlarla çekilen sade bir kibitk (bir tür araba) vardı, çünkü atı yoktu; ancak bir teftiş veya başka bir askeri operasyon gibi bir şeye ihtiyaç duyduğunda, eline geçen herhangi birine biniyordu. Bazen
bir Kazak'a aitti, ama çoğunlukla ona yaveri Tichinka tarafından ödünç veriliyordu. Hizmetçileri yoktu, sadece kendisine hizmet etmesi için bir hizmetçi tutuyordu ve askerlerin bir kısmını evinin hizmetinde çalıştırıyordu. Bu yaşam biçimi cimrilikten değil, bir askerin ilgisini çekmeyen her türlü şımartmaya karşı tam bir kayıtsızlıktan kaynaklanıyordu.
Parayı tatmin sağlamanın bir yolu olarak küçümsüyordu, ama ona cömert ve nazik olma zevkini
sık sık sağladığı için değer veriyordu. İsmail'deki muazzam ganimetin tüm payını bıraktı ve askerleri arasında paylaştırdı. Üzerinde hiç para taşımadı veya herhangi bir şeyin fiyatını sormadı, ama her şeyi Tichinka'nın yönetimine bıraktı. Kendisini en ufak bir şekilde sorumlu hissettiğinde, adil olduğunu düşündüğü şeyi yapmadaki katılığı çok dikkat çekiciydi. Bir keresinde bir subay, askeri sandıktan kendisine sağladığı altmış rubleyi oyunda kaybetmişti. Suwarrow subayı sert bir şekilde azarladı, ancak parayı kendi kaynaklarından geri verdi. İmparatoriçe'ye yazdığı ve duruma değindiği bir mektupta, "Doğrudur," dedi, "bunu düzeltmem doğrudur, çünkü
istihdam ettiğim subaylardan ben sorumluyum." Suwarrow'un tuhaf özelliklerinden biri de her zaman bir asker gibi görünmekti. Herhangi bir kişiyi selamladığında, ayağa kalkar, ayak parmaklarını kıvırır, omuzlarını geriye atar, dik durur ve elinin arkasını miğferine doğru çevirirdi, tıpkı askerlerin subaylarını selamlarken yaptığı gibi. Hayatını bir kez kurtarmış olan eski bir asker olan Tichinka'ya çok bağlıydı. O zamandan sonra ondan hiç ayrılmadı: onu emir subayı yaptı ve tüm işlerini tek başına yönetme yetkisini ona verdi. Suwarrow, açık sözlülüğüyle dikkat çekiciydi; ve kaçamak veya anlamsız ifadelere karşı o kadar büyük bir nefreti vardı ki, böyle ifadeler kullanan ve ona kesinlikle "Bilmiyorum", "muhtemelen" veya "belki" olarak çevrilebilecek _Niesnion_ adını veren kişiye asla tahammül edemezdi. Böyle bir cevabı kabul etmezdi; ancak vurgulu bir tonda "denemek", "öğrenmek" veya "başlamak" derdi. Gerçekten de,
en mükemmel açık sözlülükle dikte edilmeyen herhangi bir ifade biçimine karşı duyduğu nefret o kadar büyüktü ki, saraylıların pohpohlamalarına ve anlamsız nezaketine tahammül edemiyordu; ve
bu hoşnutsuzluğunu, yöneltildiği kişilerin varlığına bakılmaksızın, İmparatoriçe bile olsa, acı bir hicivle belirtmekten asla çekinmiyordu. Bu, saraydaki birçok kişi tarafından korkulmasına ve sevilmemesine neden oluyordu. Kazanımları önemliydi. Sekiz dil konuşuyordu - Fransızca, tıpkı bir yerli gibi. Şiirleri
kolayca yazıyordu; çok okumuştu ve özellikle tarih ve biyografi konusunda çok bilgiliydi. Dikkat çekici açık sözlülüğüne ve tüm tuhaflıklarına rağmen, tavırları ilgi çekici ve cilalıydı: konuşması orijinal, enerjik ve canlıydı; İmparatoriçe'yi eğlendirmek için sık sık
hoş laflar ederdi ve
mükemmel bir taklitçi olduğu için, bazı askerlerin kaba tavırlarını ve aksanlarını
hayata geçirirdi. Yazmaktan hoşlanmazdı,
her zaman bir kalemin bir asker için uygunsuz bir araç olduğunu ileri sürerdi.
Gönderileri lakonikti, ancak bu nedenle daha az çarpıcı değildi.
Bir veya iki kez özlü beyitlerle ifade edildi. Askerlerine hitap ederken kısalığı bir kenara bırakılırdı.
Onlara uzun uzun, bazen bir seferde iki saat boyunca
ve kışın tam ortasında nutuk çekmek onun alışkanlığıydı.

"Hatırlıyorum," diyor M. de Guillaumanches, "bir gün, Ocak ayında, Varşova'da geçit törenine hazırlanan 10.000 kişilik bir topluluğa nutuk çekmeyi kafasına koymuştu. Çok
soğuktu ve gökyüzünden dondurucu bir kırağı iniyordu. Beyaz bir
yeleği olan mareşal, her zamanki nutkuna başladı. Kısa süre sonra havanın soğukluğunun nutkunun uzun sürdüğünü fark etti; bu nedenle nutku iki saate kadar uzattı.
Neredeyse tüm generaller, subaylar ve askerler üşüttü.
Mareşal hiç de kötü değildi ve her zamankinden daha neşeliydi.
Mekanında sürekli öksürük nöbetleri çınlıyordu ve bunu duymaktan hoşlanıyor gibiydi.
Ordusuna yorgunluğu ve
tüm donlarıyla kışı önemsememeyi öğrettiğini düşünmenin verdiği memnuniyeti yaşadı."

M. de Guillaumanches, Suwarrow'un dininin rahiplerine duyduğu saygıdan bahsediyor. Sık sık yolda bir rahibi durdurup kutsamasını isterdi. Dini ayinlerine katılmayı ve ilahilerine katılmayı severdi; ancak biyografi yazarının en çok zevk aldığı şey kalbinin iyiliğidir. Bize, "iyi bir akraba, samimi bir arkadaş ve şefkatli bir babaydı" diyor. Tüm zaferlerinin ortasında, acı çeken insanlık için acı ve üzüntü duyduğu söylenir. Bay Tweddel, "Ona," diyor, "İsmail'in katledilmesinden sonra günün gidişatından tamamen memnun olup olmadığını sordum. Eve gidip çadırında ağladığını söyledi." Suwarrow, askeri uğraşlarından sosyal ilişkilere pek zaman ayırmasa da, çocuklara olan şefkati o kadar büyüktü ki, onları fark etmeden geçmeye dayanamıyordu. Onlarla karşılaştığında
durur, kucaklar ve onları kutsardı: Kendi çocuklarını
sevgiyle sevdiği, şu anekdotla yeterince kanıtlanmıştır:--

Orduya katılmak için yola çıkarken, aklında memleket düşünceleri vardı.
Eğer gerçekten
_görecekse_, onu görmesinin uzun zaman alabileceğini hissediyordu.
Çocuklarına bir kez daha bakmak için en yoğun özlemle
kavrandı. Bu arzu o kadar karşı konulamaz hale geldi ki,
geçtiği yoldan döndü ve Moskova'ya doğru yola çıktı. Oraya varana kadar ne gece ne de gündüz dinlendi. Evine vardığında gece yarısıydı; arabasından hafifçe
atladı ve kapıyı yavaşça çaldı. Tüm aile
uyuyordu. Sonunda hizmetçilerden biri onu duydu ve içeri aldı. Çocuklarının odasına ayak ucunda gizlice girdi ve onları rahatsız etme korkusuyla perdeleri dikkatlice çekerek üzerlerine eğildi; ve onlara keyifle bakarken, gece yarısı ziyaretçilerinin farkında olmadan uyumaya devam ettiler. Sonra kollarını nazikçe üzerlerine atarak, onları bir an şefkatle kucakladı ve onlara bir baba duası bıraktı ve sonra birliklerine katılmak için uzaklaştı.

1796 yılında Catharine'in ölümünden sonra, sadık askerinin kaderinde üzücü bir değişiklik oldu. Halefi için, onun çıkarlarını ve şanını teşvik ettiği aynı kahramanca bağlılıkla hizmet etti. 1799'da, tarihin kayıtlarında yer alan en parlak inzivalardan birini gerçekleştirdi. İtalya'da Moreau'nun ezici bir güçle karşı koymasıyla, geri çekilmeye karar verildiğinde o kadar üzüldü ki
ellerini ovuşturdu ve acı acı ağladı. Askerlerini İsviçre'nin tepelerinden Almanya'ya öylesine mükemmel bir beceri ve yılmaz bir enerjiyle götürdü ki ismine yeni onurlar ekledi. Bu unutulmaz operasyonun tehlikeleri ve zorlukları, daha az cesur birinin kesinlikle
aşamayacağı türdendi ve daha az sevilen bir komutan askerlerini teslim olmaya karşı koymaya asla teşvik edemezdi. Ama onu kış karlarının ortasında, bilinmeyen ve karmaşık patikalardan ve derin vadilerden takip ettiler; bazen
yorgun yolcunun sadece bakmakla titreyeceği
korkunç uçurumların ve korkunç uçurumların kenarından olabildiğince hızlı geçtiler. Burada sık sık düşmanın ateşine maruz kalıyorlardı,
kayaların arasında pusuya yatmışlar ve sık sık süngü ucundan ilerlemek zorunda kalıyorlardı. Ama yine de, zafer kazanmış bir şekilde geri çekilirken bile,
amacına ulaştı ve asla düşmana boyun eğmedi. Marlborough ve Wellington dışında
asla yenilmeyen tek general olduğu belirtiliyor. Prens İtalisky unvanı, İtalya'dan geri çekilirken ordusunu yenilmez bir şekilde yönetmesinin şanını anmak için verildi. Ertesi yıl St. Petersburg'da öldü. Birçok kişi, kırık bir kalbin onun günlerini sonlandıran ölümcül hastalık olduğunu iddia etti. Tehlikeye, zahmete ve yoksunluğa karşı dayanıklı olan yılmaz ruh,
nankörlüğün acılarıyla yıkılabilir. Suwarrow'un geri çağrılmasından hemen sonra ölümü ve imparatorun elinden gördüğü aşağılanmalar, yorum gerektirmeyen öfke dolu bir hikaye anlatıyor. Hakikaten alay konusu olmanın, yaralanmadan daha çok öfkelendirildiği ve daha nadiren affedildiği söylenmiştir. Suwarrow'un şaka yollu söylediği hicivli bir mizah anlayışının Paul'ü o kadar kızdırdığı söylenir ki, acımasızca intikam almıştır. İmparatorun Alman modasının tanıtılmasına olan öfkesi o kadar büyüktü ki, Alman üniformasının orduda benimsenmesine karar verdi. Yaşlı Mareşal Suwarrow bu üniformayı tanıtma emri aldığında ve askerlerin kuyruklarının ve yan buklelerinin ölçüleri ve modelleri için küçük çubuklar aldığında, "Saç pudrası," dedi, "barut değildir, bukleler top değildir ve kuyruklar süngü değildir. "Bu, Rus dilinde kafiyeye dönüşür ve kısa sürede orduda bir söz olarak yayılır: ve imparatorun kulağına ulaştıktan sonra, _Rus Sarayının Gizli
Anıları_'nda, "Paul'ü Suwarrow'u geri çağırmaya ve hizmetlerinden vazgeçmeye iten _gerçek_ neden" olduğu söylenir.

Suwarrow'un dehası her türlü zorluğun üstündeydi ve onu
çok az kişinin elde ettiği şöhret ve onurlara ulaştırdı. İyi bir aileden
doğmuş olmasına rağmen, onu ilerletmek için ne parası ne de ilgisi vardı, ancak
çocukluğundan itibaren kendi servetini zorladı. Daha yirmi dokuz yaşındayken albay rütbesine yükseldi. Tatarları Rus silahlarına boyun eğmeye zorladığı için baş general olarak atandı.
Kont
olarak yaratıldı ve Rimnisky nehri yakınlarında Türklere karşı kazandığı zaferden dolayı Rimnisky soyadını aldı, bu sayede
Saxe Coburg Prensi'ni ve imparatorluk ordusunu kurtardı. Polonya'daki hizmetlerinden sonra
mareşal yapıldı ve bir mülk hibesi aldı. 1799 yılında Prens İtalisky unvanı verildi. Bu, gösterilen
son iyilikti: ertesi yıl mezara konuldu.

* * * * *

DICKENS'IN EV SÖZCÜKLERİNDEN.

"DEVAM ET."

BİR DERENİN ŞARKISI.

"Bir adanın hemen altında, sazlar ve yosunların ortasında,
Bir kaya kaynağından ve çiğden doğdum:
Ağaçların gölgesindeydim, dalları ve yaprakları
Güneşin içeri bakmasına asla izin vermedi.

"Bir tepenin dik yamacının etrafında dolaştım,
Papatyalar ve menekşeler
Uyanan gözlerinden sisleri silkeliyorlardı,
Ve nefeslerini havaya saçıyorlardı.

"Sonra yavaşça süründüm ve ayaklarını ıslattım
Yuva yapan bir çalının

Kuş da karşılığında en neşeli şarkısını söyledi,
Ve bana tüylü tepesini gösterdi.

"Parlak öğleden sonra ne kadar da neşeli hissettim,
Güneş batıda at sırtında giderken,
Yeşil ağaçların arkasından kırmızı altın renginde ortaya çıktığında
Ve titrek göğsü parlattığında!

"Hafızam şimdi o zamana geri dönebilir
Meltem alçak, hüzünlü tonlarda mırıldanırken,
Ben günü dans ederek,
Ya da çakıl taşları ve taşlarla oynayarak geçirirken.

" Yağmurun patırtıyla yağdığı saati gösterir,
Ağaçlarda sık sık bir süre dinlenir;
Sonra hızla inerek sakinliğimi bozdu,
Ve bana denizlerden fısıldadı!

"'O zaman ilk dileğim göğsümde bir yuva buldu
Zaman hızla akıp geçerken artmak için;
'O zaman kelimeleri yumuşakça geveleyerek söylemeyi öğrendim
Şimdi gururla sevdiğim--'_Devam et!_'

"Yatağımı daha da genişleteceğim, ilerledikçe,
Derin, kudretli bir nehir olacağım--
Yolculuğumda bütün gün '_Devam et_' diyeceğim,
Uzaklara uzanan denize girene kadar."

Durup gitti. Bir genç, yeşil kenarının yanında oyalandı
Yüzündeki yıldızlar parlak bir şekilde parlayana kadar;
O tatlı tınının tekrar yankılanmasını umuyordu--
Ama sadece bir mırıltı duydu--"_Devam et!_"

* * * * *

[DICKENS'IN EV SÖZCÜKLERİNDEN.]

BİR CENAZE CİVARI İŞÇİSİNDEN TİCARETE YÖNELİK BİR ADRES

(KESİNLİKLE ÖZEL VE ​​GİZLİ.)

Beyler, size, beden konusunda çok endişeli, mütevazı bir birey olarak hitap ediyorum. Bu küçük şaka tamamen profesyonel bir şaka. Daha ileri gitmemeli. Korkarım ki halk, cenaze levazımatçıları hakkında
kötü niyetli düşünüyor ve bunu, Dr.
Johnson'ın bir kelime oyunu yapan adamın
cep çalacağını söylediğinde haklı olduğunun bir kanıtı olarak görüyor. Eh; hepimiz kendimiz için elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyoruz -- cenaze levazımatçıları da dahil olmak üzere herkes için. Cenazeler
pahalı olabilir, ancak yasal tazminat da öyledir. Manevi tedarik de öyledir; yani
tüm rahiplerimizin ve doğru rahiplerimizin bakımı. Hem avukatlık ücretlerinin hem de bazı baş rahiplerin gelirlerinin bizim fiyatlarımızdan çok daha makul olduğundan oldukça eminim.
Çoğunluk, kalabalık mezarlıklar kadar kötüdür ve kilise ile kilise bahçesi arasında bir fark olduğunu düşünmüyorum. Hijyenik devrimciler ve kundakçılar bizi çürümüşlükle ve yolsuzluğa bel bağlamakla suçluyorlar. Gördüğüm kadarıyla, diğer mesleklerden daha fazla, son derece saygın olmalarına izin verilen türden hiçbir şey yapmıyoruz. Büyük öneme sahip siyasi, askeri, donanma, üniversite ve din adamları partileri, karlı olduklarında, çeşitli hatlardaki suistimalleri savunurlar. Bu tür iyi örnekleri takip etmekten daha iyisini yapamayız. İş dünyasını savunalım ve -söyleyecektim- toplumun kendi kendine bakmasına izin verelim. Hayır; toplumun yapmasını engellemeye çalışmamız gereken şey tam da budur. Dünya, bizim için fazla akıllılaşıyor. Buna göre, çıkarlarımızın ciddi şekilde tehdit edildiği bu Cenaze Yasa Tasarısı Parlamento'ya getirildi. Onu yenmek ve ezmek için yüreklerimizi ve ellerimizi birleştirmeliyiz. Renklerimizi -ben buna siyah bayrak derim- direğe çakalım ve savaş naramız "Teslim olma!" olsun, yoksa sloganımız çok yakında "Resurgam" olacak; başka bir deyişle, her şey bizim elimizde olacak. Kamuoyuna karşı kritik bir konumdayız. İşletmeyi korumak için hangi adımların atılacağını belirlemek için, tehlikemizi görmeliyiz. Bu nedenle, davamızın gerçeklerini size açıkça belirtmek istiyorum; ve onlarla cesurca yüzleşelim, gözümüzü kırpmayalım diyorum. Bu nedenle, bu konuda açık ve net konuşacağım.

Hiç şüphe yok ki - aramızda - ticaretimizi bu kadar karlı kılan şey, tarafların batıl inançları, zayıflıkları ve kibirleridir.
Bu gerçeği kendimizden gizleyemeyiz ve keşke bunu başkalarından daha uzun süre gizleyebilsek. Aydınlanmış
cenaze levazımatçıları olarak, dünyada leş yiyicilerden daha fazla işe yaramadığımızı kabul etmeliyiz. Yaptığımız tek iyilik, insanların ölülerini gözden uzak bir yere gömmektir.
Bir filozof olarak -ki bir cenaze levazımatçısı kesinlikle öyle olmalı-
şunu söylemeliyim ki, işimiz sadece çöp atmak. Ancak, çöp insan çöpüdür ve yas tutan tarafların, bunun dikkatlice vurulmasını gerektiren belirli duyguları vardır. Sanırım bu tür duygular doğaldır ve her zaman hakim olacaktır. Ancak korkarım ki, insanlar zamanla, ihtişamın, gösterişin ve törenin, melankolik durumlarda gereksiz olduğunu düşünmeye başlayacaklardır. Ve bu olduğunda, Othello'nun mesleği büyük ölçüde ortadan kalkacaktır.

Yas tutan akrabaların, makul bir bakış açısıyla, düzgün bir şekilde gömülmek için neyin gerekli olduğunu ve gerekli olan her şeyi ciddi şekilde düşündüklerini düşünmekten titriyorum. Korkarım ki Sağduyu, cesedi en basit sandıkta ve en sade örtünün altında, ancak ciddi ve saygılı bir şekilde mezara taşımak ve uygun dini törenlerle toprağa koymaktan başka bir şey söylemez. Korkarım ki Sağduyu, dilsizlerin, atkıların, şapka bantlarının,
tüylü tüylerin, kara atların, yas arabalarının ve benzerlerinin
hayatını kaybedenlere hiçbir şekilde fayda sağlayamayacağı, hayatta kalan arkadaşları rahatlatamayacağı veya
kalabalık ve sokak çocukları dışında kimseyi memnun edemeyeceği görüşünde olacaktır. Fakat ne mutlu ki Sağduyu henüz her cenazeyi en aşağılık olaya indirgeyecek bir etki
kazanmamıştır.

Yine de insanlar eskisinden daha fazla düşünmüyor ve düşündükleri oranda da iş için daha kötü olacak. Bilimde çok tehlikeli bir düşmanımız olduğunu düşünüyorum. Aynı Bilim burnunu her şeye sokuyor - hatta mahzenlere ve kilise bahçelerine bile. Mezar suyunun bitişikteki kuyulara nasıl
sızdığını açıklamış; ve insanlara ölü komşularını içtiklerini göstererek onları şok etmiş ve iğrendirmiştir.
Büyük şehirlerde yaşayanlara, içinde yaşadıkları havanın mezarlardan buharlaşan insan kalıntılarıyla
koktuğunu öğretmiştir; ve
ki tabii ki, sürekli olarak nefes alıyorlar. Bu yüzden kilise bahçelerimiz, eskiden inanıldığından daha kötü hayaletler ve ekleyebilirim ki vampirler tarafından perili hale geliyor, bunun sonucunda ölüler sürekli olarak bu tatsız şekilde
içeriden yükseliyor. Gerçekten de,
Bilim, insanların onlardan, Batıl İnançların yaptığından çok daha fazla korkmasını sağlayacak, çünkü onların effluvialarının tifüs ve
koleraya sebep olduğunu gösterecek; böylece gerçekten ve hakikaten çok tehlikeliler. Bir sağlık görevlisinin, kilise bahçeleri korkusunun, cahil insanların ve çocukların bu tür sağlıksız yerlere yaklaşmasını önlemek için
zihne yerleştirilen bir tür içgüdü olduğunu söylediğini duymak beni şaşırtmamalı.

Bilim, Tıp ve Kimya ve bu tür şeylerin bize verdiği zararın burada durması nispeten iyi olurdu.
Şehirlerin kalbine gömülmenin sağlıksız olduğu düşüncesi bile,
sadece şehir dışı bir defin işlemine yol açardı; buna tek itirazımız --o da önemsiz bir itiraz olmasa da-- ölüm oranını ve dolayısıyla ticaretimizi azaltacağıdır. Fakat bu
Bilim --kahretsin!--metropol mezarlıklarının bekçileri izin verdiğinde bile, ölülerin tabutlarında kalıcı olarak kalmadığını gösteriyor. Sadece Londralılara ölüleri soluduklarını ve içtiklerini bildirmekle kalmıyor; Ancak, tüm ölü partinin nasıl ortadan kaldırıldığını ve gazlara, sıvılara ve küfe dönüştürüldüğünü ortaya koyar. Kimya kitaplarında denildiği gibi tüm hayvansal maddelerin nasıl çözüldüğünü, buharlaştığını ve kaybolduğunu; ve nihayetinde, diyebilirim ki, Doğa tarafından nasıl yendiğini ve bitkilerin ve diğer canlıların parçalarını oluşturduğunu ortaya koyar. Böylece, eğer beyler gerçekten atalarının kalıntılarıyla birlikte gömülmek istiyorlarsa, bazen isteklerini ancak onları bir miktar koyun etiyle gömerek yerine getirmek mümkün olurdu; koyunlardan başka dört ayaklıların kalıntılarıyla birlikte, ki bunlar genellikle kilise bahçelerinde otluyor. Kısacası, bilim insanların kafasına sadece ağızlarıyla gevezelik etmeye alıştıkları gerçekleri
çarpıyor: tüm et gerçekten ottur veya ona dönüştürülebilir; ve sadece insan vücudunun kesinlikle toza dönüştüğü değil, bunun dışında birçok şeye dönüştüğü. Şimdi, diyorum ki, gerçekten ve içtenlikle tüm bunlara ikna olduklarında; bedenin yerleştirildiği mezarda uzun süre kalamayacağını bildiklerinde ve düşündüklerinde; bir cesedi çürümesi için toprağa koymak için otuz ila birkaç yüz pound harcamadan önce iki kere düşüneceklerinden
üzgünüm.

Bu bilimsel görüşler genelleşirse bizim için tek umut,
mumyalamaya başvurulmasıdır; ancak ülkenin dini duygularının, kesinlikle bir İlahi Takdir kararını durdurma girişimi gibi görünen ve ayrıca çok pahalı olacak bir uygulamayı onaylayıp onaylamayacağını merak ediyorum. Kahraman, umutlarımızın maruz kaldığı başka bir tehlikeyi daha hatırlatıyorum. Bu, daha aydınlanmış hale gelmenin sonucu olarak ciddi tarafların, dinlerinin asla akıl yürütmedikleri duygusal bir şey olması yerine, dini ilkeleriyle tutarlı bir şekilde düşünmelerinden kaynaklanması muhtemeldir. Beyler, biliyorsunuz, sık sık yaslıların ölen kişinin daha iyi bir yerde olduğuna güvendiklerini söylediklerini duyarız. Peki, bu sadece kederli durumlarda söylenen sıradan bir söz olmasaydı - taraflar buna gerçekten inanıyor olsaydı - yeraltına gömdüğümüz ölü bedene herhangi bir önem verirler miydi? Hayır; kesinlikle: ona sadece bir giysi takımı olarak bakarlardı - tek fark tatsız ve saldırgan olması ve saklanamaz olmasıydı. Bir ruhun, bacağını kaybetmiş bir adamın kesilen uzuv için umursamayacağından daha fazla, bıraktığı ceset için umursamayacağını görürlerdi. Gerçek şu ki - bunu solumayın, fısıldamayın, sadece ticaret için - ölüleri pahalı mobilyalarla gömmek; bir cesede aklı başında bir varlıkmış gibi davranmak; bir izlenimden kaynaklanır--taraflar bunu kabul etmese bile,
kendilerine bile--gömülü olanın gerçek birey,
insanın kendisi olduğu. Ciddi ve aynı zamanda
rasyonel düşünmenin etkisi, bu fikri yok etmek ve bununla birlikte, bundan kaynaklanan
tüm ihtişam ve görkemin cenaze törenlerine son vermek olacaktır. Ayrıca, dini partiler, ahlaki davranışları konusunda titiz olduklarından, yaşayanların yararına tahsis edilebilecek bir miktar parayı ölülere harcamayı doğal olarak yanlış ve kötü olarak değerlendirirler; ve şüphesiz, bu konuya baktığımızda, bu tür harcamalar, vahşilerin ve putperestlerin ekmek, et ve giysileri ölü arkadaşlarıyla birlikte gömme uygulamalarıyla hemen hemen aynı şeydir.

Çok cesaret kırıcı olan ve bizim cenaze levazımatçılarına pek de iyi bir görünüm sağlamayan düşünceleri öne sürüyorum. Ancak, beyler,
hâlâ büyük bir tesellimiz var. Cesetleri gösteriş ve şatafatla gömmek moda oldu. Moda modadır; ve sonuç olarak, ölen partilerin onları belli bir tarzda gömmemesi, onların anısına hakaret olarak kabul edilir; bu en azından saygın olmalı ve çok düşük bir ortalamada yirmi beş veya otuz pounda mal olmalıdır. Birçok kişi, profesyonel kişiler ve esnaf gibi, bu kadar parayı karşılayamayacak kadar karakter ve gelenek kaybetmeyi göze alamaz. İşte bu noktada dullar ve çocuklar üzerinde bir etkimiz var, birçoğu toplumun görüşü olmasa, azıcık paralarını biriktirip, cenaze mobilyası yerine yiyecek ve giyeceğe dönüştürmekten çok mutlu olurdu. Şimdi burada Metropolitan Cenaze Hizmetleri Yasası devreye giriyor ve bugüne kadarki tek işimizi sürdürme şansımızı yok etmeyi hedefliyor. Genellikle, duyguları bizimle pazarlık yapmayı kabul edemeyecek durumda olan taraflarla uğraşmak zorundayız; bu, onların açısından, insan doğasına son derece saygın ve ticarete elverişli bir durumdur. Yani kısacası, beyler, onlarla her şey istediğimiz gibi. Ancak bu Yasa, yaslı taraf ile cenaze levazımatçısı arasına giriyor. Yirmi yedinci maddeyle, Sağlık Kuruluna, cenaze töreninden önce ve defin işlemine kadar ev sağlama ve ölülerin kabulü ve bakımı için düzenlemeler yapma yetkisi verilir; bu, daha sonraki bir maddede açıklandığı gibi, cenazeleri
sağlamakla yükümlü olan kişilerin konaklamasını sağlamak için yapılır; bu kişilerin konaklamayı istemeleri durumunda. Yirmi sekizinci madde "Söz konusu Kurul, bu Kanun uyarınca, ölen kişinin temsilcileri veya cenazenin bakım ve yönetimini üstlenen kişiler cenazelerin bu şekilde yapılmasını istedikleri takdirde, kendileri tarafından atanan kişiler tarafından yönetilmesi ve yürütülmesi için hüküm koyacaktır; ve söz konusu Kurul, bu tür cenazeler için ödenecek tutarların bir ölçeğini belirleyecek ve yayınlayacaktır; bu tutarlar, cenazenin tanımına veya bunun için sağlanacak ve sunulacak konu ve hizmetlerin niteliğine göre oranlanacaktır; ancak bu tutarların en düşük olanı için cenazeler nezaket ve ciddiyetle yönetilecektir." Beyler, bu yasa yürürlüğe girerse, yaslıların ruh halinden elde ettiğimiz tüm avantajları kaybedeceğiz. Sağlık Kurulu,
hangi miktarı seçerlerse seçsinler, tüm sıkıntılarını ellerinden alacaktır. Elbette, bize gelmek yerine Sağlık Kuruluna başvuracaklardır. Ancak, çıkarlarımıza zarar veren her şeyin ötesinde, "bu tür miktarların en düşük olanıyla ilgili olarak, cenazelerin nezaket ve ciddiyetle
yürütülebilmesi" şartıdır. Şimdiye kadar, bizim düşük bir olay olarak adlandırdığımız, belirli bir tarzdaki bir olayda bu kadar saygı gösterilemeyeceği anlaşılmıştır. Her zaman, bir cenazenin saygın olabilmesi için bu kadar pahalı olması gerektiğini düşündük. Bu nedenle, ilişkiler, uygun saygıyı sağlamak için, aksi takdirde katlanmaya istekli olacaklarından daha fazla masrafa girdi. Ancak, uygun saygı düşük bir rakamda elde edilecekse, kederli akrabalar üzerindeki en güçlü etkimiz ortadan kalkacaktır. Bizim gerekli bir esnaf sınıfı olduğumuzu söylemek gayet güzel ve bu Yasa Tasarısı geçerse istihdam edilmeye devam etmeliyiz. Bu Yasa Tasarısı geçerse sadece esnaf olarak istihdam edileceğiz ve diğer esnaflar gibi, ürünlerimiz için sadece bir piyasa fiyatı ve emeğimiz için ortak bir ücret alacağız. Korkarım ki halkı bunun tamamen adil ve doğru olmayacağına ikna etmek imkansız olacak. Bence, bu nedenle, Yasa Tasarısı'na kendi değerleri üzerinden saldırmak yerine, ek maddeleri
ne dayanarak ona karşı muhalefeti kışkırtmaya çalışmamız daha iyi olur. Ofislerin ve atamaların kurulması amacıyla tasarlanmış bir züppelik planı olarak buna karşı çıkalım. Çalışma giderlerini karşılamak için yeni bir ücret oluşturmasından olabildiğince yüksek sesle şikayet edelim ve görevlilere, katiplere ve kilise görevlilerine tazminat sağlayan maddesine karşı iyi bir haykırış
yapmaya çalışalım. Merkezileşme eğilimine tüm gücümüzle haykırmalıyız ve tabii ki yas evinin kutsallığını ihlal ettiği ve İngilizlerin en çok besledikleri duyguları rencide ettiği iddiasından elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Bu itirazları kilise muhafızlarına, gözetmenlere ve kilise görevlilerine yöneltmeliyiz; ve özellikle de cenaze töreni oranına itirazı kulaklarına fısıldamalıyız. Unutmayın, bizim iki büyük silahımız -tıpkı tüm eski iyi reform karşıtlarınınki gibi- laf cambazlığı ve yaygaradır. Yasa tasarısına karşı aynı haykırışı ısrarla sürdürün, ne kadar kapsamlı bir şekilde çürütülürse çürütülsün veya saçma olduğu kanıtlanırsa kanıtlansın. Kelimenin tam anlamıyla, özellikle halk toplantılarında, ona karşı çıkabileceğiniz en büyük gürültüyü çıkarın. Orada, bir inlemenin bir inleme olduğunu ve bir tıslamanın bir tıslama olduğunu, bir kazdan kaynaklansa bile, hatırlayın. Tüm bu durumlarda, bir kargaşa yaratmak, önleme karşı popüler bir gösteri gibi görünmek için elinizden geleni yapın. Bağırmanın, haykırmanın ve haykırmanın yanı sıra, başka bir platforma başka bir hücumun, muhabirin masasını başka bir şekilde altüst etmenin, hanımları başka bir şekilde korkutmanın ve başkanı başka bir şekilde taciz etmenin tavsiye edilebilir olduğunu söylemeliyim. Merkez Komitemizin, eğer geçerse, cenaze levazımatçısına, dul ve yetimlere -ki biz onları elbette sadece müşteri olarak
düşünebiliriz- verdiği nimet kadar büyük bir darbe indirecek bir Yasa Tasarısının yenilgisi için önerilerini yerine getirmek için tüm birleşik şevkiniz ve enerjinizle çalışmaya koyulun. Metropol Cenaze Törenleri Yasa Tasarısı, acı çeken ailelerin çaresizliğinden yararlanarak kazandığımız her kuruşu bizden kesecek. Ve o zaman kaybımızın ne olacağını bir düşünün;
çünkü, gümüşçü Aziz Demetrius'un güzel dilinde,
"Beyler, bu zanaat sayesinde servetimizi kazandığımızı biliyorsunuz." * * * * *

BAYAN FENIMORE COOPER'IN (YAYIMLANMAMIŞ) "KÖY SAATLERİ"NDEN.

ORMANDA YANGIN.

Çarpıcı bir konumda, kırık bir sütuna benzeyen, en büyük boyutta, eski, dalsız bir gövdeyi gözlemleyerek, incelemek için yanına yürüdük. Gövde, bir eğri veya dal olmadan, muhtemelen bir fırtınada aniden titrediği
yaklaşık kırk fit yüksekliğe kadar yükseliyordu. Ağaç bir kestaneydi ve kabuğu berrak, lekesiz griydi; etrafında yürürken, yere yakın bir açıklık gördük ve
şaşkınlıkla gövdenin içi boş ve tamamen kömürleşmiş, kökünden kırıldığı noktaya kadar bir baca gibi siyah olduğunu gördük. Sık sık yangının, bu şekilde, köklerin yakınındaki bir açıklıktan eski bir ağacın kalbine
girmesi ve içini yakıp, yalnızca gri bir dış kabuk bırakması olur. Bu gibi durumlarda kabuğun bırakılmasını beklemezsiniz, ancak kalbindeki odun, dış büyümeden daha yanıcı görünüyor. Sebep ne olursa olsun, bu tür şaftlar tepelerimizde nadir değildir, dışı gri, içi kömürleşmiştir. Ormanlarımızda gerçekten çok fazla kömürleşmiş odun vardır; tepeleri
silip süpüren yangınlar burada sık sık meydana gelir ve bazen çok fazla zarar verirler. Alevler kuru havada bir kez yeterince tutuşursa, rüzgar değiştikçe her yöne yayılacak, bazen haftalarca yanacak, ta ki kilometrelerce ormanlık alana yayılana, yeşillikleri kurutana, önceden kesilmiş odunları yok edene ve tüketmedikleri birçok ağaca büyük zarar verene kadar. Birkaç yıl
sonra, Haziran ayında, doğudaki tepelerde oldukça kapsamlı bir yangın çıktı; on gün veya iki hafta sürdü,
farklı yönlere birkaç mil yayıldı. Şimdiye kadar gördüğümüz türden ilk önemli yangındı ve tabii ki ilerlemesini büyük bir ilgiyle izledik; ancak manzara tahmin ettiğimizden çok farklıydı. Bir kasabadaki binaların yanmasından çok daha az korkunçtu; alevler dağ yamacı boyunca oradan oraya koşarken daha az güç ve
vahşi ihtişam, daha çok da hain bir güzellik vardı. İlk
geceden sonra hayranlıkla baktık: alevler uzun, kıvrımlı çizgiler halinde yayılırken, her an karanlık ormana, yukarı ve aşağı ve tepe boyunca, burada ve orada daha büyük bir parlaklıkla toplanırken, ormanın genel bir aydınlanması olduğunu düşünebilirdik, dev bir parlaklık gibi ateşle astıkları uzun, yaşlı bir ağacın etrafında. Ancak ertesi gün manzara gerçekten üzücüydü: alevlerin aldatıcı parlaklığı artık göze hoş gelmiyordu: donuk duman ve sıcak buhar çelenkleri solmuş ağaçların üzerinde asılıydı ve
ateşin dolaştığı her yerde taze Haziran yaprakları tamamen
sönmüştü. O gece artık bu manzaradan zevk alamadık; artık neşeli bir aydınlanma hayal edemedik. Daha çok
kötülüğün yolunda
gittikçe daha da uzağa kayan ateşli bir yılanın kıvrım kıvrımlarını seyrediyor gibiydik: hareketine eşlik eden
çıngıraklı, tıslayan bir ses, genç ağaçlar, yaklaştığını ilan eden
ısıtılmış akıntıda
titreyerek ve titreyerek. Taze çiçeklerin hepsi kavurucu nefesiyle bozulmuştu ve
çatal diliyle ormanın gururunu besledi, büyük ağaçların
hayatını kuruttu ve onları tüketmeyi beklemeden,
diğer koruları mahvetmek için acele etti, geçtiği her yerde
kararmış bir harabe izi bıraktı.

Bu tür bir yangının yaklaşık elli yıl önce yayıldığı ve
görebildiği kadarıyla gölü ve vadiyi sınırları içine aldığı,
geceleri oldukça
korkunç görünen bir alev ağıyla köyü çevrelediği söyleniyor. Ancak tehlike göründüğü kadar büyük değildi, çünkü yanan ormanla küçük kasaba arasında her yerde açık bir alan vardı. Ancak bazen bu yangınlardan dolayı çok ciddi kazalar meydana geliyor: Birkaç gün içinde, eyaletin kuzey kesiminde, St. Lawrence ilçesinde küçük bir köyün bu şekilde tamamen yok olduğunu duyduk, alevler yoksul insanlara o kadar hızlı ulaşıyordu ki, ailelerini ve sığırlarını en yakın göletlere ve akarsulara
teknelerle ve sallarla toplamak zorunda kalıyorlardı.

Elbette, her zaman az çok zarar veriliyor; önceden kesilmiş olan odun ve keresteler yok ediliyor, çitler yakılıyor, birçok ağaç ölüyor, diğerleri çok fazla zarar görüyor, yapraklar mevsime göre az çok solmuş durumda; genç bitkiler ölüyor ve toprak siyah ve kasvetli görünüyor. Ancak genel olarak, daha fazla zarar
verilmemesi şaşırtıcı. Bu ormanda bahsi geçen yangın vesilesiyle, alevlerin izlerinin tahmin ettiğimizden çok daha erken kaybolduğunu gördük. Sonraki sezonda daha küçük bitkilerin hepsi başkalarıyla değiştirildi; daha genç ağaçların çoğu canlandı ve bugün yerden geçen bir yabancı, yangının sadece birkaç sezon önce on beş gündür bu ormanları beslediğine inanamazdı. Ormanın kıyısındaki uzun, kavrulmuş bir grup köknar, olayın çarpıcı anıtıdır. Herdem yeşil ağaçlar genellikle diğer ağaçlardan daha fazla acı çeker ve bir sebepten dolayı yangın o noktada birkaç gün boyunca yoğun bir şekilde devam etti. O sırada otoyoldan defalarca geçtik, alevler her iki tarafta da çalışıyordu. Elbette, hiçbir tehlike yoktu, ancak garip bir şekilde sessizce ateşin içinden geçiyormuş gibi görünüyordu. Alevlerin çıtırtısı köyde duyuluyordu ve duman kokusu bazen oldukça rahatsız ediciydi.

Zamanında gelen bir yağmur genellikle bu kötülüğe son verir; ancak bir grup adam da "yangını söndürmek" için ormana gönderilir.

Alevleri kuru yaprakları çiğneyerek söndürürler ve yanıcı maddeleri tırmıklayarak düşmanı eski topraklarına hapsederler, sonra da kendini kısa sürede tüketir. Alevler ağaçtan ağaca yayılmaktan daha sık toprak boyunca yayılır.

* * * * *

[EV SAHİBİ KELİMELERİNDEN.]

ÇİÇEKLER.

Sevgili dostum, çiçekleri çok sev! Çiçekler
Dünyanın tüm nazik sevgisinin, zarafetinin, gençliğinin,
Sonsuz, eşsiz, şefkatli minnettarlığının işaretidir.
Güneş sana gülümsediğinde - neden seviniyorsun:
Ama Dünya gülümsediğinde, _O_ bir gelin gibi güzellikle
Fışkırır ve ona geri verir,
Sıcak parlak sevgisinin tatlı karşılığı olarak,
Bir çiçek dünyası. Onların doğduğunu görebilirsin,
Nisan ayında herhangi bir gün, nemli veya kuru,
Onlara bakan Gökler kadar parlak:
Bazıları çimenlere yıldızlar gibi ekilmiş; bazıları
Güneşin doğuşu kadar sarı; diğerleri kırmızı
Gün batarken olduğu gibi; böyle yansıtarak,
Güzel ruh hallerinde, gökyüzünün bereketleri.

Ve şimdi, tüm güzel çiçekler arasında, hangisi en çok seversin?
Gül mü? O, Doğu tahtlarında çiçek açmış olanlardan daha harikulade bir kraliçedir:
Sabaean İmparatoriçesi! göğsünde, küçük olsa da,
Güzellik ve sonsuz tatlılık tatlılıkla ikamet eder,
Ayrılmaz. Ya da cesaret edebilir misin
Orman Sarmaşığı'nı, onun hoş kokulu yaz nefesi için?
Ya da Bahar saatlerini mesken tutan Çuha Çiçeği,
Yalnız ve yeşil yerleri aydınlatan bir orman perisi?
Ya da Çuha Çiçeği? Ya da bakire Menekşe,
Yaprak hücresine yuvalanmış,
Dünyadan boşuna kaçan o rahibe!

Yine de, Doğa seçmezken neden seçelim?
Hanımımız, öğretmenimiz? _O_ doğurur
Yavrularını eşit özenle, hepsini aynı şekilde sever,
Ve en aşağılık olana en büyük olanın verdiği gibi
Güneşli ihtişamlarını ve bereketli yağmurlarını.
O zaman _tüm_ çiçekleri sev. Emin ol ki bilgelik yatar
Her yaprakta ve çiçekte; tepelerin ve vadilerin üzerinde;
Ve kekikli dağlarda; ormanlık yalnızlıklarda
Tatlı sesli suların uzun yıl boyunca şarkı söylediği yerde;
Ebedi Güneş'in altındaki her yerde,
Gençlik veya Yaşlılık minnettar duasını gönderdiğinde,
Ya da düşünceli Meditasyon sapmaya tenezzül ettiğinde.

* * * * *

Fransız Övgüsü her zaman kontrolden çıkmaya meyillidir. M. Philoxene
Boyer, Paris'te yeni yayınlanan ciddi bir eserinde şöyle der:
Victor Hugo'ya:--"Sen, Victor Hugo, sadece
Fransız Cumhuriyeti'nin Başkanı değil, aynı zamanda Evrensel
Cumhuriyet'in Başkanı, Milletler Ekümenik Konseyi'nin Başkanı, Entelektüel Papa olacaksın
Paris'inde hüküm süreceksin, Din Papası ise seninle ve ortak efendi İsa Mesih'le birleşerek
Roma'sında hüküm sürmeye devam edecek."

Proje Gutenberg'in Sonu Uluslararası Haftalık Çeşitli
Cilt I. No. 3, 15 Temmuz 1850, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERNATIONAL WEEKLY ***

***** This file should be named 12982.txt or 12982.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/8/12982/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, William Flis, and
the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
