*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lady of Big Shanty (Büyük Shanty'nin Hanımı)
Yazar: Frank Berkeley Smith
Yayın Tarihi: July 22, 2004 [EBook #12989]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12989
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Lady of Big Shanty, by Frank Berkeley Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lady of Big Shanty

Author: Frank Berkeley Smith

Release Date: July 22, 2004 [EBook #12989]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADY OF BIG SHANTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Daniel Watkins ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

Büyük Shanty'nin Hanımı

Yazar

F. BERKELEY SMITH

1909

OKUYUCUYA

Hayatının uzun yıllarını Adirondack ormanlarında geçiren bir adam tarafından yazılan bu hikaye, pek duyulmayan bir notayı çağrıştırıyor: insan zihni üzerindeki ilkelliğin gücü.

Bir kez vahşi doğada terk edildiğinde, varlığını
uzatmak için pençesinden koparılabilecek olana tamamen bağımlı olduğunda, hayatın tüm sıradan standartları ve hırsları
hiçbir şey olmaz: çünkü ne aşk,
nefret,
intikam,
onur,
para, mücevher veya toplumsal başarı bir
bardak su, bir avuç mısır veya bir kömür ateşi getiremez. Bu işkence altında
Doğa bir kez daha kral olur ve insan tekrar bir atom; yargısı
netleşir, kalbi
çıplak soyulur, ruhu tersyüz olur. Evcilleştirilmemiş, kudretli, karşı konulamaz ilkel olanla artık hesaplaşılmalı
ve bir yalan artık işe yaramayacak.

İlkel olanın gücü böyledir ve bu örtüler arasında ele alınış biçiminin benzersizliği nedeniyle baba şapkasını oğluna çıkarıyor.

F. HOPKINSON SMITH.

_Eylül_, 1909.

BÜYÜK KULÜBE HANIMEFENDİSİ

BİRİNCİ BÖLÜM

Öğle yemeği saatiydi ve The Players üyeleriyle doluydu; sadece oyuncular değil, uzun boylu, güçlü mimardan köşe divanının yastıkları arasında saklanan sessiz cerraha kadar her meslekten adam. Salonda -belki de yeni yetişmiş bir trajedi yazarına sağlam öğütler veren- beyaz çoraplı, uzun bir puroyu sessizce tüttüren sevgili, gri saçlı yaşlı bir beyefendi oturuyordu, alçak tavanlı, kalay rengi ve tütün dumanıyla puslu, siyah meşe yemek odasından aralıklı kahkahalar geliyordu. Hem aylakların hem de işçilerin günlük işlerini bırakıp arkadaşlarıyla sessiz bir sohbete daldığı saatti.

Gruptaki tek bir adam huzursuzdu. Bu, Park'a bakan pencerede nöbet tutan genç bir adamdı. Çok
endişeli olduğu, kaşlarındaki iki gergin çizgiden ve gözlerinin aşağıdaki sokağı tarama şeklinden belliydi.

"Şeytan!" diye homurdandı. "Acaba Billy trenini kaçırdı mı - sanırım bir başka Adirondack ekspresi gecikti." Sigarasının küllerini silkeledi ve hızla dönerek bir zile dokundu.

"John," dedi, sessiz yaşlı uşak içeri girerken.

"Evet, Bay Randall."

"Moose River'dan Bay William Holcomb'un arayıp aramadığını veya telefon edip etmediğini
masadan öğrenin."

"Çok iyi, efendim."

"Uzun boylu, güneş yanığı genç bir adam, John--ve aşağıda bekliyor olabilir.
Anlıyorsunuzdur."

"Gidip bakacağım, efendim," ve uşak döndü.

"Ve John--August'a öğle yemeğinde beş olacağımızı söyle."

Bir sonraki anda iki el onu arkadan iki omzundan yakaladı.

"Eh! _Senin_ burada olmana sevindim, Keene, her neyse!" diye bağırdı Randall
zili sertçe çalarken. "İki kuru Martini"--bu şimdi dirseğinin dibindeki sarı yelekli uşak içindi. "Billy Holcomb
tanışmaya geldin. Bana New York'a iş için geleceğini yazdı
ve önce buraya gelmesi için söz verdirdim. O ve ben geçen sonbaharda birlikte avlandık
ve senin ve Brompton'ın onu tanımasını istedim. Korktuğum şey
gece ekspresini kaçırmış olması. Moose Nehri demir yolundan çok uzakta
ve bu yılın bu zamanında Adirondack yolunun ne kadar
olduğunu biliyorsun. Umarım The Players onu korkutmaz."

"Ah! Biz onunla ilgileneceğiz," diye güldü Keene neşeyle. "Tanrıya şükür ki o bir ünlü değil; ünlülerden bıktım. Sıradan bir insanla
tanışmak çok keyifli olacak. Merhaba! Brompton geliyor!"

Randall ayağa kalktı.

"Gelebildiğine sevindim, ihtiyar. Sadece beş kişiyiz - sen,
Keene, Sam Thayor ve ormandan bir arkadaşım. Zile dokun
ve siparişini ver."

Sessiz John tekrar belirdi.

"Bir haber var mı, John?"

"Evet, efendim; Bay Holcomb aşağıda sizi bekliyor ve Bay Thayor telefon etti, birazdan burada olacak."

Jack merdivenlere doğru yöneldi.

"Güzel!" diye bağırdı. "Bir saniye içinde döneceğim. "

Eğer aktör ve Keene, kemikleri sız, çekingen ve huzursuz bir taşralı çocuğu görmeyi bekliyorlarsa, ilk bakışta bunun üstesinden geldiler. Ev sahibinin kolunda koluyla yaklaştığını gördükleri şey, bir ok kadar dik, kartal gözlü, yirmi üç yaşında genç bir adamdı; keskin hatları o kadar insan anlayışıyla doluydu ki, hem aktör hem de Keene, Randall'ın Moose River gibi ilkel bir yerleşim yerinden geldiğini söylediğinde şaka yapıp yapmadığını merak etmeye başladılar.
Bu niteliklere, pembe bir durumdaki dünya adamının rahat zarafeti de eklenmişti. Sadece koyu gri biber ve tuzdan yapılmış giysileri -bir gün önce Utica'dan satın alınmışlardı- Randall'ın teşhisini doğruluyordu ve bunlar bile ona hem zevkini hem de sağduyusunu gösterecek şekilde uyuyordu. Tanışmalar bitip parti oturduktan sonra Randall tekrar arkadaşına döndü.

"Senin için endişelendim, Billy; ne oldu?"

"Ah, Utica'nın hemen bu tarafında bir sel felaketi oldu ve tren neredeyse üç saat gecikti. Ama hiç sorun yaşamadım," dedi sessizce gülümseyerek. "Bir adım aşağı indim - bakalım - Dördüncü Cadde, değil mi? Parkı gördüğüm anda doğru yolda olduğumu anladım," diye güldü, beyaz dişleri fındık rengi teniyle tezat oluşturuyordu.

"Ah, dünyanın her yerinde sana güvenirim, patika olsun ya da olmasın. O gece beni Bog Eddy'den bu şekilde kurtardın ve Sam Thayor'ı bu şekilde kurtardın. Geliyor, biliyorsun. Seninle en kötü şekilde tanışmak istiyor. Seni sürpriz için saklıyorum ama senin olduğunu öğrendiğinde kendini
saracak."

Genç adam şüpheyle gözlerini kaldırdı.

"Thayor? Bilmiyorum çünkü ben--"

"Elbette Thayor'ları hatırlıyorsundur, Billy! Üç veya dört yaz önce Long
Lake'teydiler."

"Ah! Kısa boylu, tıknaz, gri saçlı bir adam mı?" diye cevapladı Holcomb, alçak, iyi ayarlanmış sesiyle--büyük ormanların sessizliğine alışmış bir adamın sesi. "Bakalım," diye düşündü--"Otter Pond'da kendini bir baltayla o kadar kötü kesen o değil miydi? Evet, hatırlıyorum."

"Thayor da hatırlıyor, Billy ve unutması için daha yıllar geçecek," diye ilan etti Jack. "Hayatını kurtardın, diyor. Seni görmek istemesinin bir sebebi var, bir diğeri de tükenmiş olması ve dinlenmeye ihtiyacı olması."

"Tanrım!" diye bağırdı Brompton mesleğinin trajik tonlarıyla. "Hayatını kurtardın, oğlum?"

Holcomb, ilk kez utanmış gibi görünüyordu.

"Eh, bunu düşünmesi çok iyi ama ben pek bir şey yapmadım," diye mütevazı bir şekilde cevapladı. "Şimdi düşününce, çok kötü kesilmişti ve
Bog River'daki Doc' Rand's'a kadar ona yardım ettim. Tahmin ettiğim gibi, yaklaşık üç yıl önceydi - öyle değil mi, Randall?"

"Yani," diye karşılık verdi Randall, "onu sırt üstü yere yatırdın ve eğer yatırmasaydın Sam Thayor kan kaybından ölürdü."

"Tanrım, ruhumu korusun!" diye haykırdı aktör.

"Şey, görüyorsunuz," diye devam etti Holcomb sözünü kesmeyi duymazdan gelerek, "bazıları baltayı bazı adamların keman çalabildiği kadar kolay kullanabilir ve yine bazıları da kullanamaz. Bu sadece küçük bir beceri, hepsi bu, beyler ve tabii ki Bay Thayor kesmeye alışık değildi."

"Sam Thayor'un idare edebildiği tek şey para," diye araya girdi Keene.
"Milyonları var, Billy--milyonları!"

"Milyonlar," diye kıkırdadı Randall; "Bence de öyle. Yaklaşık beş tanesine sahip." Konuşurken sandalyesinden yarı doğruldu ve gözleri kalabalık salonu tarayan iyi giyimli, gri saçlı bir adama elini salladı. "Thayor!" diye bağırdı.

Yeni gelen yaklaşınca tüm grup onu selamlamak için ayağa kalktı.

"Korkarım sevgili Jack, hepinizi beklettim," diye başladı bankacı. "Yönetim Kurulunun özel bir toplantısı beni tahmin ettiğimden daha uzun süre alıkoydu. Umarım beni affedersiniz. Genellikle geç kalmam, sizi temin ederim beyler. Bu benim için mi?" ve bekleyen kokteylini aldı.

Holcomb, gözlerini Thayor'dan ayırmamış olsa da henüz onu selamlamamıştı. Bu kadar sessiz ve gösterişsiz bir adamın gözde zenginlere ait olması onun için yeni bir deneyimdi. Ayrıca mali otoriteden bir tanınma işareti bekliyordu, ormanın demokrasisi kanındaydı.

Randall bir an bekledi ve Thayor'un tanınmadığını görünce
içten bir şekilde söyledi:

"Neden, Holcomb, Sam; Moose River'dan Billy Holcomb."

Thayor döndü ve elini resmen uzattı.

"Ah, özür dilerim! Ben--" sonra tüm tavrı değişti. "Neden,
_Holcomb_!" diye haykırdı keyifli bir şaşkınlıkla. "Ah, seni
gördüğüme çok sevindim! Ve--şey--sevgili baban--nasıl?"

"Birinci sınıf, teşekkür ederim, Bay Thayor. Seni tekrar
görmek doğal görünüyor. Babam ayrıldığı gün senden bahsediyordu. Pazartesi
annemle birlikte ziyarete Fort Ti'ye gitti."

"Ah, gerçekten!" Thayor, çocuğun yanına bir sandalye çekerek karşılık verdi,
ve bardaklar bile tamamen boşalmadan önce, ikisi
ormandan ve ormanın onlar için sakladığı her şeyden bahsetmeye başlamıştı, bankacı
Randall'ı yemek odasına kadar takip ederken, eğer
işini ayarlayabilirse, Holcomb'un rehberliğinde Göl'e kısa bir yolculuk yapacağını söyledi.

Ardından gelen öğle yemeği Moose Nehri'nden gelen yabancı için bir sürpriz olsa da, Holcomb'un mütevazı doğallığı ve doğuştan gelen iyi yetiştirilmişliği
Randall'ın arkadaşları için bir vahiy niteliğindeydi. Bu, oyuncunun devasa turkuaz yüzüklerinden biri yabancının şarap kadehinin kenarına çarpıp neredeyse içindekileri Holcomb'un kucağına döktüğünde olumlu bir coşkuya dönüştü ve Holcomb'un ustaca dokunuşu, bir damla kenarından ayrılmadan önce bir sincabın hızıyla düzeltti ve bu, oyuncunun en iyi sahne sesiyle yaptığı bir beceri gösterisiydi:

"Vay canına, efendim! Biraz daha olsaydı sizi boğardım"--Holcomb gülümseyerek cevap verdi:

"Bahsetmeyin. Bana doğru geldiğini gördüm."

Yandaki masalarda oturanlar bile, Birinci İmparatorluk İmparatoru'nun hikayelerini dinleyen sandalyesinde rahatça oturan adamı izlerken, genç ormancının baskın etkisini yakaladılar -Brompton bu rolü oynamıştı--genç ormancı, kendi deneyimlerini, bir dağ pınarı kadar ferahlatıcı bir ton ve net bir ifadeyle katılarak.

Aniden ve görünüşe göre buna yol açacak hiçbir şey olmadan ve sanki
kendisinin rahatsız edici bir anısı bunu tetiklemiş gibi, Thayor öne eğildi
ve Billy'nin koluna dokundu ve sesinde belli bir anlamla
şöyle sordu:

"Geldiğimden beri sana sormak istediğim bir şey var,
Holcomb. Bana o zavallı saklanma yerinden bahset--babanın o gece ormanda beslediği adamdan. Kaçtı mı?"

Holcomb doğruldu ve yüzü aniden ciddileşti.
Konu açıkça tatsızdı.

"Kimden bahsediyorsunuz, Bay Thayor?"

"Adını bilmiyorum; sadece olayı hatırlıyorum, ama o zamandan beri
beni rahatsız ediyor."

"Dinsmore'dan mı bahsediyorsunuz?"

"Ona ne oldu?"

"Son zamanlarda duymadım." Belli ki bunu daha fazla tartışmak istemiyordu--kesinlikle yabancılarla dolu kalabalık bir odada.

"Ama ondan bir şeyler öğrenmiş olmalısın. Söyle bana--bilmek istiyorum.
Hayatımda hiç kimse için bu kadar üzülmedim."

Holcomb Thayor'un yüzüne baktı, samimiyetini okudu ve
yavaşça, sesini alçaltarak şöyle dedi:

"Hala saklanıyor--onu en son gördüğüm zamandı."

"Ne zamandı o?" diye sordu Thayor, gözleri genç ormancınınkilere
deliyordu.

"Yaklaşık bir ay önce--Ed Munsey ve ben o sırada bir patika kesiyorduk."

"Bana anlatabilir misin?" diye ısrar etti Thayor. "Ben zavallı adamın kötü muamele gördüğünü hep
düşündüm. Baban da öyle düşünüyordu."

Holcomb gözlerini beze indirdi, parmaklarının arasına bir ekmek kırıntısı
aldı ve sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi şöyle dedi:

"Kötü muamele! Öyle demeliyim!" Sonra başını kaldırdı, sandalyesini gruba yaklaştırdı, izleyicilerinden emin olmak için gözlerini odada gezdirdi ve daha da alçak bir sesle şöyle dedi:

"Size anlatacaklarım, beyler, aramızda kalacak, unutmayın. Hiçbiriniz, eminim, eğer siz de benim gibi koşulları bilseydiniz, onu daha fazla belaya sokmak istemezdiniz. Bir gece saat dokuz civarı, sağanak yağmur sırasında, Ed ve ben bir kulübenin altındaki bataklıkta yatıyorduk. Ed uyuyordu, ben de uyukluyordum, sonra ateşin diğer tarafındaki çalılıklara bir şeyin
bastığını duydum. Hiçbir şey göremiyordum, çok karanlıktı, ama
tıpkı bir hayvanın olabildiğince hafif bir şekilde
çalışması ve yürümesi gibi bir sesti. Aniden dururdu ve sonra soldaki çalılığın
tekrar çatladığını duyardım."

Thayor şimdi dirseklerini masaya dayamış, bir çocuk gibi peri masalı dinliyormuş gibi eğilmişti. Diğerleri gözlerini hoparlöre dikmiş bir şekilde oturuyorlardı.

"Geceleri çıkan her türlü olağandışı sese dikkat edilmeli, ateşe bir avuç huş ağacı kabuğu attım ve Ed'in Winchester'ına uzandım. Onu almak için üzerinden sürünmem gerekti ve elimi uzatıp
arkamı döndüğümde kumral saçlı bir adam, silahını kurmuş ve kafamı doğrultmuş bir şekilde
başımda duruyordu.

"Onu gördüğüm anda tanıdım. Long Pond'da Jim Bailey'i
öldüren Bob Dinsmore'du. Aylardır saklanıyordu.
Otuz yaşından büyük değildi ama elli gibi görünüyordu;
hakkında bir yakalama emri ve onu ölü ya da diri yakalamak için bir ödül vardı. Silahı doğrultmuştu, sol gözümle kulağım arasındaki bir noktaya
iyi bir nişan aldı.

"'Dur, Bob!' dedim; 'otur.' Konuşmadı ama silahının namlusunu biraz kaldırdı ve gözlerinde yarı ağlayan, yarı köşeye sıkıştırılmış bir köpek gibi bir bakış belirdi.

"'Ş-ş-ş!' dedim; 'Ed'i uyandıracaksın.'

"'Seni öldürmeliyim, Bill,' dedi.

"'Otur,' dedim, çünkü çok zayıf olduğunu ve zayıf bacaklarının titrediğini gördüm. 'Ne Ed ne de ben seni ele vermeyeceğiz - otur,'
ve Ed'i sarstım. Sert bir duşta yaşlı bir kurbağa gibi gözlerini kırpıştırarak oturdu. 'Aman Tanrım!' dedi Ed, sanki bir hayalet görmüş gibi Bob'a bakarak.

"'Açmışım, Bill,' dedi Bob. 'Bill, açmışım,' ve sendelemeye ve bir bebek gibi ağlamaya
başladı. Tüfeğini aldım ve Ed onu tam bayıldığı sırada yakaladı.

"Bir süre sonra kendine geldi ve Ed ve ben sert bir içki şişesi ve biraz sıcak çay hazırladık ve ona birer yudum verdik. Gün doğmadan hemen önce tek dirseği üzerinde doğruldu ve orada uzanıp gözleriyle bizi takip etti, çünkü konuşamayacak kadar güçsüzdü. Sanki tamamen bitkin düşmüş ve sinirleri gitmiş gibiydi. Sahip olduğu cesareti kanundan uzak durarak
tüketmişti."

Holcomb tekrar durakladı - yuvarlak masa bir karar öncesi mahkeme salonu kadar sessizdi.

"Ne Ed ne de ben Dinsmore ile yakalanma fikrinden hoşlanmadık," diye devam etti, "üç eyaletin peşinde, beş çatallı bir geyiğin peşindeki yaşlı bir köpekten daha sert, bu yüzden gün doğduğunda kampımızı cehennemin onu bulamayacağını bildiğim bir ateş çukurunun arkasına taşıdık. Onu yolun çoğunu taşımak zorunda kaldık. Bu bir Çarşamba günüydü. Ona Bailey'i öldürmesi hakkında hiçbir şey söylemedik - bizim bildiğimizi biliyordu. Onu bildiğimiz en iyi şekilde besledik. Cumartesi, geceye doğru, küçük bir geyiği öldürdüm ve et suyu ona iyi geldi.

"Birkaç gün içinde - Durun, hikayemi ilerlettim; Bob'un lehçesiyle tekrarlayabildiğim kadarıyla, 'Çocuklar' dediğinde _Pazar_ gecesiydi - 'Bana bir humin gibi davrandınız, ama burada kalamam. Size karşı adil değil. Yaptığım şeyi bir sebeple yaptım. Muhtemelen, yaklaşık üç hafta önce Aşağı Saranac'ta görüldüğümü duymuşsunuzdur, değil mi?'

"'Evet,' dedi Ed, 'bunun hakkında bir şeyler duyduk. O Yahudi at tüccarı,
Bergstein, bize söyledi, ama seni gören kimse yoktu, sen olduğundan emindi.'

"'O zaman yalan söylediler,' dedi Bob, 'çünkü o gün köyde beni tanıyan ve kim olduğumu yanlış anlamayan bir düzineden fazla kişi vardı.
Kırmızı burunlu Yahudi, Bergstein'a gelince, eğer ona bir tane bile olsa
benim ve başka her şeyin hakkında konuşmayı bırakacaktır.'

"Sonra Bob bize Saranac'taki büyük otele öğlen vakti nasıl girdiğini ve tezgaha bir geyik etinin arka kısmını fırlatıp, memurun önündeki
ve şöyle dediğini anlatmaya başladı: 'Ben iyi bir yemek için geldim; param yok ama sanırım bu yeterli olur. ' Memurun solungaçları bembeyaz oldu, ama hiçbir şey söylemedi; sadece geyiği aldı ve Bob'u büyük yemek salonuna götürdü. Bob, yemeği ona verdiklerini ve Winchester'ını dizlerinin üzerine koyarak etrafındaki her şeyi yemeye devam ettiğini söyledi. Yemek odası yazlık pansiyonerlerle dolu olmasına rağmen, ona hizmet eden kiralık kız dışında onunla konuşan kimse yoktu.

"'Çay mı, kahve mi?' diye sordu kiralık kız, turtasını yedikten sonra.

"'Hayır, teşekkür ederim,' dedi Bob, 'ama bana dört kutu kibrit
bulabilirsen seni asla unutmam.' Bob, kızın bir dakika gittiğini ve geri döndüğünde önlüğünün altında ona kibritler olduğunu söyledi. 'Sana iyi şanslar, Bob,' dedi - yanakları kızarmış ve ağzı titriyordu. Myra Hathaway'di - onu küçük bir kızken beri tanıyordu. 'Bob,
Tanrı aşkına git,' diye yalvardı--'köyden gelen bir sorun var.'

"Bob, Gull Kayası'nın bu tarafında yaklaşık kırk çubuk ötede Alder Brook'u geçmeden çok geçmedi. Ertesi gün geçtiği yerde izlerini gördüler,
ama Bob'un kibritleri vardı ve onu almaya giden şerif ve yaklaşık kırk kişi o gece biraz üzgün bir şekilde geri döndüler. Alder Brook'u geçtikten sonra ondan eser yoktu.
Ormanları bir keklik kadar iyi bilirdi. Lower Saranac'ta nasıl doyurucu bir yemek yediğini anlatmayı bitirdiğinde, Ed ona şöyle dedi:

"'Bob, sahip olduklarımı alabilirsin,' ve ona, 'Benim sahip olduklarım senindir ve sen bunu biliyorsun,' dedim.

"Biraz bir şeyler söylemeye çalıştı ama boğazı düğümlendi, sonra şöyle dedi:
'Çocuklar, takip edilmekten bıktım. Neredeyse
öleceğim geceler ve gündüzler oldu; eğer Kanada'ya girebilirsem hiçbiri beni
yakalayamaz.'

"Ed ve benim aramızda yaklaşık on bir dolar vardı. 'Bu seni
oraya götürür, Bob,' dedim, 'eğer dikkatli bakarsan ve risk almazsan ve
oduna sadık kalırsan.' Ona on bir doları ve ayırabildiğimiz fişekleri ve kibritleri ve geyikten geriye kalanları verdik. Daha önce hiç bu kadar minnettar bir adam görmemiştim; hiçbir şey söylemedi ama eski cesaretinin
geri döndüğünü gördüm. Pazartesi gecesiydi ve saat dokuz civarı yattık. Gün doğmadan önce ateşe bakmak için uyandım ve onun gittiğini gördüm."

Adamlar derin bir nefes aldılar. Keene ve aktör birbirlerine boş boş baktılar. Az önce biten hikayeyle karşılaştırıldığında, kendi hikayeleri tamamen bencil hayatların bir yansıması gibi görünüyordu. İmparator bile garip bir heyecan yaşadı - muhtemelen çocukluğundan beri bildiği ilk gerçek histi. Thayor'a gelince - Holcomb'un dudaklarından dökülen her kelimeyi
dikkatle dinliyordu.

"Peki Dinsmore'un Bailey'i öldürmesinin sebebi neydi?" diye sordu Thayor, diğerleri kahve ve likörleri için salona gittiklerinde. "Babanıza sordum ama bana cevap vermedi, yine de bilmiş olmalı."

"Ah, evet, biliyordu, Bay Thayor. Herkes biliyor, bizim yolumuzla, ama bu
konuşmadığımız şeylerden biri - ama size söyleyeyim. Konu
karısıydı."

Thayor peçetesini dalgın bir şekilde katladı, dikkatlice tabağının yanına koydu, tekrar açtı ve masanın üzerine bir yığın halinde fırlattı,
ve sesinde belli bir şefkatle şöyle dedi:

"Ve Kanada'ya kaçtı mı, Holcomb?"

"Hayır, efendim; küçük kızı hastalandı ve onu terk etmedi."

"Ve kadın, Holcomb--değer miydi?" diye devam etti Thayor. Şimdi sesinde garip bir titreme vardı--o kadar ki genç adam
gözlerini bankacının gözlerine dikti, nedenini merak ediyordu.

"Bob için çok değerliydi, efendim," diye cevapladı Holcomb yavaşça. "Birlikte
büyümüşlerdi."

İKİNCİ BÖLÜM

Aynı öğleden sonra bankacı, yeni evinin cilalı çelik parmaklığından, düz bir altın zincire bağlı düz bir anahtarla geçti.

Ev, tıpkı sahibi gibi, kendine özgü bir kişiliğe sahipti,
ancak sadeliğinden yoksundu; kare kütlesi o kadar zengin bir şekilde
oyulmuştu ki, sanki mimarın yumuşak kaleminin en ufak bir darbesi
bir dolar işareti yapmış gibi görünüyordu. Ayrıca, baronluk salonu ve soluk gül mermerinden geniş merdivenleri o kadar genişti ki, sahibi Blakeman, uşak, yirmi kişilik bir yemek masasının son rötuşlarıyla meşgulken, efendisinin salonda dikkatli adımlarını duymamış ve ceketini ve şapkasını çıkarmak için acele etmemiş olsaydı, fark edilmeden girebilirdi. Ancak, adam ona ulaşamadan, Thayor ikisini de bir kenara atmış ve üzerinde on tane minyatür zarfın dikkatlice yerleştirildiği oyma meşe bir masaya doğru yürümüştü. Bir an için zarfların üzerine eğildi ve sonra uşağa dönerek sabırsız bir tonda sordu:

"Akşam yemeğine kaç kişi geliyor, Blakeman?"

"Yirmi, efendim," diye cevapladı Blakeman, yüzü her zamanki Sfenks benzeri hareketsizliğini koruyarak.

"Şey!" diye mırıldandı Thayor.

"Size bir şey getirebilir miyim, efendim?"

"Hayır, teşekkür ederim, Blakeman. Kulüpten yeni ayrıldım."

"Yirmi kişilik bir akşam yemeği, ha?" diye devam etti Thayor, Blakeman paltosu ve şapkasıyla
kaybolurken--"bu haftaki dördüncü akşam yemeği partimiz ve Alice
bana bundan hiç bahsetmedi." Tekrar on küçük zarfın üzerindeki erkeklerin isimlerine baktı, köşeli bir kadın el yazısıyla yazılmıştı; çoğu, kendi
yemeklerinde nadiren gördüğü erkeklerin isimleriydi. Birdenbire gözü, sıranın sonundan üçüncü
zarfın üzerindeki isme takıldı.

"Yine Dr. Sperry!" diye haykırdı, yarı yüksek sesle. Zarfı açtı ve
dudakları sıkıca kapandı. Tepeli kartta karısının ismi yazıyordu. Onu yerine geri koyarken kulağı, merdivenlerden inen tanıdık bir figürün sesini duydu - belki otuz beş yaşında, güzelliğinin tamamen farkında olan, ipek bir çay elbisesinin uçuşan kollarının altından hareket ederken beyaz kolları parıldayan bir kadın figürü, minik saten terliklerine kadar uzanıyordu.

Artık salona ulaşmıştı ve kocasının yavaşça ona doğru geldiğini fark etti.

"Margaret nerede?" diye sordu Thayor, ikisi de konuşmadığı kısa bir duraklamanın ardından.

Gül rengi çay elbisesinin altındaki omuzlar sabırsız bir hareketle omuz silkti.

"Sanırım kütüphanede," diye karşılık verdi. Sonra, bir kadının sezgisiyle, üçüncü zarfa dokunulduğunu fark etti.
Dudakları gerildi. "Giyin, Sam, yoksa her zamanki gibi geç kalacaksın."

Thayor başını kaldırdı ve ona baktı.

"Alice, bana bu gece bir akşam yemeği vereceğini hiç söylemedin -aslında bunları bulana kadar hiç bilmiyordum."

"Ve onları bulduktan sonra üzerlerine pençelerini geçirdin." Ses tonunda ince, neredeyse kötü niyetli bir meydan okuma vardı. "Hadi -başka ne? Gel -çabuk ol! Masama bakmalıyım." Ellerinden biri, ona verdiği
yüzüklerle parıldayarak, şimdi portiere'deydi, yemek odasını gizliyordu, dışarıya doğru hafifçe gümüş bir şıngırtı geliyordu. Durdu, terlikli ayağı sabırsızlıkla mermer zemine vuruyordu. "Ee!" diye sordu, sabırsızlığı artıyordu, "ne oldu?"

"Hiçbir şey," diye yavaşça cevapladı -"anlayabileceğin hiçbir şey," ve geniş merdivenlerden yukarı doğru yürüdü.

Margaret, içeri girdiğinde uzun kütüphanedeki en büyük sandalyede, cömert kollarının arasında kıvrılmış oturuyordu. O anda, kırmızı marokenle ciltlenmiş küçük bir kitabın sayfalarında bir kahramanı takip etmeye dalmıştı. Thayor bir an onu izledi, ona olan tüm sevgisi gözlerindeydi.

"Ah, baba!" diye bağırdı. Kolları şimdi onun boynundaydı, kahverengi
gözleri kendi gözlerine bakıyordu. "Ah, baba! Ah! Geldiğine çok sevindim.
Bugün çok şık bir yolculuk yaptım!" Durakladı ve onun iki elini kendi ellerine aldı ve ona arsızca baktı. "Bana yeni bir midilli
söz verdiğini biliyorsun. Gerçekten bir tane almalıyım. Ethel, Brandy'min gerçekten modası geçmiş olduğunu söylüyor ve dört ördek gibi beyaz ayağı olan böyle bir güzellik gördüm."

"Nerede, Puss?" Konuşurken yumuşak saçlarını okşadı, parmakları buklelerin arasında
oyalandı.

"Ah, yeni ahırda. Ethel ve ben onu inceliyorduk; yedi yüz dolara ucuz olduğunu söylüyor. Onu bana baba olarak verebilir misiniz? Tek bir ata bağımlı olmak çok
yoksulluk gibi görünüyor."

Birdenbire durdu. "Neden, baba! Sorun ne? Yarı hasta gibi görünüyorsun," dedi hafifçe. Thayor nefesini tuttu ve doğruldu.

"Hiçbir şey, Puss," diye cevapladı, o an için neşeli tavrından bir şeyler
kazanarak. "Hiçbir şey, canım. Gidip giyinmeliyim, yoksa
misafirlerimize geç kalacağım."

"Ama benim midillim, baba?" diye yalvardı Margaret.

Thayor eğildi ve taze yanağını öptü.

"İşte--bunu yapacağını biliyordum!" diye haykırdı, ellerini saf bir
sevinçle çırparak.

Yarım saat sonra, ikisi geniş merdivenlerden aşağı inerken, yumuşak eli onun boynunda, diğeri sıkıca kendi elindeyken, anneyi, artık beyaz dantel ve mücevherlerle ışıl ışıl, beyaz şöminenin önünde, terlikli ayağı alçak pirinç
çamurluğun üzerinde dururken buldular. Ancak bir coupe kapısının boğuk çarpmasıyla bilincini
kazandığında dönüp onlarla konuştu ve ancak o zaman bazı hosteslerin misafirleri kulak mesafesindeyken yaptığı yüzeysel yorumlardan biriyle konuştu.

İkisinin de karşılık vermediği komedinin ortasında, ağır
portierler aniden kenara çekildi ve Blakeman'ın eğitimli sesi duyuldu:

"Dr. Sperry!"

Uzun boylu, zayıf, koyu tenli, baştan çıkarıcı siyah gözleri ve uçları kıvrılmış siyah bıyıkları olan bir adam aceleyle içeri girdi ve üçüncü
zarfı pike yeleğinin cebine koydu.

Alice gülümseyip elini uzattığında koyu gözlerinde tuhaf bir ifade belirdi. "Gelebildiğinize çok sevindim," diye mırıldandı. "Son anda birileri tarafından çağrılacağınızdan korkmuştum."

"Ve ben çok mutluyum, sizi temin ederim, sevgili hanımefendi," diye karşılık verdi,
eğilip parmak uçlarını öperken.

"Ve yine de kendimi çok suçlu hissediyorum - çok suçlu, bu berbat havada şehirde bu kadar çok hastalık varken," diye devam etti.

Tekrar gülümsedi - bu sefer en profesyonel tavrıyla,
bu sırada Margaret ve Thayor ile el sıkıştı. Sonra ekledi
sanki aylardır uyumamış gibi bir sesle-

"Evet, etrafta çok fazla grip var."

Thayor gözlerini indirerek ona baktı.

"Bu zavallı insanları bırakabilir miydin acaba," dedi
özlü bir şekilde.

Tehlikeyi koklayan Alice, beyaz elini uzattı ve doktorun bileğine dokundu.

"Sen olmadan yapamayacağım için geldin, değil mi, sevgili doktor?"

Tekrar portiere açıldı.

"Bay ve Bayan Reginald Van Rock--Bay Kennedy Jones--Bayan Trevor," diye duyurdu Blakeman art arda.

Bayan Thayor'un o haftaki dördüncü akşam yemeği partisi başlamıştı.

* * * * *

Gece yarısı son misafirin ardından kapı kapanırken, Margaret babasına ve annesine iyi geceler öpücüğü
verdi ve aceleyle odasına giderek ikisini yalnız bıraktı. Akşam yemeği onun için bir çile olmuştu--daha önce
babasını hiç bu kadar dalmış görmemişti.

"Bu gece çok harikaydınız, değil mi?" diye haykırdı Alice, Thayor ile baş başa kaldıkları anda.

Thayor sessizliğini sürdürdü, kütüphane ateşine bakıyordu, elleri
pantolonunun ceplerinde, omuzları dikti.

"Harika bir akşam yemeği," diye devam etti sesi yükselerek--"bu
sezonda yediğim en iyisiydi ve sen orada bir kütük gibi oturuyordun."

Adam sertçe döndü - o kadar sert ki yanındaki kadın irkildi.

"Otur!" diye emretti - "Seni görebileceğim yere. Söyleyecek
bir şeyim var."

Kadın şaşkınlıkla ona baktı. Sesindeki kararlı tını onu yarı yarıya korkuttu. Ne söyleyecekti?

"Ne demek istiyorsun?" diye karşılık verdi.

"Tam da dediğim gibi. Otur!"

Güzel omuzlar silkildi. Bu patlamalara alışmıştı,
ama adamın sesindeki bu tınıya değil.

"Devam et - ne oldu?"

Thayor odanın karşısına geçti, kapıyı kapattı ve anahtarı kilide soktu.
O kitaplıkların yanındaki elektrik ışıklarını
kapatırken sessizce onu izledi, ta ki lambanın yumuşak ışığı ve şöminenin düzensiz parıltısı dışında hiçbir şey durgun kütüphaneyi aydınlatana kadar.

Yine de konuşmadı. Sonunda fırtına koptu.

"Sana söylemem gereken şey şu: Bu toptan yemek
verme işinden bıktım."

Alice nefesini bıraktı. Sonuçta, aklında en çok olan şey bu değildi.

"Ah! Demek öyle," diye karşılık verdi. "Bunun bir kısmı bu," diye haykırdı, "ama hepsi değil."

"Peki ya diğer kısmı?" diye sordu, gerginliği geri dönerek.

"Buna daha sonra geleceğim," dedi kocası, son kelimede bir vurguyla. "Baştan başlamam gerekiyor."

"Devam et," diye mırıldandı gergin bir şekilde, dalgın dalgın ateşe bakarak, zihni çalışırken, korkuları aniden uyandı. İlk kez, titrek ışığı dinlendirici görünüyordu. "Devam et--Dinliyorum."

"İlk kısım, bu yemeklerden bıktım. Sana daha önce de söyledim, yine de bu gece bir tane daha verip bana bundan tek kelime etmemek gibi bir küstahlık gösterdin." Seste soğuk, keskin bir ton vardı--çeliğin sıcak ete dokunuşu.

"Küstahlık! Misafirperverlik hakkındaki fikirlerin, Sam, tuhaf." Herhangi bir konu, onun korktuğundan daha iyiydi.

"Misafirperverlik!" diye sertçe karşılık verdi. "Buraya sürekli davet ettiğin ucuz sömürücülere paramı
harcamaya misafirperverlik mi diyorsun? Beni her gece bu serseriyi
eğlendirmeye ve sonra da şehir merkezinde zor bir iş gününden sonra oyun oynadığımda harcadığın parayla
operaya veya tiyatroya sürüklemeye zorlamaya misafirperverlik mi diyorsun? Ve Margaret'e bak! Bu insanların, onu her gün çevrelediğin bu tür bir hayatın, kızımızı büyütmek için
sağduyulu bir atmosfer olduğunu mu sanıyorsun? Sana söylemem gereken ilk şey bu ve sana hemen burada bunun
durması gerektiğini söylemek istiyorum."

Yarı korkmuş bir şekilde ona baktı, bu ani tiradın arkasında bir şey olup olmadığını, kavrayamadığı bir şey olup olmadığını merak etti, kavramaktan korktuğu bir şey.

"Sana söylemem gereken ikinci şey şu: İpin ucuna geldim, ya da devam edersem öyle olacağım. Bir adam aylarca, aylarca, benim hayatımı yaşayıp yıkılmadan devam edemez. Dün Leveridge'i gördüm ve bana hemen biraz rahatlamamı istiyor. Long Lake'te bana bir kere hizmet eden Young Holcomb burada ve ben onunla birlikte eve dönüyorum. Kampta iki hafta -muhtemelen üç hafta- dinlenmeyi düşünüyorum."

Bir an konuşamadı -çok çabuk neşeli bir toparlanma geldi.
Sonra onun yokluğunun kendisi için ne anlama gelebileceği veya gelmeyebileceği üzerine
bir fikir geldi.

"Ne zaman başlıyorsun?" diye sordu, eski düşüncelerini gizleme yöntemi olan
sahte bir küçümsemeyle.

"Cumartesi gecesi."

"Ama cumartesi gecesi akşam yemeği veriyoruz," diye olumlu bir tonda karşılık verdi. Bu, onun orada olmasını istediği bir şeydi.

"Verebilirsin, ama ben olmadan," diye inatla cevapladı.

"Sana söylüyorum, böyle bir şey yapmayacaksın, Sam. O şarlatan Leveridge'in tavsiyesine uymayacağım, sen de uymayacaksın!" Eski baskın ton, zihnini sonuna kadar okuduğu için kendini yeniden kanıtladı.

"Şaşırtıcı olsun ya da olmasın, bugün onun olmasa hayatta olmazdın ve onun arkasından böyle konuşman utanç verici. Ve şimdi yatağa gidiyorum." Bunu söyledikten sonra kalan ışığı söndürdü, geride sadece ateşin titrek ışığını bıraktı, sürgüyü geri çekti ve odadan çıktı.

Margaret'in kapısının önünden geçerken yumuşak bir sesle:

"Sen misin, baba?"

"Evet, canım."

"İçeri gir, baba, canım." Berrak genç sesi kendinden emin ve şefkatliydi.

Durdu, kapıyı itti ve zarif odasına girdi. Yastıkların kar beyazı arasında yaslanmış bir şekilde yatıyordu, ona gülümsüyordu.

Annesi gibi, Margaret de kadınlığıyla -on sekiz yaşındaydı- iyi yapılmıştı; vücudu bir çocuğunki kadar sıkı ve iyi örülmüştü. Bir an için gözleri, boynundan en zarif pembe kurdelelerle bağlanmış beyaz ipekten sade elbisesine, güzel kulaklarına ve biçimli ensesinden başlayıp güzel başının her yerinde dalgalanan altın bir kütle halinde uzanan kızıl saçlarına kaydı.
Hayatın onun için ne gibi üzüntüleri varsa, bu kızın sevinciyle kıyaslanamazdı.

Bütün öfkesi bir anda yok oldu.

"Küçük kız, biliyorsun, yatakta kitap okumak emirlere aykırı," dedi nazik bir tonla. Hayatı boyunca ona hiç ters bir söz söylememişti. "Gözlerini mahvedeceksin ve yorgun olmalısın."

Kitabını kapattı. "Yorgun--evet, yorgunum. Annemin akşam yemekleri
çok korkunç uzun oluyor ve sonra, baba, bu gece senin için endişeleniyordum. Akşam yemeğinde çok sessiz görünüyordun--kalbim
ağrıyordu. Hasta mısın, baba? Yoksa bir şey mi oldu? Uyumaya
çalıştım ama uyuyamadım. Seni bekliyordum. Bana ne olduğunu
söyle--bana anlatacaksın, değil mi, baba?" Pürüzsüz, genç kolları
şimdi onun boynundaydı. "Söyle bana," diye yalvardı kulağına.

"Söyleyecek bir şey yok, küçük kız," dedi. "Ben de yorgunum, sanırım; hepsi bu. Gel--uyumalısın. Puf!" ve yatağının
başındaki okuma mumunun alevini üfledi.

* * * * *

O gece Thayor uzun bir süre odasındaki ateşe bakarak oturdu, aklı günün olaylarını -öğle yemeğini- masanın etrafındakilerin konuşmalarını- Holcomb'un "Karısıyla ilgiliydi" derkenki ses tonlarını ve ardından gelen "Kaçamadı; küçük kızı hastalandı" nakaratını düşünüyordu. Onun durumu nasıl farklıydı?

Birden kendini toparladı ve ayağa fırladı. Hayır! Yanılıyordu;
içinde hiçbir şey yoktu. İçinde hiçbir şey olamazdı. Alice aptaldı-kendini beğenmişti-mantıksızdı-ama Margaret vardı! Hiçbir şey
olmazdı-o yaşadığı sürece hiçbir şey ters gidemezdi.

Aklını bu yeni düşünceler doldururken yüzü aydınlandı.
Masasının üzerindeki okuma
lambasını açarak portföyünü açtı, yarım sayfayı
kapattı ve bir zarfa koydu.

Bunu Bay William Holcomb'a hitaben yazdı, Blakeman'ın sabah elini tutmaya hazırdı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Bu olaylardan iki gün sonra - ve silahları ve tuzaklarıyla dolu
kupasının Adirondack ekspresine yetişmek üzere Holcomb'la buluşmak üzere uzaklaşmasından birkaç saat sonra - Thayor uşağının eline hanımının postalarının arasına, uyanana kadar
koymaması yönünde özel talimatlar içeren bir not bıraktı.

Daha iyi bir haberci seçemezdi. Aslen İrlanda'dan gelse de ve ırkının bazı özelliklerini korusa da - bunlardan biri de iyi huylu olmasıydı - Blakeman yine de bir İngiliz hizmetkarında sıklıkla görülen o yumuşaklığa ve saygıya sahipti. Daha önceki hayatında kıtlık sırasında Hint ormanında Lord Bromley'e hizmet etmişti; Bakara skandalı sırasında Valmoncourt Dükü'nün kır evinde ikinci adamdı ve daha sonra popüler olmayan bir Rumen generalinin kuruluşunda baş uşak pozisyonuna yükseldi.

Bu nedenle, kırk beş yaşında iç diplomasi konusunda ustalaşmış olması, yirmiden fazla ailenin özel tarihini ayrıntılı olarak bilmesi, onları sandalyelerinin arkasında rahatça incelemesi veya dünyayı efendisinden çok daha fazla bilmesi şaşırtıcı değildir.

Blakeman'ın iki ilgi çekici tutkusu vardı - biri atıcılığa olan sevgisi ve diğeri ise kadınlığa adım attığını gördüğü ve onun Madonna'sı ve iyi meleği olan Margaret'e olan saygılı hayranlığıydı.

Öğle vakti, Alice'in komodinin üzerindeki gümüş çan yatak odasının sessizliğini bozduğunda, Fransız hizmetçisi Annette sessizce içeri girdi ve cumbalı pencereyi örten yumuşak perdeleri geriye doğru çekti. Blakeman gibi o da çok şey görmüştü. Hizmet ettiği kadından daha fazla kendi kendine yeten biriydi, Montmartre'da
yetişmiş ve Rue Lepic'te doğmuş olmasına rağmen.

"Madam çaldı mı?" diye sordu Annette, metresinin üzerine eğilerek.

Alice tembelce kendine geldi.

"Evet--kahvem ve mektuplarım."

Kız odanın karşısına geçti, aynalı bir kapıyı açtı, arkasındaki
frou-frous asılı yığınından ustalıkla bir ipek sabahlık çıkardı,
sert beyaz kolların zarif kollarının içine sokulmasına yardım etti,
Alice'in omuzlarının arasına küçük bir dantel yastık sıkıştırdı ve parlak siyah saç yığınını alıp, dantel yastığın üzerinde parıldayan kıvrımlar halinde yatana kadar ustalıkla kaldırdı. Sonra yatak odasına girdi ve
bir takım eski Sevres, iki tereyağlı
ekmek ve iki banknot taşıyan zarif bir tepsiyle geri döndü. Alice, hizmetçisi yatak odası kapısını kapatana kadar bekledi, sonra bir çocuğun sabırsızlığıyla iki nottan birini açtı - Annette'in diğerinin altına gizlice koyduğu notu. Bunu okudu ve tekrar okudu; kısaydı ve erkeksi bir el yazısıyla yazılmıştı. Kadın artık tamamen uyanmıştı - gözleri parlıyordu, dudakları tatmin olmuş bir
tebessümle aralanmıştı. "Sevgili eski dostum," diye mırıldandı dantel yastığa sırtüstü uzanırken. Dr. Sperry saat beşte gelecekti.

Mektubu örtünün altına sıkıştırdı ve kocasının
notunu açtı. Birden dudakları gerildi; dikleşti ve
içeriğine baktı:

Senin ve Margaret için uygun bir yer bulabilirsem yazı ormanda geçireceğim. Bununla çakışacak hiçbir
anlaşma yapma. Daha sonra yazacağım.

SAM.

Tekrar okudu, tüm önemini yavaş yavaş kavradı: tüm anlamı--onun için tüm anlamı.

"O deli mi?" diye sordu kendi kendine. "Benim oraya sürüklenmeyi mi planladığını sanıyor?"

Bu onun için açık bir meydan okumaydı; bunu ona danışmadan ve onun izni olmadan yapmıştı. Bu saçma ve kaba bir
şekilde aşağılayıcıydı. Açıkça onun hayatını değiştirmeyi planlıyordu--dünyadaki her şeyden daha fazla kamp hayatından nefret eden o, Newport'ta hüküm sürmek yerine bütün yaz kampta yaşamaya zorlanacaktı.
Artık Holcomb ile ormana gitme konusundaki açık meydan okumasını anlıyordu, ancak bu son karar onun için bir düzine tatile çıkmasından çok daha ciddiydi. Kalbinin derinliklerinde hala onu anlayan adamdan ayrılma düşüncesi gizliydi. Genç doktorun Newport'taki yaz stajı artık bir aşk emeği olmayacaktı. İkisi için de gerçekten sürgün anlamına geliyordu.

Saat birde Margaret ile öğle yemeği yedi, tüm bunlar olurken dudaklarını
zor açtı. Kocasının notundan bahsetmedi--doktora saklayacağı. Aralarında durumdan
bir çıkış yolu ayarlanabileceğinden emindi. Tekrar notunu yuttu.
Evet--"saat beşte." Araya giren saatler bitmek bilmiyordu.

Aynı saatlerin Sperry için hiç de can sıkıcı olmadığı,
onları kullanmasını izleyen herkes için apaçık ortadaydı. O gün, mesai saatleri içindeki diğer günler gibi, kapısının önünde bekleyen bir
kupa kuyruğu görmüştü. İçeride, gergin bir sessizlik içinde resimli kağıtları okurken sıralarını bekleyen yirmi zengin hasta toplanmıştı--daha önce gördükleri kağıtları. Elbette, hiçbir
sohbet
yoktu. Ara sıra, samur kürküyle aşırı ısınmış güzel bir dulun sinirsel öksürüğü, garip sessizliği bozardı ya da belki de beş yaşında zengin bir kızın hizmetçisine imkansız açıklamalar sorması. Bu saatler boyunca, doktorun kutsal odasının kapısının açılması bile talihsizlerin umutlarını ve gözlerini anında
yükseltmeye yeterdi.

Çünkü bu mesai saatleri boyunca Dr. Sperry'nin bu özel kutsal odanın kapısını sertçe açma ve orada bir an, dik ve kusursuz bir şekilde
durup bekleyenlere bakma alışkanlığı vardı;
sonra, dostça bir baş sallamayla, belki de dul kadını tanırdı ve
kapı daha az şanslı olanın üzerine tekrar kapanırdı.

Elbette, genç kadının zayıf bir kalp veya
opera soğuk algınlığından ziyade terzi faturasından dolayı hasta olması oldukça olasıydı. Ancak Sperry'nin kulağı genellikle soğuk algınlığını tespit ederdi. Hoş olmayan şeyler söylemek onun politikası değildi - özellikle de çalışkan kocalarının mallarını ve eşyalarını yakın zamanda miras alan genç dullara.

"Hasta! - saçmalama, sevgili hanımım; bir gül kadar taze görünüyorsunuz," diye başlardı büyüleyici sesiyle - "hafif bir soğuk algınlığı, ama ciddi bir şey değil, sizi temin ederim. Siz kadınlar asla ihtiyatlı olmazsınız," vs., vs.

Başka birine: "Sinirli bir şekilde secde ediyorum, sevgili hanımım! Saçmalık - hepsi hayal ürünü! Aptalca, gerçekten aptalca. Sıcak tiyatrodan
çıkarken üşüttünüz tabii. İyi dinlenin, sevgili Bayan Jack - en azından bir ay Palm Beach'te kalmanızı istiyorum ve geç akşam yemekleri ve
şampanya yok. Hayır--bir damla bile değil," diye sertçe ekliyor. Sonra yumuşayarak,
"Peki, o zaman, yarım bardak. İşte, cömert davrandım, değil mi?"
vb., vb. ve böylece gün geçti.

Bu özel günde, son hastalarını
çıkartması saat dört olmuştu. Sonra sabırsız bir
tonla hemşiresine döndü, masasının üzerindeki kağıtlar arasında aceleyle arama yaparken:

"Genç Bayan Van Ripley'in ameliyatı için hangi günü belirlediğimi öğren."

"Salı, efendim," diye cevapladı hemşire.

"O zaman Perşembe yap ve James'e büyük valizimi toplamasını ve
golf malzemelerimin içinde olmasını ve sabah 9.18'de uçağa binmesini söyle."

"Evet, efendim," diye cevapladı kız, tombul ellerini pembe bir
çözeltiye daldırarak.

Alice, tüm bu zaman boyunca saatin sürünen
kolları tarafından rahatsız edilmişti. Mermerden evi ne kadar lüks olsa da,
en iyi ihtimalle bugün kasvetli bir bölgeydi, küçük kare odada otururken serin palmiyeler ve yemek odasının bir ucunu örten egzotik bitkilerin bulunduğu
koruma alanının ötesinde saklıydı--kendisine ait bir odaydı ve sadece seçilmiş birkaç kişinin kabul edildiği bir odaydı; duvarları, tavanı ve mobilyaları zengin oymalı tik ağacından yapılmış, gerçekten de mücevher kutusu gibi bir odaydı.
Bu arada, eski bir dostu ağırlayıp rahatsız edilmeden oturulabilecek bir köşeydi.
Burada ayrıca, özellikle oymalı alçıdan yapılmış Mağribi şöminesinin önündeki alçak salon, ona
çekici gelen, rahat bir gizlilik hissi vardı; burası, nadir işlemelerle zengin bir şekilde kaplanmış yumuşak yastıklarla donatılmıştı. Bugün bu lükslerin hiçbiri, yastıkların arasında oturan ve ateşe gergin bir şekilde bakan kadına
çekici gelmiyordu. Onu meşgul eden şey, beşe doğru yavaşça sürünen saatin kollarıydı.

* * * * *

Onu bekletmedi. Aslında zamanından önce davranmıştı - Blakeman onu hoş kokulu kış bahçesinden yaltaklanarak geçirmişti.

"Ah--sizsiniz, doktor!" diye haykırdı, uşak geri çekilmeye başladığında.

"Evet," diye güldü; "Umarım sizi rahatsız etmiyorumdur, sevgili hanım. Geçiyordum ve uğradım."

Alice elini ona açıkça uzattı ve onun sıcak baskısını
aldı. Blakeman'ın ayak seslerinin kış bahçesinde
kaybolmasını beklediler.

"Gitti," diye fısıldadı gergin bir şekilde.

"Ne oldu?" diye sordu doktor aniden endişelenerek.

"Her şey," diye cevapladı kadınsı bir şekilde, gözlerini yavaşça kendi gözlerine doğru kaldırarak. Dürtüsel bir şekilde iki elini de onun omuzlarına koydu.

"Gerginsin," dedi, bakışları kadının aralık dudaklarına dikilmişti. Kollarının gerildiğini hissetti - başını sertçe geriye attı ve bir an için sanki acı çekiyormuş gibi gözlerini kapattı.

"Yapma!" diye mırıldandı - "iyi arkadaş olmalıyız - _iyi_ arkadaş - anlıyor musun?"

"Beni affet," diye nazik bir şekilde cevap verdi. Onu salonun köşesine götürdü ve taze bir cesaretle elini sıkıca kendi elinin üzerine koydu.
"Bakın - aklım başımda," diye gülümsedi - "birbirimizi anlıyoruz sanırım.
Neler olduğunu anlat bana."

"Sam," diye mırıldandı hafifçe, elini serbest bırakarak - "Sam bana bir çocuk gibi davranmaya cesaret etti."

"Sen! İnanmıyorum - sen mi? Saçmalık, sevgili dostum."

"Bana yardım etmelisin," diye karşılık verdi gözyaşlarını tutmak için boşuna bir çabayla.

"Sana karşı acımasız mı davrandı?--kıskanç mı?--imkansız!" ve gözlerinde belli bir
soru parladı.

"Evet, yeterince acımasız. Bunu yapabileceğine asla inanmadım."

"Sana inanıyorum ama garip görünüyor--psikolojik olarak imkansız.
Neden, o öyle bir adam değil."

Alice elini bir yastığın altına kaydırdı, kocasının
notunu çıkardı ve ona verdi.

"Onu oku," dedi, inatla ateşe bakarak, çenesini ellerinin arasına
aldı.

"'Yazı ormanda geçirebilirim'"--okudu. "'Hiçbir
anlaşma yapma--' Peki, ne olmuş?" Bu bir rahatlamayla geldi.
Alice yorgun bir şekilde başını kaldırdı. "Bu hayatımın farklı olacağı anlamına geliyor - bir kır pansiyonu
ya da o sefil ormanda bir kamp, ​​sanırım - bir _varoluş_" - diye devam etti, sesi eski baskın tonunu geri kazanarak - "hayat değil!"

"Ve ikimiz için de bir daha Newport yok," diye mırıldandı yarı duyulabilir bir şekilde kendi kendine, pişmanlık dolu bir tonla.

Alice ona baktı, beyaz elleri sıkılmıştı.

"Ona sahip olmayacağım!" diye haykırdı hararetle; "Ben kesinlikle sahip olmayacağım. Ben
böyle bir yerde ölmeliyim. Gömülmeli," diye devam etti acı bir şekilde, "bir sürü taşralı köylünün arasında! Sam aptal!"

"Ve sen onun ciddi olduğuna mı inanıyorsun?" diye sordu sonunda. Cevap vermedi; kızarmış yanakları yine mücevherli ellerine gömüldü. "Ciddi misin?" diye sordu aniden korkuyla.

"Evet - çok ciddiyim - en kötüsü bu," diye karşılık verdi,
dudakları titreyerek.

Birkaç dakika sessizce onu izledi, gergin
nefesler
alırken , terlikli ayakları yumuşak halıya sertçe bastırıyordu. Aniden onu kollarına alma isteği
içini kapladı, ama bunu riske
atmaya cesaret edemedi.

"Hadi," dedi sonunda, "bu işi mantıklı bir şekilde çözelim. İkimiz de
aptal değiliz. Ayrıca, senin iznin olmadan hayatında hiçbir şeyi
yapmaya cesaret etmesi mümkün görünmüyor."

"Bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı. "Ormana gidebileceğine asla inanmadım - ama gitti. Ve açıkçası, onun bunu yapabileceğine asla inanmadım."

"Sen ve o tartışmıştınız - haklı değil miyim?"

Cevap olarak omuzlarını silkti.

"Belki," diye itiraf etti--"ama beni hiç anlamadı--o hiçbir kadını anlamaktan aciz."

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı hafifçe, en dünyevi sesiyle; "Kesinlikle doğru. Çok az erkek, sevgili çocuğum, evlendikleri kadınları anlar.
Bugün özgür olabilirdin--özgür ve daha mutlu, eğer--"

Ayağa fırladı, ona doğru eğildi--ellerini kucağında sıktı. Yavaşça dudaklarını aradı.

"Yapma," diye fısıldadı--"yapma--yalvarırım. Yapmamalısın--yapmayacaksın! Biliyorsun ki tüm bunları daha önce konuşmuştuk."

"Beni affet," dedi doğrulup yerine otururken. Buz, tahmin ettiğinden daha inceydi ve o, kırma riskini almak için fazla uzmandı. "Ama bana karşı neden bu kadar soğuksun?" kasvetli bir şekilde sordu, somurtkan bir bakışla; "bütün doğası tam tersi olan sen? Muhteşem bir güzelliğe sahip olduğunu biliyor musun? Sen, her zaman dünyanın bir kadını olarak gördüğüm sen, aniden bir okul kızının vicdanını
geliştirmiş gibisin."

"Bana yardım edeceğini söylemiştin," diye cevapladı, onun patlamasını görmezden gelerek, gözleri sanki bakışlarıyla karşılaşmaktan korkuyormuş gibi
başka tarafa çevrildi.

"O zaman bana güvendiğini söyle," diye karşılık verdi, ona doğru eğilerek.

Kadın gözlerini açıkça onun gözlerine doğru kaldırdı.

"Güveniyorum, sana güveniyorum ama kendime güvenmiyorum. Şimdi sözünü tut, ısrar ediyorum. İnan bana, bu daha iyi, ikimiz için de daha akıllıca."

"Gel, o zaman," dedi, elini şefkatle onun omzuna koyarak -tik ağacından yapılmış odada hava kararmıştı- "sana bir hikaye anlatayım, bir peri masalı."

Gözlerinde sessiz bir yalvarışla ona baktı. Sonra yarı inleyerek şöyle dedi: "Hiçbir hikaye istemiyorum; yardımını istiyorum ve asla şimdi değil. Bana yardımcı olacak bir şey düşün! Çabuk ol! Daha fazla
rüya yok--dakikalarımız çok değerli; seni altıda göndermeliyim."

Birkaç dakika sessizce odada volta attı. Sonra, sanki aklına yeni bir düşünce gelmiş gibi, durdu ve profesyonel tavrına geri döndü.

"Peki ya Margaret?" diye sordu sessizce. "Ormanları sever mi?"

"Neden--onlara bayılır." Şimdi sakinliğini yeniden kazanmıştı. "Çocuk
o zavallı Long Lake için oldukça çılgına dönmüştü. Ne yaz geçirmiştik--düşündüğümde
ürperiyorum!"

"Sevgili dostum, Margaret'in ormanlara _ihtiyacı_ olduğu hiç aklına geldi mi?" Gözleri şimdi onun en derin düşüncelerini okumak istercesine onun gözlerini araştırıyordu.

"Onlara ihtiyacı vardı--hangi şekilde?"

"Yani--şey--onlara gitmesi onun için daha iyi olmaz mıydı?
Saranac'ta bir kış--ya da daha iyisi, kampta daha uzun bir yaz--eğer
bir kamp olacaksa. Bu durumda babası onu yalnız bırakmazdı; ayrıca, reddetmeniz durumunda, sizin orada olmanız konusunda ısrar etme olasılığı da daha az olurdu. En azından bu, Margaret ile kampta mümkün olduğunca fazla zaman geçirmesi için bir sebep olurdu ve siz de ara sıra
yanınıza rastlayabilirsiniz. Elbette, sadece tamamen profesyonel bir şekilde konuşuyorum," diye ekledi.

Yüzünde aniden bir solgunluk belirdi.

"Ve Margaret'in gerçekten narin olduğuna mı inanıyorsun?" diye sordu, aniden endişeyle dolu titrek bir sesle.

Sperry yerine oturdu, tavrı ciddi konsültasyonlarda takındığı tavırlara dönüştü.

"Ben oldukça iyi bir teşhisçiyim," diye devam etti, bıraktığı izlenimden memnun bir şekilde. "Söyleyeceklerimin acımasız olduğunu düşünmeyin, ama son zamanlarda sizin o küçük kızınızı izledim. New York
onun yeri değil."

"Akciğerlerinden mi bahsediyorsun?" diye sordu zar zor duyulabilen bir tonda.

Doktor başını salladı.

"Elbette ciddi olarak değil, sevgili dostum--şu anda gerçekten o tür bir
durum değil--sadece önlem almanın en akıllıcası olduğunu düşünüyorum.
Beklersek daha sonra biraz--biraz--zor olacağından korkuyorum.
Margaret zamanında alınmalı; o, tüberkülozun sinir bozucu bir hızla ele geçirdiği türden bir mizaca sahip--genellikle düşmanla bolca deneyimi olan bizlerin şüphelendiğinden daha erken. Her zaman Fenwick çocuğunun, Bayan Fenwick'in konsültasyondan sonra araya girmesi olmasaydı kurtarılabileceğini söyledim."

"Ve bana gerçekten gerçeği mi söylüyorsun?" Alice soluk soluğa kaldı - dudakları gerildi,
göğsü inip kalktı.

Doktor omuzlarını silkti.

"Ne yazık ki - evet," diye cevap verdi.

Alice ayağa kalktı, şöminenin yanına geçti ve alnını mermerin serin kenarına dayayarak birkaç dakika ayakta durdu, Sperry sessizce onu izliyordu.

"Zavallı Margie!" dediğini duydu - sonra ona döndü, gözlerinde garip, sakin bir bakışla.

"Gitmelisin," dedi çabalayarak; "geç oldu. Blakeman
birazdan gelip ışıkları
açacak." Ellerini ona doğru uzattı. Bir saniyeliğine ellerini sıcak ve titrek bir şekilde tuttu, sonra
Blakeman'ın kış bahçesindeki hızlı adımları duyuldu.

"İyi geceler," dedi uşak belirdiğinde daha yüksek bir sesle. "Perşembe günü Van Renssalaer'de görüşürüz - sanırım
saat sekizde yemek yiyeceğiz."

Kadın yorgun bir şekilde gülümseyerek onayladı.

"Ve beni iyi kocanıza da hatırlatın," diye ekledi. "Umarım
bol şansa sahip olur."

"Avlanmanın köprüden daha kötü bir alışkanlık olduğunu söylerler," diye karşılık verdi kadın zoraki bir kahkaha atarak.

Blakeman doktoru kapıya kadar takip etti. Saygıyla ona
bastonunu, ceketini ve şapkasını verdi - bir an sonra ağır çelik parmaklık
sessizce kapandı.

Blakeman ön pencereden dışarıya bakarak asık suratla durdu, çenesi set,
gözleri doktoru takip etti ta ki arabasının içinde kaybolana kadar
ve kapıyı çarparak kapattı.

"Kahretsin!" dedi. "Eğer o çocuğa söylerse onu boğarım!"

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

Big Shanty Brook'u temizleyen ıssız bir ormanda bir sincap, Ekim yağmurunun çiseleyen
sürüntüsünde, düşmüş bir köknarın üzerinden kayıyordu. Birdenbire
durdu ve dinledi, kalbi, şık ceketine çarpıyordu.
Aşağıdaki vadinin dibinde, kendi kendine konuşan ve homurdanan, şiddetli yağmurlarla şişmiş
su hacmini boşaltıp aşağıdaki uzun yeşil gölete
döndüren selin boğuk kükremesini duyabiliyordu.

"Onu korkutan eski dere miydi?" diye merak etti. "Belki de
sadece dereden yukarı çıkıntıdaki deliğine doğru yürüyen kirpiydi, ya da bir hafta önce derenin kıvrımından bıkmış ve hırsızlık alanını yukarıdaki akıntılara değiştirmiş, orada her gün utangaç bir alabalık ailesini terörize ediyor,
küçüklerin üzerine büyük bir sıçrayışla ve histerik gevezelikle atılıyor, en sığ yerlerde panik içinde oradan oraya koşuyorlardı.

"Belki de sonuçta, bu sadece bir ağacın gıcırtısıydı," diye iç çekti,
bir rahatlama hissiyle. Kuyruğunu indirmeden önce sesi tekrar duydu -bu sefer daha yakın--daha korkutucu--doğruca ona doğru gelen insan seslerinin sesi.

Sonra bir köpeğin keskin havlaması duyuldu. Bunun üzerine sincap büyük baldıran boyunca
ve en uçta bulunan terk edilmiş kulübenin sarkık çatısının üzerinden
güvenliğe doğru koştu ve orada bir kaya yığınının içine saklandı.

Artık hiçbir şüphe kalmamıştı. Biri yaklaşıyordu.

"Billy Holcomb bize biraz daha zaman verseydi, Hite," diye bir ses geldi, "her şeyi olduğundan daha düzgün bir şekilde hallederdik; ama bir damla bile sızdırmaz, bu kesin ve eğer buradaki Bay Thayor çok daha gıdıklayıcı olmasaydı--"

"Billy her zaman onun insan olduğunu söyledi, Freme," diye karşılık verdi arkadaşı, "ve insan olduğunu görünce muhtemelen elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı anlayacaktır. 'Çok uzun sürmeyecek,' diye ekledi, "buraya gelmeleri."

Şimdi açıklığa iki adam çıktı. En önde, bilindiği gibi Hite Holt, vadiden gelen deneyimli bir avcıydı, zayıf ve sırım gibiydi ve rakun derisinden bir şapka takıyordu. Bunun altından bir tilkininki kadar uyanık bir çift keskin gri göz bakıyordu. Düz, demir grisi saçları
paltosunun yakasının altına kadar uzanıyor, kulaklarının etrafında uzun tutamlar halinde kıvrılıyordu
öncü avcının tarzına göre. Sincap kulübeye doğru yaklaşırken, erzakla dolu bir
sepetin ağırlığı altında eğildiğini fark etti. Ayrıca, altmışlı yıllarının onu
kolayca taşıdığını fark etti, çünkü düşmüş kerestelerin üzerinden geçerken sallanarak yürüyordu.

Arkadaşı Freme Skinner, otuz yaşında, kızıl saçlı ve mavi gözlü genç bir oduncuydu; dev gibiydi; alacalı renklerde ağır bir yünlü oduncu ceketi giymişti. Ayırt edici özelliklerinden biri -kendisine ülkenin "Palyaço" lakabını kazandıran- kulağında bir kız yüzüğü takmasıydı, kesik bir çakı ile bir cesaret
anında yapılmıştı. İki adamın peşinden büyük, alacalı bir tazı sessizce dörtnala gidiyordu.

Artık harap kulübeye ulaşmışlardı ve etraflarına
hızlı bir bakış atıyorlardı.

"Hiçbir zaman düzelmeyecek gibi görünüyor," diye belirtti avcı Hite Holt,
yıpranmış kayışları kocaman omuzlarından çıkarıp
doksan kiloluk ölü ağırlıkla sendeleyerek
kulübenin en kuru köşesine
yerleştirdi. Sonra iyi huylu bir
gülümsemeyle ekledi: "Söyle bakalım, epeyce yol aldık, değil mi?"

Konuşma sırasında köpek ciddi bir şekilde etrafta dolandı, kulübeye ve çevresine dikkatlice
baktı ve dere yönündeki yoğun kerestelerin arasında kayboldu. Avcı dönüp ona baktı ve yüzünde hüzünlü, neredeyse özür dileyen bir ifade belirdi.

"Sanırım yaşlı köpek bir şeye sinirli," diye belirtti,
tazı duyma mesafesinden iyice uzaklaştığında. "Bütün gün boyunca ağzının içinde nazikti."

"'Zambak Göleti'ne avlanmakla ilgili bir şey söylemedik, değil mi?"
Freme cesaret etti.

"Hayır--sanırım hayır," diye cevapladı avcı düşünceli bir şekilde. "Ama bilirsin
onu idare etmek zorundasın. Her geçen gün daha da teknik ve yaşlı oluyor."

Çocukken hayal gücü kuvvetli, ince bir mizah anlayışı olan, genellikle garip ve imkansız hikayeler
uyan bu garip karakter, vahşi doğada bir keşiş ve gezgin hayatı yaşamıştı -- onu ağaçların arasında veya yüksek dağların
kara yamaçlarında yoldaşlarını aramaya zorlayan bir hayat. Ona göre tüm doğa insandı -- köpek bir
varlıktı.

Palyaço çift taraflı baltasını kuru bir baltaya sapladı, keskin bıçak her bir ardışık vuruşta ağaca daha da derine saplandı, bir pistonun hassasiyeti ve hızıyla yapıldı, ta ki ağaç süpürücü bir
çarpıntıyla devrilene kadar (sanki bir testereyle kesilmiş gibi pürüzsüzce kesilmişti) ve ikisi kısa süre sonra tüm uzunluğuyla kesilip gece odunu için kulübenin yanına yığıldı.

Çok da barınak sayılmazdı. Ahşap kapısı menteşelerinden sarkmıştı, panelsiz kare pencereleri rüzgar ve yağmurdan pek koruma sağlamıyordu, taşınmaya değmeyen bir ocak ise çürüyen iç mekanın bir köşesinde iki ayak üzerinde duruyordu.

Ancak güçlü eller ve istekli yürekler işlerini yaptılar ve
bir sonraki gün batımında kulübeye yeni bir çatı konmuştu, "Evin Gururu" iki paslı ayağına daha sağlam bir şekilde bağlanmıştı ve kulübenin bir tarafını çevreleyen uzun ranza, derin bir yaylı balsam yatağıyla düzgünce
çatılanmıştı. Böylece yıkık dökük kütük ev, sıkışık ve rahat bir kampa dönüştürülmüştü.

* * * * *

Ertesi sabah (yağmur bitti) bir elmas kadar parlak bir şekilde
şafak attı, ışığı aşağıdaki derede parladı,
çamların yeşili arasında mavi bir çizgi halinde
balıkçıl kuşu fırladı--yakındaki bir köknar kümesinde iki kızıl sincap dalların arasında saklambaç oynuyordu.

İlk güneş ışığında Palyaço büyük kollarını başının üzerine uzattı, canlı bir dans melodisi ıslıkladı, bir tavaya uzandı ve kısa süre sonra
ateşin üzerinde tıslayan bir domuz eti yığınına sahip oldu. Daha sonra, eğilmiş bir fidandan dumanla
bulanmış bir kahve kovası köpürdü, taştı ve
yatışması için kaldırıldı.

"Harika bir sabah, değil mi, Hite?" diye bağırdı büyük bir neşeyle, alevlerin önünde çömelirken gözlerini ovuşturdu. "Evet, efendim - muhteşem bir sabah. O geyikler bugün yaşlı köpeklerin onlarla ilgilenmesinden sonra durup yataklarını düzeltmeye vakit bulamayacaklar. Sana söylüyorum, Hite, Bay Thayor ve Billy avlanmaya
gitmeye karar verirse geceden önce yemek yiyeceğiz."

"Belki," diye cevapladı avcı ihtiyatlı bir şekilde, "belki de yemeyiz. Şansın önemi yok, özellikle geyikler için. Ama hazır olmak
daha iyi" - ve Winchester'ının şarjörüne bir fişek daha
sıktı ve tüfeği kuru bir yere nazikçe yatırdı, sanki taze yağ tabakasını
bozmaktan korkuyormuş gibi.

Birdenbire, kızaran pastırmayı izleyen yaşlı köpek
kulaklarını kaldırdı ve aşağı, baldıranların havuzuna baktı.

"Merhaba!"

Palyaço ayağa fırladı.

"İşte oradalar, Hite!" dedi hızla. "Vay canına - işte oradalar!"

Avcı, karışık açıklığa doğru yürüdü ve yankılanan bir
çığlık sesiyle karşılık verdi ve gülümseyerek durdu.

"Tam Billy Holcomb gibi," diye belirtti. "Buraya gelmek için bir adamın bulabileceği en kötü yolu seçti." Sonra ekledi, "Ama onu asla kaybedemezsin."

"Vay canına," diye cevap geldi, Holcomb'un uzun boylu, çevik figürü sumak yığınının üzerinde belirdiğinde, onu mavi flanel giymiş kısa boylu, gri saçlı bir adam takip etti ve Holcomb'un eğildiği inatçı bir fidanın üzerinden atlıyordu.

Avcı ve Palyaço çalılıklardan uzaklaştılar ve
ilk kez evini hazırladıkları adamı gördüler.

Holcomb'un The Players'daki o unutulmaz öğle yemeğinde konuştuğu Samuel Thayor değildi, Randall'ın misafirleri arasında sessizce otururken;
ne karısının karşısına çıkan Samuel Thayor; ne de kızının sevgisinin kollarına güç ve kalbine cesaret
verdiği Samuel Thayor. Ama sabah havasının
ısı ve esintisinden yanakları kızarmış; yüzündeki tüm yıpranmış, bitkin ifade kaybolmuş bir adamdı.

"Duvar, ben kuğuyum!" diye bağırdı avcı Holcomb'a, elini sıkacak kadar yaklaştığında, "geldiğin yol hakkında daha fazla endişelenmiyorsun,
Billy. Arkadaşın ölmemişse bu senin suçun değil."

"Başka seçeneğim yoktu, Hite," diye güldü Holcomb. "Sizler dün gece boğulmuş olmalısınız; Güney Kolu'nun üzerindeki kütük
taşkın
da yok oldu; elimizden gelenin en iyisini yaparak dolaşmak zorundaydık. Hadi
gelin, Freme," dedi. "Bay Thayor'u tanımanızı istiyorum. Bu Freme
Skinner, Bay Thayor ve bu da Hite Holt ve buralarda daha iyisi yok."

Thayor iki elini de uzattı ve her iki uzatılmış avucunu da
sımsıkı kavradı.

"Tanıştığımıza memnun oldum, Bay Thayor," dedi avcı, kocaman çilli pençesi yabancının beyaz elinde sıkıca. "Vay canına,
iyi iş çıkardın dostum. Peki Billy'nin seni
böyle bir cehennem çukurundan geçirmesine izin verdin, Bay Thayor?" Avcı, yeni geleni selamlarken belli bir sessiz onurla
doluydu. Konuşurken yaşlı köpek Thayor'un dizlerini kokladı ve tatmin olmuş bir havayla
bir kez daha dinlenme
yerine döndü.

"Eh, bir sabah için yapmak istediğim tek şey buydu," diye cevapladı Thayor nefes nefese, "ama görüyorsun ki eski yolu
imkansız bulduk. Ve böylece telgrafımızı zamanında aldın," dedi,
kulübenin yeni hasırla kaplanmış çatısına keyifle bakarak.

"Ah, aldık," diye cevapladı avcı. "Joe Dubois'in oğlu vadiye telgrafınla geldi ve alır almaz Freme için kazdım ve dünden önceki gün buraya geldik, her şeyi
rahatlatmak için."

"Kahvaltı, beyler!" diye duyurdu Palyaço, çünkü pastırma iyice pişmişti. "Siz nasılsınız, Bay Thayor--biraz yağlı ve zayıf?"

"Her neyse," diye cevapladı milyoner, avcının yanındaki
kaba tahta masadaki yerine sıkışırken. "Ama bir lokma bir şey yemeden önce, hepinizin anlamasını istiyorum ki, misafir olarak görülmek istemiyorum. Tatildeyim ve ne gelirse
payımı alacağım."

"Hadi, Freme!" diye haykırdı avcı, "Size Bay Thayor'un
çok
serseri olmadığını söylemiştim."

* * * * *

O gece akşam yemeğinden sonra dördü sobanın ışığında sohbet ediyorlardı, yaşlı köpek ise uyuyordu. Muhtemelen, Thayor'un özel rezervinin bir şişesinde gizli olan ikna, avcıyı yavaş yavaş alışılmadık derecede konuşkan bir ruh haline
getirdi, çünkü gecenin ilerleyen saatlerine kadar şehirli adam yaylı dalların üzerinde sırtüstü yattı, dinledi ve sigara içti, yaşlı adamın söylediği her kelimeye karşı keskin bir şekilde canlıydı. "Çoğu zaman," diye devam etti, öne eğilip köpeği okşarken,
"Yaşlı köpeğin istediğini yapmasına izin verdim - öyle değil mi, köpek? - ama bir hafta önce tam tersiydi. Ben ve o, Bald Mountin'de bir geyiği takip ediyorduk ve o, West Branch'ten gitmeye karar verdi, güneye doğru biraz seyahat etmek yerine, anladığım kadarıyla, Munsey'in bu tarafından bizi ne getirebilirdi. Duvar, efendim, dört saatten fazla bir süredir sabit bir şekilde seyahat ediyor olsak bile, yaşlı adam pes etti. Bana, 'Bittim,' dedi, bunu söyledi ve durdu
ve gri burnunu rüzgara doğru kaldırdı ve sonra, daha nazik bir şekilde, 'Seni ben sürükledim' dedi önemli, değil mi?' dedi. Görüyorum ki kendini kötü hissediyordu ve ben, ben, 'Bu senin suçun değildi,' dedim, 'bu kadar küçük bir parça geldik; bir köpeğin şakası, bir uğultu kadar yanlış anlaşılabilir; ve sonra büyük yola çıkıp eve doğru
gitmemiz bir saatten fazla sürmedi. İşte, şimdi"--burada yaşlı köpeği nazikçe itti--"uzan ve bir kez daha uyu;
çok suçlusun tembel, seninle yaşamak hiç rahat değil."

Thayor dinlemek için daha da eğildi. Her an yorgun sinirlerine yeni bir his getiriyordu. Bir köpeği arkadaş edinmek ve ona insani nitelikler ve konuşma yeteneği kazandırmak onun için yeniydi.

Palyaço araya girdi: "Ve konuştuğunda onu nasıl anlayacağınızı bile bilemezsiniz," diye güldü, arkadaşına karşı fazla sadıktı ve yaşlı avcının doğruluğuna şüpheyle yaklaştı, "ve yine de onun kadar yaşlı ve onun kadar deneyime sahip bir köpeğin, yoksullar evinden hiç ayrılmamış korkak bir aptal gibi nasıl bu kadar yozlaşmış olabileceği biraz tuhaf." Thayor kendi kendine hafifçe güldü, diyaloğu kendi müdahalesiyle bitirmeye cesaret edemedi. "Şimdi, Sam Pitkin'in kadını var," Palyaço artan bir ilgiyle devam etti, "o da aynı şekilde; bir 
nokta'nın nerede yattığı hakkında hiçbir fikri olmadı; daha fazla büyü yapar ve eve hangi
yönden dönüldüğünü unutur. Doc' Rand geçen eylül ayında yeni taylarıyla geldiğinde onu gördü. 'Yıprandın,' dedi, 've seni iyileştirebilecek hiçbir bilim yok. Kar yağana kadar dışarı çıkamayacaksın, eğer ondan önce pes etmezsen - bu yüzden ona bir doktor ayarladı ve kadın ona bir dolar verdi ve sonra o yeni fok derisi ceketinin yakasını yukarı çekti ve tayları tutan Sam'in oğluna daha nazik ve keskin bir şekilde konuştu, onlara yeni sarı çizgiler koydu ve kaygan sırtlarına koydu ve onlarla konuşmaya başladı: "Hadi, Flo! Hadi, Maudie!" dedi. "Hadi kızlar!" ve onlara karşı çizgileri sıkılaştırdı ve Sam'in oğlu, sanki havada uçup gitmişler gibi göründüklerini söyledi."

Thayor kahkahalarla gülmeye başladı ve Palyaço'ya doktorun zatürreyi mi yoksa kadını mı öldürdüğünü sormak üzereydi ki,
avcı omuzlarını ranzaya doğru eğerek araya girdi:

"Biraz abartmışsın, Freme." "Sam'in kadınını tanıyordum ve
annesini de Bill Eldridge'i Cedar Corners'a evlendirmeden önce tanıyordum."

"Orası onun memleketiydi--onu birçok kez gördüm. Eski kulübem, Morrison'ın çetesinin yeni kulübeyi inşa ettiği yerden kırk çubuktan daha uzakta değildi."

Thayor'ın sevinçli kulakları her kelimeyi içine çekti. Bir Yönetim Kurulu'nun yeni bir ipotek çıkarması hakkındaki yüzeysel tartışma, bu insani konuşmayla karşılaştırıldığında çok sıkıcıydı.

"Ve şimdi buradasın, sana saldırabileceğim yer burası, Billy," diye devam etti avcı, "hiçbir zaman beni görmeye gelmediğini veya bir gece bile kalmadığını düşündüğümde ne kadar kötü hissettiğimi anlatayım. Aslında kanımı
kaybettiriyor -- beni çileden çıkarıyor, adamın dediği gibi--" Burada Thayor'a doğru başını salladı -- "Bazı insanlar böyledir, Bay Thayor."

"Gelmek isterdim," diye yalvardı Holcomb, "ama bir şekilde, Hite, senin yolunu
aşmayı hiç başaramadım. Görüyorsun ki artık çok uzakta yaşıyorum ve yine de
düşündüğümde, geçen sonbaharda Ayı Göleti'nin yanından geçerken oradan geçmiş olmalıyım."

"Evet--senin ateş ettiğini biliyordum ve Joe Dubois için çalışan o adamlarla birlikte geleceğini söylemiştik. Ben ve yaşlı köpek seni aramaktan asla vazgeçmiyoruz. Köpek seni bir kez gördüğünü söyledi ama sen bağırmak için
çok
uzaktaydın."

"Bilmek istiyorum!" diye haykırdı Palyaço, uzun bacaklarını tekrar çaprazlarken.

"Goll--o herife üzüldüm; çok zorlandı," diye devam etti Hite.
"Sonra itiraf etti--bana, gelmediğin için kendimi çok yalnız ve hayal kırıklığına uğramış hissettiğimi gördüğünde, daha fazla dayanıp beni bu kadar perişan görürse
çok üzüleceğini söyledi; bu yüzden sadece kulaklarını kaldırdı ve
senin geldiğini ve seni gördüğünü ve sana haber vermek için
zaman olmadığını düşündü."

"Söyle--bu her şeyi alt etmiyor mu!" diye kükredi Palyaço, yaşlı köpeğin
zekası düşüncesiyle bacağına vururken. Burada yaşlı köpek kulağını dikleştirdi
ve efendisinin yüzüne hüzünle baktı. Thayor, köpeğin anlamadığına
inanamıyordu.

Hite, nefes almak için anlatımında durakladı. Ormanın bu adamları, haftalarca ve aylarca konuşacak hiçbir yoldaşları olmadan yaşayıp,
gevşediklerinde, bir dere kadar durmadan koşarlar.

"Ama lanet olsun eski postuna, Billy, sahip olduğum en büyük şey, daha önce
yazılmamış olman," ve genç arkadaşı Holcomb'un sırtına
şiddetli bir şekilde vurdu. "Geçtiğimiz gece geçen kış
vadide mırıldanmak için, ama ben daha çok mağazadan
kaçıp giderdim, postanın ne olduğunu çözmüşlerdi, utanarak, julluk
yaşlı köpek önünüzdeki bir alabalık yuvasına sürüldüğünde yaptığı gibi.
'Neden, nasıl karşılıyorsun,' derdi yaşlı kadınım; 'sanki Billy
o kadar meşguldü ki sana yazmaya vakit bulamadı ve gelmedi,' derdi. 'Hayır,' dedim, 'yazdıysa daha önce almıştım. "Amerika Birleşik Devletleri
postası yalan söylemez," dedim."

"Ama sana yazdım," diye ilan etti Holcomb içtenlikle.

"Evet, öyle yaptın, çünkü daha söylememiştim ki Dave
Brown gelip: 'Eke bu geceki postada sana bir mektup geldiğini söylüyor,' dedi, 'Neden, nasıl konuşuyorsun!' dedim ve atkıma uzandım,
botlarımı giydim ve Munsey'e doğru yola koyuldum. 'Toprak uğruna!' diye bağırdı yaşlı kadın bana. 'Böyle bir gecede ne yapacaksın,
Hite Holt?' 'Beni durdurma,' dedim, 'yaşlı herif yazdı--yaşlı herif yazdı--bildiğim gibi şaka yaptı. Büyük ihtimalle,' dedim, 'bacağını kırdı ya da yerleşim yerine gidip karı sayamadı,
yoksa bundan önce yazardı. Beni durdurma,' dedim ve dışarı çıktım
ve dört ayak karda yürüyerek mağazaya gittim ve orada hoş geldin tomarın, bir çam ağacı kadar düzgün bir şekilde, küçük bir kutunun içinde,
lambanın yan tarafına küçük bir ışık saçıyordu ve üç çubuk öteden tanıdığım o çizik eski elyazın. Orada daha nazik bir şekilde yatıyordu, bana gülüyordu ve eğikti, böylece okuyabiliyordum. Aman Tanrım! ama
çok
gevşemiştim!"

Tuzakçı sobadan bir parça odun çıkardı, sarı
alevini avucunun içine aldı ve piposunu yeniden yaktı.

Thayor, ranzanın gölgesinde, insan nezaketiyle dolu, basit ve samimi
tuhaf konuşmanın her kelimesini içerek yatıyordu.
Birkaç dakika gri gözleri yaşlı tuzakçının nazik yüzünde durdu, titrek ateş ışığı hava şartlarından
yıpranmış kırışıklıkları aydınlattı.

Kısa süre sonra doğruldu, purosunun beyaz külünü sobaya doğru
fırlattı ve kasları sabahki yürüyüşten
gevşekleşmiş bir şekilde toprak zemine doğru kaydı ve Billy'yi kendisini takip etmesi için çağırarak serin havaya çıktı.

Bankacı, ay ışığında süt kadar beyaz olan, aşağıdaki kaynayan selin üzerindeki çıkıntının kenarına ulaşana kadar dikkatlice karmaşanın içinden geçti. Kuru bir kütük seçti ve birkaç dakika
sigara içip sessizce sel, boğuk kükremesi uyuyan ormandan gelen tek sesti. Kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki Holcomb'un yanında olduğunun farkında değildi. Bakışları dereden karşı kıyıdan gelen, tüylü tepeleri gümüşle dokunmuş
hemlock ormanına doğru kaydı. Ötesinde vahşi doğa uzanıyordu - yumuşak, puslu keresteden oluşan, büyük dağlarla çevrili, cıva gibi parlayan ıslak granit kaydıraklarla çevrili dalgalı bir deniz.

"Billy," diye başladı sonunda.

Holcomb irkildi; bankacı ona ilk kez "Billy" demişti.

Birdenbire Thayor başını kaldırdı ve Holcomb gri gözlerin yaşlarla
donuk olduğunu gördü.

"Hasta değilsiniz, değil mi Bay Thayor?" diye sordu Holcomb, ona doğru
başlayarak.

"Hayır, oğlum," diye cevapladı Thayor boğuk bir sesle; "Bir
gün boyunca mutluyum, hepsi bu. Bir
gün boyunca mutluyum. Bir düşünün!"

"Sevindim--ve sen bunu çok zor bulmadın; ve her şey
rahattı da?" diye cesaret etti Holcomb.

"Çok zor! Aman Tanrım, burası Cennet! Bir düşünün, Billy--arkadaşların aslında _benimle_--benim_ rahatlığımla--_benimle_-ilgilendiler, hatırla!"

"Elbette," diye karşılık verdi Holcomb. "Senin burada olmanı çok düşünüyorlar--ayrıca, bu ormanda Freme ve yaşlı adamdan daha iyi kalpli iki adam daha yok."

Tekrar gri gözler aşağıya, sele baktı.

"Sana söylemek istediğim şey şu: Konaklamamızın sonunda ne düşündüğünü bana bildirmeni istiyorum ve bunu
anlamalarını sağlayacağım."

Holcomb doğruldu ve şaşkınlıkla baktı.

"Ama onlar buraya para için gelmediler, Bay Thayor; ikisi de sizden
bir kuruş bile kabul etmez."

"Ne! Neden, bu doğru değil, Billy. Yani Holt ve
Skinner'ın buraya gelip bizimle avlanmak için bu kulübeyi
hiçbir şey karşılığında
düzenlediklerini mi söylüyorsun!" diye kekeledi finansçı. "Ben kabul etmem."

"Evet," diye cevapladı Holcomb, sesi yumuşayarak, "tam da size anlattığım gibi. Palyaço ve Hite tam da böyle adamlar. Onlara
para ödemeye çalışırsanız, onlara ancak hakaret etmiş olursunuz. Yaşlı adamın hayatında yaptığı birçok şey var ve bunların karşılığında tek bir kuruş bile almadı; ve
Palyaço'ya gelince, onu birçok kez kendine yardım edemeyen zavallı bir adam için tuhaf işler yaparken gördüm. Onu da gördüm, Pat Morrison için kereste ormanlarında geçirdiği zorlu bir ayın ardından, Pat'in oteline gelip, bir aylık maaşının tamamını, belki cumartesi gecesi tanışacağı bir sürü oduncuya ziyafet olarak ödedi ve belki de pazartesi sabahına kadar bir daha asla göremeyeceğini biliyordu."

"Ve yine de bana ikisinin de fakir olduğunu söylüyorsun."

"Fakir kelimesi bunun için uygun bir kelime değil. Neden, Freme'yi iflas ettiğinde gördüm
bu yüzden Pat's'te bir bardak bira parası yoktu, çocuklardan bazıları için bir köpek kulübesi yapmadı veya kiralık kıza bir yığın odun yığarak yardım etmedi."

Bankacı için yeni bir doktrindi bu--hiç alışık olmadığı bir şeydi; ve yine de bunu düşündüğünde ve eski avcının yüzündeki ifadeyi ve Palyaço'nun içten mizahını ve bağımsızlığını hatırladığında, Holcomb'un haklı olduğunu hemen hissetti. Onlar için başka bir şey yapılmalıydı--ama para değil. Birkaç dakika garip sessizliğe bakarak oturdu, sonra sakin ses tonlarından biriyle sordu:

"Billy--buranın sahibi kim?"

"Kulübeyi mi kastediyorsun?"

"Görebildiğimiz kadarıyla demek istiyorum."

"Şey," diye cevapladı Holcomb, "görebildiğimiz kadarıyla iyi bir yol. Morrison'ın bir kısmı var--yani Güney Kolu'ndan Eyalet Yolu'na kadar ve--bakalım--ondan sonra Albany'deki bazı partilere ait birkaç arsa var; sonra, büyük şelalelerin üzerinden geçtiğinizde, hepsi Bear Brook'a kadar açık--evet,
aslında eski askeri yola kadar açık."

"Hiç gölet var mı?" diye sordu Thayer.

"Evet--dört," diye yanıtladı Holcomb. "Nilüfer Göleti, küçük Moose ve Still
Water ve--"

"Anlıyorum," diye sözünü kesti Thayor.

"Neden soruyorsun?" diye sordu Holcomb, Thayor'un sorusunun gidişatına şaşırarak.

"Ah, hiçbir şey. Yani, artık hiçbir şey. Sence hepsi kaç dönümü kaplıyor?

"Beş bin civarı demeliyim," diye cevapladı Holcomb.

"Sadece on beş bin, ha?"

Bir an durakladı ve ormanın geniş alanına baktı,
çökük ağaçlar nöbetçiler gibi duruyordu. Sonra ellerini başının üzerine kaldırdı ve yarı duyulabilir bir sesle mırıldandı:

"Aman Tanrım, ne özgürlük! Şimdi yatacağım, eğer senin için sorun olmazsa, Billy."

Ve böylece bankacının vahşi doğadaki ilk günü sona erdi.

BEŞİNCİ BÖLÜM

Sam Thayor, takip eden gece boyunca, Palyaço'nun horlamasından veya sobada
çatırdayan odunların çıtırdamasından habersiz, başını battaniyesine sarılmış çizmelerine yaslayarak, hoş kokulu balsamlı yatağında derin derin uyudu. Yıldızların gölgeliğinin altında, sel
kükredi ve büyük ağaçlar inledi ve gıcırdadı, tüylü tepeleri sert esintide
ıslık çaldı. Ta ki Hite sert elini omzuna koyup onu nazikçe sarsana kadar, bilincine kavuşamadı.

"Breakfus hazır," diye duyurdu avcı neşeyle.

Thayor gözlerini açtı; sonra, irkilerek doğruldu,
nerede olduğunu hatırladı. Işığa alıştıkça, Billy'nin ve Palyaço tava ve buharı tüten kahve kovasıyla meşguldü. Kokusu ve ateşten gelen keskin duman onu tamamen uyandırmıştı.

"Nasıl uyudun, dostum?" diye sordu Hite, hava şartlarından etkilenmiş yüzü nazik bir sırıtışla kırışmıştı.

"Nasıl uyudum?" diye karşılık verdi milyoner gülümseyerek; "bir
topaç gibi--gerçekten bilmiyorum; Holcomb beni
örttükten sonra hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Kahvaltı!" diye bağırdı Palyaço dışarıdan.

"Sana biraz taze su vereyim," dedi avcı, teneke bir leğenin sabunlu içeriğini güneşe
atıp yeniden doldurarak geri dönerken. "İşte, başını buna daldır, dostum--soğuk bir sabahta bir adamı iyi hissettiriyor, sana söylüyorum." Sonra sesini bir fısıltıya indirerek ekledi: "Yaşlı köpek erken kalkmaya çalışıyor; bu konuda
çok gıdıklanıyor. Yaşlı adam gün doğmadan önce bile
uyanıktı. Bana avlanmak için bundan daha güzel bir sabah görmediğini söyledi. Öğleden önce bir geyik yakalayamazsak tabağımdaki her şeyi yiyebilirsin." Yaşlı adamın gözlerinde kendine güvenen bir parıltı vardı - bulaşıcı bir coşku.

Milyonerin gri kafası bir iradeyle teneke leğene girdi. Big Shanty Deresi, o sabah buz gibi soğuktu. Yüzünü ve boynunu parlatarak, saçlarını elleriyle olabildiğince
taradı. Bir kurt kadar açtı. Thayor artık
hizmetleri için ödeme kabul etmeme isteksizliklerini anlamaya başlıyordu.

Kahvaltı bittikten sonra, dördü tek sıra halinde ormana doğru yola koyuldu, pistlerine doğru yola koyuldular, Hite başı çekiyordu, yaşlı köpek Palyaço'nun peşinden sessizce
koşuyordu, Holcomb arkadaydı.

"Şimdi, dostum," diye başladı Hite alçak bir sesle Thayor'a, "sanırım benimle
gelmen daha iyi olur; ve Billy, yavaş gidelim ki o küçük derenin Big Shanty'ye geldiği iskeleye
inmek için zamanın olsun." Ve bankacı ve avcı, köpeğin ardından, sola doğru,
dağların yoğun ormanlık yamacına doğru yola koyuldular.

Thayor için ormanda kör bir patika bulmak bir gizemdi, ama avcı için bir anayol kadar açıktı.

"Yaşlı köpeğin bu sabah işe koyulması uzun sürmeyecek," diye mırıldandı alçak sesiyle Thayor'a, onu kaygan bir kütükte sabitlerken. "Köpek, Freme'nin müttefiklerinin çok yüksekte kalmakta
sapık olduğunu söylüyor. Geyiklerin, büyük kaydırakların altındaki yeşil ormanda, aşağıda buldukları şeylerle beslendiğini düşünüyor. Elbette, Freme'ye karşı hiçbir şey söylemiyorum. Bu teknelerde daha iyi bir başlangıç ​​yok, sadece o ve yaşlı köpek aynı fikirde değil."

Şu anda Big Shanty Brook ağaçların arasından hızla geçti ve avcı onları geniş bir havuza, zümrüt yeşili, sisli bir kazana götürdü. Hemen üstünde, yoğun bir köknar kümesinin zorlu bir varoluş için mücadele ettiği bir kaya parçası vardı - buruşuk köklerinin etrafındaki kayalar, dağ selinin yolunu sağdan ve soldan bölüyordu.

"Thar, Bay Thayor!" diye bağırdı avcı, suyun uğultusunun üstünde duyulabilen bir sesle. "Sanırım burada, yukarıdan aşağıya görebildiğin yerde daha iyi olacaksın - geyik buradan geçerse, sedirlerin bize başını salladığını gördüğün yerden yukarı doğru
geçebilir, ya da öyle değilse, biraz daha yukarı çıkıp
aşağıya doğru sıçrayarak
o büyük kayaların yanından geçene kadar. Zamanını harca, dostum ve
eğer onu sana doğru gelirken görürsen,
gelmesine izin ver ve dönene kadar ateş etme ve onun gövde büyüklüğünü görebilirsin."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye karşılık verdi Thayor, avcının işaret ettiği odun yığınının arkasına yerleşirken. "Ama
nereye gidiyorsun, Bay Holt?"

"Ben mi? Ah, daha yukarıda. Benim yoluma gelmesi pek olası değil, ama eğer onu kaçırırsan, dereden yukarı doğru geri dönmeyi göze alırsa, silahımı ona
vermeden geçemeyeceği bir yerde olacağım. Bakalım!" diye haykırdı, bir anlık tereddütten sonra, keskin gözlerini tekrar Thayor'un bakış noktasına
döndürerek. "Sanırım daha rahat edersin, değil mi, sırılsıklam ıslanmayacağın
bir yere gitsen. Aman Tanrım!
Ne kadar da güzel!" diye belirtti, Thayor kendini toparlarken. "Eğer beni
ateş ederken duyarsan," dedi yaşlı adam, ayrılırken, "benim olduğum yere geri gel. Yarım milden fazla değil."

Thayor, avcının zayıf figürünü piste doğru giderken, uzun bacaklarıyla bir kaygan kayadan diğerine atlarken, bir keçi kadar emin adımlarla, sel izleriyle kaplı ağaç kümesinin ötesinde kaybolana kadar izledi. Şehirden gelen adam yalnızdı. Orada oturmuş, bir çocuk kadar hevesle dinliyor ve izliyordu. Bir saat geçti. Nöbetini devraldığından beri, heyecanla ayağa kalkmış, oraya buraya bakmış, Büyük Shanty'nin kükremesinin üzerinde bir tazının havlayan notalarını duyduğundan emindi. Ayrıca, o aldatıcı selden gelen sesler de kulaklarında çınlıyordu, güneş ışığında yanından geçerken. Yine, kayalar arasında kavga çıkmış gibiydi; kavgalar, kız gibi kahkahalara ve uzak korolara dönüştü. Zihni Blakeman'ın gönderdiği nota döndüğünde; Haberin Alice üzerinde nasıl bir etki bıraktığını merak etti. Tekrar onunla karşılaştığında daha önce yaşadıklarını mı yaşayacaktı? Yoksa aklı başına gelip bir kez daha her zaman olduğu gibi sadık, sevgi dolu bir eş mi olacaktı? Ta ki--Hayır; buna girmeyecekti. Sonra Margaret'in gözleri onunkilere baktı. Tekrar kollarını boynunda hissetti; sesinin gurultusunu ve gırtlağını ve kulaklarında kahkahayı. En azından burada mutlu olacaktı ve burada da, her zaman kendine söz verdiği ve Sokak'taki hayatının imkansız kıldığı o uzun günleri birlikte geçirebileceklerdi.

Bacaklarını uzatmak için ayağa kalktı. Bunu yaparken dağ selinin garip büyüsü - daha garip bir yalnızlık hissine, neredeyse korkuya dönüşen büyülenme onu ele geçirdi. Avcının bir yerlerde olduğunu biliyordu, ancak yarım mil yukarıda. Bu görünmeyen arkadaşlıktan memnundu, ancak kulübeye geri dönmenin yolunu bulmakta çaresiz olduğunu fark etti. Büyük Shanty Brook daha önce de adam kaybetmişti ve
yine kaybedebilirdi.

Aniden bir tazının boğuk böğürmesi onu tekrar ayağa kaldırdı.

"Oo--oo--wah!" kükremenin üstünde yankılandı; sonra köpek yolunda dönerken
siyah kaydırakların altından gelen havlama sesi zayıfladı.

O anda ilk başta seçemediği bir varlığın farkına vardı - ama canlı bir şey - hareket eden bir şey - hareketsiz duruyordu - arkasına saklandığı ağaç gibi hareketsizdi - ve tekrar hareket etti.
Winchester'ını kavradı ve gözlerini zorlayarak öne baktı. Önünde, otuz metreden biraz uzakta, daha önce hiç görmediği bir adam duruyordu. Zayıf, çukur gözlü, kırpılmamış, keçeleşmiş sakalı ve
saçları yırtık bir sarkık şapkayla örtülüydü. Kolunun çukurunda bir tüfek ve belinde bir fişek kemeri vardı. Tazının ulumasını dinlerken ayakta durmasından, elini kulağına dayamasından Thayor'u görmediği belliydi.

Aniden figür çömeldi; yere çöktü ve düşmüş bir kütüğün arkasına yuvarlandı. Aynı anda yaşlı köpek çalılıklardan fırladı
ve adamın gizlendiği yere doğru atıldı.

Thayor nefes almaya cesaret edemeden bekledi. Yaşlı köpek açıkça geyik izlerini
kaybetmişti.

Thayor gizem
açıklandığına göre bir kez daha yerine oturdu; tüfeğine baktı, elinin hemen erişebileceği bir yere koydu ve gizlenmiş figüre doğru hafifçe öksürdü.
Geyik bu şekilde hücum ederse, adama nerede oturduğunu bildirmek daha iyi olurdu, yoksa başıboş bir kurşunu durdurabilirdi. Bir aynanın cevap veren
flaşı kadar hızlı bir ışık çizgisi, düşmüş kütüğün üzerinde duran bir tüfeğin namlusu boyunca parladı, namlusu doğrudan ona doğruydu.

Thayor sürüklenmenin arkasına sindi ve bir çığlık attı. Neredeyse her yıl
birisi geyik sanılıp vurulmuştu.

O anda ormanın içinden, üstündeki akıntılarda toynakların
vuruş sesleri yankılandı; bir an sonra sıçrayan suyun bir kayanın
arkasına uçtuğunu gördü. Sonra her şeyi
silip süpüren bir şeye baktı.

Büyük bir erkek geyik doğruca ona doğru geliyordu. Hızlıca yürüyerek geldi, çelik mavisi tüyleri ıslak ve parlıyordu, etrafında muhteşem bir onur vardı, başını ve dallanan boynuzlarını belli bir
korkusuz gururla taşıyordu ve şimdi suya çarptığı için, ikinci nefesini kazanmak için akıllıca vakit ayırıyordu.

Bir anda erkek geyik onu gördü, yana döndü ve sallanan
kök otu kümesine doğru atıldı.

_Pat! Pat!_ Thayor şimdi ateş ediyordu -- sanki hayatı buna bağlıymış gibi
ateş ediyordu. İlk atışı çılgıncaydı, mermi
bir kayaya çarptı. İkincisi geyiği dizlerinin üzerine çöktürdü; bir saniye sonra tekrar
ayağa kalktı. Tam da geyik kayaların ve baldıran otlarının kütlesine
ulaştığında, dördüncü atış eve ulaştı. Geyik
havada kasılarak
sıçradı -yaşlı köpek boğazındaydı--yarım
taklak oldu ve sığ bir havuza yığıldı, taş gibi ölü. Avcı sevinç
çığlığıyla yanındaydı.

"Aman Tanrım! İyi iş çıkardın!" diye haykırdı Hite coşkuyla. "Aman Tanrım!
Dostum, iyi iş çıkardın! Silahın sesini duyduğumda onu hemen yakaladığını
anlamıştım. Bence, eğer
bildiğim yere gelirse seni geçemez. Eh, o bir geyik, ben kuğuyum!" diye ilan etti, elini dallanan çatalların üzerinde gezdirerek.

"O bir güzellik!" diye haykırdı Thayor.

"Evet, efendim ve yüz yetmişe kadar giyecek.
Ona
sürdüğünüzde bu sivri uçlu bölümün meskun olduğunu düşünmesini sağlamış olmalı. İlk atışta çok hızlı ateş ettiğinizi biliyorum. Ondan
yüz metre bile
uzaklaşmamıştım, sonra tekrar ateş ettiğinizi duyduğumda
daha da kararlı olduğunuzu anladım."

"Yaşasın çocuklar!" diye bağırdı kıyıdan bir ses. Holcomb'du.
"Randall için eyerimiz bu," diye bağırdı onlara doğru atılırken.

"Ama Billy, onu neredeyse yakalayamayacaktım," diye haykırdı Thayor gülerek. "Derenin karşısındaki pistte bulunan arkadaşınızın beni
vurmasını engellemeye çalışıyordum, ama geyiğin aşağı doğru
çarparak geldiğini duyduğumda onu tamamen unuttum. Eğer ona bir
çatlak atabilseydim bile duymadım, çok heyecanlanmıştım. Bana söylemeliydin, Bay Holt, derenin karşısında gözcülük eden başka biri daha vardı, yoksa yanlışlıkla
ona ateş edebilirdim ya da o bana." Ve Thayor içtenlikle güldü. Bugün çok mutluydu.

Tuvalcı ona hayretle baktı.

"Freme bu tarafta değil miydi, Billy?"

Holcomb başını iki yana salladı--yüzünde meraklı bir ifade vardı.

"Ah, Freme değildi," diye karşılık verdi Thayor. "Bu adam Skinner'ın yarısı kadardı ve tam bir korkuluktu. Haftalardır hiçbir şey yememiş gibi görünüyordu--ama silahı gayet iyi kullanabiliyordu. Beni endişelendiren de buydu; Yaşlı köpek yanına yatana kadar onu bana karşı kullanacağından korkuyordum."

Tuzakçı, sanki zihnini okumak ister gibi tazıya uzun ve ciddi bir şekilde baktı ve sonra düşünceli bir şekilde cevap verdi:

"Hayır--bizimkilerden biri değildi, Bay Thayor--sanırım o topçulardan biri. Hepsi yaşlı köpeği tanıyor. Ve şimdi," diye devam etti yaşlı adam, "sanırım, muhtemelen, bir zerre kadar bir şey yıkadıktan sonra, eve doğru yola koyulsak iyi olur. Bir kabakla bağırmaya gidiyorum. Nasılsın dostum;

"Kurt kadar açım," diye karşılık verdi Thayor, hala şansına gülümseyerek.

Palyaço şimdi belirdi ve ağır bıçağını çekerek geyiği giydirmeye başladı.

"İşte, Freme," diye bağırdı avcı, geyik dörde bölündüğünde,
"bu senin," ve ön kısımları Palyaço'nun boynuna geçirdi.
"İyi bindin mi?" diye sordu yaşlı adam. "Daha ağır, değil mi, Freme?"

"Duvar, küpe değil," diye güldü Palyaço, yükünü daha iyi bir dengeye
kaydırarak.

"Ben arka kısımları alırım," dedi Thayor, Palyaço'nun yaptığı gibi onları boynuna
atarak ve kendi ve Thayor'un tüfeğini geyiğin kafasına
ekleyerek Palyaço kampa geri dönme yolunu gösterdi.

* * * * *

Avdan sonraki bazı sabahlar, Thayor'un etrafındaki hayatla o kadar doymuş olduğu ki, evdeki işi düşüncesi bile tatsızdı, bankacı Holcomb'u bir kenara çağırdı ve ikisi, vahşi doğada kaldığı süre boyunca yorgun ve yağmurdan ıslanmış vücutlarını bir kereden fazla ısıtmış olan devrilmiş bir ağacın üzerine oturdular.

Açık hava hayatı, avın heyecanı, serin ormanların dokunuşu, Thayor'un zihninden gelecek planlarına dair tüm şüpheleri
silip atmıştı. Tüm ticari işlemlerini karakterize eden aynı hızla, ertesi gün New York'a dönmeye karar verdi.

"Billy," diye başladı bankacı, rahatça yerleşip purosunu yaktığında, "Skinner'ın sabah benim için bir haber
çıkartabileceğini düşünüyor musun?"

"Evet, yapabilir," diye cevapladı Holcomb.

"Peki, lütfen o zaman bunu yapar mısın? Ve Billy, bir şey daha--geçen gün bana göre görebildiğimiz kadar kaç dönüm olduğunu söylemiştin?" ve elini altındaki uzanışa doğru salladı.

"Yaklaşık on beş bin, efendim."

"Pekala, bu bir başlangıç ​​için yeterli. Ben buraya yerleşeceğim, Billy,
kalıcı olarak--tüm hayatım boyunca. Yarından başlamanı ve sadece bu on beş bin dönümün değil, yanında ne olduğunu da
öğrenmeni istiyorum. Eğer yapabilirsem satın alacağım ve bana yardım edecek adam sensin."

"Ama, Bay Thayor," diye kekeledi genç oduncu.

"Hayır, ama yok. Anlıyor musun, orman arazisi satın almıyorum,
sıradan bir şekilde, onu yok etmek için. Bu güzel ülkenin
benim olmasını istiyorum. Hayır," diye ekledi gülümseyerek, "_bizim_, Billy. Bunu ifade etmenin
daha iyi bir yolu bu."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Holcomb, soluklandığında.
"Bu büyük bir satın alma ve yavaş gitmeliyim."

"O zaman ne kadar erken başlarsan, oğlum, o kadar iyi. Avukatım Bay Griscom'u hemen sana göndereceğim; o, yasal olarak adil bir oyun oynamamızı sağlayacak, ancak neyi satın alıp neyi almayacağımız sorusuna gelince,
bunu tamamen senin yargına bırakıyorum; İhtiyacınız olan parayı
Bay Griscom'dan istemeniz dışında elinizde bulundurabilirsiniz."

"Korkarım araziyi yüksek bir fiyata tutacaklar, Bay Thayor,"
dedi Holcomb.

"Mantıklı bir şekilde ne kadar tutarlarsa öderim," diye ilan etti milyoner.

"O zaman onu alırsınız," diye cevapladı genç ormancı olumlu bir tonda,
"en uygun fiyata."

"Hiç şüphem yok, Billy. Ve şimdi Holt ve Freme'ye söyleyeyim--onlar hemen kulübenin içinde. Ah--Bay Holt, tam da Holcomb'a sabah gideceğimi söylüyordum ve gitmeden önce size ve Freme'ye sizi çok özleyeceğimi söylemek istiyorum--sizi
anlayabileceğimden daha çok özleyeceğim.

"Evet--bu yüzden güvenmiyorduk," diye cevapladı Freme pişman bir tonda, "telgraflar hakkında konuştuğunuzu duyduğumuzda."

"Goll! Gitmene dayanamıyorum," diye ilan etti avcı, boğazını temizleyerek. "Sanırım sadece gelmişsiniz, Bay Thayor. Ama
geldiğiniz şeyi aldınız, değil mi? Daha güzel bir geyik gördüğümü bilmiyorum."

"Evet, senin ve yaşlı köpeğin sayesinde. Ama geri dönüyorum."

"Thar! Sana ne demiştim, Hite?" diye haykırdı Palyaço.

"Ve geri döndüğümde, en azından yaz aylarında--belki de tüm aylar boyunca kalmak için."

Palyaço ve avcı şaşkın bir ifadeyle yukarı baktılar.

"Ve bu hepimizi ilgilendiren bir karar olduğundan," diye devam etti Thayor,
"Şimdi sana söylemek istiyorum ki, Big Shanty Brook'u alabildiğimiz kadar satın almaya ve
kendim ve ailem için buraya bir ev inşa etmeye karar verdim."

"Vay canına!" diye bağırdı Palyaço. "Bilmek istiyorum!" Avcının keskin gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı.

"Satın alma meselesini," diye devam etti Thayor, "tamamen Holcomb'un ellerine bıraktım. O benim amirim olacak. Şimdi sizden yardım istiyorum,
arkadaşlarım, ikinizden de; ve eğer isterseniz, Billy'nin sizinle birlikte yerleştireceği maaş altında kendinizi düşünebilirsiniz, bu kulübeyi ilk gördüğüm sabahtan itibaren. Ve şimdi, Billy, eğer
sakıncası yoksa, hava kararmadan Big Shanty Brook'u bir kez daha görmek istiyorum.
Belki yeni kamp için bir yer seçebiliriz."

Bir süre ne avcı ne de Palyaço konuşmadı. İkisi de hayretle oturdular, sessizce ateşe baktılar. Sonra Hite yavaşça Palyaço'ya dönerek şöyle dedi:

"Freme, daha iyi bir adam gördüğümü sanmıyorum."

* * * * *

Dışarı çıkınca Thayor kollarını başının üstüne uzattı.

"Ah--ne gündü, Billy," diye iç çekti. "Ne dolu, muhteşem bir gün ve ne kadar da dinlendiriciydi. Sabah kaçta başlıyoruz?" ve sesine bir parça hüzün geldi.

"Saat yedide," diye cevapladı Holcomb; "Freme bizi Morrison'dan bir ekiple
demir yoluna götürecek. Telgrafınızı oraya gönderebiliriz."

"Güzel!" diye haykırdı Thayor neşelenerek. "Ve Bay Holt--o da
gelmeyecek mi?"

"Korkarım hayır; öğle yemeğinden önce bana kendisi ve köpeğin bir süre daha orada kalacağını söyledi."

"Ne--yalnız değil! Ah, Billy, onu burada yalnız bırakmak istemezdim.
Yaşlı bir adam, bilirsin, çam ağacı kadar sert olsa bile. Onu bizimle gelmeye
ikna
edemez miyiz? O kadar sadık ve sevimliydi ki onu
bırakmaktan nefret ediyorum."

"Endişelenmenize gerek olduğunu sanmıyorum, efendim--yalnız olmayacak."

"Ama Skinner bizimle geliyor."

"Evet--ama yanında arkadaşları olacak."

"Kim?"

"Dün gördüğün adam. Belki şüphelenmemiştin ama o
Bailey'i öldüren Bob Dinsmore'du. "

"Sığınak!" diye haykırdı Thayor irkilerek.

"Evet, geldiğimizden beri buradaydı."

"Ah! Çok üzgünüm! Neden onu görmeme izin vermediniz?"

"Eh, bundan bir hayır çıkacağını düşünmemiştik, efendim. Hite, eğer yapabilirse
aç kalmasına izin vermeyecek ve şimdi de verebilir. Getirdiğimiz yemeğin yarısını bile yemedik."

Thayor derin düşüncelere dalarak bir an durdu, cebine uzandı ve bir tomar banknot çıkardı.

"Bunu Holt'a ver, Billy ve zavallı adama benden vermesini söyle."

ALTINCI BÖLÜM

Blakeman ertesi gün erken bir saatte efendisi için çelik parmaklığı açtığında, aklındaki en önemli düşünce Thayor'un görünümündeki değişiklikti. Bir bakışta vahşi doğanın adımlarına bir sertlik, sesine bir içtenlik ve yanaklarına yıllardır görmediği sağlıklı bir renk verdiğini gördü. Onunla birlikte olmak için bir aylık maaşını memnuniyetle feda ederdi ve yokluğunda bir kereden fazla odasına gitmiş, en sevdiği silahında pas lekeleri ararken bile belli bir teselli bulmuştu.

Ağır seyahat ceketini ve şapkasını çıkardıktan sonra Thayor'un ilk sözleri kızı.

"Peki Bayan Margaret nasıl?" diye sordu, Blakeman onu silahı ve paltosuyla
yukarı kata kadar takip ederken.

Dr. Sperry'nin kötü niyetli kararı uşağın aklını kurcalıyordu
ve ilk başta Thayor'a tik ağacından odada duyduklarını anlatmaya karar vermişti.
Sonra efendisine vereceği acı
onu engelledi.

"Bayan Margaret gayet iyi, efendim," diye karşılık verdi, hizmette takındığı yağlı, sakin
sesiyle.

"Ah, bu iyi. Sanırım bu saatte uyuyor."

"Öyle olduğunu varsayıyorum, efendim, çünkü dün gece oldukça geç saatlere kadar dışarıdaydı.
Affedersiniz, efendim, ama size iyi şanslar mı geçirdiniz diye sorabilir miyim?"

"Eh, iyi bir geyik öldürmeyi başardım, Blakeman," diye karşılık verdi efendisi,
merdivenlerden yukarı çıkmaya devam ederken.

"Gerçekten de başardınız mı, efendim!" diye haykırdı Blakeman, yüzü aydınlanarak.
"Bunu duyduğuma sevindim efendim--gerçekten öyleyim. Tam bir mavi ceketim var efendim,
Sanırım."

"Evet ve muhteşem bir boynuz takımı."

Karısının yatak odasına giden geniş koridora ulaşmışlardı,
Blakeman tuzaklarıyla Thayor'un odasına doğru ilerlemeye devam etti.

Thayor Alice'in kapısına hızla yürüdü ve kapıyı çaldı, sonra orada durdu
onun cevabını bekledi, eşiği geçtiği anda geleceğini bildiği sahne için heyecanlıydı. Bir sonraki anda, sesine karşılık olarak
kapıyı açtı ve içeri girdi. Alice, Alice'in şaşkınlığına
gözlerini ona doğru kaldırdı ve gülümsedi.

"Demek geri döndün," diye güldü, boynuna bir kurdeleyi tekrar bağladı.

"Evet," diye cevapladı, kapıyı kapatıp mekanik bir şekilde bir sandalyeyi yatağının yanına çekti. "Evet, geri döndüm ve iyi vakit geçirdim, canım."
Silahsızlandırıcı karşılamaya rağmen, onun samimiyetine karşı
kalıcı bir güvensizliği gideremedi. "Nasıl görünüyorum?" diye ekledi.

Kadın ona doğru eğildi, başını eline yasladı ve ona dikkatle
baktı, ağzının köşelerinde bir gülümseme belirdi. Tekrar
gözlerinde gerçeği aradı ve tekrar şaşkına döndü.

"Muhteşem, Sam--hiç hasta olmamış bir adam gibi."

Şüphe anında kayboldu. Karışık bir rahatlama ve yoğun
mutluluk hissi onu ele geçirdi. Keşke şimdi ona inansa, onu anlasa ve ona yardım edip teselli etse, diye düşündü.

"Ayrıldığımda hastaydım," diye yumuşak bir tonda devam etti. "İnanmazsın canım, ama hastaydım. Bir gün daha kalsaydım yatakta hasta olurdum."

"Evet," diye umursamazca cevapladı, "öyle olmalısın, yoksa beni
bırakacak kadar cesaretin olup olmadığından şüpheliyim. Senin o küçük
çıkışın oldukça dramatikti, Sam."

"Ve böylece notumu aldın mı?" diye sordu, kaskatı kesilmişti, yine de onun alaycı dokunuşunu görmezden gelmeye ve böylece huzuru korumaya kararlıydı.

"Ah, evet; Blakeman unutmadı. Ona söylediğin hiçbir şeyi asla unutmaz. Bir veya iki gece önceki görüşmemizden sonra bunu yapman çok düşünceli bir hareketti. "Bu omuzlarını silkerek geldi, gülümsemesi hala ağzında titriyordu. "Elbette iyi vakit geçirdin mi?"

"Evet, ve kendimi yirmi yaş daha genç hissediyorum," diye cesaret etti; "o adamların bana
bakma şekline bakılırsa, kendimi tutamadım."

"Kim?" diye sordu, hala ona merakla bakarak.

"Genç Holcomb ve--"

"Ah, evet, hatırlıyorum," diye düşündü, elbisesinin kolundaki dantelle oynarken.

"Ve Freme Skinner ve kır saçlı, nazik yaşlı bir avcı vardı, adı Hite Holt," diye ekledi. "Daha önce hiç bu kadar samimi bir
misafirperverlikle karşılaşmamıştım."

"Ne kadar da hoş ve eğlenceli isimler," diye iç çekti, dantelin altındaki pozisyonunu bir kedi yavrusunun çevikliğiyle değiştirerek. "Ve avda ne şans?" diye sordu, boğazındaki kurdeleyi gevşetirken.

"Bir "Büyük bir geyiği parçalamak," diye ilan etti çocuksu bir coşkuyla.

Başını bir kez daha dantel yastıkların arasına gömdü ve bir elini
saçlarının arasından geçirdi.

"Yani bütün yaz orada kalmayı mı düşünüyorsun?" aynı yarı şakacı, yarı alaycı tonda.

"Hayır canım; bir arazi satın alıp seni düzgün bir şekilde barındıracak bir ev veya kamp
inşa etmeyi düşünüyorum."

Sonuncusu belirgin bir şok etkisi yarattı ama tereddüt etmedi.

"Ve kararın kesin, sanırım," diye karşılık verdi, yüzüklerini yeniden ayarlarken. "Ve bu ne zaman olacak?" diye ekledi.

"Tapu senetlerini alır almaz - en geç bir ay sonra. Sana ülke hakkında bir şeyler anlatmamı ister misin?"

Omuzlarını silkti, yastıkların arasında doğruldu.

"Hayır, bu konuda daha fazla bir şey bilmemeliyim."

"Ama Büyük Shanty Deresi'nin neye benzediği hakkında en ufak bir fikrin yok," dedi inançla--"muhteşem bir vahşi doğa, bozulmamış bir orman.
Bir hayal et--"

Sıkılmış küçük bir kahkaha atarak elini kaldırdı.

"Şimdi, Sam, canım, yapma," diye itiraz etti. "Uzun
yer tasvirlerinden nefret ediyorum; ayrıca, mükemmel bir şekilde hayal edebiliyorum--herhangi bir insandan millerce uzakta, bir sürü hüzünlü görünümlü ağaçla
dolaşan
çamurlu eski bir dere. Aklı başında herhangi birinin
görmek isteyeceği
bir vahşi doğa. Holcomb'a ve diğer iki serseriye gelince, onlar beni
sadece can sıkıntısından öldürürdü."

Sesindeki varsayılan şefkat artık kaybolmuştu. Sonuçta
değişmemişti. Eski dostluğun geri döndüğünü varsaydığı şey, onun gizli alaylarından biriydi.

Dizlerini işlemeli örtünün altına çekti, çenesini sıkıca dizlerine dayadı ve birkaç dakika boyunca yarı kapalı gözlerle inatçı bir sessizlikle önüne baktı.

"O zaman meseleyi hallettin," dedi sonunda, başını kaldırmadan.

"Evet," diye cevapladı adam. "Yıllardır böyle bir yeri özlediğimi biliyordun; şimdi ben ona sahip olacağım."

Dirseğinin üzerinde doğruldu ve ona doğru baktı.

"O zaman orası sana ait olacak," diye patladı, "ve orada bensiz yaşayacaksın; anlıyor musun? Sen ve Margaret orada birlikte istediğiniz her şeye sahip olabilirsiniz, ama beni saymayacaksın. Ah, aklını kaçırmana gerek yok," diye bağırdı, adamın ani öfkesini fark ederek.

Thayor sandalyesinden fırladı, tüm öfkesi yüzündeydi.

"Söylediğimi yapacaksın!" "Ve Big Shanty Brook'taki kampım kurulduğunda, bana ve kızına karşı görevin gereği, sen de geleceksin -herhangi bir kendine saygılı eşin yapması gerektiği gibi-." diye haykırdı.

"Gelmeyeceğim!" diye karşılık verdi, göğsü inip kalkarak.

"Söylediğimi yapacaksın, hanımefendi," diye karşılık verdi, sesini alçaltarak. "Bu
lüks -özlediğin bu saçma hayat sona erdi. Bugünden itibaren
kendi evimin ve içindeki her şeyin efendisi olmayı planlıyorum.
Anlıyor musun?"

Kadın ona dik dik baktı, eli boğazındaydı. Karşısındaki adama karşı bir gurur dalgası yüreğinde kabardı. Onun
içinde olduğunu düşünmemişti.

"Evet -ve senin efendin," diye devam etti, önünde volta atarak. "Gerekirse bu evi satacağım!" diye bağırdı iğrenmeyle. "İstemiyorum--hiç istemedim; senin eserindi, benim değil. Bana
içinde nasıl bir hayat yaşadığımı söyle? İnşa edildiği günden bu yana
bir gün bile olmadı ki, ondan
çıkmak için maliyetinin iki katını vermeyeyim. Bugünden itibaren
benim zamanım benimdir," dedi ve bir yumrukla yumruğunu
sandalyenin arkasına indirdi. Sonra omuzlarını dikleştirdi ve
korkusuzca gözlerinin içine baktı. Konuşurken sesinde Büyük Shanty Deresi'nin selinin kükremesi vardı - ayrıca yaşlı köpeğin
yenilmez cesareti ve cesareti de vardı.

Birkaç saniye cevap vermedi. Patlama ona düşünmek için zaman vermişti, ama bundan sonra ne yapmalıydı? Şimdiye kadar
istediği gibi yaşamıştı ve bencilce mutlu olmayı başarmıştı. Onun
onu nefret ettiği bir hayata zorlayabileceğini biliyordu ve ayrıca, arkadaşı doktor ne kadar kurnaz ve becerikli olsa da,
ne kendisinin ne de onun
aşamayacağı engeller olduğunu fark etti. Anında rotası
belirlendi.

"Sam," diye başladı, boğazından zoraki bir hıçkırık yükselerek, "Beni dinlemeni istiyorum." Sesi sonsuz bir şefkat;
şimdi tövbekâr bir çocuğun sesiydi, bir iyilik istiyordu.

Thayor şaşkınlıkla ona baktı.

"Eh," dedi bir an sonra, gözlerindeki çekicilikten ve tonlarındaki ani acıma duygusundan garip bir şekilde etkilenerek.

"Beni sürgüne göndermeyi planladığın için, en iyisini yapacağım. Sana orada mutlu olacağıma dair söz vermeyeceğim; sadece en iyisini yapacağımı söyleyeceğim." Konuşmaya başladı ama kadın onu durdurdu.
"Oradaki hayatımın ne anlama geleceğini biliyorum; ne kadar mutsuz olacağımı biliyorum ama sen istediğin için gideceğim--ama Sam, canım, bana yılda bir ay boyunca istediğim yere--yalnız, istersem gideceğime dair söz vermeni istiyorum. Sen de öyle yapmaz mısın, Sam?"

Thayor başladı ama sözünü kesmedi.

"İstediğim şey adil. Herkesin yalnız kalmaya ihtiyacı var - özgür olmak, yani bazen - her şeyden uzak. Sen, kendin buna ihtiyaç duydun ve sen gittin - ve sana ne kadar da iyi geldi!"

"Evet," dedi bir anlık tereddütten sonra - "Anlıyorum. Evet - bu adil."

"Bir pazarlık mı?" diye sordu.

"Evet, bir pazarlık," diye cevapladı basitçe. "Koşulunu kabul ediyorum."

"Ve bana o ay boyunca karışmayacağına dair şeref sözü vereceksin?"

Elini uzattı.

"Evet, bir ay geçireceksin. Ve şimdi, Alice, bir kez daha arkadaş olamaz mıyız? Sana karşı acımasız davrandım, biliyorum," dedi, ona doğru eğilerek. "Özür dilerim, sinirlendim; beni daha iyi anlamaya çalış. Bu eski
kavgalarımızdan çok bıktım. Beni öpmeyecek misin, Alice? Beni öpmeyeli çok uzun zaman oldu, canım."

"Yapma!" diye mırıldandı; "şimdi değil--dayanamıyorum. Sözün için
teşekkür edeyim--bu yeterli olmaz mı?"

Dudaklarını büzerek ondan uzaklaştı ve yerde volta atmaya başladı.

Yine ruh hali değişti.

"Keşke otursaydın, Sam," dedi. Çaresiz tonu artık gitmişti. "Kafesteki bir aslan gibi aşağı yukarı yürüyerek beni gerginleştiriyorsun. Otur--lütfen, olmaz mı?"

"Düşünüyordum," dedi.

"Şu sandalyede oturup bir düşün. Sana önemli bir şey söyleyeceğim--Margaret'in sağlığıyla ilgili bir şey."

Birden durdu.

"Ne demek istiyorsun? Hasta mı?"

"Hayır, şimdi değil, ama olabilir."

Thayor hızla kapıya doğru yürüdü.

"Buraya geri dön--aptal olma. Trevis dansından sonra uyuyor.
Çocuk eve saat üçten önce gelmedi."

"Ve sen onun hastalanmasına izin mi verdin?" diye bağırdı.

"Otur, olur mu--ve dinle. Dr. Sperry senin gittiğin gün buraya geldi ve bana çocuğun görünüşünü uzun zamandır beğenmediğini ve hemen dağ havasına
bürünmesi gerektiğini söyledi."

"Ve sen o şarlatana kızımı görmesi için çağrıda bulundun!" diye bağırdı öfkeyle. Şimdi tüm öfkesi kabarmıştı. Yoluna bir duvar
yükseldiğinde, Sperry denen adam her zaman arkasındaydı.

"Ben yapmadım," diye sertçe karşılık verdi, "ve Dr. Sperry bir şarlatan değil ve bunu sen de biliyorsun. İyi kalpli olduğu için
kendiliğinden gelip bana söyledi."

Thayor sandalyesinin koluna yapıştı.

"Neden Leveridge'i aramadın?" diye bağırdı.

"Hiçbir gereklilik yoktu. Dr. Sperry bana sadece Margaret'in
çok güçlü olmadığını ve hava değişikliğine ihtiyacı olduğunu ve
dışarıda tutulabileceği bir yer bulmam gerektiğini söyledi. Acil bir tehlike olmadığını söyledi,"
sürekli devam etti, "çünkü çocuğun akciğerleri hala dokunulmamış."

"Margaret biliyor mu?" diye sordu dişlerinin arasından. Sperry ve Margaret
Thayor için bir pilin iki kutbuydu.

"O biliyor mu? Elbette hayır! Dr. Sperry'yi aptal mı sanıyorsun?"

"Onu aptal mı sanıyorum? Evet, ve bazen daha da kötü olduğunu düşünüyorum," ve
ona anlamlı anlamlı baktı. "Hemen Leveridge'i göreceğim--şimdi--giysilerimi değiştirmeden önce. Margaret doğduğundan beri neredeyse her gün onu gördü ve senin bu ipek çoraplı zarifin hayatında on kez bile görmedi!" Ve odadan çıktı.

YEDİNCİ BÖLÜM

Thayor'un Alice ile yaptığı görüşme, Big Shanty'deki planlarını
her zamankinden daha kararlı hale getirdi. Margaret'e yönelik tehlike konusunda tereddüt etmiş olsa bile, Leveridge belirgin bir profesyonel nezaketle şunu söylediğinde bunu aştı:

"Onun vakasını bu kadar ciddi teşhis etmemeliydim; en ufak bir endişem olmamalıydı," dedi ve gizlice ekledi--"Dr. Sperry haklıysa çok şaşırırdım. Ancak Margaret'i göz hapsinde tutacağım ve
işlerin ters gittiğini görürsem ilkbaharda Lakewood'a tavsiyede bulunabilirim. Çocuğu kışın ormanlar gibi sert bir iklime göndermek, bence, onun için dünyadaki en kötü şey olurdu, Sam."

Thayor, Leveridge'in sözlerini Alice'e tekrarlamıştı ve Alice şöyle cevap vermişti:

"Eğer Leveridge'e inanacak kadar aptalsan, tüm bu olaydan
elimi çekiyorum."

Thayor'un tahmin ettiği gibi Margaret, kamp fikrinden
çok mutluydu. O ve babası başka hiçbir şeyden bahsetmediler, Margaret yeni evle ilgili her ayrıntıya dalmış bir ilgi duyuyordu. Holcomb'dan gelen her mektubu hevesle inceliyordu. Hatta çekmecesinde planların bir kopyasını ve işin ilerleyişiyle ilgili notları saklıyordu ve bu yüzden genç ormancının yaptığı her şeyi biliyordu. Dahası, babasına yazdığı mektupların açık sözlü sadeliği ona çekici geliyordu - çünkü bu mektuplar, etrafındaki şık genç erkeklerde
üzücü bir şekilde eksik olan bir erkekliği gösteriyordu. Bu yüzden bu garip değildi Holcomb'a karşı kişisel bir ilgi duymaya başladı,
onu Long Lake'te belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. Bununla birlikte,
zihninde genç müdüre karşı belli bir saygı ve hayranlık duygusu gelişti, bu da adamın kişisel bir şeyinden çok demokratik ruhundan kaynaklanıyordu. Sonra, yine, doğal olanlar ona
çekici geliyordu. Dr. Sperry'nin damgasını taşıyan adamlara ve annesinin onu zorladığı dünyada onunla gevezelik eden aylak gençlere gelince,
bunlardan nefret ediyordu.

* * * * *

Uzun kış aylarında Büyük Shanty tonlarca kar ve buzun altında gömülü yatıyordu. Derenin geniş yatağı tanınmaz hale geldi; kükremesi
boğuklaştı. Vahşi akışı boyunca kayalar, batık camilerden oluşan dağınık bir şehir gibi, beyaz kubbelerden oluşan bir denizle taçlandırılmış, ağır sürüklenmelerin üzerinde görünüyordu. Dere yatağı boyunca açık yaralar burada ve orada açılmıştı, bu yarıkların dibinde ise hain kara
sular, geçit labirentinde kıkırdayıp homurdanıyordu, nadiren öfkeli göletlere
dönüp, engebeli kenarları buz parçalarıyla
birikiyordu. Günlerce büyük ağaçlar durmadan inliyordu; genellikle
kar, gecenin acı soğuğu boyunca, gün boyunca sessizce yağıyordu, ta ki köknarın düğümlü kolları acımasızca çatlama noktasına kadar yüklenene ve geyiklerin zıplaması ve bodur çamlar tepelerine kadar
boğulana kadar. Her zaman ağlayan rüzgar ve sürüklenen kar.

Kış kendini tükettikçe güneş sıcaklığını göstermeye başladı.
Şimdi öğle vakti her şey buharlaşıyordu, sırf minnettarlıkla
damlıyor ve sızıyordu; kar o kadar yumuşadı ki bir orman faresinin kuyruğu bile karda bir yarık açtı, damlayan baldıran otları altındaki karı sayısız delik
açtı. Kısa süre sonra ormanlar
ciddi bir şekilde sızmaya başladı, sıcak güneş genç tomurcukları şişirdi. Gün geçtikçe
Büyük Gecekondu Deresi'nin kükremesi daha da güçlendi, suları bir değirmen yarışının hızıyla
kayaların üzerinden geçerek, yıkılan kıyılarını yırttı.

Baharın açılmasıyla Holcomb ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. Ormanlar
arabacıların bağırışlarıyla yankılandı. Kısa süre sonra ıssız açıklık
faaliyetin ana merkezi haline geldi, baltaların
vuruşları ve düşen ağaçların
çatırtılarıyla yankılandı. Atlar iz zincirlerinde gerilip kayarak, büyük kütükleri artık genişlemiş olan açıklığa doğru
yılan gibi sürüklediler - kütüklerin etrafında dönerek - sağa sola yırtıp kopardılar.

Mart ayının başlarında açıklık orijinal boyutunun dört katına
çıktı, gecekondunun arkasındaki çubuklara uzandı; hava
hoş, taze kütüklerin ve kızaklara istiflenmiş büyük kütük yığınlarının kokusuyla baharatlanmıştı.

Sonunda kesme işi sona erdi. Sonra testerelerin
yırtıcı vızıltısı ve kancaların kıvrak kavraması başladı; temiz tahtalar
aşağıdaki vadideki kereste fabrikasından
şimdi engebeli yoldan gürültüyle geliyordu--çamurda göbekleri çökmüş tekerleklerin üzerinden küfür eden adamlar--kırık
aksların ve kaydırılmış yüklerin üzerinden.

Açıklık artık Holcomb'un evi olmuştu--eğer bir kapısı ve fabrikada yapılmış bir penceresi olan kare bir kutuya ev denebilirse. İçine
bir karyola ve bir soba yerleştirdi, hava koşullarına dayanıklı iç kısmının geri kalanı mavi baskılar, faturalar ve makbuzlarla doluydu. Çok geçmeden bunlar
iddialı bir ana yapının iskeletinin gelişmesiyle sonuçlandı; iskeleti ilginç saçakları ve
geniş bir meydanı andırıyordu. Aynı zamanda, yola giden tek bir ana caddeyi çevreleyen bir düzine başka iskelet daha dikildi. Bu da
radikal bir değişime uğramıştı. Daha haftalar geçmeden
yeni kesilmiş yol, makadamdan yapılmış bir zemin kadar pürüzsüzdü.

Albany ve New York'tan uçan seyahatlerde Big Shanty'de garip adamlar belirdi - ruhsuz görünümlü adamlar, gaz motorları ve aydınlatma tesisleri konusunda çok bilgiliydiler; siyah derbi şapkalı, numunelerle çalışan ajanlar, birçoğu Morrison'da karargah kurmuş, Holcomb'un onayını bekliyordu. Bunların çoğu avcı ve Palyaço tarafından kibarca şüpheyle karşılandı.

Ardından vagonlar dolusu lüks eşya gelmeye başladı - antika mobilyalar,
benzersiz buzdolapları, bir kuyruklu piyano ve bir bilardo masası - resim kasaları ve nadir halı desteleri. Big Shanty'deki lüks eşya birikimi o kadar büyüktü ki başka pek bir şey konuşulmuyordu.

"Sizce Sam Thayor'un ne kadar parası var?" diye sorardı Morrison'daki peygamberlerden biri. "Bay" uzun zamandır kullanılmadığı için
silinmişti.

"Goll--Hiçbir fikrim yok," diye cevap verirdi bir diğeri, "ama eğer gövdesi Otter Göleti'nin içine atılsa suyun kenarlarda
önemli ölçüde biriktiğini görürdünüz."

Thayor tüm bu zaman boyunca bir kez bile görünmemişti.
Söz verdiği gibi Holcomb'u tamamen sorumlu bırakmıştı. Billy,
başlangıçta hiç hayal etmediği bir orana ulaşan
giderek artan harcamalar konusunda endişeliydi ve sürekli olarak açıklama istenmesinden korkuyordu--ancak New York'a gönderdiği çekler her zaman "Tamam" olarak geri geliyordu, ona "görebildiği kadarıyla" Büyük Shanty'yi satın almasını söyleyen adamdan bir mırıltı veya eleştiri gelmiyordu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Genç müfettişin gerçek anlamda kaygılanmasına sebep olan tek şey,
ve boşuna durdurmaya çalıştığı şey--Morrison'daki adamlarına içki satışıydı. Maaş günü geldiğinde çetesinin yarısı, güvenilir ve her zaman güvenilen Palyaço Freme Skinner da dahil olmak üzere, her zaman birkaç gün ortalıkta yoktu.

Holcomb, Freme ile tartışmış ve onu işten çıkarmakla tehdit etmişti.

Bir düzine kez, örneği Fransız Kanadalılar için kötüydü.

Son çare olarak, Morrison'da garsonluk yapan Freme'nin sevgilisi Belle Pollard'ı sırdaş edinmişti. Belle, Freme'i Pazar günü ayık tutabilirse - onu ondan uzak tutmak imkansızdı - Holcomb, Freme ve Belle için Thayor'a güzel bir söz söyleyecekti ve böylece ikisi de önümüzdeki kış evin bakıcısı olarak bir yer edinebilir, sonbaharda evlenebilir ve böylece sonsuza dek mutlu yaşayabilirlerdi.

Kız söz verdi ve bir sonraki cumartesi günü sınav geldi.

"Freme içkiyi rahat bırakırsa," bu son düzenlemelerin tamamlandığı gün Thayor'a yazmıştı, "daha iyi bir adam veya daha iyi bir kız bulamazsın, ama korkarım bunu başarmak için Bill Morrison'ın barını Kanada'ya taşımak zorunda kalacağız."

Holcomb, bu pazarlığın sonucunu, kız kulübesinde otururken, sallanan bir lambanın ışığı yüzünü aydınlatırken bizzat kızdan öğrendi.

Cumartesi gecesi, her zamanki gibi, Belle'in söylediğine göre, Palyaço cebinde maaşıyla Morrison'ın bar odasının bir köşesinde oturmuş, kırmızı çoraplı ayaklarının topuklarını sandalyesinin basamağına sıkıştırmıştı. Bir an önce, kendisi ve başka bir oduncu arasında iyi huylu, sert bir güreş olmuştu. Palyaço rakibini
adil bir şekilde fırlatmıştı, oduncunun omuzları sert zemine, her şeyi şıngırdatan bir
şekilde çarpmıştı. Bir sonraki anda ikisi barda birbirlerini şımartmış ve birbirlerine karşı karşılıklı, ama duygusal bir takdirle, duvara yaslanmış sıranın arasındaki kendi sandalyelerine geri dönmüşlerdi.

O anda bar odasının kapısını açmış ve akşam yemeğini duyurmuştu.
Anında, eğik sandalye sırasının ön ayakları bir gürültüyle yere indi. Palyaço önce kıza ve yarı açık kapıya ulaştı.

"Kahretsin, Freme Skinner," dedi, "içeri mi gireceksin, yoksa dışarı mı çıkacaksın?"

"Duvar, yemin ederim, Belle," dedi Palyaço, kendini toparlayıp,
bulanık gözlerini kapalı kapıya çevirerek, "sen 
dökülmüş bir taydan daha tekniksin, değil mi?"

Kısa süre sonra uzun masa aç kalabalıkla doldu.
Sandalyelerine
ağır ağır oturdular, ceketlerini çıkardılar, saçları bu durum için
düzeltildi. Palyaço, masanın bir ucuna, mutfağa açılan
sallanan kapıya en yakın yere oturdu. Kırmızı bir atlet giymişti, boğa boynuna kadar
aşağıdan kesilmişti. Bir kulağından sarkan, Belle'in yüzüğüydü.
Belindeki kayışı gevşeterek şarkı söylemeye başladı:

"Kızımın parlak mavi gözleri var,
Ve karda bir tilki gibi yürüyor;
Ve diğer sevgilisini bulmak için
bin mil yol kat ederdim."

Sonra crescendo:

"Eskiden Stove-pipe Şehri'nde yaşardı--"

Burada kız sallanan kapıyı tekmeledi ve ilk kuş
yemekleriyle belirdi.

"İşte çocuklar, siz kendiniz halletmeniz gerekecek," diye güldü, hevesli gözleri Palyaço'yu izliyordu.

Freme tekrar içeri girdi, kızın endişesinin farkında değildi--aslında hiçbir şeyi fark
edemeyecek kadar sarhoştu:

"Eskiden Stove-pipe Şehri'nde yaşardı--"

Bir an durdu ve kıza yarı sarhoş bir sırıtışla baktı, sonra
ağzını kırmızı gömleğinin koluyla sildi.

"Jambon ve yumurta, kızarmış domuz eti, çay veya kahve, kıyma veya elmalı turta," diye bağırdı kız, tabakları Freme'nin burnunun altına tutarak.

Skinner geriye yaslandı, bakışlarını ona dikmeye çalıştı, sandalyesinde sendeledi ve ağır ağır yere kaydı. Bu tür görgü ihlalleri Morrison'da sık rastlanan olaylardı.

Adamlar dışarı çıktılar, bar odasındaki kızgın sobanın etrafında toplandılar.
Belle masayı toplamak için tekrar içeri daldığında, Palyaço sırtüstü
düz yatarak horluyordu.

Pazartesi sabahı gün ışıdığında Morrison'ın otelinde sadece tek bir misafir vardı - pazar gecesi parasız kalan geri kalanlar işe geri dönmüştü.
Palyaço cebinde hala bir dolar ile oradaydı.
Diğerleri
gittiğinde, çoraplı ayaklarıyla odasından yavaşça aşağı indi ve durgun ve ıssız bar odasındaki sobanın yanına bir sandalye çekti.
Oda henüz ne süpürülmüş ne de havalandırılmıştı. Sonra ayağa kalktı, verandaya açılan
kapıyı açtı ve karıncalanan buzlu havayı ve
güneş ışığını içeri aldı. Uzun süre sobanın altında kedi yavrusuyla oynadı,
ama bir içki içmedi. Belle'e bunu yapmayacağına dair söz vermişti ve Belle de ödül olarak onu öpmüştü. Kızın gözlerinde yeni bir ışık parladı, bar odasının ötesindeki mutfakta bulaşıklarla meşgulken ara sıra kendi kendine popüler bir şarkının nakaratını söylüyordu. Sonunda mutfağın kapısını açtı ve bar odasına girdi. Bir sonraki anda Palyaço kocaman pençesini onun ince beline koydu.

"Hiç içki içmedim," dedi titrek bir şekilde, utangaç bir kahkaha atarak.

Kız ona baktı.

"Bunu yapmayacağını biliyordum, Freme," diye cevapladı kan çanağına dönmüş mavi gözlerini aralayarak. "Söz vermiştin, Freme ve--seninle evleneceğimi biliyorsun," dedi, "söylediğim gibi şaka yapıyorum, eğer söz verdiğin şeyi yerine getirirsen.
Sanırım çoğu insan kadar mutlu olabiliriz," diye ekledi, gözyaşlarının arasından cesurca gülümseyerek.

"Bunun hakkında tahminde bulunma, Belle. Bunun hakkında ağlamana gerek yok," diye cevapladı.

"Çok sarhoştun, Freme," diye devam etti. "Benden başka seninle başa çıkabilecek kimse yoktu. Seni yukarı çıkarıp yatağa yatırmaya çalışıyorlardı, ama
çok çirkin ve günahkârdın."

"Pshaw--bilmek istiyorum," diye mırıldandı dev utangaçça. "Hiç kimse incinmedi mi, değil mi?"

"Ed Munsey dışında kimse; onu aşağı attın."

"Ed incinmedi, değil mi?" diye sordu telaşla.

"İşe döndüğünde omzu çok şişmişti," diye itiraf etti. Barın arkasındaki kapıyı ve panelinden dışarı çıkan kıymıkları başıyla işaret etti.

"Aman Tanrım, hepsi de sızlıyor!" diye haykırdı; "Bunu kim yaptı?"

"Sen yaptın, Freme; çılgınca sarhoştun. Hiçbiri
benden başka seninle başa çıkamazdı, sana söylüyorum. Seninle konuştum ve sen
benimle mutfağa geri döndün ve orada oturup bana
tuhaf bir şekilde bir saat kadar baktın. Bulaşıklarımı yıkadıktan sonra seni
koridorun sonundaki küçük odaya götürdüm."

Palyaço sanki hatırlamaya çalışıyormuş gibi başını kaşıdı.

"O bizon postunu üzerime atan Ed değil miydi?" diye sordu bir an boşuna araştırma yaptıktan sonra.

"Hayır," dedi, "Onlardan birinin seni mahvetmesine izin vermem."

"Ve sence sözünü tutacak mı, Belle?" diye sordu Holcomb, hikayeyi bitirdiğinde.

"Bilmiyorum. Eğer onun yanında kalırsam kalacak. Ama kalmazsa benden
başka bir şeyle uğraşmak zorunda kalacak. Beni içkiden daha çok sevdiğini söylüyor ve sanırım öyledir."

Ertesi gece Freme ormana daldı ve Big Shanty'ye giden kısa yolu
kullandı ve aynı gece Holcomb onu içten bir
el sıkışmayla karşıladı ve ertesi sabah onu işe koydu. Ertesi gün geldiğinde ve içki geçince Freme başını iki yana salladığında, Morrison'daki
ocağın etrafındakiler onun cesaretine hayran kaldılar ve bunun ne kadar süreceğini tahmin etmeye çalıştılar, Freme'nin "din sahibi" olup olmadığını merak ettiler -- ki kız buna, "Evet, oldu -- ben onun diniyim" diye cevap vermişti.

* * * * *

Ancak içki Morrison'ın yolundaki işi tehdit eden tek tehdit değildi. Sarhoşluk Holcomb'un bir dereceye kadar idare edebileceği bir şeydi - hem Palyaço'nun hem de Palyaço'nun kelle kesicisi olan Le Boeuf adlı küçük bir Fransız Kanadalı'nın davalarında idare etmişti, Holcomb'un kendisi de bir rehin almıştı, küçük Kanuck'ın itibarına göre, bu rehini de yiğitçe yerine getirmişti. Daha çok korkulması gereken şey, Big Shanty'deki olağandışı harcamalardan etkilenen ve bir konaklama veya bir bardak viski için ödeyecekleri bir dolarları olduğu sürece Morrison'ı dinlenme yerleri haline getiren serseriler, kanun kaçakları ve serseri sürüsüydü.

Bunlara ek olarak daha müreffeh ve bu nedenle daha tehlikeli bir sınıf daha vardı - spekülatörler, keresteciler, arazi acenteleri ve benzerleri, her biri Big Shanty'nin bir bölümünü iyileştirme planı yapıyordu. Çoğu, hatta hepsi, Holcomb'un sert bir "Hayır--istemiyorum" ile geri çevirdiği
birileri ara sıra, diğerlerinden daha kurnaz biri doğrudan Thayor'a yazardı ve resmi bir iş cevabına dayanarak--"Amirime, Bay William Holcomb'a sorabilirsiniz" vb. vb., belgeyi bir tanıtım için yol açmak için kullanırdı.

Bir Haziran akşamı, eski bir at arabası Morrison'a kadar geldi ve Big Shanty'ye giden yolu sordu. Yolcu kısa boylu ve geniş omuzluydu; kalın, bakımsız sakalı kadar siyah bir çift kurnaz gözü gölgeleyen bir derby şapkası takıyordu. Elinde küçük siyah bir valiz taşıyordu.

Yabancı bara girdi, bardağını boşalttı, Morrison boğazını temizleyip "En iyisini saklamaya çalışıyoruz" diyene kadar bekledi ve sonra sordu:

"Thayor'un bu yerinin ne kadar uzakta olduğunu söylemiştin?" Sesi sert ve buyurgandı; burundan gelen bir tını ve ülkenin lehçesini alışkanlıktan konuşmasına rağmen hafif bir Yahudi aksanı vardı.

"Yeni yoldan yaklaşık iki mil diyoruz," diye karşılık verdi işletme sahibi şişeyi yeniden tıpalarken. "Yeni yolu buradan yaklaşık yüz mil yukarıda solda göreceksin; kaçırman imkansız."

"Thayor'dan bir mektup aldım," diye açıkladı yabancı, kancalı burnunun üzerinden gözlerini kısarak ve dikkatlice iç cebinin içeriğini ararken. "Holcomb adında bir adam için - o Thayor'un amiri, değil mi?"

"Evet," dedi Morrison, "hem de çok iyi bir adam. Sam Thayor'un Billy'yi bulduğunda aradığı adamı bulduğuna eminim."

"İş onun için fazla büyük olmuyor mu?" diye sordu adam, kurnaz gözlerinin köşelerine kadar uzanan gür sakalının altından sırıtmaya çalışarak.

"Aklına gelen her işi yapabilir," dedi Morrison sert bir vurguyla.

"Şey!" diye homurdandı adam. "Adın ne?" diye sordu.

"Bill Morrison - ya seninki?"

"Bergstein."

Morrison bara doğru eğildi ve kaşları gerildi:

"Sanırım daha önce adını duymuştum - at tüccarı, değil mi?"

"Evet; eğer iyi bir at istersen" - ve küçük, siyah gözleri parladı - "bana haber ver."

"Elimde olan her şey var," diye cevapladı Morrison; "şimdi işimde çalışmak için yirmi dolar." Morrison tekrar ona baktı; bu sefer bakımsız siyah sakalından tozlu ayakkabılarına. "Bana öyle geliyor ki adını daha önce duymuştum. O Jim Bailey cinayetine karışmış o isimde bir adam vardı. Sen o değil misin?"

"Hayır - Montreal'den geliyorum," diye cevapladı Bergstein daha olumlu bir tonda.
"Bu isim yeterince yaygın." Burada iş kağıtlarıyla dolu siyah valizi açtı ve Morrison'a bir kart uzattı.

Morrison dikkatlice baktı, barın arkasındaki sinek lekeli bir paravanın içine
gömdü ve memnun bir tavırla şöyle dedi:

"Bakalım--akşam yemeği yemedin, değil mi? Akşam yemeği
hazır--gidip yaşlı kadına geldiğini söyleyeceğim."

"Hayır--akşam yemeği için durmayacağım," diye cevapladı Bergstein, kadehini öderken. "Şimdi Thayor'un evine gidiyorum; bu herif Holcomb beni
bekliyor."

"Sen bilirsin, dostum," diye karşılık verdi Morrison ve şişelerin dizisini
kapatan ağır kepengi indirdi.

Bergstein sert bir iyi geceler dileyerek ayrıldı ve yavaşça yoldan yukarı yürüdü.

Morrison'a bildiği her şeyi anlatmamıştı. At ticareti Yahudi'nin tek işi değildi; ormanlık arazileri alıp satmakta ve adam kiralamakta da aynı derecede ustaydı. Başarılı olduğunda -ve genellikle başarılıydı- kazançları asla yüzde elliden az olmazdı; bundan daha azı onun gözünde başarısızlık anlamına gelirdi. Çünkü Bergstein'ın damarlarında Polonyalının açgözlü inatçılığı ve İrlandalının samimiyetsizliği akıyordu. İlkini seyyar satıcı olan babasından, ikincisini ise Montreal'deki rıhtım boyunca denizciler için zorlu bir dalışın bekçisi olan annesinden miras almıştı. İkisi de o daha çocukken ölmüştü ve küçük yaşlardan itibaren kendi başının çaresine bakıyordu, hiç arkadaş edinmiyordu ve çok az uykuya ihtiyaç duyuyordu ve işini hem gece hem de gündüz vahşi bir enerjiyle sürdürüyordu. Buna bir de belli bir gizlilik eklenmişti. Mahallelerde gizemli bir şekilde beliriyor ve aniden terk ediyordu. Sık sık, kimsenin gitmediği istasyonlara yürüyerek gidip bir trene binme şansını denemek alışkanlığıydı. Hareketleri dikkatlice planlanmış ve korunuyordu - belli ki çoğunun bilinmesini umursamıyordu.

Kampa varması uzun sürmedi, ancak yola çıktığında hava kararıyordu,
makadamdan yapılmış düz yol ağaçların karanlığı arasında beyaz görünüyordu. Oraya vardığında yeni kampın neredeyse hiçbir ayrıntısı onun kaypak bakışlarından kaçmadı. Milyonerin gözüne girdikten sonra, kendi kendine, ona sülük gibi yapışacağını söyledi. Holcomb'un onu selamladığındaki ifadesi, açıkça bir güvensizlik ve hoşnutsuzluk duygusunu gösteriyordu. Thayor'dan bir gün önce kampa ulaşan bir mektup yüzünden onu nazikçe karşıladı; mektupta, Montreal'den kendi adında bir adam gelirse ona göz kulak olması gerektiği yazıyordu; satılık mükemmel atları olduğunu duymuştu ve Billy'nin bir çifte ihtiyacı olduğu için bu onun fırsatıydı. Holcomb ona bakarken, Thayor'un adamı daha önce görmüş olsaydı onu şu anda veya başka bir zamanda Büyük Shanty'ye göndermeyeceğini hissetti. O küçük, siyah gözlerde genç adamın hoşlanmadığı bir parıltı vardı. Ne Palyaço'nun ne de avcının onun hakkındaki görüşü daha fazla iltifat edici değildi. Yaşlı köpeğe gelince, ondan uzak durarak hoşlanmadığını gösterdi.

Bergstein, atlar için emri cebinde tutarak sabah sekizden çeyrek önce Büyük Shanty'den ayrılmış olsa da, Morrison'a varması kereste fabrikası düdüğüyle öğlen olmuştu. Orada, onu trene götürmesi için tek bir araç tuttu.

Ne yaptığını veya bu arada nerede olduğunu kimse bilmiyordu.

DOKUZUNCU BÖLÜM

Ağustos ayının başlarında Büyük Shanty sahibini bekliyordu; söz verildiğinde de hazırdı. Thayor'ın birkaç gün içinde gelmesi bekleniyordu. Holcomb'a tek başına geleceğini yazmıştı; Bayan Thayor ve Margaret, Blakeman ve Annette eşliğinde bir hafta sonra geleceklerdi;
diğer hizmetçiler zaten hizmetçinin sorumluluğu altında kamptaydı.

Thayor'un gelişine sadece birkaç gün kala, Holcomb,
aktif hayatında ilk kez,
gerçek bir sinirsel kaygı hissi yaşadı. Her şeyi ona emanet eden adam
tatmin olacak mıydı acaba? diye merak etti. Bu düşünce onu garip bir şekilde sessizleştirdi.
Tuzakçı, Thayor'un gelişinden önceki akşam, Billy ile birlikte Palyaço'nun kulübesinin dışında alacakaranlıkta sigara içerken bunu ilk dile getiren kişiydi. Holcomb, yere çömelmiş bir dalı ince bir uca
uyduruyordu--şimdi öne eğildi ve topuğuyla serin toprağa
göremeyecek şekilde itti. Sonra, çakısını kapatarak,
düzgün açıklığın karşısındaki büyük kampa ve ağaçların arasında alacakaranlıkta belli belirsiz görünen alçak çatılı kulübeler dizisine baktı. Ama
iki ışık görünüyordu--biri karşıdaki hizmetçilerin bölümünde ve
biri de açıklığın alt ucundaki adamların kulübesinin penceresinden.

"Neyin var oğlum?" diye sordu avcı, sessizliği bozarak.

"Kendini kötü hissetmiyor musun, Billy?" diye sordu Palyaço nazik bir endişeyle.

Holcomb başını iki yana salladı. Hemen ardından, hala önüne bakarak şöyle dedi:

"Çocuklar, Bay Thayor'un tatmin olup olmayacağını merak ediyordum."

"Thar--Biliyordum!" diye haykırdı avcı. "Endişelenmene gerek yok,
Billy."

"Eğer tatmin olmazsa gömleğimi yerim!" diye ilan etti Palyaço,
inançlı bir hareketle güçlü yumruğunu sıkarak, aynı anda uzun bacaklarının üzerinde
ayağa kalktı. "Yaşayan bir adam
senin onun için yaptığından daha iyi bir iş yapamaz," diye ilan etti. "Sadece
etrafına bir bak! İlk geldiğimizde ne olduğunu gör. Sıradan bir yıkım, değil mi?"

"Ona oldukça yaklaştın, Freme," diye itiraf etti Holcomb.

"Eğer orada kükreyen eski dere olmasaydı," diye belirtti avcı, "bir adam nerede olduğunu bilemezdi. Duvar, efendim, eğer
benim gördüğüm kamptan daha iyi değilse! Yaşlı köpek bana daha dün
şimdiye kadar hiç yol görmediğini ve biraz seyahat ettiğini
söyleyebilirim."

"Öyle işte--öyle işte," diye onayladı Palyaço, mavi gözleri coşkuyla parlarken devam etti: "Duvar, efendim, Ed Munsey'i ilk gördüğünde görmeliydin. 'Gol,' dedi Ed; ve gözleri
mermerler gibi
çıktı. 'Godfrey Mighty!' dedi Ed; 'duvar, efendim,' dedi, 'şimdiye kadar gördüğüm
en
kaygan
düzenlenmiş yer değilse.' Goll! Ed gıdıklandı. 'Kırk sentten
fazla olmalı,' dedi. 'Hayır,' dedim, 'bunun için hiçbir masraf yoktu; Palyaço, sertçe otururken kıkırdadı.

Holcomb yine kendisiydi. Palyaço'nun neşesi her zaman
bulaşıcıydı.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi gülümseyerek. "Ama sonra, çok
para harcadık, çocuklar," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

Gece çöktü ve üçü çok geçmeden kalktı, kulübeye girdi ve bir ateş yaktı, yaşlı köpeğin minnettar olduğu hassas bir ilgi. Açıklıkta tek başına dolaşıyordu ve şimdi duman kokusu aldığında, tırnaklarını yerde tıkırdatarak kulübeye
girdi ve kederli bir esnemeyle
alevin önünde rahatça uzandı.

* * * * *

Bir sonraki alacakaranlıkta Sam Thayor orman alanının her ayrıntısını kendi gözleriyle görmüştü. Ancak Holcomb ile yaptığı bu teftiş turu
bitince Billy'yi geri götürdü yeni evinin oturma odasına girdi. Varışında kendisine verilen içten selamlamadan sonraki tavrı, sessiz bir coşkuya dönüşmüştü. Sevinci, Billy'yi onayına fazlasıyla ikna etmişti. Şimdi oturma odasında yalnızken, aniden döndü, müdüre döndü ve iki elini ona uzattı.

"Teşekkür ederim," diyebildi sadece, Billy'nin ellerini içtenlikle sıkarak.

"Gel oğlum, bir sandalye çek. O ateş güzel hissettiriyor - düşünsene - Ağustos'ta bile. Ah, buraya geldiğim için ne kadar mutlu olduğumu bir bilsen!"
Ellerinin avuçlarını memnuniyetle ovuşturdu. "Ne
bir yer burası, ne bir yer, Billy! Ve her şeyi hayal ettiğimden
çok daha iyi bulmak."

"Memnun olmana sevindim," diye yanıtladı Holcomb'un basit cevabı.

Ev hizmetçisi gümüş bir tepsiyle belirdi.

"Ah, işte bizim toddy'miz!" diye haykırdı Thayor. "Teşekkür ederim, Mary;
aramıza koyabilirsin. Köşedeki o küçük, alçak masayı getir." Kız masayı düzenlemekle meşgulken Thayor etrafına bakmak için durdu.

Alçak, yoğun kirişli tavanı ve huş ağacından duvarları olan kare oda, zengin bir siena rengine boyanmış, taze sır verniğiyle parlıyordu;
Büyük Shanty'nin yatağından gelen kaba kayalardan yapılmış geniş şöminenin boğazını yalayan ateş; nadir halılarla döşenmiş zemin;
kolay koltuklar ve gölgeli ışıklar--hepsi bu oturma odasına mermer evdeki hiç kimsenin sahip olmadığı bir çekicilik katıyordu. Bu sanatsal
sonuç, mermer evi tasarlayan aynı mimarın kişisel denetimi ve zevki sayesinde ortaya çıktı. Neyse ki Alice
Thayor buna hiç ilgi göstermemişti.

"Mükemmel!" diye haykırdı Thayor, sıcak suyu Billy'nin ılımlı viskisine
boşaltırken. "Yatak odaları bir zevk. Silah odasının
tuğlayla döşeli olduğunu görmekten memnunum--çamurlu çizmeler orada hiçbir zarara yol açamaz;
bir ahır kadar temiz yıkanır."

"Endişelendiğim masraf buydu," diye cesaret etti Holcomb, ikisi de sandalyelerine yerleşirken. "Geçen ay sana göndermek zorunda kaldığım
çekler, yani--tesisatçının faturası vidaları biraz
sıkmamış mıydı?"

"Saçma!" Thayor gülümseyerek karşılık verdi, "anlamıyor gibisin,
Billy, dürüstlüğün, iyi niyetin ve arkadaşlarımızın sadık yardımı olmasaydı. Skinner ve Holt, Büyük Shanty bana iki katına mal olurdu; ve eğer olsaydı"--durakladı ve ateşe baktı, ağzının köşeleri bir karar verirken yaptığı gibi kelimeleri oluştururmuş gibi bir yandan bir yana seğirirken--"evet, eğer üç katına mal olsaydı, fazlasıyla memnun olurdum."

Billy'nin bronzlaşmış yanaklarının altından renk geldi.

"Bunu bana söylediğini duymak bana iyi hissettiriyor," dedi. "Uzun bir
iş oldu, ama elimden gelenin en iyisini yaptım.
Bir şeyler
çamura saplandığında yapılacak tek şey atlayıp
onları çıkarmak ve onları çalıştırıp hareket ettirmekti ve şunu bilmeni istiyorum ki
Freme--sevgilisi onu ayılttığından beri--ve yaşlı adam Hite ellerinden geleni yaptılar. Onlar olmadan asla yapamazdım."

"Sana inanıyorum, Billy," diye ilan etti Thayor hızla. "Bildiğim şeyi yaptın. Ah, evet--o iki iyi adam hakkında haklısın,
Holt ve Skinner. Bu öğleden sonra bana yaptıkları selamlaşma beni
derinden etkiledi. Neden, yaşlı köpek bile beni hatırladı."

"Seni hatırladı mı? Elbette hatırladı. Hite, yaşlı köpeğin senin o geyiği öldürmeni
asla unutamadığını söylüyor."

"Ve yaşlı köpek, sanırım, hala onunla konuşuyor?" diye güldü Thayor.

"Hite'ın yalan söylediğini hiç görmedim," diye sırıtarak cevapladı Holcomb.

"Ve şimdi bana zavallı Dinsmore'dan bahset. Gazeteleri izledim ama tutuklanmasıyla ilgili hiçbir şey görmedim ve bu yüzden Kanada'da güvende olduğunu varsayıyorum,
ya da hala burada mı?"

"Sanırım hala saklanıyor, efendim," diye cevapladı Holcomb kaçamak bir
tonla. Dinsmore hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi--Dinsmore için o kadar iyi. Onun güvenliği tamamen unutulmuş olmasıydı.

"Ve onu görmedin mi?"

"Hayır, işe başladığımızdan beri."

Thayor birkaç saniye boyunca parmaklarıyla sandalyesinin koluna vurdu; sonra garip bir şekilde ciddi bir tonda, sanki kendi kendine şöyle dedi:

"Dinsmore onu öldürmek zorundaydı, belki. Bazen tek çıkış yolu bu,
ve benim istediğim olsaydı her seferinde böyle olurdu."

Holcomb cevap vermedi. Onun davasını
karıştırarak saklandığı yere iyi birileri gelemezdi. Tüm arkadaşları onun öldüğünü söyledi; yani, bazıları şerif olabilecek
yabancılara.

Konuşma şimdi başka bir kanala girdi -- Holcomb'un hoşuna giden bir kanal.
"Bu arada, unutmadan önce" -- Thayor cebinden bir
demet mektup çıkardı -- "Peki ya atları bize satan Bay Steinberg?" diye sordu.

"Kim, Bergstein?"

"Evet, bu Bay Bergstein, sizin dediğiniz gibi. Son mektubunuzdan anladığım kadarıyla yanımda olduğunu sanıyordum," dedi aceleyle yazışma paketini karıştırırken, "ama belli ki bırakmışım, son mektubunuzdan anladığım kadarıyla," diye devam etti, "pek de olumlu bir izlenim bırakmamış. Anlayamıyorum," diye devam etti ciddi bir şekilde, "çünkü Kanadalı şirketlerimizden birinin başkan yardımcılarından biri tarafından tavsiye edilmişti, yıllardır mektupla iş yaptığım bir adam. Bize, hakkında pek bir şey bilmediği, diyelim ki, işlerinde keskin olan birini tavsiye edeceğine inanmaktan çekinirim."

Holcomb bir an cevap vermedi. Sonra aniden işvereninin gözlerinin içine baktı.

"Bir adamın bazen bir başkasını değerlendirirken yanılabileceğini biliyorum," diye başladı,
"ama bana göre Bergstein'ın içinde bir seyyar satıcı var."

"Ve yine de diyorsun ki, Billy, gönderdiği atlar sağlamdı ve fiyat da adildi."

"İstediği fiyat değildi," diye yanıtladı Holcomb. "Ona değerini bildiğim
şeyi verdim--o da almakta gecikmedi. Seyyar satıcı kısmı beni orada etkiledi."

Thayor cevap vermeye çalışmadı; bir avukatın savunmasını sakin bir şekilde dinliyordu.

"Burada Bergstein'ın iyi olduğunu düşünen çok sayıda çocuk var,"
Holcomb devam etti, "ama ne Freme, ne Hite, ne de ben onun görünüşünü ilk andan itibaren beğenmedik. Hareketlerinde çok gizemliydi--gece trene yetişmek için
çıkıp tekrar geri geliyordu--bazen gün doğmadan önce."

"Yine de iyi bir işçi olduğunu söylüyorsun," diye sözünü kesti Thayor, sandalyesine yerleşerek.

"Onda tembellik yok," diye itiraf etti Holcomb. "Hepsi telaşlı,
ve bir çelik tuzaktan daha zeki -bu yüzden onu alt gecekondudaki çetenin başına getirdim--ayrıca, çocukların onu istediğini gördüm."

"Sabah Bay Bergstein'ı görmeliyim," diye cevapladı Thayor.

"Dünden önceki gün gitti," dedi Holcomb. "Bana amcasının Montreal'de öldüğünü söyledi; üç veya dört gün içinde geri dönecek, dedi."

"Ah, gerçekten," dedi Thayor başını sallayarak. "Hepimizin bu konuda
yanıldığımızı düşünüyorum. Biliyor musun, oğlum," dedi aniden arkasını dönerek,
"hepimiz başkalarına karşı hoşgörülü olmayı öğrenmeliyiz - onların cehaletlerine karşı. Ben
hayatta gerçek bir felsefe buldum. Benim inancım bu, Billy - 'Başkalarına karşı hoşgörülü ol, hatta bazen sana
dayanılmaz görünenlere bile.'"

Holcomb, inancının gücü olmadan başkalarını eleştirecek bir adam değildi. Bergstein hakkındaki fikrini açıkça söylemişti,
çünkü Thayor soruyu ona açıkça sormuştu. Ateşin önündeki konuşmaları, bu biraz
hoş olmayan konu hariç, cana yakındı, ancak Thayor'un Bergstein'a ilişkin nazik iyimserliğine rağmen, tamamen mükemmel tavsiyesi nedeniyle, Holcomb, Big Shanty'ye
sızan gizemli yabancıya karşı bir güvensizlik hissediyordu.
Kanada şirketinin başkan yardımcısının ya bir serseri ya da
kötü bir yargıya sahip bir adam olduğuna kişisel olarak ikna olmaktan kendini alamadı. Ayrıca, söz konusu başkan yardımcısının Bergstein'ı hiç görmemiş olması da mümkündü.

ONUNCU BÖLÜM

İki gece sonra Holcomb, ağır kirişli tavanı olan kare odada Thayor'a tekrar iyi geceler diledi. Tüm hesaplar artık gözden geçirilmişti - en küçük ayrıntısına kadar ve Billy, işvereninin yaptığı her şeyi coşkuyla onaylamasından son derece mutlu ve rahatlamıştı, o kadar ki uyumsuz bir nota bile - Bergstein - belirsiz bir öneme sahip gibi görünüyordu.

Kulübesine giderken açıklığı dikkatlice geçti, görünmeyen bir köke takılmamak için ayaklarıyla yolunu yokladı. Gece
çok karanlıktı - o kadar karanlıktı ki kulübesine yaklaştığında durup kibrit kutusunu yoklamak zorunda kaldı. O anda, önündeki zifiri karanlıkta biri öksürdü.

"Sen misin, Freme?" diye seslendi Holcomb, tüküren kükürdün aleve dönüşmesini izlerken.

"Hayır," diye cevapladı sağdan ve bir mil kadar yakınında sert bir burun sesi; "Benim--Bergstein. Evinde cin var mı? Jimmy'nin takımındaki gece bekçisi
kolik yüzünden kötü durumda."

"İçeri gel," dedi Holcomb.

"Şanssızlık," diye mırıldandı Bergstein, Holcomb'u kulübeye kadar takip ederken;
"burada ondan daha iyi bir işçi yok. Dağda ağır yükleri
çekerken üşütmüş olmalı."

Holcomb bir mum yaktı, bir sürü anahtar çıkardı, bir
dolabı açtı ve Bergstein'a siyah bir şişe uzattı.

"Kanada'da olduğunu sanıyordum," dedi, Bergstein'a yakından bakarak.

"Geri döndüm--cenazeyi beklemedim."

"O zaman atı örtülü tut," diye ekledi Holcomb; "yem kutusunun arkasında
ekstra ağır battaniyeler bulacaksın." Kapısı kapandıktan sonra,
Holcomb birkaç dakika düşündü, gözleri mum alevine dikilmişti.

"Bu gece yarısı atı iyi görünüyordu," dedi kendi kendine.
"Kolikli ikinci at."

Thayor'un Bergstein'la ilk karşılaşması ertesi sabah gerçekleşti.
Kısa ve iş gibi geçti, ancak Thayor'un
zihninde iyi bir izlenim bıraktı. Adam hakkında gördüğü az şey, Holcomb'a, onu dürüstlüğüne ve yeteneğine ikna ettiğini söyledi; gece yarısı atının ölmesi
Bergstein'ın hatası değildi, çünkü o ve alt barakadaki çocuklar açıkça yapılabilecek her şeyi yapmışlardı. Bergstein'ı en çok memnun eden şey, zavallı hayvanı kurtarmak için gösterdiği insancıl ve yorulmak bilmez çabalarıydı ve ona Montreal'e hemen gitmesini emretmeye karar verdiğini, ayrıca üç bin dolardan fazla tutan ve çok ihtiyaç duyulan başka şeylerle birlikte başka bir at satın alması talimatını verdiğini ekledi. Ayrıca, Kanada'dan hızlı dönüşünü de beğenmişti - bu, işine olan ilgisini gösteriyordu.

Bir saat sonra, Bergstein ile birlikte, ikincisinin ayrılmasından önce verandada duruyorlardı.

"Aklına gelen başka bir şey var mı, Billy?" diye sordu Thayor.

"Aklıma gelen tek şey bu," diye karşılık verdi Holcomb, Bergstein'ın elinde tuttuğu uzun listeye göz atarak.

"Çok çalışkan bir adamdı," diye gelişigüzel bir şekilde belirtti Bergstein, aniden yenik düşen amcasından bahsederek. Buna yol açacak hiçbir şey yoktu, ama Bergstein'ın bir yoluydu bu. Konuşurken
listeyi katladı ve siyah portföyüne koydu.

"Evli mi?" diye sordu Thayor.

"Evet, ve gördüğünüz en hoş küçük kadına, Bay Thayor.
Ona pek bir şey bırakmadı, onu yoksul evinden uzak tutacak kadar." Bergstein'ın sesi bir Doğulununki kadar yumuşamıştı.
"Onu kendi paramla gömdüm. Onun için zor - her zaman hasta olan küçük bir kızı var." Kısa siyah sakalıyla uğraştı, fare gibi gözleri yere odaklanmıştı.

"Bir dakika Bay Bergstein," dedi Thayor, aniden topuklarının üzerinde dönerek
ve eve girdi. Hemen geri döndü ve Bergstein'a
mühürlenmemiş beyaz bir zarf uzattı. "Bunu anneye ve küçük kıza verir misiniz," dedi. "Kimden olduğunu söylemeyerek bana minnet duyacaksınız."

"Şimdi, bu çok iyi bir şey Bay Thayor," diye kekeledi Bergstein; "o--"

"Umarım keyifli bir yolculuk geçirirsiniz," diye karşılık verdi Thayor ve Billy'ye bir baş işaretiyle ikisi Thayor'un ininin kapısından kayboldu,
kısa sakallı adam cümlesini bitiremeden.

Bergstein zarfı siyah portföyün içine koydu ve
merdivenlerden aşağı, onu demir yoluna götürmek için bekleyen at arabasına doğru.
Çocuk Jimmy'nin sürdüğü araba, Bergstein arka koltuğa oturdu. Kamp ile alt kulübe arasındaki ormanlık alana iyice girene kadar bekledi, sonra aceleyle zarfı çıkardı ve içine baktı.
İçinde yeni bir yüz dolarlık banknot vardı.

O gece Bergstein, Troy'daki en iyi otelde konakladı.

* * * * *

Bergstein'ın ayrılmasından üç gün sonra Holcomb, kabininde oturup
hesaplarını gözden geçiriyordu. Hava karardığında gaz lambasını yaktı ve
masasının yanına bir sandalye çekti. Eğilip ayakkabılarını çözerken
önündeki kare kabin penceresinin çerçevesi dikkatlice kaldırıldı ve dört kemikli parmak içeri kaydı ve pervazı kavradı. Ayağa fırladığında, bir adamın zayıf yüzü yavaşça pencere pervazının üzerinden yükseldi ve dağınık sakal ve kumral saçlarla çerçevelenmiş bir çift parlak, mağaramsı göz, kendi gözlerine baktı.

Bu Bob Dinsmore'du - saklanma yeri. Bir sonraki anda Holcomb çizmelerini çıkardı ve fısıldayarak bir hoş geldin
ile kuşaklarını kaldırdı.
Köşeye sıkışmış bir kedinin
hızıyla Dinsmore içerideydi.

"Seni görme şansını elde etmem neredeyse bir hafta sürdü, Billy,"
saklanma yeri, maruz kalmanın zayıflattığı zayıf, boğuk bir sesle başladı.
Gergin bir şekilde etrafına baktı, zayıf vücudu, onu örten deri ve eski paçavraların yamalı bohçası altında titriyordu. Holcomb,
tek kelime etmeden, dolaba doğru yürüdü.

"Ye, Bob," dedi, masaya bir tabak soğuk et ve fasulye ve
bir şişe daha koyarak. Bir çeyrek saat boyunca
saklanma yeri sessizce aceleyle yemek yedi, yemeği ve içeceği
ıslanmış ön kollarının arasında, avının çalınmasından korkan bir hayvan gibi saklıydı.
Holcomb arada sırada dostça bir sözle onu izliyordu.
Yemeğini
bitirdiğinde, mağaramsı gözler minnettarlıkla yukarı baktı.

"Bu geceye kadar riske giremem, Billy," diye devam etti. "O kokarca
Bergstein'ın gittiğini gördüğümde sana haber vermeyi düşündüm." Öne eğildi, bir eli paçavraların altında beceriksizce gezindi. "Bunu buldum," dedi fısıldayarak, bükülmüş bir kağıt parçası çıkarırken. "Onu elde etmek için çok çalıştım," diye ekledi, parçayı dikkatlice bükerek
bir çay kaşığı beyazımsı toz ortaya çıkardı. "Pizon olabilir ve olmayabilir de--henüz hiçbir şeyde denemedim ama o saklamakta o kadar çok
çabaladı ki onu da yanımda getirmeyi düşündüm."

"Nereden buldun?"

"Şu cehennem tazısının şiltesinin altında. Mavi bir kutuda daha fazlası var.
Kimse beni görmedi. Kahretsin!" diye mırıldandı--"geçen ay Leetle Moose'a kadar şerife beni izini sürerken gördüğünü söyleyen oydu. Küçük kızımı görmek için aşağı inerdim ve o da neredeyse
üstümüze basardı. Onun yaşadığı yerden bu tarafa doğru kırk milden fazla değildik ve kokarca içeri girip birinin gizlice kaçtığını gördüğünü söyledi ve tabii ki, o zaman anladılar. Benim için yeterince sıcak hale getirdiler. O zamandan beri onun için yatıyorum; onu bu tozu ararken gördüğümde
sarıcıdan izliyordum. İnsanlar
bu tür şeyleri sakladığı yerde saklamazlar, eğer bir
perticler değilse. Birisi onu ormanda bulacaktır İçinde bir delik olan zaman. "

Holcomb barutu masaya koydu. Şüphelendiği şeyi
sözcüklere dökmeye cesaret edemedi, hele ki saklandığı yere söylemeye.

"Seni asla unutmadım, Billy, benim için yaptıkların için,"
sığınak zayıf sesiyle devam etti. Sonra,
ayağa kalkarken, eski korku geri dönerek, kısık bir sesle fısıldadı:

"Burada benim için güvenli değilim; daha fazla kalamam."

"Bob," dedi Holcomb, "gün doğana kadar burada güvendesin; işte yatağım."

"Hayır! Hayır! Ben gidiyorum, Billy."

"Ama tenine kadar ıslanmışsın," diye ısrar etti Holcomb.

"Yağmur yağdığında her şey böyle olsun. Çoğu zaman ıslanırım. Şimdi
gidiyorum ve hemen gidiyorum. Sana vermek için geldiğim şey bu," dedi ve
lambanın ışığı altında yatan buruşuk kağıt parçasına ve içindekilere başını salladı.

"Aşağıda senin için yapabileceğim bir şey var mı, Bob? Katie'yi en son
geldiğimde gördüm."

Adamın yüzünde aç ve hevesli bir bakış belirdi; gözlerinde yaşlar belirdi ve
kendilerini keçeleşmiş, bakımsız sakalında kaybettiler.

"Katie'yi görüyor musun, Billy?" diye inledi. "Aman Tanrım--nasıl da isterdim! Büyüyor, değil mi? Şimdi daha iyi. Aşağı inmeye cesaret edeli birkaç hafta oldu.
Onu en son gördüğümde ağladı ve bana tutunmaya devam etti, kendimi
neredeyse teslim edecektim, kendimi çok kötü hissettim; sonra bunun
şimdiye kadar iyi olmayacağını anladım."

"Hayır, Bob, hareket etmeye devam etsen iyi olur. Zamanı geldiğinde Bay Thayor ile konuşacağım--ama henüz gelmedi. Bekle--işte kibritler ve dolapta kalanlar." İki gömleğini ve bir çift yün pantolonunu alarak yemeği ve biraz neşeyi sardı; sonra lambayı söndürdü ve tekrar dikkatlice kemeri kaldırdı ve aceleyle el sıkışarak ona iyi geceler diledi.

"Eğer beni tekrar istiyorsan Hite Holt bul beni--o nerede olduğumu biliyor," diye fısıldadı yumuşakça. Sonra karanlığa doğru kaydı ve gitti.

Holcomb sandalyesine geri döndü, tozun her zerresini içeren kağıdı bir zarfa katladı ve masasına koydu.

Karar verdiği bir şey vardı--Bay Thayor'a şüphelerinden, kanıtı kesinleşene kadar bahsetmemek.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

Demiryolundan Morrison'a kadar uzun bir yolculuk var. Hite buna
on sekiz mil dedi; Palyaço on dokuz dedi; yaşlı
köpeğin tahminine göre hiç kimse bilmiyordu. O mesafeyi her zaman neşeyle
koşardı.

Thayor'un özel bayrak istasyonundan, Big Shanty'ye giden ana yol, derin ormanlara girmeden önce düz, seyrek yerleşimli bir vadinin üzerinden kıvrılır.
Yoğun ormana girdiğinde,
vahşi vadilerin engebeli kenarlarını
kıvrarak gevezelik eden dereleri geçer.
Ormanın içinden millerce, yokuş yukarı ve aşağı, ta ki aniden
"Deadwater"ın başındaki açık araziye çıkana kadar, Morrison's'ı geçer, yarım mil daha ileride Big Shanty kampından aşağı inen yeni yolla
karşılaşır ve düz bir şekilde devam eder.
on iki mil ötedeki bir vadiye doğru engebeli bir
çentik boyunca.

Alice Thayor sürgüne bu yoldan gitmişti.

Thayor ve Holcomb, bu nadir Ağustos öğleden sonrası, "Wanderer" ile tanışmak için bayrak istasyonundaydılar - bankacının özel arabası, tertemiz üç kişilik bir at arabası ve hızlı bir araba takımıyla. Arabada Alice ve Margaret, Blakeman ve Annette vardı.

Alice Thayor'un Holcomb ile kocasının hayatını kurtardığı zamandan beri ilk karşılaşması, hafifçe başını sallayıp "Nasılsınız?" demesinden ibaretti. Şık bir İskoç kumaşından seyahat elbisesi ve incecik ejderha yeşili bir duvağa sarılmış gri samandan bir şapka giymişti. Holcomb, Thayor'un kızını öpüp karısını sadece "Umarım rahattın, canım, yukarı çıkarken?" sorusuyla karşılamasını garip buldu.

"Sıcaklık korkunçtu," diye cevapladı, ejderha yeşili duvağını yorgunca kaldırıp alnına doğru dümdüz bağladı.
"Başım çatlıyor."

Holcomb onun zarif özelliklerine baktı. Koyu gözlerinin parlaklığı
fildişi teninin solukluğuyla daha da belirginleşmişti. Alice Thayor
seyahat etmekten nefret ediyordu. Margaret onu çok daha nazik bir şekilde karşılamıştı; kahverengi gözlerinde gerçek bir sevinçle, sıkı küçük eldivenli elini ona uzatmıştı ve onu gördüğüne ne kadar sevindiğini söylemişti -ki bu gerçekti. Arabayla içeri girerken annesi dudaklarını neredeyse hiç açmadı. Kızının yanındaki orta koltukta, kibirli bir şekilde nazik ve içten içe sıkılmış bir şekilde oturuyordu. Margaret'in coşkusu onu rahatsız ediyordu. Sürgüne giden kadın doğaya hayran kalacak bir ruh halinde değildi. Holcomb arabayı kullanıyordu, Thayor da onun önünde oturuyordu; arka koltukta Blakeman ve Annette saygılı bir sessizlik içinde oturuyorlardı. Hızlı bir şekilde ormana girdiklerinde Margaret gözlerini yarı yarıya kapattı ve orman havasından uzun, lezzetli bir nefes çekti. "Aman Tanrım--ama bu iyi, baba!" diye haykırdı. Her şey onun için yoğun bir ilgi
çekiciydi. Ağaçların üzerinde yükselen büyük bir dağın aniden belirmesi; kadifemsi yeşil, kabarık yosun; geçtikleri neşeli küçük dereler; ürkmüş bir kekliğin vızıldayan uçuşu ve şimdi sessiz ormanları altınla dolduran batan güneş. Bunlar karşısında coşku içinde olmadığında, kahverengi gözleri koyu renk takımını ustalıkla süren genç ormancının temiz ve yakışıklı profiline baktı. Artık o, Long Lake'te geçirdiği yaz hatırladığı beceriksiz ve utangaç genç adam değildi. Çok hoş bir sürprizle, artık etrafında iyi yetişmiş bir adamın rahatlığı ve tavrı olduğunu fark etti. Dürüst, neşeli açık sözlülüğü ona çekici geliyordu; ayrıca onu aşırı derecede yakışıklı buluyordu.

"Çizginin geçtiği yer burası," dedi Holcomb, hızla yanık bir baldıran otunu işaret ederek.

"Ah, bak, anne--çabuk!" diye bağırdı Margaret.

"Şimdi Big Shanty bölgesindeyiz canım," diye açıkladı Thayor. "Az önce geçtiğimiz hat buradan doğuya doğru uzanıyor ve uzanıyor - ne kadar, Billy?"

"Oh - Alder Brook'a kadar açık - yaklaşık on beş mil, güneye doğru kıvrılmadan önce."

Alice'in dudakları gerildi; kocasının satın aldığı şeyin ne kadar büyük olduğunu fark etmeye başlamıştı. Ayrıca Sam'in bu çılgınlığının ona ne kadara mal olduğunu merak etmeye başladı.

"Ve hepsi bu kadar güzel mi?" diye sordu Margaret, dizginleri tutan güçlü kahverengi elleri olan genç adama.

"Evet, Bayan Thayor ve bir kısmı çok daha güzel görünüyor."

"Göreceksin canım," diye ekledi Thayor; "İkinize de
bir sürprizim var--evet, yüzlerce sürpriz. Birazdan
Büyük Shanty Deresi'nin Doğu Kolu'nu geçeceğiz--bu bir numaralı sürpriz. Baş ağrın nasıl, Alice--daha iyi?"

"Biraz," diye karşılık verdi kayıtsızca.

"Dinle!" dedi Thayor; "duyuyor musun? Bu Doğu Kolu'nun kükremesi."

"Ah--onu görmek beni deli ediyor!" diye haykırdı Margaret. "Geyiği Batı Kolu'nda öldürmüştün, değil mi baba?"

Thayor başını salladı ve gülümsedi.

"Şimdi bak, kedi!" diye emretti, Doğu Kolu'nu kaplayan
pürüzlü köprüye ulaştıklarında.

Margaret yüz fit aşağıdaki ağır siyah suya baktı.

"Baba, muhteşem--sadece muhteşem," diye haykırdı Margaret. "Bak,
anne, şu yeşil havuzda dönen suya. Ah, _bak_,
anne." Alice bakmaya tenezzül etti.

"Harika değil mi, Alice?" diye cesaret etti Thayor.

"Evet--Sam--ama yalnız."

Alacakaranlıkta büyük dere altlarında kaynamaktaydı.

"Güneş parladığında o kadar da yalnız değil," dedi Holcomb hoş bir şekilde, Bayan Thayor'a dönerek, "." Konuşmasında ara sıra beliren yerel lehçesine düşmüştü.

"Sanırım _değil_," dedi Alice, Margaret'e fısıldayarak. Kız, annesinin koluna yalvarırcasına dokundu.

"Lütfen yapma," dedi; "seni duyabilir. Gerçekten de senin için hiç de nazik değil,
anne. Kırsalda çok farklı konuştuklarını biliyorsun."

Holcomb bunu duymuştu ama kızgınlıktan tek bir kas bile kıpırdamadı. Dizginleri sıktı ve bir mil boyunca sessizce sürdü.

"Ve bu da babanın The Players'da öğle yemeği yediği adam," diye devam etti Alice kısık sesle.

Margaret cevap vermedi. Şu anda Deadwater'ın başındaki vadiye çıktılar,
hâlâ mürekkep gibi, öldürdüğü kabuksuz ağaçları o kadar net yansıtıyordu ki
suya dalmanın amacını görmek zordu. Sonra Morrison'ın düz üçgen çatısı, genç kavakların olduğu bir düzlüğün üstünden göründü, gümüş yapraklar esintide titriyordu.

Gömleğiyle dar verandasını süpüren Morrison, at arabasının hızla yaklaşmasıyla yola çıktı.

"Merhaba!" diye bağırdı ve Holcomb, mal sahibinin ısrarcı bir
el hareketiyle durdu.

"Oraya kadar bana bir varil gazyağı bile gelmedi, değil mi?" diye sordu. "Kahretsin!--bir haftadan daha önce burada olmalıydı."

"Sana göre bir şey yok. Jimmy sandıklarla geliyor," diye cevapladı
Holcomb. "Yük gelmeden yola çıkmayacak."

"İyi akşamlar, Bay Thayor," dedi Morrison. "Wall, hepsi burada, değil mi?" diye sordu, kurnaz gözlerini dolu koltukların üzerinde gezdirerek.

"Bayan Thayor ve kızım Bay Morrison," dedi Thayor.

"Tanıştığıma memnun oldum, hanımefendi." Morrison şapkasını kaldırdı ve kaba kırmızı elini uzattı. Alice, iğrenmesine rağmen üç parmağını uzattı. Gerçekten başka bir çıkış yolu yoktu. "Ve işte küçük kız, sanırım," diye devam etti işletme sahibi. Margaret el sıkışırken güldü. "Durup bir şeyler almaz mısın, dostum?" diye sordu
Blakeman. Blakeman itiraz edercesine kaşlarını kaldırdı.

"_Mon Dieu!_" diye fısıldadı Annette.

"Akrabalarınız, Bayan Thayor?" diye sordu Morrison, Annette'in
utancını fark ederek.

Alice doğruldu. "Hizmetçim!" dedi sertçe.

"Wall, hiç birinizin susuz kalmaması için üzgünüm," dedi Morrison.

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Thayor; "kamp yapmak için yola koyulmamız gerek."

Yine koylar hızlı bir koşuya başladı.

Alice öfkeliydi.

"O korkunç kişi kim, Sam?" diye sordu.

"Ona aldırmamalısın, Alice. İyi niyetliydi," diye açıkladı kocası. "Morrison kaba, kabul ediyorum, ama özünde iyi bir adam."

"Sadece kendi tarzıydı," diye ekledi Holcomb. "Kaba olmak istemedi, Bayan Thayor."

"Elbette ki yapmadı, anne," diye ekledi Margaret Holcomb'a bir bakış atarak.

Koylar aniden sola, yeni yola doğru döndü. Alice rahat bir
iç çekti. Pürüzsüz yüzeyinden geçerken bir lüks - ayrıcalık - hissi vardı. Morrison ve bulanık pencereleriyle ortak oteli artık görüş alanının dışındaydı. Şu anda kamp önlerinde uzanıyordu - düzenli bir şekilde düzenlenmiş şık binalar. Margaret, hevesle önüne bakmaktan fazlasını yapamayacak kadar heyecanlıydı.

"İşte geldik!" diye haykırdı Thayor. "İşte Alice, gördüğün her şey için Bay Holcomb'a teşekkür edebilirsin; bununla gerçekten hiçbir ilgim yok."

Karısı cevap vermedi. Sadece Margaret'in gözleri onunkilerle buluştu - yarı güneş ışığı ve yarı gözyaşı gibi görünen bir çift kahverengi göz.

Kampın geniş verandasına yaklaştıklarında, avcı ve Palyaço yavaşça onlarla buluşmak için yerleşkeden geçtiler; avcının
peşinde yaşlı köpeği takip etti, yeni gelenleri belli bir saygın ilgiyle izledi.

Alice Thayor'un Büyük
Shanty Kampı'nı gördüğünde hiçbir yorum yapmaması garip bir şey değildi. Thayor için bu acı bir hayal kırıklığıydı, ancak kalbinde ondan başka türlü
yapmasını bekleyemeyeceğini biliyordu. Sürgüne ulaştığında, onayını veya hoşnutsuzluğunu dışa vuran herhangi bir ifadeyi gizlemeye dikkat etmişti. Kamp o anda Dr. Sperry'nin de dahil olduğu neşeli bir ev partisiyle
dolsaydı, bir hafta -hatta iki hafta- boyunca orada modaya uygun bir şekilde
dalga geçmekten memnun olabilirdi. Kalbini sızlatan şey,
buranın kendi evi olduğu düşüncesiydi -kaçmaya çalıştığı ve sonunda bedenen
getirildiği bir ev. Erkenden yatağa girdi, ancak
uyuyamıyordu. Bir saat veya daha fazla yatakta yattı,
aklında durumu evirip çevirdi. Yenilgisinin farkına varması
içindeki eski baskın ruhu harekete geçirdi. Hapsedilmesinin
başladığını fark etti. Yarım saat daha huzursuz düşüncelerden sonra yataktan çıktı, ayaklarını bir çift terliğin içine soktu, ipek bir örtü
üzerine çekti ve açık pencereye doğru yürüdü. Dirseklerini pencerenin pervazına dayayarak uzun süre dikilip vahşi doğaya baktı.

Gece ılık ve sessizdi. Şafakla birlikte sağanak bir yağmurun geleceği neredeyse kesindi; ağaç kurbağaları şimdiden iyi haberi
müjdelemişti. Kuru köknarlar bunu
fısıldıyordu. Ay ışığının tüllerine
batmış orman yuvarlanıp gidiyordu -sessiz--genişliğinde kudretli--hiçbir şey vaat etmiyordu. Büyük Shanty Deresi meydan okurcasına
bir akıntılar ve girdaplar isyanıyla parlıyordu.
Bu akıntılar ve girdaplar canlı güneş ışığında parıldayarak davetkar bir ihtişamla parlıyordu; geceleri
korkunç oluyorlardı.

Pencere pervazına yaslanmış kadının altından geçen bu seldi; onunla alay etti, neşeyle kükredi, tutukluya kendi kendine kıkırdadı, köpük kaosundaki her sıçrayan tepe sürgünün son bir bakışı için tekrar yükseldi ve gördükten sonra, takip edenlere yer açmak için
hıçkırdı. Küçük dalgalar, aynı alaycı
taraftarlar olarak yan yana geldi.

Birden yüzünü yüzüksüz ellerine gömdü:

"Aman Tanrım--buna dayanamıyorum!" diye inledi. "Dayanamıyorum ve dayanmayacağım!" diye
çaresizce mırıldandı. Sonra histerik bir şekilde hıçkırmaya başladı,
tırnaklarını şakaklarının hassas etine bastırdı; dudakları
sinirenci bir ürpertiyle titriyordu. Vücudu soğudu, terliklerinin içine
derinlemesine kadar soktuğu çıplak ayaklarını bile ürpertti. Büyük Shanty'nin selinin onun için
alaycı, sınırsız bir kalabalık haline geldiğini--hiçbir yerden gelip bilinmeyene doğru
hıçkırıklar attığını. Gözlerini sıkıca kapattı. Karanlıkta artık sadece Sperry'yi görüyordu; onu açıkça görebiliyordu - bir rüyada bir yüz
görür gibi, ona yakın. Sesinin tembel, rahatlatıcı tonunu - elinin sıcak
baskısını - hissetti ve zihinsel vizyonuyla gözlerinin içine baktı.

"Sabırlı ol, sevgili dostum," dedi ona oldukça net bir şekilde. O anda Sperry'ye baksaydı, onu kulübünde bilardo oynarken bulurdu, tüm zihni zor bir
karambol vuruşu yapmakla meşguldü. Atışı yaptığında taze bir brendi ve soda sipariş etti.

Büyük Shanty'nin kükremesi devam etti. Aşağıdaki ormanın bir yerinden bir baykuş boğuk bir şekilde çığlık attı. Alice ürperdi, yanakları soğuk ellerinin avuçlarına
karıştı ve yatağa geri döndü.

Margaret de penceresinden dışarı bakıyordu. Büyük Shanty onun için
yeni bir hayat anlamına geliyordu--o da ağlıyordu, ama sadece mutluluktan.

ONİKİNCİ BÖLÜM

Alice'in gelişinden sonraki bazı sabahlar--arada geçen zamanın çoğunu
odasında geçirmişti--kocası ve Margaret'in kahvaltıda olduğu odaya neşeyle
girerdi, yüzü hep gülümserdi,
üzerinde mükemmel bir şekilde oturan, şık bir yürüyüş elbisesi vardı. Thayor kahvesinden ve pastırmasından başını kaldırdı; onu hiç bu kadar
güzel görmediğini düşündü.

"Neden, Alice!" diye haykırdı, gözlerinde ona olan tüm sevgisiyle.

"Evet--şaşırmanıza şaşmıyorum," dedi, ikisine de
şımarık bir şekilde bakarak. "Gün yatakta kahvaltı yapmak için fazla güzel; ayrıca, bir top gibi uyudum. Sam, kamp fazlasıyla güzel," diye devam etti, Blakeman törensel bir şekilde bir sandalyeyi altına iterken ve
aceleyle beklenmedik örtüyü örterken.

"Ve şimdi siz iki avare nereye gittiğinizi sorabilir miyim?" diye sordu,
Margaret'in kısa eteğini ve Sam'in bir çift kalın yürüyüş botunu fark ederek.

"Bir gölete, anne - en yakını, sanırım. Düşünsene - dört tane var," diye duyurdu Margaret gururla.

"O zaman ben de gidiyorum," diye ilan etti annesi.

"Güzel!" diye bağırdı Thayor. "Holcomb bizi kolayca oraya götürüp
öğle yemeğine yetiştirebileceğini söylüyor."

Alice kocasına döndü ve elinin arkasını sıvazlayarak şöyle dedi:

"Sam, geldiğimden beri coşkusuzluğumu affet, değil mi? Gerçekten hastaydım; sıcak korkunç bir şeydi."
Sesinin tonu büyüleyiciydi.

Thayor elini kendi eliyle örttü.

"Elbette affederim--yorgundun canım--hepsi bu. Acele et
ve kahveni iç," diye devam etti, kahvaltı odasındaki şöminenin üstündeki saate bakarak; "Holcomb bizi bekliyor. Ama
başlamadan önce en ağır botlarını giy Alice; sisli geceden sonra
yol yer yer nemli olmaya müsait. Çiseleyen bir yağmurda
uyanmadığımız için şanslıyız."

Margaret masanın karşısından annesine baktı:

"Ah, ne geceydi!" diye patladı. "Ay ışığında
vahşi doğadan daha güzel bir şey olabilir miydi? Yatağa girmek gerçekten günah gibi görünüyordu. Umarım sen de gördün - seni uyandırmaya geliyordum,
çok güzeldi."

"Ve öyle sanıyorum ki," diye karşılık verdi Alice gülümseyerek, "çok geç yattın."

"Evet, öyle yaptım," diye itiraf etti Margaret; "ve geldiğimizden beri her gece böyle yaptım - akan sudan daha görkemli bir şey hiç görmedim. Ah,
Bayılırım!" dedi ve babasının cömertliğine sessiz bir övgü olarak elini elinin üzerine koydu.

Kahvaltı aceleyle bitince, Thayor verandaya çıktı ve
uzun, ince bir puro yaktı. Kendini az önce iyi bir haber almış bir adam gibi hissetti. Birkaç dakika boyunca Holcomb'un ortaya çıkmasını bekleyerek neşeyle aşağı yukarı yürüdü. Alice'in ani tavır değişikliği onu
bir çocuk kadar mutlu etmişti. O kadar sıra dışı ve beklenmedik bir şeydi ki
bunun gerçek olduğuna
inanamıyordu. Araba sineması sırasında ve sonrasındaki tüm tavrı
onun için acı bir hayal kırıklığı olmuştu; şimdi sanki kötü bir rüyadan uyanmış gibiydi. Elinin okşayıcı dokunuşu ona yeni bir hayat vermişti. Acaba sonunda gerçekten pişman mıydı? diye merak etti; sonuçta kalbinde ona karşı bir sevgi nabzı var mıydı?

Birden Holcomb'un kampüsten geldiğini gördü.
Giymişti gri salaş şapkası, kısa ceketi ve yüksek çizmeleri. Çevresindeki gençlerden çok azı onun yapısına ve genişliğine sahipti ve hiçbiri onun
rahat zarafetine sahipti.

"Günaydın, Billy!" diye seslendi.

"Günaydın, Bay Thayor," diye karşılık verdi Holcomb neşeyle.

"Ve ne gün, Billy!" diye cevapladı Thayor, ellerini çocuksu bir neşeyle ovuşturarak.

"Tam da onları yaptıkları kadar güzel. Mutlu görünüyorsunuz, Bay Thayor ve
canlı görünüyorsunuz--en iyisi bu."

"Öyleyim, Billy--böyle bir sabah kim iyi ve mutlu olmaz ki?
Ve sana da bir haberim var--iyi haber; Bayan Thayor bizimle
gelecek. Yeni patika nasıl olacak--onun için biraz
zorlu, sence?"

"Hiçbiri! Tüm yol boyunca açık--ayrıca gidiş dönüş iki milden fazla değil. Freme temiz bir iş çıkarmış. Gölete varmadan hemen önce kısa bir bataklık var ama sanırım
hanımları ıslanmadan karşıya geçirebiliriz."

"Ah, o hava--sadece kokla, Billy!" diye tekrarladı Big
Shanty'nin sahibi coşkuyla. Şehirdeki hiç havası olmayan zavallı insanları düşünün. Yerleşir yerleşmez Randall'ı çağırmalıyım ve o gün The Players'da tanıştığımız adamlardan bazılarını da çağırıp onlara biraz koklatacağım--onlara çok iyi gelecek. Randall bayılıyor. Zavallı çocuk--şimdi benden daha çok bir değişikliğe ihtiyacı var. Ve bu sabah Bayan Thayor'u gördün mü?"

"Hayır."

"Şey--onu hiç bu kadar iyi görmemiştin; bana
harika uyuduğunu söyledi. Neden, bir düşünsene, oğlum, kahvaltıya
aşağı indi--yıllardır yaptığını bilmediğim bir şey."

"Bayan Thayor'un daha iyi olduğunu duyduğuma çok sevindim," diye karşılık verdi Billy düşünceli bir şekilde--keşke buna görgü kuralları da dahil olsaydı. "Dün veya önceki gün
iyi görünmüyordu."

"Hayır--eski baş ağrılarından biri. 'Gezgin'de bile
çok sıcak olmalı. İşte şimdi geldiler!"

Alice ve Margaret verandada belirdiler.

"Günaydın, Bay Holcomb," dedi Alice, başını hoş bir şekilde sallayarak. "Bakın," diye ekledi en büyüleyici gülümsemesiyle, "kızımın bana anlattığı
şu harika küçük göleti de bana göstermelisiniz. Gelebilir miyim?"

Holcomb sarkık şapkasını başından kaldırdı.

"Elbette, Bayan Thayor. Öğlene kadar oraya varıp geri dönebiliriz," dedi ve gözleri kısa eteğiyle çok
çekici bir şekilde vurgulanan düzgün ve zarif figürde gezindi. Margaret kostümün çizgilerini de takip etmişti. "Her zaman kısa etek giymelisin, anne--çok yakışıyor."

"Ve çok rahat, canım," diye ekledi Alice kayıtsızca, iki elini esnek beline koyup yarı dönerken. Bu onun kalesiydi, bu figür--çul ve küller içinde çok sevimli olurdu, biliyordu, ama terzi dikimini tercih ediyordu.

Kısa süre sonra Holcomb'un önderlik ettiği küçük grup, patikada ilerlerken görüldü; Margaret genç ormancının yanından ayrılmıyor ve ona sayısız soru soruyordu. Onu hiç bu kadar yakışıklı, zarif ve erkeksi görmediğini düşündü. Ayrıca, ormanlar hakkındaki geniş bilgisi de ona büyük bir zevk veriyordu. Patikayı takip ederken, kitaplarda bulunmayan ahşap işçiliğinin sırlarını yavaş yavaş açıkladı.

Sonunda patika küçük bir göletin kenarındaki bir açıklıkta sona erdi - isimsiz ve bir dolar kadar yuvarlak, çevresi kesintisiz bir kereste çizgisiyle çerçevelenmişti. Küçük grubun şimdi oturduğu bu açıklıktan birkaç çubuk ötede, büyük bir alabalık suyun yarısına kadar
çıktı.

"O değirmencinin peşinde," diye açıkladı Holcomb. Diğerleri gözlerini
zden
uzaklaştırdılar, ancak alabalığın kaybolduğu genişleyen halkalardan başka bir şey göremiyorlardı. Tekrar, cıva parıltısı gibi, erimiş turkuaz bir havuzdan
çıktı. "Yaşlı adam onu ​​yine yakalayacak," diye belirtti Billy; "değirmencinin kanadı kırılmış - suyun üzerinde düz yatıyor."

"Gözlerin benimkilerden daha iyi, Holcomb," diye ilan etti Thayor.

"Böyle yaşlı bir alabalığı ele alın," diye açıkladı Holcomb, "ve o her zaman önce kuyruğuyla vurur; ikinci kez
havaya kalktığında değirmencinin kanadını kırdı."

Alice ve Margaret, eğer mümkünse talihsiz güveyi bir anlığına görmek için gözlerini zorluyordu.

"Onu göremiyorum," diye itiraf etti Margaret; "Sen görebiliyor musun, anne?"

"Sevgili çocuğum, gözlerim mikroskopla donatılmamış," diye güldü Alice.

"İşte!" diye bağırdı Holcomb, alabalık sessiz göletin daha da ilerisine sıçrarken. "Onu yakaladı!"

"Ve bir gün _onu_ yakalayacağız," diye haykırdı Thayor, balık tutma ateşi içinde karıncalanıyordu.

"Burada birkaç büyük alabalık var, Bay Thayor," diye devam etti Holcomb.
"Bu göleti birkaç yıldır biliyorum ve nadiren, hatta hiç balık tutulmadı."

"O zaman Billy, alacakaranlıkta onlara gitmemiz gerekecek," diye ilan etti Thayor.
"Freme'e kanvas kanolardan birini getirmesini söylesen iyi olur."

Dördü patikada geri döndüler. Evin yarısına kadar çamurlu bir yere vardıklarında Holcomb, Margaret'in düzgün küçük ayaklarının izini fark etti. Onu izleyen Alice'e göre, izlerin genç ormancıyı şaşırttığı açıktı. Bu zarif izlerden ikisi yerine dört tane vardı; Alice Thayor önünden geçtiğinde ve Holcomb Margaret'in ve annesinin ayak izlerinin aynı büyüklükte olduğunu gördüğünde gizem ortadan kalktı.

"Şaşkın görünüyorsunuz," diye belirtti Alice, Holcomb onu batık bir kütüğün üzerinde sabitlerken.

"Bastığınız yere bakıyordum, Bayan Thayor," diye itiraf etti.

Alice güldü, alçak, lezzetli bir kahkaha.

"Görüyorsun," diye açıkladı açık yüreklilikle, şık çizmesini çıkarıp, "kızım ve ben aynı bedeni giyiyoruz."

Margaret ve Holcomb yine öne geçti. Thayor ve Alice onları ağır ağır takip etti, Thayor henüz sadece küçük bir kısmını gördüğü satın alımından bahsediyordu, Alice ise hevesle dinliyordu. Bir duraklama sırasında Alice umursamazca şöyle dedi:

"Şehirde korkunç derecede sıcak olmalı, Sam. New York kirli ve ıssız; kaçamayanlara acıyorum." Durdu ve
havanın nadir saflığı karşısında yeniden coşkulandı.

"Bunun için minnettar olmalıyız," dedi, ciğerlerini derin bir nefesle doldururken. "Ne kadar çok zavallı şeytan ve narin kadının geçim mücadelesi verdiğini ve bunun kurtaracağı küçük çocukları düşünün."

"Ve diğer insanlar da," diye cesaretle söze girdi. "Zavallı Dr. Sperry
bana bu yaz New York'tan
çıkabilseydi şanslı olacağını söyledi. Sanırım onun bazı önemli vakaları var ve her an ona
ihtiyaç duyulabilir. "

Doktorun adının anılması Sam'i başka bir zamanda rahatsız ederdi,
ama bu sabah umursamayacak kadar mutluydu ve Alice bunu hemen fark edip devam etti:

"Keşke dinlenmek için buraya gelebilseydi. Perşembe günü onu Trevises'te gördüm; tamamen bitkin görünüyordu. Sence ona
sorsak gelir miydi, Sam? Ayrıca," diye ekledi zekice, "Margaret'i
görmesini isterdim."

Thayor aniden durdu ve karısına meraklı bir ifadeyle baktı.

"Ben de öyle," diye cevapladı biraz sert bir şekilde. "Onun
şu çocuğu şimdi görmesini isterim, sadece ormanda geçirdiği bu birkaç saatin bile ne kadar çok şey başardığını ve çocuğun akciğerlerinin bakıma ihtiyacı olduğunu söylediğinde ne kadar büyük bir hata yaptığını görmenin verdiği tatmini yaşamak için. Sperry bir cerrahtır, bir doktor değil--ve
sadece öyle olmaya çalıştığında kendini gülünç duruma düşürür."

"Ben de senin fikrindeyim, Sam," diye ilan etti Alice, kocasıyla çelişmeye cesaret edemeden--konuşurken damarlarında sonsuz bir huzur hissi
dolaştı.

"O zaman, sanırım, yanıldığını kendisi görecek,"
diye devam etti Thayor aynı olumlu tonda. "Margaret narin!
Saçmalık, canım! George aşkına--teşhisi sadece acımasız değildi, aynı zamanda
gülünçtü. Neden, Leveridge--"

"Hoşgörülü ol, Sam," diye karşılık verdi Alice. "Başkalarına her zaman hoşgörülü olmalarını söylediğini biliyorsun. Dr. Sperry açıkça gerçeğin ne olduğuna
inandığını söyledi. Eğer yanılıyorsa, eminim ki bunu ilk kabul eden o olacaktır, tıpkı yanılmış herhangi bir beyefendi gibi."

"O zaman şansı olacak," diye cevapladı Thayor. "Eğer istersen onu hemen davet edebilirsin, Alice, ama sadece bir haftalığına. Çok fazla Sperry
sinirlerimi bozuyor."

* * * * *

Alice yatak odasına ulaştığında kapıyı kilitledi ve gözyaşlarıyla
kendini yatağa attı. Birkaç dakika sonra gözlerinde coşkulu bir bakışla ayağa kalktı, masasına gitti, bir mücevher kutusunu açtı ve gizli bir bölmenin astarının arasından Sperry'nin otuz yaşında çekilmiş küçük bir fotoğrafını çıkardı, Heidelberg'de.

Big Shanty'nin akıntısının altında güneş ışığında gülüyordu.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Thayor'un Sperry'yi sıcak bir şekilde elini kavrayarak ve bir
patlamayla karşılaması için--"Ah! Burada olmana sevindim; "özel bir
İlahi Takdir" o kadar garip ve sıra dışı bir performanstı ki, Alice'in kocasının selamına kendi selamını eklemek için at arabasına doğru yürürken, patlamanın nedeni ona
açıkça belli olduğunda bile şaşkınlık içinde kaybolması şaşırtıcı değildi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, kocasının doktora karşı zihinsel tutumu,
onu hiç rahatsız etmeyen şeylerden biriydi. Herkese karşı nazik olduğu kadar, Sperry'ye karşı da o kadar nazikti ki,
bu her zaman şüphelerini uyandırıyordu. Onu sadece kendisini memnun etmek ve Big Shanty'yi Newport'tan ayıran uçurumdan
geçmesine yardım etmek için çağırdığını biliyordu, ancak kocasının onu kampta misafirperverliğini paylaşmaya davet etmesinin başka hangi nedenleri vardı, bunları pek bilmiyordu.
Bu nedenle, onun tavırlarında artan bir sıcaklıkla tekrar ettiğini duyduğunda belirgin bir şekilde şaşırdı:

"Evet, özel bir İlahi Takdir, sevgili Dr. Sperry"--gerçek
neden de Doktorun karşılaması zihnini rahatlattı.

"Bu taraftan, doktor," diye devam etti Thayor, Sperry'yi de beraberinde sürükleyerek.
"Blakeman çantanızı getirecek. Adamlarımızdan biri ağır yaralı;
Seni arabayla
gelirken duydum. Sadece birkaç çubuk
uzakta - acele et!"

Küçük adam, adamların onu
taşıdığı alt gecekondunun zemininde sırtüstü yatıyordu.
Bir yük zona bağlayan ağır bir fidanı
sıkıştıran zincir kopmuştu ve yükün üzerinde duran tel gibi küçük Fransız -Gaston Le Boeuf- havaya fırlatılmış ve sağ ön kolu ikiye bölünmüş halde bir hendeğe düşmüştü. Acı çok yoğundu, ön kolun her iki kemiği -ulnar ve radius- enine parçalanmıştı, ulnar kemik
çirkin mavi bir yarayla
etinin içinden çıkıyordu. Thayor ve doktor ona ulaştığında, Palyaço kırık kolu gergin tutuyordu - sabit bir çekişi sürdürmesi gerekiyordu, çünkü en ufak bir serbest bırakmayla düğümlü sinirler ve kaslar kırık ön kolun dik açılarla geri uçmasına neden olurdu. Onu içeri getirirken bu onlarca kez olmuş olsa da, incecik küçük adam inlemedi. Orada bembeyaz, soğuk terler içinde yatıyordu, siyah gözlerinin köşeleri kötü şansı yüzünden kırışıyordu. Acının ne olduğunu daha önce biliyordu. Bir keresinde Bog Nehri'nde bir geyiği temizlerken deri yüzme bıçağı kaymıştı ve keskin bıçak düğümlü baldırından geçip siniri kesmişti; yine de Morrison'a geri dönmek için yaklaşık on iki mil yürümüştü. Sperry içeri girdiğinde, yaralı adamın etrafındaki oduncu çemberi genişledi, sonra tekrar onun etrafında kapandı, kısa süre sonra kırık kolu doğaçlama bir atel ile sabitleyen doktoru izliyorlardı. Şehirli adam, samimiyet, demokrasi ve ormanlara karşı doğuştan gelen bir sevgiye sahip olmadığı sürece, nadiren bir orman halkına yakınlaşır. Bunlar olmadan bir adamın vahşi doğada her zaman yabancı
olabileceği üç erdemdir. New York'lu doktor bu niteliklerden hiçbirine sahip değildi; dahası,
poz verdiği yapay dünyanın dışında acınacak derecede uyumsuzdu. Öyle ki, avcı ve Palyaço'yu ilk gördüğünde - Thayor'un Holcomb'dan sonra en güvenilir yardımcıları olarak gösterdiği iki adam - tek düşüncesi Sam Thayor'un bu kadar eksantrik kabadayıları nasıl barındırabildiğiydi. Ayrıca, Alice ve Margaret olay yerine gelene kadar hiçbir adamın şapkasını kaldırmadığını ve sonra aralarından hiçbir adamın örtülü kalmadığını
sinirlenerek ve şaşkınlıkla fark etti. Ancak fark etmediği şey, etrafındaki adamların, Palyaço'nun deyimiyle, "onu tartmaları"ydı, tıpkı tüm şehirlilerin yaptığı gibi ve aralarında on dakika geçirmesinden önce, bunun sonucunda avcı, onun giysilerini mahvetmekten korkan bir adama benzediği sonucuna varmıştı; Holcomb ve Palyaço, Sam Thayor'un açık sözlü sadeliğinden
çok yoksun olduğunu düşünüyorlardı; diğerleri ise fikirlerini
askıya alabilecekleri bir söz veya jest için bekliyorlardı.

Ancak tüm bunlar artık değişmişti. Sperry, hazır becerisiyle, tabiri caizse, kabilenin Şifacı Adamı olmuştu.
Hatta sosyal engellerini yıkmaya ve ona tüm dostluklarını sunmaya bile hazırdılar; bu, hayatının geri kalanında güvenebileceği bir dostluktu.

"Daha düzgün bir iş gördüğümü hiç bilmiyorum," dedi iri yarı bir adam -eski bir şüpheci- kalabalığın omuzlarının üzerinden bakarak, doktorun yaralı kolu tutmasına odaklanmıştı.

"Evet--evet--" diye mırıldandı Palyaço. "Vay canına! Nereye tutunacağını biliyormuş gibi görünüyor."

"İşte," dedi Sperry, doğaçlama bandajı son kez düzeltirken. "Onu yatağa yatırsan iyi olur."

"Aman Tanrım, Doktor," diye homurdandı küçük adam dişlerinin arasından, "şimdi ne yapacaksın, hein! Sanırım bir yudum alsam daha iyi olacak."

Daha önce bir damla su bile istememişti ve tek kelime etmemişti.

"Olabilir," dedi Sperry, konsültasyonlarda kullandığı sesle.

Palyaço bir teneke bardağa viski koydu ve küçük adam
son damlasına kadar içti.

"Acı çekecek," dedi Sperry avcıya dönerek, "kol
sargının altında şişmeye başladığında."

"Kötü kırıldı, Doktor?" diye sordu avcı.

"Evet, bileşik bir kırık; ama iyi olacak, dostum, birkaç hafta içinde." Sperry çantasından çıkardığı ince deri bir kutuyu açtı,
bir şişe çıkardı ve avcının avucuna iki beyazımsı gri hap
salladı. "Bir saat sonra ona bir tane ver, eğer uyuyamıyorsa bu gece bir tane daha," dedi. Hastanın yanına gitti, nabzını yokladı, sonra
diğerlerine başını sallayarak kapıya doğru yürüdü.

"Dur, Doktor!" oduncu grubundaki yarım düzine kişiden geldi;
"Gitmeden önce ufak bir şey almaz mısın?"

Sperry başını iki yana salladı ve gülümsedi. "Hayır, teşekkür ederim," dedi, yarı eğlenerek. "Öğle yemeğinden önce nadiren bir şey yerim. "

"Ama, diyelim ki--sizinle halletmek istiyoruz--zarar ne, Doktor?" ve
yarım düzine kaba el pantolon ceplerine girdi. Ama Sperry
sadece utangaç bir şekilde elini sallayarak itiraz etti ve ekledi:

"Elbette hayır--sizlerden birine yaptığımı,
herkese yaparım. Onu sabah göreceğim"--ve gecekondudan
çıktı.

Bu sırada küçük Fransız'ın gözleri kapanmıştı ve
ağır ağır nefes alıyordu--ölüm gibi sarhoştu.

"Goll! Ona korkunç bir fahişe vermiyor musun, Freme?" diye sordu avcı. Doktor ortadan kaybolduğu için hastaya döndü ve üzerine şefkatle fazladan bir battaniye çekti.

"Wall, o bir yuva değil," diye cevapladı Palyaço sırıtarak; "Ayrıca, muhtemelen
alabildiği her şeyi aşağı indirmeye ihtiyacı vardı."

* * * * *

Takip eden günler Alice için neşe doluydu. Thayor onu hiç bu kadar neşeli bir ruh halinde görmemişti. Le Boeuf'un kırık kolu bir şekilde
Thayor'un misafirine karşı tavrını değiştirmişti--öyle ki adamın kişiliği artık ona uymuyordu. Sahip olduğu şüphelerin--ve bunlar asla kesin değildi--yersiz olduğu sonucuna vardı.
Alice New York'ta sıkılmıştı ve Sperry onu eğlendiriyordu. Kadın hastalarıyla başarısının sırrı buydu; burada sıkılmıştı ve
yine Sperry onu eğlendiriyordu! Öyleyse neden ona istediği tüm zevki vermiyorsun? Bu sonuç aklında sabitlenince, "Exquisite"e karşı tavrı değişti. Hatta misafirinin konaklamasının mutlu olabileceği yollar bile aradı.

"Alabalık havuzunu görmelisin, doktor," derdi. "Ah! Bizim bir havuzumuz olduğuna inanmıyorsun - ama var; doktora göstermelisin, canım" - gözleri arkadaşının gözlerini arardı, sadece cevap veren bir bakışla ve şu sözlerle karşılaşırdı:

"Çok sevindim, canım Bayan Thayor," fincana ikinci bir şeker
bırakırken. Bunun üzerine ikisi gün boyunca ortadan kaybolurlardı, kampa geri dönmeden önce hava neredeyse kararıyordu; Alice, yürüyüşünden ışıldayarak oturma odasına
sıçrayarak girerdi, kolları yabani çiçeklerle doluydu.

Ancak, Sperry'nin ani kararlarından biriyle kızının arkadaşlığını karısınınkine tercih ettiği bir gün geldi. Kararını etkileyen şeyi Alice'e itiraf etmiş olmalı -- yani, kendi versiyonunu -- çünkü Margaret'i yürüyüşe davet ettiğinde ve kızın "Korkarım öğle yemeğinden önce yürüyüşe çıkmak için zamanımız yok," cevabını aldığında, Alice şöyle cevap vermişti: "Elbette var. Yürüyüş sana iyi gelecek."

Margaret'in arkadaşlığını aramasına gerçekten karar veren şey, onun kalbini anlama isteğiydi. O, babasının sırdaşıydı ve bu nedenle tehlikeli veya yararlı olabilirdi. Margaret'in onu reddetmesinin işleri daha da kötüleştireceğini biliyordu. Ondan hoşlanmasa da, küçük Fransız'ın kolunu tuttuğu için ona minnettardı; bu yüzden eve koştu ve bir an sonra geri döndü, taze genç yüzü yosun gülleriyle kaplı bir saman siperliğiyle gölgelenmişti.

"Ne güzel bir şapka!" diye haykırdı Sperry, dereye inen patikaya doğru yerleşkeyi geçtiklerinde. "Ah, siz genç New Yorklu kızlar
neyin ne olduğunu ve neyin olmadığını çok iyi biliyorsunuz."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" diye cevapladı Margaret belirsiz bir şekilde, ne
cevap vereceğini bilemeden. "Bu benim fikrimdi."

Sperry, gençliğinde taze ve düzgün olan genç kıza baktı ve
Paris günlerinin bir anısı onu ele geçirdi. Margaret ona
Lucille'i hatırlattı, diye düşündü kendi kendine, gözleri hariç--Lucille'in gözleri
siyahtı.

"Evet, çok sevimli," diye cevapladı, genç kızın taze güzelliğini
içine çekerek. "Çok güzelsin, canım--tıpkı annen gibi."

Bu saldırı çizgisi, tanıdığı genç kızların
kalplerini çalmayı her zaman başarmıştı.

Kız kızardı--tonunun özgürlüğü onu rahatsız etti ve sonra yarı yarıya
korkuttu. Öyle ki sessizce yürümeye devam etti, keşke gelmeseydim diye
keşke. Yine de onunla tamamen yalnız kaldığı ilk seferdi ve bu his pek de hoş değildi. Ayrıca, sesinde ve tavırlarında, daha genç bir adamda hoşuna gitmeyecek ama bir şekilde boyun eğmek zorunda kaldığı belli bir aşinalık vardı.

Dik bir kayaya geldiklerinde aniden durdu.

"Lütfen devam et," dedi kahverengi gözlerinde çekici bir bakışla, adam elini uzatıp ona aşağı inmesine yardım ederken. "Ben de
çok
iyi inebilirim."

"Hadi, akıllı ol, küçük kız," diye karşılık verdi; "bugün başka bir kaza daha yaşamamalıyız. Güzel ayak bileklerini onarmak, kırık kollar kadar zordur."

Yine yanakları kızardı; daha önce hiç kimse onunla
bu şekilde konuşmamıştı.

"Lütfen yapma," diye karşılık verdi, sesi titriyordu.

"Neyi_ sorabilir miyim?" diye güldü.

"Lütfen bana 'küçük kız' deme; ben--ben bundan hoşlanmıyorum," diye karşılık verdi, başka ne söyleyeceğini bilemeden ve hala huzursuzdu--öfkeliydi,
gerçekten, eğer duygularını anlamışsa. Hızla oturdu,
ve aşağıdaki akıntıya bakmak için döndüğünde, kayadan aşağı güvenle kaydı. Sperry'nin kaşları çatıldı. Onu şaşırtan şey, onu tanıdığı
kızlardan farklı bulmaktı. Sonra dalgın bir şekilde şöyle dedi:

"Ne muhteşem akıntılar!"

"Dünyanın en güzel eski deresi," diye cevapladı Margaret,
kendisinden başka bir konu bulduğuna sevinerek.

"Ama dikkatli ol," diye uyardı onu birkaç metre ötede; "burası
kaygan. Gel, kolunu bana ver."

Yine ondan kaçtı.

"Ben sakat değilim," diye güldü--şimdi ondan daha uzaktaydı ve buna bağlı olarak
cesareti artmıştı.

"Elbette değilsin--kim öyle olduğunu söylediyse. Sakatların güller gibi
yanakları yoktur, küçük kızım ve seninkiler bugün harika."

Kız sessizce başını çevirdi ve ikisi
de konuşmadan dereye doğru kalan yolu yürüdüler.
Orada bir sıçrama yaptı ve
geniş bir havuzun yeşil suyunun
çevirdiği
yanındaki düz bir kayanın üzerine indi.
Sperry yılmadan
onun yanına oturdu.

"Margaret," diye başladı, "benden neden hoşlanmıyorsun? Seni
kırmış gibi görünüyorum. Söyle bana, ne söyledim? Seni dünyalar için bile kırmam ve
bunu biliyorsun. Neden benden hoşlanmıyorsun?" diye tekrarladı.

"Neden, doktor!" diye haykırdı, taze, genç boğazında titreyen
zorlu bir kahkaha atarak, "ne kadar komik bir soru!"

"Ben oldukça ciddiyim," diye ekledi, sesinde aniden canlı bir tonla. Eli dürtüsel olarak onun elinin üzerine kapandı; bir saniyeliğine parmaklarının sıcak baskısını hissetti, hemen ardından ayağa kalktı.

"Yapma!" diye bağırdı öfkeyle, açık saçlarının köklerine kadar kızararak, kocaman açılmış gözleri ona bakıyordu. "Bunu yapmamalısın; bundan
hoşlanmıyorum!" Dudakları artık titriyordu, gözleri yaşlarla doluydu. Sonra çaresizce "Gitsek iyi olur--öğle yemeğine
geç kalacağız." diye ekledi.

Şimdi onun yanında duruyordu. "O zaman bana benden hoşlandığını söyle," diye ısrar etti. "Ayrıca, bolca zamanımız var. Neden, saat bire sadece yirmi dakika var," dedi, saatine aceleyle bakarak, kadranının akrep ve yelkovanını onun korkmuş bakışlarından gizlemeye dikkat ederek.

Kız cevap vermeden döndü ve adımlarını geri çekmeye başladı.

"Ama benden hoşlandığını söylemedin," diye seslendi, yanına
hızla yaklaşarak.

Margaret konuşmadı; sadece başının zonkladığını, dik patikada
yürürken yanında duran adamın sözlerini ancak belirsiz bir şekilde duyduğunu biliyordu. Onun için
fazla hızlı davrandığı kayada, Sperry aniden onun önüne geçti ve yolunu
kapattı.

"Hadi," dedi; "akıllı ol. Öğle yemeğine
bu şekilde girmemelisin." Kızın kayaya tırmanmasına yardım etmek için iki elini uzattı;
o da mekanik bir şekilde, çaresiz bir şekilde, oradayken
başka türlü tırmanmasının imkansız olduğunu bilerek kendi ellerini uzattı. Hızlı, istikrarlı bir çekiş ve onun hizasına geldi, neşeli küçük şapkasının siperliği bir saniyeliğine yeleğine değdi. O an karşı konulamazdı - o saniyede onun kızlığının kokusunun ve sıcaklığının bilincindeydi. Onun yumuşak kahverengi ellerini kendi ellerinin içinde hissetti, kendilerini serbest bırakmak için çabalıyorlardı. "Yapma!" diye kekeledi; "lütfen--yalvarırım--"

Arkasından gelen bir ses onu kendine getirdi:

"Affedersiniz hanımefendi, ama öğle yemeği hazır."

Bu Blakeman'dı. Uşak saygıyla kenara çekilip geçmelerine izin verdi.
Ellerini sıkarak doktorun ve Margaret'in geri çekilen formunu yavaşça takip etti. Birkaç saniye kıpırdamadan durdu, sonra
hızla ormana daldı, kilerine doğru çaprazlamasına ilerledi.

"Kahretsin!" diye mırıldandı, bir şişe Pomard'ın mantarını sıkarken. "Kaybedecek bir saniyem bile yoktu!"

Öğle yemeğinde Blakeman, içinde kabaran öfkenin yuvarlak, kendini beğenmiş yüzünde hiçbir iz bırakmadan Burgonya'yı servis etti. Becerikli
eli Sperry'nin bardağını cömertçe doldurdu.

Doktor gevezelik etmeye başladı; Margaret minnettar bir sessizlik içinde otururken, öğle yemeği hikayelerinin tamamını coşkuyla anlattı; kendisi konuşacak ruh halinde değildi; sabahki olay onu depresif ve gergin bırakmıştı.

Kız odadan çıktığında Alice'e, "Bundan sıyrılıyor," dedi. "Güzel renk ve nefesini kaybetmeden yürüyor. Sanırım artık
aklından tüm kaygıları atabilirsin. Orman hayatını kurtardı." Kendi kendine söylediği şey şuydu: "Bu sabahki işi berbat ettim; düşündüğüm kadar aptal değil."

Haftanın sonu ve Sperry'nin sonu (çünkü Thayor, Alice'in sayısız
ipucuna rağmen, ziyaretinin uzatılmasını istememişti),
Alice'in cennetini sona erdirdi. Birlikte geçirdikleri günler şimdiye kadar bir rüya gibi gelmişti - ertesi sabahki ayrılışı, kocasının ona söz verdiği özgürlük ayına ulaşana kadar sürecek bir can sıkıntısının yeniden canlanması anlamına gelecekti.

Thayor karısının endişesini fark ettiyse bile hiçbir işaret vermedi.
İsteklerini yerine getirmişti ve karısı mutlu olmuştu; bundan daha fazlası için
gitmek istemiyordu.

Alice'e gelince, uyanıkken aklını meşgul eden şey, doktorun ona ihtiyaç duyduğunu hissetmesine
izin vermeden durumu nasıl uzatacağıydı.
Sonra kocası vardı. Sperry'nin ziyaretinin devam etmesini açıkça teklif ederse kabul eder miydi? Son zamanlarda Thayor'da onları bir arada bulduğunda belli bir çekingen tavır fark etmişti - olumlu bir şey yoktu - ama etrafındaki herkese, özellikle de bir misafire karşı bu kadar genel olarak nazik olan birinde alışılmadık bir şey vardı.
Bu, onun düşüncelerini okursa düşmanlığa mı dönüşürdü?

Aynı gün Sperry, Le Boeuf'u görmek için iki kez alt gecekonduya gitti.
Yavaşça iyileşen kırığa bakmak için her zamanki sabah ziyaretini artırması, Thayor'un küçük Fransız'ın durumu hakkında endişeyle soru sormasına yetti.

"Zavallı Le Boeuf daha mı kötü?" diye sordu doktora, akşam yemeğinden sonra çalışma odasında purolarının başında otururken.

Sperry ayağa kalktı, lamba bacasının üzerine eğildi ve taze bir
Havana'nın ucunu yaktı.

"Korkarım," dedi, yerine dönerken, "zavallı adamın
kolunun oldukça cesaret kırıcı bir durumda olduğundan. Onu bu gece tekrar göreceğim."

Thayor kaşlarını çattı - eski endişeli bakışı tekrar gözlerine geldi.
Herhangi bir tür acı onu her zaman etkilerdi - bir ölçüde sorumlu olduğu
acı, katlanamayacağı şeylerden biriydi.

"Öyle demiyorsun!" diye haykırdı; "bu _kötü_ haber. Çok, çok
üzgünüm. Adamlarımın benim çocuklarım olduğunu biliyorsun; hasta veya tehlikede olsam yanımda
olmayacak tek bir kişi bile yok. Ve gerçekten Le Boeuf'un durumunu
endişe verici mi buluyorsun?"

Sperry omuzlarını silkti. "Böyle bir kırık bazen bize ciddi sorunlar çıkarır," diye cevapladı en profesyonel tavrıyla.
"Açıkçası, şeylerin görünümünden hiç hoşlanmıyorum."

"Ve bir doktora ihtiyacı var," dedi Thayor aniden başını kaldırarak. "Elbette, tehlikeden kurtulana kadar kalacaksın?"

"Hayır, New York'a dönmeliyim," diye itiraz etti Sperry. "Size ve iyi karınızın misafirperverliğini
zaten dayattığımı hissediyorum; ayrıca,
hastalarım bekliyor. Asistanım Bainbridge'e karşı bu ne doğru ne de adil. Son mektubu oldukça vahşiydi," diye güldü
Sperry.

"Ama Le Boeuf taşınabilir mi?"

"Şey--şey--hayır. Açıkçası, riske girmezdim. "

"O zaman durumunu endişe verici buluyorsunuz?"

"Eğer işler aniden düzelmezse kan zehirlenmesinin başlayacağını bilmek için yeterince endişe verici. O zaman uzuv kesmek zorunda kalacağız.
Bu vakalar bazen ölümcül olabiliyor."

"O zaman gitmenizi duymayacağım," dedi Thayor kararlı bir
tonla--"en azından Le Boeuf tehlikeden kurtulana kadar. Kolunu yerleştirdiniz ve vakayla tamamen temas halindesiniz. Burada kalıp
onu kurtarmalısın."

Sperry umutsuz bir itirazla kollarını kaldırdı.

"Gerçekten, sevgili Bay Thayor, bu imkansız," dedi.

"Hayır--bir adamın hayatı tehlikede olduğunda hiçbir şey imkansız değildir," diye devam etti Thayor, eski iş adamı tavrına dönerek. "Uygulamanıza gelince, beni yeterince iyi tanıyorsunuz ve sizi bir an bile kişisel kayba uğratmayacağımı biliyorsunuz."

"Ama sevgili Thayor--"

"Sizi dinlemeyeceğim, Dr. Sperry. Bu, adamlarımdan birinin hayatı veya ölümü meselesi--Holcomb'un bana söylediğine göre, işine çok sadık olan bir adam. Gitmeni duymayacağım ve bu
bitti!"

Sperry ayağa kalktı ve birkaç dakika puro kıvrımından gelen mavi duman sarmalına dikkatle baktı; sonra
iyice gizlenmemiş bir zafer gülümsemesi ve hafifçe omuz silkerek cevap verdi:

"Elbette, ısrar edersen; evet, kalacağım. Onu
kurtarmak için elimden geleni yapacağım."

"Teşekkür ederim," diye bağırdı Thayor. "Şimdi Alice ve Margaret'e katılacağız. Oturma odasının kapısını
kapayan ağır perdeyi geri çekti.

"Margaret'e tek kelime etme, unutma," diye fısıldadı Thayor, "Le Boeuf hakkında,
Bayan Thayor'a da--o bu tür şeylerden hoşlanmaz ve ben de elimden geldiğince bunları ondan saklamaya çalışıyorum."

"Elbette hayır," diye karşılık verdi doktor. "Bu onu sadece endişelendirir.
Ayrıca, onu kurtarmak için bir şansım olduğunu düşünüyorum."

Oturma odasına girdiklerinde Alice gözlerini kaldırdı. Margaret, Holcomb'un kendisine ödünç verdiği ormancılık üzerine bir tezi bıraktı, ayağa kalktı ve iyi geceler dedi. Doktor yanındayken genel sohbet etme düşüncesinden hoşlanmıyordu, özellikle de yaşadığı deneyimlerden sonra.

"Ah, Alice," dedi Thayor, karısının oturduğu odaya geçerken, "sana bir haberim var canım. Buradaki arkadaşımız kesinlikle gitmeyi reddetti. Ah, hava," diye ekledi doktor gülerken, "ve eski doğanın cazibesi. Biliyor musun doktor, bu orman büyüsü bulaşıcıdır." Alice istemsizce irkildi ve kucağındaki küçük mavi yünlü top yere düştü ve İran halısının kenarına doğru dağıldı.

"Aslında değil!" diye haykırdı, gizli sevincini bastırarak. "İkna etmede ne kadar işe yaramaz bir insan olduğumu görüyorsunuz, doktor. Gelin, dürüst olun--sizi kalmaya
ikna etmeye
çalıştım mı?"

"Evet, sevgili hanımefendi, dürüst olmak gerekirse öyle yaptınız; ama
hoş geldiniz karşılamamı paramparça etmeye hiç niyetim yoktu."

Alice'in vücudundaki her sinir, enfes bir rahatlama hissiyle titredi.
Sperry, göğsünün hafifçe inip kalktığını gördü, sonra gözleri buluştu.

Thayor viski ve soda için zile dokundu. Doktor ikinci
bardağını içerken saatini çıkardı.

"Le Boeuf'a bir göz atmam gerek," dedi hızla.

Thayor tekrar zile dokundu. "Blakeman size bir fenerle eşlik edecek, doktor."

Sperry döndü ve Alice'e resmi bir iyi geceler diledi. "Beni beklemeyin; geç saatlere kadar gelemem--paltom, Blakeman"--ve ikisi
gecenin karanlığında bayıldı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Doktor ziyaretine eklenen günler tamamen hastaların bakımına ayrılmamıştı. Bir sabah, sık ormanda, küçük bir derenin gevezelik ettiği bir ağaçlığa baktıktan sonra kampa geri dönen Holcomb, neredeyse elinin erişebileceği mesafeden gelen seslerin mırıltısını duydu. Sakin bir avcı olarak becerisi ona iyi hizmet etmişti - o kadar hızlı bir şekilde
duruyordu ve yaklaşan adımları o kadar sessizdi ki, ne Alice ne de derenin yanında oturan doktor onun varlığının farkında değildi.

Çeyrek saat boyunca bir kaya gibi hareketsiz durdu.

"Bu ciddi bir durum," diye doktorun güldüğünü duydu.

"Çok," diye iç çekti Alice. "Ve iyileşecek mi?"

"Evet--elbette iyileşecek, en iyi ihtimalle bir hafta içinde."

"Ve bu korkunç yerde sıkılmıyor musun? Ve hala kalmaya
istekli misin?"

"Sıkıldın mı? Ah--bana karşı çok tatlıydın, sevgili dostum," diye cesaret etti.

"Ben mi?" diye karşılık verdi. "Hiçbir şekilde yardımsever olmadım. Minnettarlığın
neredeyse acınası."

Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı. Hareketsiz avcı olduğu yerde durdu;
yanındaki büyük baldıran otunun bir parçası oldu, gözleri adama ve kadına dikilmişti. Şimdi ellerini serin, saf suya daldırdı,
doktor onun için açtığı eteğinin kenarında,
düzgün ayaklarını bir kayaya sıkıca dayamış,
çorap etekliğinin kıvrımları ipeksi ayak bileklerini çerçeveliyordu.

"Görüyorsun," diye devam etti uzun uzun, sanki şımarık bir çocuğa konuşuyormuş gibi,
"çünkü sen çok, çok iyisin, hala arkadaşız --iyi
arkadaşlar--haklı değil miyim?"

"Evet," diye itiraf etti kasvetli bir şekilde, onun sözlerinden rahatsız olarak. "Ve ne kadar süre
ben senin örnek arkadaşın olacağım?"

"Sen olmaktan çıkana kadar," diye cevapladı, yarı kapalı gözleriyle
muzipçe gülümseyerek.

"Ya sonra?" diye sordu hevesle.

"O zaman eve gidebilirsin," diye karşılık verdi kadın, serin ve lezzetli bir sesle.

Doktor sabırsız bir hareketle yarı içilmiş sigarasını
dereye fırlattı. Omuzlarını silkti, akıntıda sallanan sigaraya dalgın dalgın baktı.

"Beni böyle savurdun," diye mırıldandı kasvetli bir şekilde, sigaraya başını sallayarak. "Fark ettin mi," diye ekledi, "hala nasıl yanmaya çabaladığını?"

"Ve ne kadar çabuk cızırdadı ve gerektiğinde söndü?" diye güldü.

Adam aniden elini tuttu - kadın titrediği için çekmediği bir el. Yavaşça yüzü onun yüzüne doğru eğildi, sözleri bir fısıltıya dönüştü, ama gözlerinde dudaklarının özlemi parlıyordu.

"Yapma!" diye itiraz etti kadın, serbest elini kaldırarak - "Tanrı aşkına yapma!
_Yapmayacaksın_!"

"Yapmalıyım," diye cevapladı adam hararetle.

"Yapmayacaksın," diye cevapladı kadın. "Sadece acı çekerim - zaten yeterince mutsuzum," ve yüzünü sıktığı ellerinin arasına gömdü, omuzları titriyordu.

Hatta titreklik bile hâlâ baldıran otunun yanında duran adamın gözünden kaçmadı; derenin yanında oynanan dramın hiçbir ayrıntısı ondan kaçmadı. Kıyıdan otuz çubuk ötede bir güve kanadının çarpmasını kolayca gözlemleyebilen kişi, bir şahininkine benzer bir
görüş netliğine sahipti. Yakınlarındaki çalılıklarda bir kuş çırpınıyordu.

"O neydi?" diye sordu, suçlu bir şekilde irkilerek, elini
geri çekerek.

"Bir kuş--daha tehlikeli bir şey yok," diye güldü, onun korkusuna
eğlenerek.

Holcomb'un onlara bakarkenki yüz hatları bronz gibiydi. Pusudan dışarı bakarken aklına gelen ilk düşünce Margaret'in annesi olmuştu!
İkinci düşüncesi Sperry'e olan hoşnutsuzluğuydu. Yarı isteksizce, karışık bir merak ve iğrenme hissiyle izliyordu. Onları
gözetlememişti; onu bulunduğu yere getiren şey tamamen şanstı. Sonunda geri çekildi.

Olayın hala aklında olduğu sırada, önündeki çalıların
çatladığını duydu. Sonra Blakeman'ın kendini beğenmiş yüzü bir çalılıktan belirdi.
Uşak öğleden sonra izinliydi ve kuşların peşindeydi. Holcomb yaklaşırken tüfeğinin çekiçlerini indirdi.

"Şansın var mı?" diye sordu Holcomb.

Uşak, yıpranmış deri bir av ceketinin geniş cebinden bir çift buruşuk keklik çıkardı.

"Yeterince iyi!" diye haykırdı Holcomb.

"Biraz şeytan şansıydı," diye karşılık verdi Blakeman, görevdeyken her zaman bastırdığı yerel aksanına dönerek. "İki kuş da arkama atladı ama onları yakaladım."

"İyi bir nişancısın," diye ilan etti Billy.

"Hayır, dostum," diye alçakgönüllülükle cevapladı Blakeman, "Eskiden iyi bir nişancıydım; artık sadece şanslı bir nişancıyım. Sık sık çift vuramam. Nerelerdeydin?"

"Batı Kolu'ndaki bazı kerestelere bakmaya gittim."

"Sesler duydum," dedi Blakeman, "tam yarım saat önce" - ve Holcomb'un geldiği yönü işaret etti - "ve kimseyi gördünüz mü?"

"Evet," dedi Holcomb, bir anlık düşünceli tereddütten sonra, "gördüm."

"Kim?"

"Bayan Thayor ve doktor, yürüyüşe çıkmışlar."

"Elbette," dedi Blakeman, Holcomb'un gözlerinin içine tuhaf bir şekilde bakarak. "Onları tamamen şans eseri gördün, bahse girerim. Başkalarının işlerinin kıyısında dolanacak türden bir çocuk değilsin."

Holcomb cevap vermedi. Blakeman'ı sırdaş edinmenin ona hiçbir şey söylememenin akıllıca olup olmadığını tartıyordu.

"Dünyanın bu insanlarını benim kadar iyi tanıdığında, dostum," diye devam etti Blakeman, ikisi dinlenmek için otururken, "az önce gördüklerin seni fazla uykundan mahrum etmeyecektir," ve en sevdiği silahını bir kütüğün üzerine şefkatle koydu. "Dünyadaki en son insanlar - kadınlar - genellikle şüphelenmeyeceğin kişilerdir. Çoğu, yeterli paraları varsa istediklerini yaparlar."

"Blakeman," diye haykırdı Holcomb, kendini daha fazla tutamayarak, "senin ve benim hizmet ettiğimiz adam benim dostumdur. Sam Thayor hayatında hiç kötü bir şey yapmadı - o öyle biri değil. Kızını da düşünüyorum. İkisini de benim kadar iyi tanıyorsun - aslında daha uzun zamandır -"

"Ve çok daha iyi," diye ekledi Blakeman. "Bay Thayor gibi bir efendiye hizmet etmek bir zevk ve Bayan Margaret altın kadar değerli." Devam ederken çizmelerinden çamuru sıyırdı: "Bir zamanlar evinde bir domuz, evinde ise tam bir aptal olan bir arşidüke hizmet etmemiş miydim? - ama ne sen ne de ben konuya girmiyoruz. Gerçekten konuşmak istediğin şey hanımefendi ve sana inandığım için seni daha fazla yayınlamayı düşünüyorum. Bu, başka bir şey değilse bile,
olmayı hak eden iki insanı mutlu etmenin bir yolu olabilir."

"Ben de tam olarak bunu söyleyecektim," diye itiraf etti Holcomb, uşağın açık sözlülüğünden etkilenerek.

Blakeman gülümsedi - öne eğilirken gözlerinde aniden beliren bir
parıltıyla sonlanan acı bir gülümseme.

"Geçen kış," diye aceleyle devam etti, batan güneşe bakarken, "ben de tıpkı senin yaptığın gibi ikisine de rastladım, sadece izim New York evinin
koruluğundan geçiyordu. İkisi de, anlıyor musun,
bir çıkış yolu bulmakta zorlanıyordu; Bay Thayor'un bu mülkü satın alma niyetini ilk böyle öğrendim."

"Bay Thayor'un gönderdiği telgraftan mı bahsediyorsun?"

"Hayır - bir mektup. Onlar için ayrılık anlamına geliyordu. Doktora okuması için uzattığını gördüm. Ne yaptığını biliyor musun? Bayan Margaret'in
ciğerlerini kınadı - annesine çocuğun verem olduğunu söyledi. Tanrım - onu
boğabilirdim!"

Holcomb oturduğu kütüğü kavradı, uşağa sertçe baktı.

"Evet, onu buraya çağırdı!" diye devam etti Blakeman. "Bu onların _çıkış yoluydu. Lanet olsun ona_! Onu buraya çağırdı - kış ve yaz, babasının onunla birlikte geleceğini ve karısının istediğini yapmasına izin vereceğini bilerek. Bu
lanet olasıydı!"

Bir insanı ele geçiren iki tür öfke vardır: patlayıcı ve
bastırılmış. Holcomb şimdi ikincisinin altında acı çekiyordu: şüphesiz ki o anda yoluna çıkacak kadar şanssız olsaydı
temiz Sperry'ye ciddi bir zarar verecek olan ince bir öfke.

Blakeman, doktorun kötülüğünü yavaş yavaş açığa vurdukça,
Holcomb'un kasları gevşedi ve içinde kaynayana kadar derece derece artan öfkesi şimdi mantıklı bir şekilde yerleşti. Sadece Thayor'un değil, Margaret'in de mutluluğunu düşünmesi gerekiyordu. İkisinin de,
şu ana kadar sadece kendisinin ve
Blakeman'ın bildiği şeyden habersiz tutulması gerektiğine karar verdi.

"Küçük adam Le Boeuf'un yaralandığı sabah," diye devam etti Blakeman,
"doktor Bayan Margaret'i yürüyüşe çıkardı. Kilerdeydim ve
onların derenin aşağısındaki ormanda birlikte yola çıktıklarını gördüm. Onları takip ettim.
--kendimi tutamadım; eski ülkede bir zamanlar benim de küçük bir kızım vardı ve Sperry'nin türünden çok fazla şey gördüm. Avrupa onlarla
dolu."

Holcomb'daki gerginlik geri döndü. "Ne gördün?" diye sordu.

Asık suratla.

"Beklediğimden fazlası değil," diye karşılık verdi uşak. "Doktor bir
yılan ve Bayan Margaret genç ve güzel; yani--onu öperdi--ama ben öğle yemeğini duyurdum."

Holcomb nefesini tuttu. "Ve o da istekli miydi?" diye sordu, Blakeman'a sertçe bakarak. "İsteyerek! Ölümüne korkmuştu."

Holcomb başını bir sarsıntıyla kaldırdı - yumrukları kütüğün üzerinde sertti.

"Sana bunu söylüyorum," diye devam etti Blakeman, onun cevap vermesini beklemeden, "çünkü yardım edebileceğine inanıyorum. Hizmette her zaman sessiz kalmayı bir kural haline getirdim, bir ailede ne olursa olsun. Bir keresinde Ostend'de buna benzer bir olaya karışmıştım ve bu bana bir ders verdi. Eğer işler böyle devam ederse burada sorun olacak - belki daha sonra boşanma - ve boşanma Bay Thayor'unki gibi bir ailede şeytandır. Ne sen ne de ben bunu istiyoruz; küçük kız ve efendinin yanında durmalı ve bundan kaçınmalıyız."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Holcomb, sertçe yere bakarak.

"Madam'a bir şans vereceğim--o bir aptal ama dolandırıcı değil; yani, öyle olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Blakeman. "O zaman konuşacağım."

"Bay Thayor'un bir şeyden şüphelendiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Holcomb, bir anlık tereddütten sonra.

"O öyle biri değil. Ona söylemeye cesaret edemem--dünyada asla söylemem. Söyleyebilirsin--seni dinler. Uşaklara nadiren inanılır--ben denedim."

Bir çift şişman kekliği toplayıp cebine tıkıştırdı.

"Ve sen bana ona söylememi mi tavsiye ediyorsun?" diye sordu Holcomb yavaşça.

"Hayır," diye karşılık verdi Blakeman, "Ben istemiyorum. Onun ve Bayan Margaret'in işi zor olurdu; hayatında yeterince cehennem yaşadı; şimdi mutlu - Bayan Margaret da öyle. Aynı ailede her zaman iki kişiyi mutlu bulamazsınız." Avcı ceketinin yakasını boynuna geçirdi, çünkü güneş ormanın kenarının altında yakıyordu ve son ışınlarıyla orman sessizleşti ve soğudu. "Madam'ı izlemeyi ve kötü mü yoksa sadece kafasını mı kaybediyor onu bulmayı düşünüyorum," dedi Blakeman gitmek için ayağa kalkarken. "Sen de aynısını yap - bana söz ver."

Blakeman maskesini çıkarmıştı. Holcomb artık onda nazik, eğitimli bir ev hizmetçisi değil, zeki bir adam gördü - henüz çok az şey bildiği bir dünyada yüreği ve geniş deneyimi olan bir adam.

"Bana güvenebilirsin," dedi Holcomb ayağa kalkarken.

Blakeman silahını kolunun çukuruna koydu.

"Gitmeliyiz," dedi, "yoksa masama geç kalacağım.
Hatırladığın
bir eve giden kestirme yol var mı?"

"Hadi," dedi Holcomb ve ikisi sık ormanda kayboldu.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

Ertesi sabah Thayor Alice'e bir telgraf uzattı. Jack
Randall'dandı, Sam'in onu ziyaret etme davetini kabul ediyordu.

"Gelmesine çok sevindim!" diye haykırdı, ellerini sevinçle ovuşturarak. "Jack kendi başına bir ev sahibi. Ah, bu benim iyi bir fikrimdi,
canım--harika bir fikir! Holcomb'un bizimle yemek yemesini istiyorum, tabii ki,
Randall Pazar günü buradayken; daha uzun süre kalamaması üzücü." Thayor, Randall'ın kabulünü gösterene kadar ona "fikri" hakkında tek kelime etmemişti.

Alice, Bay Randall'ı tekrar görmekten memnun olacağını söylemek dışında hiçbir şey söylemedi - her zaman çok eğlenceliydi; Holcomb'un ziyareti sırasında masalarını paylaşma fikrinden hoşlanmadı. Thayor'un ona danışmadan verdiği birçok yemeğin karşılığını ödeyip ödemediğini merak etti.

"Sence kim geliyor?" diye haykırdı Margaret, o öğleden sonra haberi vermek için Holcomb'un kulübesine koşmuştu; "Sevgili Jack
Randall!" diye bağırdı, o daha düşünmeye bile başlayamadan.

Holcomb şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Babam, The Players'da onunla tanıştığını söyledi," diye ekledi Margaret.

"Tanıştım - Bay Randall'ı yıllardır tanıyorum! Sevgili adamı tekrar göreceğimi düşünmek çok güzel görünüyor. Eh, bu _iyi_ bir haber - sevgili yaşlı Jack!"

Kulübenin açık kapısında duruyorlardı. Holcomb,
şapkası olmadan bu güneşli sabahtan daha güzel göründüğünü hiç görmediğini düşündü--yumuşak beyaz kumaştan, tombul kahverengi boynuna kadar kesilmiş basit bir elbise giymişti.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu çekinerek, yeni iç mekana göz atarken.

"Elbette. İçeri gir ve otur; baban hariç
tek ziyaretçim gerçekten sensin - otur - olmaz mı?" Yeni temizlenmiş
masası için bir sandalye çekti.

Margaret gözlerinin içine baktı - bir an yarı ciddi bir şekilde, teklif edilen sandalyenin yanında dururken.

"O buradayken bizimle yemeğe geleceksin," dedi samimi bir şekilde. "Babam gelmen gerektiğini söylüyor."

Billy'nin utancı belliydi. "Bu gerçekten çok nazik," diye cevapladı, "ama sence beklemem daha iyi olmaz mı--"

"İşte--reddedeceksin; yarı korkmuştum gelmenden. Ama
geleceksin--değil mi? Lütfen, Bay Holcomb!" Karşısına oturdu, sevimli küçük çenesini ellerinin arasına aldı, gözleri
yine onun gözlerine baktı.

"Yani annenin bana sormasını tercih ederdim," dedi, bir anlık tereddütten sonra. "Korkarım Bayan Thayor
ben gelmesem daha çok memnun olurdu, ne kadar istesem de."

Kahverengi gözler alçaldı ve genç ağzın köşeleri
titredi; başını kaldırdı ve gözlerinin iki büyük gözyaşıyla
donuk olduğunu gördü.

"Geleceksin, değil mi?" diye kekeledi, gülümsemeye çalışarak.
Acil bir durumda çare arayan bir adam gibi çaresizce etrafına bakarak ayağa kalkmaya başladı.

"İşte, yaptığımı söylememeliydim," diye açıkladı, gözyaşlarını silerek. "Üzgünüm, seni incitmek istemedim."

"Bana zarar vermedin," dedi dedi; "yapamazsın."

Yüzünü gamzeli kahverengi ellerine gömdüğü garip bir duraklama oldu. Holcomb derin bir nefes aldı.

"Anlamıyorsun," diye devam etti cesurca, sesindeki titremeyi temizlemeye çalışarak, "ve bunu açıklamak benim için çok zor - ve anlamanı istiyorum - annem hakkında, yani. Annem bazen insanlara karşı korkunç derecede kaba davranıyor - zeki insanlar olarak görmediği hemen hemen herkese karşı böyle." Genç sesi daha da sabitleşti. "Yani sevdiği ve kendi grubunda olanlara. Bazen ağlayabileceğim kadar utanıyorum."

"Hadi," diye kandırdı Holcomb, "bunun için kendini kötü hissetmemelisin. İnsanlar
herkes farklıdır zaten. Sanırım bu sadece Bayan Thayor'un yolu, tıpkı sizin ve babanızın herkese karşı nazik olma yolunuz gibi," dedi şefkatle. Yanaklarının kızardığını gördü.

"Annen seni incitmiş!" diye bağırdı öfkeyle. "Bunu defalarca gördüm. Ah, neden insanlar biraz daha düşünceli olmuyor. Sanırım bu akıllıca bir şey olarak kabul edilmiyor. Toplumda neredeyse herkes birbirine karşı kaba davranıyor - bazıları son derece iğrenç ve arkanızdan sizin hakkınızda korkunç şeyler söylemekten çekinmiyorlar! New York'tan nefret ediyorum," diye haykırdı hararetle; "Gerçekten mutlu olmanın ne olduğunu
Big Shanty'ye ve bu eski ormanlara gelene kadar hiç bilmiyordum. Hayatınız boyunca onlara sahip oldunuz, bu yüzden belki de benim için ne anlama geldiklerini anlayamıyorsunuz - onları ne kadar sevdiğimi, Bay Holcomb."

"Benim için çok şey ifade ediyorlar," diye cevapladı. "Evim gibi görünüyorlar. New York'ta gördüklerimi beğendim ve Jack ile orada iyi vakit geçirdim, ama orada o gürültüde yaşamak zorunda kalırsam çok sıkılacağımı biliyorum. Gözyaşlarından sonra kahverengi elleri titrerken, "New York'tan nefret ediyorum," diye tekrarladı aceleyle. "Eğer sürekli aptalca çaylara ve danslara gitmek zorunda olsaydın, sen de nefret ederdin. Kampı beklemek zordu. Ben, ben, günleri sayardım, hazır olacağına dair söz verdiğin
günleri özlerdim. Beklemek çok zordu ama elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyordum ve babam da biliyordu."

Holcomb kızardı. "Bana güvendiğine sevindim," dedi ve ekledi, "Umarım bana her zaman güvenirsin."

"Elbette, elbette güvenirim!" diye haykırdı, neşelenerek. "Ah, güveneceğimi biliyorsun, değil mi?"

Holcomb, içinde derinlerden bir yerden elektrik akımı gibi
yayılmış ve tüm vücudunu karıncalandırmış gibi aniden gelen sonsuz bir sevinç hissinin farkındaydı.

"Bana her zaman güveneceğine sevindim," dedi, aniden sandalyesinden kalkarken ve ona doğru giderek elini uzattı. Az önce söylediği
sözlerin, dürtüsel hareketi kadar farkında değildi. "Umarım bana her zaman güvenirsin," diye tekrarladı. "Görüyorsun ya, seni asla hayal kırıklığına uğratmak istemem" diye devam etti nazikçe.

Kendisini tutan güçlü parmaklarını sıkıca sıktı,
neden yaptığını bilmeden.

"Elbette güvenirim. Ah, biliyorsun sana güveneceğim--her zaman--her zaman." Bunu basit bir şekilde söyledi--bir çocuğun gerçeği söylemesi gibi. "Gitmeliyim," diye cesaret etti hafifçe. "Akşam yemeğine geleceksin--yani--bizimle yemek yiyeceksin
-onlar burada olduğu sürece--bana söz ver!" Tekrar sanki bir rüyada konuşuyormuş gibi
gözlerinin içine çekici bir şekilde baktı.

"Evet, eğer beni istiyorsan," dedi yumuşak bir sesle, neredeyse fısıldayarak, hala
sıcak küçük elinin baskısından heyecan duyarak. Yavaşça
bileşkeyi yeniden geçerken onu izleyerek durdu. Sonra içeri girdi ve
kabinin kapısını kapattı ve birkaç dakika boyunca
oturduğu sandalyeye bakarak durdu -kalbi hızla atıyordu.

* * * * *

Akşam yemeği Thayor'un isteyebileceği her şeydi. Bu konuda
Alice'e değil Blakeman'a danışmıştı. Çorba mükemmeldi; aynı şekilde
bir saat önce buz gibi bir dereden alınmış bir düzine genç alabalık,
bahçeden yeni toplanmış ve kırılmış buzla
boğulan yumuşak salatalıklarla birlikte; kuru şampanya da öyleydi - Venedik kadehlerine cömertçe dökülen, tıslayan altının nadir bir
yıldönümü, bir baloncuk kadar narin,
parıltılı ve açık bir çiçek gibi şekillendirilmiş; ardından gelen koyun eti sırtı da öyleydi - ve salata ve peynir de öyleydi - ve en sona kadar içilecek ve yenilecek küçük şeyler de öyleydi.

Ayrıca, Alice en iyi halindeydi ve en iyi kıyafetlerini giymişti;
doktor cana yakındı; Thayor gülümsüyordu; Margaret bir şakacı kadar neşeliydi; Holcomb'un rahatlığı ve kişiliği bir zevkti (Bayan Thayor son anda Margaret aracılığıyla özel bir davet göndermişti ve o gelmişti) ve Jack ise hiç bitmeyen bir neşeydi. Onu tanıyan herkesin onu sevmesini sağlayan o nadir şey, altın rengi şaraptaki yükselen kargaşa kadar durmadan fışkırıyordu. Dahası, bu iyi adam ev sahibindeki değişiklikten
çok memnundu; Thayor'un muhteşem sağlığının büyük ölçüde onun tavsiyelerinden kaynaklandığını hissediyordu.

Jack'in repertuarı ünlüydü; yıllardır Üniversite sigara içenlerin en gözdesi olmuştu ve bu yüzden akşam yemeği bittiğinde ve konuklar oturma odasındaki kükreyen ateşin etrafında toplandığında, Sperry Alice'in yanındaydı, Blakeman kahve, likör ve puroları uzatıyordu,
herhangi bir çağrıya cevap vermeye hazırdı. Ve böylece Thayor, genel alkışlar arasında, Jack'i zafer kazanmış bir şekilde yeni kuyruklu piyanoya götürdü -ya da daha doğrusu sürükledi-, sonunda onu bedeniyle kaldırıp klavyenin önüne koydu, orada onu bir şerifin tutuşuyla taburede tuttu, ta ki bu en iyi adam ellerini umutsuzca kaldırıp hevesli dinleyicilerine gülümseyene kadar. Çok az yetenekli piyanist Jack'in dokunuşuna sahipti; çalımı hızlı ve sempatikti - neşeliydi ve karşı konulamaz bir salınım ve ritimle donatılmıştı. Emrinde çok sayıda anı vardı - Macar "Çardalar"dan Grieg'e kadar her şey. Tamamen kendine ait bir dizi armonik geçişle görünüşte imkansız olanı bir araya getirerek fantastik bir şekilde dalgalandı. Keskin icrası bir virtüözünki kadar kolaydı; piyanonun talimat kitaplarında bulunan ilk prensiplere bile aykırı şeyler yaptı. Sioux Kızılderililerinin Güneş Dansı Şöleni'nden,
bir paçavra zamanı geçidinden geçerek,
sırayla, karmaşık bir armonik yan yol dizisiyle ortaya çıkan en hassas beşik şarkılarına,
Faust'tan üçlüye ve tek bir sıçrayışta doruk noktası olarak
Rakoczy Marşı'na sıçradı - Macaristan'ın tiz savaş marşı, ritmi
kanı harekete geçiriyor ve
Macarların önündeki her şeyi aldığı günlerde
kırk klarnetle tepede savaşan adamları
savaşa zorluyor - Alice Thayor'un yanaklarına kan getiren ve gözlerinde tembel bir
parlaklık yayan bir marş - kıvrımlı kirpiklerinin altında Sperry'ye bakan gözler. Bu büyünün altında, içinde karşı konulamaz bir çığlık atma arzusu
doğdu - bayılana kadar vahşice dans etmek. Son akor bir kırbacın şaklaması kadar
canlıydı.

Holcomb'a gelince, ona garip bir mutluluk gelmişti.
Alice'in onun rahat tavırları ve iyi terbiyesi karşısındaki şaşkınlığını dile getirdiğini duymuştu. "O bir beyefendi, Sam; buna asla inanamazdım," ve işvereni "Jack kadar terbiyeli, canım. Sonunda bunu kabul ettiğini duyduğuma sevindim," diye cevap verdiğinde gözleri parlamıştı. Ama daha
büyük bir sevinç bile onu ele geçirmişti, - hakkında konuşmaya cesaret edemediği veya yok etme tehlikesini göze alamadığı bir mutluluk. Margaret ona güveniyordu! - bu an için kendi başına yeterliydi. Artık onun gözlerinin içine içtenlikle bakmanın bir yolunu bulmuştu - sevincini gizlemek için garip girişimlerde bulunduğu anlar. Ayrıca, onunla konuştuğunda sesinde belli bir şefkat notası vardı. Yumuşak küçük elinin o sert baskısı - gözyaşları! Bununla ne demek istemişti, diye merak etti. Artık ona farklı bir varlık gibi görünüyordu - ilahi - bu dünyadan değildi. Yalnızken, birlikteyken, varlığı bile ona Thayor'a olan sadakati dışında her şeyi unutturuyordu - böyle kısa anlarda, o bakmadığında ona bakardı; sohbet etmek ona zor geliyordu. Sessiz bir depresyon hissettiği anlar da oluyordu ve içinde olumlu bir korkunun yükseldiği zamanlar da oluyordu - hayatında yaşadığı ilk korku. Kendini kontrol edemeyip, kalbinde yatan her şeyi - onu ne kadar düşündüğünü - onu her zaman ne kadar düşüneceğini - açıkça söyleyebileceği korkusu. Yine de, onu gücendirmektense Büyük Shanty'den sonsuza dek ayrılmayı tercih ederdi. Her şey ona ne kadar da garip geliyordu! Gerçekten ona değer veriyor muydu? - bu kız, zarafetin özü - bu lüks çocuğu. Aralarındaki geniş toplumsal uçurumun farkına varması ona yeterince açıktı; onun dünyasından değildi - onun kanından değildi.

Bu düşüncenin umutsuzluğu beraberinde bir
acı his getirdi. Bir keresinde onun kendisini öptüğünü hayal etti. Rüyasında her şey onun için
çok gerçekti - ormanın bir yerinde, çok uzaktaydılar,
Büyük Shanty'nin arkasında, hiç görmediği bir göletin yakınında; onu
kaba bir ağaçlığın arasından kıyısına doğru götürüyordu, o da iç çekti, "Çok yorgunum, Billy," ve bitkinlikten yarı baygın bir şekilde küçük bir yığın halinde
çöktü. Onu kollarına aldı ve
taşıdı - başını onun boğazına yasladı. Sonra onu iki kez öptü ve uyandı.

Uzun bir süre yatağının kenarında merakla oturdu - azalan ay ışığı
kulübenin zeminine doğru süzülüyor. Rüyasının devam edebileceği umuduyla uyumaya çalıştı, ama
buzları kıran atlar gördü rüyasında. Şafağın ilk ışıklarıyla tekrar uyandı - giyindi ve serin havada bir yürüyüşe çıktı, hala
rüyasını ve sevgili dudaklarının yanağına değdiği anıyı düşünüyordu.

ON ALTINCI BÖLÜM

Sperry'nin New York'a dönmesi gereken gün sonunda geldi.
Son birkaç gündür gelen postalar onu hemen orada olmaya zorladı.
Birkaç mektubun içeriğini yanlış alarmlar olarak değerlendirmesine rağmen
reddetmeye yer bırakmayan üç mektup vardı: biri asistanının eline bırakmaya cesaret edemediği bir operasyon anlamına geliyordu; diğer ikisi para anlamına geliyordu.
Ayrıca, ev sahibinin biraz soğuk olduğunu fark etmeye başlamıştı; Holcomb'un ona karşı tavrı da onu düşünmeye sevk etmişti. Bir keresinde, Thayor'un gergin sessizliği, onunla yalnızken,
ininde sigara içerken ve Alice emekliye ayrıldığında, Sperry'yi
olumlu bir endişe durumuna sokmuş ve kalbinin çarpmasını sürdürmüştü, ta ki ev sahibinin esnemesi ve neşeli bir iyi geceler onu korkusundan kurtarana kadar.
Doktor, kendi türünden diğerleri gibi, doğuştan korkaktı.

Ziyaretinin son gecesi, Alice ve Sperry verandada bir köşede birlikte oturuyorlardı.
Thayor, bir konuşma için Holcomb'un kulübesine gitmişti; Margaret erken emekliye ayrılmıştı.

Alice akşam yemeğinden beri garip bir şekilde sessizdi. Doktorun, kendi koltuğuna yakın bir şekilde
çektiği hasır koltuktaki figürü, alacakaranlıkta belli belirsiz görünüyordu. Ağaç kurbağaları veranda korkuluğunun ötesindeki karanlıkta vırakladı; hava
yağmur kokuyordu. Büyüyen her şey yaşamayı bırakmış gibiydi;
hava ağırdı ve reçineli, düşsel bir buharla yüklüydü - manyetik,
baş döndürücü. Böyle bir gece bazı kadınları altüst eder.
Bu boğucu koşullar altında artık normal değildir; zayıf,
esnek hale gelir - artık akıl yürütmez; heyecan, aldatma,
bela, itiraf - kavgalar - kıskançlık - aşk - sinirlerini gerginleştirerek - belli bir melankoli yaratır; bastırmasıyla işkence eder; bir şimşek çakması veya sağanak bir yağmur
bir rahatlama olurdu.

Birkaç dakika ikisi de konuşmadı. Alacakaranlıkta ona yakın olan adam
zamanını bekliyordu.

"Sevgili--" diye fısıldadı uzun uzun.

Cevap vermedi.

Purodan gelen parıltı gözlerini aydınlatana kadar ona doğru eğildi;
gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü. Eli, kucağında boşta yatan kendi elinin üzerine kapandı.
Sinirli bir ürpertiye kapılmış gibi titremeye başladı.
Beklediği durum buydu. Şimdi onu bir memnuniyet heyecanıyla izliyordu -- kazanan bir
kartı tutan bir kumarbazın bastırılmış coşkusuyla.

"Hadi--hadi," dedi şefkatle, titreyen parmaklarını rahatlatıcı küçük dokunuşlarla okşayarak. Doğuştan bir kumarbaz olduğu için bu oyunda
kolayca oturuyordu; tıpkı daha önce bahisler yüksek olduğunda birçok oyunda oturduğu gibi --ama biliyordu ki tüm itibarsız hayatı boyunca bu kadının
kalbi kadar yüksek bahisler için oynamamıştı.

Kadının sessizliği onu rahatsız etti. Yarı içilmiş purosunu veranda korkuluğunun ötesindeki karanlığa fırlattı ve elbisesinin yumuşak, ince danteliyle çerçevelenmiş beyaz boğazına doğru eğildi.

"Neden bu kadar sessizsin?" diye sordu. "Yarından mı?"

"Şşşşş! Dikkatli ol," diye uyardı onu; "biri seni duyabilir."

"Biz tamamen yalnızız, sen ve ben," diye karşılık verdi kısaca. "Onun Holcomb'la olduğunu ve Margaret'in yatakta olduğunu biliyorsun." Sesi sonsuz bir şefkate dönüştü. "Çok gerginsin canım," dedi, her iki elini de dudaklarına sıkıca götürerek.

"Yapma," diye hafifçe inledi. "Cesur olmaya çalıştığımı görmüyor musun;
ne kadar zor olduğunu görmüyor musun? _Yapmamalısın_!"

Yavaşça kararlılıkla daha da yaklaştı, ta ki dudaklarında nefesinin sıcaklığını hissedene kadar.

"Öp beni," diye yalvardı gergin bir şekilde; "Seni seviyorum."

Nefesi hızlandı, tüm vücudu şiddetle titriyordu. Bir an sessiz kaldı, adamın koyu gözlerinin genişlediğini ve vahşi bir parıltıyla yarı kapandığını gördü.

Ona doğru atıldı.

"Tanrı aşkına, yapma!" diye soludu, adam onu ​​kollarına almaya çalışırken.

"Seni seviyorum--_seni seviyorum_!" diye tekrarladı sertçe. "Bana güvenmiyor musun?
Sen--sen beni dinleyeceksin. Seni böyle bırakamam; birbirimizi tekrar görmemiz aylar alabilir.
Mutlu olma hakkın var--sevilmen--her kadında var--Neden almıyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?" diye kekeledi, kanı donmuştu.

"Yani ne o ne de kızın seni seviyor--sen
benimsin--onların değil."

Hasır sandalyede geriye yaslandı, neredeyse nefes almıyordu.

"Evet, benim hatam," diye acımasızca devam etti; "ama seni sevdiğim için--çünkü sen benim için en değerlisin. Seni yanımda istiyorum--her zaman yanımda. Her şeyi düşündüm. New York'a gel; orada büyülü bir ada bulacağız, özlemini çektiğim cennet--ikimizin de özlemini çektiğimiz."

Gözleri doğrudan onun gözlerine baktı. Gözleri kocaman açıktı--bir an için garip bir şaşkınlık ifadesiyle
doldu.

Nefesi hızlı küçük soluklarla geldi; ince bir öfke boğazını
kapatmış gibiydi.

Ayağa fırladı, sandalyenin arkasına tutunarak kendini sabitledi ve
başka bir kelime etmeden, beyaz elleri yanlarında kenetlenmiş bir şekilde,
yavaşça salona açılan açıklığa döndü.

Şaşkınlığı ve iğrenmesi gerçekti.

O anda Holcomb'un kulübesinin kapısı geriye doğru açıldı ve bir ışık akışı dışarı
yayıldı. Sperry durdu ve koruyucu bir
gölgede hareketsiz durdu. Thayor, yerleşkede yavaşça hareket ediyordu. Ayağı verandanın alt basamağına değdiğinde doktorun beyaz dudaklarından ince, kuru bir kahkaha kaçtı.

"Seninle bir gece içkisi için sabırla bekliyordum," dedi.

"Zihinsel telepati," diye karşılık verdi ev sahibi. "Ben de tam bunu düşünüyordum. Çok geç oldu, herkes yattı ama sanırım
----Hayır--işte Blakeman. Brendi ve soda, Blakeman ve biraz
çatlak buz."

"Çok iyi, efendim--başka bir şey, efendim," diye cevapladı Blakeman, yüzünü düzelterek--geçen her kelimeyi duymuştu.

"Hayır, bu yeterli."

"Teşekkür ederim, efendim."

Sperry bir an uşağın duygusuz yüzünü inceledi, gözüyle kiler penceresinden verandanın köşesine kadar olan mesafeyi
ölçtü, sonra derin bir nefes aldı--birkaç dakikadır aldığı ilk nefesti.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

Sperry ertesi sabah erken ayrıldı; sadece ev sahibi ve Blakeman onu uğurladı. Trenine ulaştığında ve paltosunu çıkardığında,
Blakeman'a verdiği tüm bahşişleri paltonun dış cebinde buldu.

Doktor o sabah endişeli bir zihinle uyanan tek kişi değildi. Ev sahibi de aynı şekilde meşguldü; kahvaltı boyunca düşüncelerinin ayrılan bir misafire verilen düşüncelerden uzaklaştığını fark etmişti. Önceki gece Holcomb'la yaptığı konuşmada, menajeri doğrudan konuya girmişti.

"Hatırlıyor musun," demişti, "Bergstein'ın satın aldığı bir at geldikten bir hafta sonra öldü - yani kaybettiğimiz ilk at?"

"Evet, Billy, hatırlıyorum," diye cevaplamıştı Thayor. "Zavallı hayvan. Ayrıca, mektupta Bergstein'ın onu kurtarmak için yorulmak bilmez çabalar sarf ettiğini de hatırlıyorum."

"Belki öyledir--ama şimdi öyle düşünmüyorum ve nedenini birazdan söyleyeceğim. Jimmy'nin o gece işini bitirip onu gece ahıra koyduğunda iyi olduğunu söylediğini de hatırlıyorsundur?"

Thayor şaşkınlıkla gözlerini kaldırdı. "O ahır kilitliydi," diye devam etti Holcomb, "ve Bergstein'ın anahtarı vardı."

"Veterinerin fikri neydi?" Thayor bir an düşündükten sonra ciddi bir şekilde sormuştu.

"Benimkinden oldukça farklı," diye ilan etti Holcomb; "tıkanıklık olduğunu söyledi."

"Yetenekli bir adam mıydı?" diye sordu Thayor.

"Bergstein öyle söyledi," diye cevapladı Holcomb yavaşça. "Onu Montreal'den getirmiş."

Thayor derin düşüncelere dalarak başını eğdi.

"Peki sen ne düşünüyorsun, Holcomb?"

"Atın zehirlendiğini, efendim."

Thayor irkildi. "Bu ciddi bir suçlama. Kanıtın ne?"

"Bu"--ve saklandığı yerin kendisine verdiği kağıt parçasını açtı
ve masanın üzerine koydu. "İçinde bir düzine atı öldürmeye yetecek kadar striknin var. Bu Bergstein'ın şiltesinin altında bulundu--geri kalanı gri atın
midesinde." Ardından, saklandığı yerin yardımından hiç bahsedilmeyen keşiflerinin toplamı geldi. Bu, ormandan olmayan
birine emanet edilemeyecek kadar tehlikeli bir sırdı.

Bu keşifler Thayor'un pek hayal bile edemeyeceği bir durumu ortaya çıkarmıştı, ama gerçekler inkar edilemezdi. Son bir ay içinde iki at ölmüştü; bir diğeri öyle topallamıştı ki
tedavi edilemez olarak
kabul edilmişti. Pahalı borularda da sık sık sızıntı oluyordu.
Dahası, adamlar alt barakadaki kötü yemeklerden şikayet etmeye başlamışlardı; özellikle de
o kadar kötü kalitede ve o kadar kötü durumda olan birkaç fıçı konserve sığır eti ve fasulye vardı ki
bunlar gecekondu aşçısı
onlara servis etmeyi
reddetmişti.

Holcomb'un ona anlattığına göre, Thayor'un kulağına bu şeylerle ilgili tek bir kelime bile ulaşmamış olması
avcı ve Palyaço'nun etkisine bağlıydı, onlar da adamların ona açıkça protesto etmek için gelmesini engellemişlerdi. Bu arada o --Holcomb-- gizlice, dibinde Bergstein olan toptan bir kötülüğün kanıtlarını
ortaya çıkarmakla meşguldü. Yok ettiği şeyleri, kendisi için o kadar iyi bir karla geri verdi ki, Büyük Gecekondu ile bağlantısı sırasında
zaten fazlasıyla
zenginleşmişti. Başkalarını şişman bir komisyonla satın almak için aptal hayvanları sakatlamak ve zehirlemekle yetinmeyen o, alt gecekonduda emrindeki adamlara mahkum et sağlamış, gizlice binlerce dolar değerinde pahalı tesisata zarar vermiş ve cömertliğiyle kendisine dost olan adama karşı adamlar arasında nefret
ekmişti. Bunu sistematik olarak, azar azar başarmış, yaptıklarını onu en yetenekli suçlulardan biri yapan kurnazlık ve cesaretle şüphelerden arındırmıştı. Aylarca istediğini yapma özgürlüğüne sahipti ve hiçbir karlı fırsat ondan kaçmamıştı. Bu kazançları kırsal tasarruf bankalarına göze çarpmayan meblağlarda yatırmıştı. Yatırmadıklarını da orman arazisine yatırmıştı. Kendisine karşı olan kanıtlar özenle toplanmıştı. Holcomb iki kez tuzakçıyı tanık olarak yanına aldığını söyledi. İkisi de suçlunun izini ustalıkla sürmüş ve onu iş başında izlemişlerdi; bir zamanlar pahalı bir su filtresi sistemini mahvetmekle meşguldü. Onu geçirmişlerdi--onların varlığından habersiz bir şekilde
onların bir çubuğunun içine girmişti.

* * * * *

Bu gerçekler önündeyken Thayor anında bir sonuca vardı.
Sonuç olarak, aynı gün öğleden biraz önce--Sperry'nin ayrıldığı gün--Big Shanty'nin sahibi Bergstein'ı çağırdı. Hem avcı hem de Holcomb oradaydı. Bergstein içeri girdiğinde Thayor, ininin geniş
yazı masasının yanında duruyordu; tavrı yine nazik, titiz bir iş adamıydı; aşırı derecede sakin ve sinir bozucu derecede hoştu. Dışarıdan bakıldığında, tozlu derbisini elinde tutan kara sakallı adam, maaş artışı için
başkanlık ofisine çağrılan bir kasiyer olabilirdi.

"Bay Bergstein," dedi Thayor, "yarından, 8 Eylül'den itibaren artık hizmetlerinize ihtiyacım olmayacak. Bu nedenle aramızdaki ticari ilişkilerin sona erdiğini düşünebilirsiniz." 

Siyah gözlerden gelen somurtkan bir parıltı, Bergstein'ın ilk sözlerine eşlik etti, nemli eli kirli macenta satenle kaplı derbinin kenarını kavradı. 

"Bakın, Bay Thayor," diye başladı ses, yarı hırlama, yarı sızlanma. 

"Bu kadar yeter, Bay Bergstein," diye karşılık verdi Thayor hızla. "Sanırım
durum yeterince açık, ne sizin ne de benim tarafımdan daha fazla açıklamaya gerek yok. Size günaydın diyorum." 

Bergstein, tuzağa düşmüş bir ayı bakışıyla Holcomb'a ve yaşlı adama döndü; onların sabit bakışlarında gördüğü şey tereddüt etmesine neden oldu. Şapkasını taktı ve kalın dudaklarını tekrar açmadan kapıdan çıktı. 

"Onu serbest bırakmayacaksın, değil mi?" diye haykırdı avcı şaşkınlıkla. Holcomb konuşmaya başladı, aceleyle geri çekilen suçluya baktı.

"Benden aldığını," diye sözünü kesti Thayor, "ben yerine koyabilirim;
kendisinden aldığını asla yerine koyamaz." Küçük bir maun çekmeceye döndü ve ince, yeni bir kutu Havana çıkardı. "Unutalım," dedi, hoş kokulu kapağı açarken. "Hoşgörülü ol,
Billy--alçaklara bile hoşgörülü ol," ve avcı için bir kibrit çaktı.

Bergstein'ın terhis haberi alt gecekondudaki çeteyi moralsizleştirdi. Bunu duyar duymaz Thayor onların haksız
sömürüsünün hedefi oldu. "Haber" diyorum çünkü Bergstein bunu resmen duyurmak için
görünmedi. Komiserlik departmanındaki kötü yönetimi Thayor'ın sorumluluğundaydı. Adamların homurdanmaları birkaç hafta sürmüştü; fikirleri Bergstein'ın hipnotik popülaritesi altında nisan ayındaki bir rüzgar gülü kadar kolay bir şekilde sallanıyor, sallanıyor ve yerleşiyordu. Hiçbir yerde Big Shanty'de olduğu kadar iyi ücret kazanmamışlardı. Onlar da Thayor'ın satın aldığı şeye bir altın madeni olarak bakıyorlardı. Morrison, tabanı yarım inç kalınlığında olan
şişman küçük bardaklarla başarılı bir iş çıkarmıştı. Bergstein sık sık -kötü
yemeklere homurdandıklarında- cömertçe davrandı ve unuttular. Suçu Thayor'a attı ve onlar da kabul ettiler. Kendi aralarında ve dışarıdakiler arasında, yüksek ücretler olmasa çoktan kaçıp gidecekleri gerçeğini gizlemiyorlardı; tanıdıkları veya çalıştıkları hiçbir kereste patronu onları böyle beslemeye cesaret etmemişti. Bu oduncular iyi, sade ve bol miktarda yemeğe alışkındı.

Ne avcının ne de Palyaçonun şikayet ettiğini söylemeye gerek yok.
Holcomb gibi onlar da Bergstein'ın tehlikeli bir oyun oynadığının tamamen farkındaydı. _Çözüm_ü bekliyorlardı.
Adamlar şikayetlerini dile getirdiklerinde Hite Holt ve Freme Skinner işleri yoluna koymak için ellerinden geleni yapıyorlardı; Thayor'ı rahatsız etmek istemiyorlardı.

Bergstein'ın terhis olduğu öğleden sonra, alt gecekondudaki çete greve çıktı. Morrison'daki bar tıklım tıklım doldu. Big Shanty'nin sahibinin adaletsizliğinden başka pek bir şey konuşulmuyordu. Günün ilerleyen saatlerinde beceriksiz, kaslı adamlardan oluşan bir heyet verandasına geldi.
Çoğu ayıktı. En ayık oldukları söylenebilirdi. Le Boeuf de onlardan biriydi. Deniz adamları ve orman adamları şikayetlerini aynı şekilde dile getirirler - bir sözcü vazgeçilmezdir.

Bu adamın adı Shank Dollard'dı - yavaş bir zihne ve çabuk sinirlenen bir adam. Thayor'la görüşmeleri kısa sürdü. Kibar kararlılığı ve sessiz tavrı Shank Dollard'ın sesini alçaltmasına neden oldu.

"Ne söyleyeceğini tam olarak biliyorum," diye başladı Thayor, heyet inine doğru ilerlerken. "İlk olarak, alt gecekondudaki yemek konusunda genel bir memnuniyetsizlik olduğunu duydum."

"Sen buralı değilsin," diye patladı Dollard; "bir köpeğe yedirilecek kadar
uygun değil."

"Bir dakika, Bay Dollard--konuşmamı bitirene kadar bekleyeceksiniz," dedi Thayor bir deste banknotu kaldırırken. "Bunlar," diye devam etti, "Bergstein'ın sizin komiserlik departmanınızın başına geçmesinden bu yana alınan malzemelerin tam listesi. Ürünlere ve maliyetlerine bir bakış, eminim ki, sizin adamlarınızı bunların parayla satın alınabilecek en iyi şeyler olduğunu kabul etmeye zorlayacaktır." Dosyanın yarısını Dollard'a verdi, kalanını da dağıtım için yanındaki iri yarı bir adama verdi. Sadece toplamlar bile şaşırtıcıydı.

"Bu şeylerden bir dolar bile almadık ve siz de biliyorsunuz," diye bağırdı Dollard asık suratla, okurken aniden başını kaldırarak.

"Elbette almadın," diye karşılık verdi Thayor, "ve yine de Bergstein ile olan iş ilişkilerimi sonlandırdığım için beni kınıyorsunuz--sizin oybirliğiyle seçtiğiniz bir adam."

Erkeklerin yüzlerinde garip bir duraklama ve utangaç bir ifade vardı,
hesapları tutanların omuzlarına kordonlu, bronzlaşmış boyunlarını uzatırken.

"Duvar, kuğu!" diye mırıldandı biri.

"Lanet olası deri!" diye mırıldandı bir diğeri.

"Sana daha fazla açıklama yapmama gerek yok," diye devam etti Thayor, "ifadeler tamamen sahte. Bergstein'ın bu saygın evlerde küçük bir hesap açma ve geri kalanını ekleme yöntemi olduğunu kolayca göreceksin."

"Bence o çok haylaz bir herifti--_hein_!" diye sırıttı Le Boeuf.

Hala ikna olmamış başkaları da vardı.

"Başka bir şey var mı, Bay Dollard?" diye sordu Thayor sertçe.

"Buradaki yemek hakkında," diye karşılık verdi sözcü; "Sana söylüyorum, bir köpeğe uygun değil."

"Yarın geceye kadar yeterince uygun olur," diye cevapladı Thayor. "Bunu
telgrafla hallettim." Hafif bir onay mırıltısı duyuldu.

"Bakın, Bay Thayor," diye devam etti Dollard, iyi yemek vaadinden cesaret alarak. "Belki de yemek bizim için iyi olur,
ama siz bize istediğinizden daha iyi davranmadınız. Bizi yoksul evinden uzak tutmaktan daha fazla maaş almadık."

"Galiba, haklısın, Shank Dollard," arka sıralardan bir yerden geldi.

"Ah!" diye haykırdı Thayor, "Bunu bekliyordum. Sorabilir miyim,
benim size ödediğim kadar yüksek
maaşları nereden aldınız? Bir nehir yolculuğunda bile," diye devam etti soğukkanlılıkla--"Böyle tehlikeli bir iş, biliyorum,
haklı bir ödül gerektirir. "

"Morrison için çalışmaya başladığımızda," diye sözünü kesti yuvarlak omuzlu bir oduncu, "biz--"

"Bana rakamlarla aydınlatmana gerek yok," diye devam etti Thayor; "Onlar
burada," ve sarı bir not defterine döndü. "Ne zaman, diyorum,
bu kadar ve istikrarlı bir şekilde maaş aldın?"

"Olabilir, ama biz aldığımız şeyden senin kadar memnun değiliz," diye karşılık verdi Shank Dollard.

"O zaman sana açıkça söyleyeyim ve beni bir kez ve herkes için açıkça anlamanı istiyorum," diye karşılık verdi Thayor, önündeki adamların yüzlerine hızla bakarak, "ya aldığın ücretler için Big Shanty'de kalacaksın ya da gideceksin. Üstelik, benim hizmetimden ayrılan adam
sonsuza dek gidiyor."

Yine garip bir sessizlik oldu. Thayor döndü, hemen
masası başına oturdu ve sahte hesapları bir güvercin deliğine sistematik bir şekilde yerleştirmeye başladı. Adamlar kendi aralarında mırıldanarak
verandaya açılan açık kapıya doğru ilerlediler. Shank Dollard
masası başında oturan adama
kötü bir bakış attı. Gerçek tarafından
yenilmiş bir şekilde böyle çıkmak kolay değildi - bir beyefendi her zaman zor bir rakiptir.

"Günaydın," diye alaycı bir şekilde söyledi, kapıdan geçen son adamı takip etmeye başlarken; "bizim için çok şey yaptın."

"Günaydın," diye karşılık verdi Thayor, başını kaldırıp--"ve hoşça kal. Holcomb'a gidebilirsin, Dollard, ne borcun varsa hemen."

Dollard saldırganca doğruldu ve bir küfürle bayıldı,
arkasından kapıyı çarptı. Kapalı kapı, verandadaki gruptan gelen homurdanmaları biraz bastırıyordu. Şimdi artıyordu, bolca küfürle
birleşmişti.

Masasında oturan Sam Thayor kıpırdamadı. Bir çekmeceden bir paket kupon çıkardı ve onları incelemeye başladı, toplamları
sarı bloknota not etti. Birkaç dakika sonra ağır botların verandanın basamaklarından aşağı
vuruşunun sesi kulağına ulaştı - zayıfladı ve kayboldu.
Thayor ayağa kalkmaya başladı. Bunu yaparken ayağı masasının altında ağır ve kaslı bir şeye çarptı; sonra soğuk, ıslak bir ağızlık eline değdi.

Bu yaşlı köpekti.

Tüm görüşme boyunca adamların durduğu yerden açıkça görülebiliyordu; erken gelmişti, fark edilmemişti. Cesur,
gri gözlerindeki bakış Shank Dollard'ın çıkışıyla bir ilgisi olabilir.

Alice, oturma odasına açılan kapalı kapının diğer tarafında, bir çeyrek saat boyunca nefes nefese durdu - dinledi.

Uykusuz bir gece geçirmişti; gri şafak vakti yatağından
çıkıp pencerenin kenarına oturmuştu. Balkonu denemişti - ama
gece havası onu kemiklerine kadar üşütmüştü ve dişleri birbirine vurarak
yatağa geri dönmüştü.

Dinlerken, yanağı panele yakın, kulaklarını zorlayarak,
kalbi donuk bir zonkla hızla çarparken, elleri buz gibiyken, bayıldığı anlar oluyordu - korkunun baygınlığı. Arada sırada
birbiriyle bağlantısız homurdanan cümleleri yakalamayı başarıyordu; ara sıra, yarı kapalı anahtar deliğinin parıltılı ışığı sayesinde,
gergin, korkmuş gözleriyle, önündeki kaba adamların yüzüne ültimatomunu
fırlatan
kocasının korkusuzca konuştuğu figürü ayırt edebiliyordu. Meydan okuduğu bu adam nasıl bir adamdı?

Birdenbire kontrol edilemez bir korku çöktü üzerine; hızlı bir hareketle
eteklerini topladı ve yukarı, kendi odasına kaçtı.

O gece Heidelberg'de çekilmiş fotoğraf ve Sperry'nin ona yazdığı tüm mektuplar, yatak odasının ızgarasında küller içinde yatıyordu.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

Alice şafaktan önce öksürük krizine tutularak uyandı. Yatak odası bomboştu.
Sekizincire bakan açık pencere kaybolmuştu.
Boğularak oturdu--açık, acıyan gözlerle, keskin bir sisin içine baktı.
Yatağının yanındaki kibritleri yokladı ve bir tane çaktı. Alevi
bir anlığına safran yaktı ve sanki bir
şişeye
daldırılmış gibi söndü. O anda, odasına çıkan merdivenlerden yukarı sıçrayan bir adamın sesi kulağına ulaşmasaydı, korkudan çığlık atacaktı.
Sonra kapısı menteşelerinden fırlayarak kapandı.
Yatakta dik bir şekilde oturmaya devam etti, hareket edemeyecek kadar korkmuştu. Bir çift
sinirli kol ona doğru uzandı, boğucu siste yokladı.

"Kim var orada?" diye soludu.

"Çeneni kapalı tut!" diye emretti kulağına yakın bir ses; sonra
kollar onu yataktan kaldırıp yerden kaldırdı;
merdivenleri yalayan parıldayan bir alev dili,
kollarında mücadele ettiği adamın hatlarını ortaya çıkardı.

"Holcomb!" diye bağırmaya başladı, ama keskin sis boğazını
kapattı.

"Çeneni kapalı tut--duyuyor musun!" diye mırıldandı kulağına; "Bir dakikaya
çıkacağız." Baş aşağı kırılmış kapının üzerinden atladı ve merdivenin tepesine ulaştı, ayağıyla ilk basamağı dikkatle yokladı. Bu sefer çığlık attı, sıktığı elleriyle
yüzüne vurdu.

"Çeneni kapalı tut," diye mırıldandı; "boğulacaksın."

Kolu gevşedi. "Sam nerede?--nerede--" diye yalvardı güçsüzce.
Sonra kulaklarında donuk bir kükreme duyuldu; baygın yatıyordu, kollarında ölü bir ağırlık
olarak.

Holcomb alt basamakta sendelemeye başladı, bir ayyaş gibi sendeleyerek;
tekrar devam etti, Blakeman'ın kilerine giden geçitten sendeleyerek
gitti. Üstündeki cilalı sarı çam tavanı
tükürüklü alev damlaları yağdırdı; boynunu, ellerini, saçlarını yaktılar. Cızırtılı kabarcıklarla dolu bir kilerden hızla geçti,
sıcak sarı duman sisi içinde parlayan bir duvarın yanından geçti, bir yanık eliyle
ağzını kapattı. Sonra sertçe sola döndü,
omzunu sertçe bir köşe kirişine çarptı!

Darbe, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek onlara doğru gelen bir adamın farkına varmasını sağladı. Adam ayağa kalktı - bir hayvan gibi körlemesine yokladı
ve doğrudan ona doğru koştu.

"Onu bana ver, Billy," diye kulağına tısladı, "Çabuk - kendini kurtar!"
Sonra yanmış bir yumruk dümdüz indi ve ıskaladı - tekrar vurdu ve
Holcomb baygın düştü.

Adam bir kedinin çevikliğiyle kadını kollarının arasına aldı,
açıklığa doğru yolunu yokladı, onun yere serilmiş vücudunu kömürleşmiş
çimenlerin üzerine koydu - ölümcül gazın ve dumanın girdabına ve boğulmasına geri sıçradı
ve bir sonraki anda sersemlemiş ve yarı baygın Holcomb sırtüstü, saçları kavrulmuş, giysileri yanmış
olarak yeniden belirdi; sonra tökezledi ve baş aşağı düştü.

Şok Holcomb'u kendine getirdi. Adam onun üzerine eğilmişti, kulağı yanağına yakındı.

"Benim, Billy--Bob Dinsmore. Sana zarar vermek istemedim ama görüyorum ki
onu ve kendini idare edemedin ve başka yolu da yoktu; ikiniz de
boğulmuştunuz. O iyi--ona bakıyorlar."

Holcomb saklandığı yerin koluna yapıştı.

"Hayır--kalmayacağım--beni senden başka kimse görmedi"--ve gölgelerin
içinde yutuldu.

İki adam ve bir kız yarı sersemlemiş adamın yanından geçip bir an durdular ve kızdan gelen bir sevinç çığlığıyla, avcı ve Palyaço'nun yardımıyla onu yanan köz yağmurundan çekip çıkardılar.

Holcomb bilincini yeniden kazandığında Margaret onun üzerine eğilmişti.

"Hayır, Billy--hareket etme, canım. Lütfen, oh, lütfen--" ve yanağını öptü--iki yumuşak küçük öpücük--rüyasında hatırladığı öpücükler. Sonra onu terk etti.

Kolunu sızlatan acıyı unuttu; beyni daha berraklaştı.
Ayağını uzattı, Alice'in yanında oturan ve histerik bir şekilde hıçkırarak ağlayan Thayor'a doğru sendeleyerek ilerledi.
Banker sol elini uzattı ve
Holcomb'un yanmış yumruğunu şefkatle örttü, bakışları hala sıçrayan alevlere sabitlenmişti, ama ikisi de konuşmuyordu. Durum kelimelerle anlatılamayacak kadar yoğundu.

* * * * *

Bu tam yıkım sırasında, görevli çetenin hiçbir üyesi
ortaya çıkmamıştı. Bu gerçek kendi başına endişe vericiydi;
bunların dışından biri bile kurtarmaya gelmemişti. Artık genel firarın yangın kadar önceden planlanmış olduğuna şüphe yoktu. Bu alçakça intikamın kimler
olduğu hala bir gizem olarak kalmıştı. Hizmetçi, aşçı, iki hizmetçi ve uşak -ilk alarmda uyanan Blakeman ve Annette hariç-
korku içinde makadam yoldan kaçmışlardı; tam zamanında gelmişlerdi;
bu yol--Big Shanty'den dışarı çıkan tek açık çıkış şimdi
alevle kapatılmıştı. En kötüsü, bu ateş bariyeri o kadar genişlemişti ki
şimdi yanan keresteden yapılmış iki kükreyen kanat
selin tam kenarından, uçsuz bucaksız bir alev yarım dairesi halinde uzanıyordu--uğursuz ve geçilmez--bina boyunca ve diğer taraftaki ormanın içine kadar. Sanki batan bir gemiden son cankurtaran botu suya indirilmiş gibiydi, ölmek için çok geç olanlar geride kalmıştı!

Artık tek çıkış yolları arkalarında o izsiz vahşi doğadan geçiyordu.

Burada Big Shanty'nin yanmasından çok daha vahim bir durum vardı.
Sırtını baldırana dayamış gri saçlı adam bunu fark etti. O
hala kasvetli bir şekilde ateşi izliyordu--kül rengi dudakları sıkıca kapalıydı.

Büyük Shanty hızla yanıyordu; çıtırdadı, alevlendi, tüttü ve kükredi,
kuzeydoğu rüzgarı tarafından sürükleniyordu. Kuzeydoğu rüzgarı alevlerle birlikteydi. El altındaydı; ahırlarla başlamıştı--şimdi ana kampla neredeyse
bitmişti. Çevredeki binalar--sayısız şey için sayısız barınak--zayıf bir görüntü oluşturuyordu;
çok çabuk
gittiler. Alevler içinde çılgına dönen ana kamptaki vernikti--şimdi yağlı dalgalar halinde neşeyle süpüren isyankar alevler.
Kuzeydoğu rüzgarı hiçbir şeyi esirgemiyordu. Alevlere uluyor gibiydi: "Devam
edin--sizi destekleyeceğim--gün doğana kadar oyundayım."

Duvarlar, bölmeler, alınlıklar, çatılar, sırt direkleri, dolaplardaki eşyalar,
mobilyalar, lüksler, halılar, resimler, zeminler, tahtalar, mücevherler,
zona, bir kuyruklu piyano, silahlar, elbiseler, kitaplar, paralar - yirmi dakika içinde
yerde parlayan bir delik haline geldi. Yıkım tamamlanmıştı;
kuzeydoğu rüzgarının topuğu onu dümdüz etmişti. Büyük Gecekondu kampı
kaybolmuştu.

Adam, baldıran otu gövdesine yaslanmış halde, tüm bunları gözlerindeki
eski, yorgun, bitkin bakışla gördü, yine de dudaklarından tek bir hece bile kaçmadı. Kuzeydoğu rüzgarının dostu ateşi doğrudan
vahşi doğanın kalın ormanına doğru sürdüğünü gördü; ağaçlar çatırdadı, alevlendi
ve pes etti; önlerindeki diğerleri eğildi, patladı ve yok oldu - kuzeydoğu rüzgarı önlerindeki çubukları mahvetmişti; hiç tereddüt etmeden süpürdü - yok etti. Yarı giyinik mülteci grubunu, henüz dokunulmamış olan karşı kıyıda, izlemek için yeniden toplandıkları Büyük Shanty Deresi'ne sığınmak üzere dağıttı.

Çiselemeye başladı -önemsiz bir çiselemeydi ama hasta olanların
yüzlerini serinletti.

Bir saat içinde Büyük Shanty Deresi, kıyısının üç milini kendini savunmak için feda etmişti. Sallanan sedirlerin üzerindeki kıvrımı -Thayor'un geyiğini öldürdüğü yer- yangının yönünü değiştirmeyi başarmıştı. Mültecilerin
üzerinde durduğu kıyı dokunulmamıştı.
Ateşin kaosu içindeki dere hayatlarını kurtarmıştı.

Yine de yangın kükremeye devam etti ve sel onu uzak tutsa da
sınırdaki vahşi doğada vahşileşti. Yanmış kamp artık bu şeytani alev akışında unutulmuş bir olaydı. Kuzeydoğu
rüzgarı kesilmemişti. Orman bir ateş opali oldu - duman içinde opak, sayısız ağacın kırmızı parıltısı parıldayan katmanlarda parıldıyor, rüzgarın yönünü belirliyordu. Birçok kuş, sıcaktan -yüksek fırının sıcaklığından- kaçmak için boşuna bir çabayla çırpındı ve düştü. Kirpi tembel ve hareket etmeye isteksiz olduğu için -ölü yatıyordu- yağında
kaynıyordu. Balıkçıl güven içinde alay etti -daha önce hiç bu kadar çok küçük ölü balık görmemişti. Onun için bir şölen günüydü. Sığ, ücra göletlerde kömürleşmiş dallara rahatça yapışıyorlardı. O, dev bir baldıran otu
nun tepesine tünedi ve şansını gevezelik ederek oturdu. Sincap, ilk uğursuz bakışla güvenliğe doğru
kaçmıştı. Gözünü bile kırpmamıştı ve küçük burnu kömürleşmiş kerestenin üzerinde koşmaktan derisi kadar siyahtı. Ayaklarını yakmamak için sık sık onunla yakın temas halinde olurduk. Hiçbir şey bir yangın gibi ormanı parçalayamaz. Hızı
inanılmazdır; bir kedinin çevikliğiyle
çarpıp
en kurak yerlere sağdan ve soldan yılan benzeri diller çıkarır.
Mantık yürütür-karar verir-nadiren affeder. Gelen bir
denizden daha tehlikelidir; deniz uyarır-ateş hiçbir uyarıda bulunmaz.
Ölümünüz yalnızca birçoğundan biridir-yanmış bir ayrıntı. Orman yangınının bir sıçraması vardır ki bu incedir-vahşicedir. Kaçırdığı şeyler için geri döner ta ki
parçalanıp
kenarında yutulana kadar. Kızgın bir tırpanla keser. Bütün bunlar yüzeyin üstünde gerçekleşir.
Altında olanlar daha kötüdür. Bir kanserin inatçılığıyla
yerin derinliklerine kadar kemirir, şüphe geçene kadar gizli kalır; sonra en az şüphelenilen yerlerde yeni bir salgınla kendini gösterir. Bölgenin tamamı
bittiğinde, bölge yıllarca ıssız kalır. Bir israfa, dikenli çalıların
bir karmaşasına dönüşür--acı ve yanmış kütüklerin zavallı yeni türemişleri.

Avcının ve Palyaçonun önceden düşünmesi olmasaydı, kaçaklar daha kötü durumda olurdu. Kısmen yıkılmış alt kulübeden
belirsiz bir giysi, battaniye, yağmurluk, çorap,
brogan ve iki arabacı paltosu koleksiyonunu kurtarmayı başarmışlardı. Blakeman'ın yardımıyla, bitişikteki depoda
üç jambon, kibrit, bir çuval un, biraz çay, yarım çuval fasulye ve birkaç pişirme gereci buldular. Her şey çalınmıştı,
muhtemelen Thayor'un telgraf çektiği yeni erzak stoğu, iki yeni kutunun enkazı ve excelsior'un gri külleri de dahil olmak üzere
yeni erzakların geldiğine dair pek şüphe yoktu. Holt ve Skinner, yangın onlara ulaştığında bu değerli eşyaları bir araya getirmek için ancak vakit bulabildiler. Ağır yüklerle diğerlerini
selin kenarına kadar
tutmayı başardılar.

Alice Thayor garip bir görüntü sergiledi; bir çift oduncu pantolonu, bir mackinaw gömleği, kaba yün çoraplar, bir çift brogan
ve bir kamyon şoförünün paltolarından biri, yakası darmadağınık saçlarına doğru kıvrılmış halde onu bir serseriye dönüştürmüştü. Hala şoktan
zayıftı ama Margaret ve Annette ile birlikte çalışmaya gitti, bir kova çay demledi, Thayor, Holcomb ve diğerleri ise
acı opal sisin içindeki garip kamplarını düzelttiler. Palyaço yine
tavasıyla meşguldü, yaşlı köpek onu kan çanağı gözlerle izliyordu.

O aceleyle hazırlanan yemeğin
hazırlanması sırasında çok az veya hiç konuşma olmadı. Sonunda hazır olduğunda Blakeman servis etmeye başladı. Thayor uşağının gözünü yakaladı ve ona yanındaki bir koltuğa oturmasını işaret etti.

"Sen de bizim kadar açsın," dedi çabalayarak;
"Burada resmiyete gerek yok, Blakeman." Doğaçlama yemeğin etrafında çömelmiş küçük gruptan birine
tuhaf, yorgun bir gülümsemeyle baktı ve sesi titredi.

"Büyük Shanty gitti," diye devam etti; "ama Tanrı'ya şükür daha kötü değildi.
Bizi ne bekliyorsa paylaşmalıyız. Bunun ne olacağını kimse
söyleyemez, ama zor bir deneyim olacak ve onunla karşılaşmalıyız.
Bütün bunlardan Morrison's yoluyla kurtulmaya çalışmak tam bir aptallık olur; o yol tamamen kapalı - haklı mıyım, Holt?"--ve
avcıya döndü.

Az ve sessizce yemek yiyen yaşlı adam başını kaldırdı.

"Evet, haklısınız Bay Thayor, ama artık olmadığımız ve mecbur olduğumuz yerde kalmamız doğru değil, bu çok açık. O cehennem tazıları
henüz bitmedi. Hayatın güvende değil," diye ekledi yavaşça.

Alice Thayor hafifçe soluk verdi, korkmuş bakışlarını
konuşan kişiye dikti. Margaret döndü ve titreyen dudaklarıyla annesine baktı;
sonra Alice'in elini şefkatle okşadı. Annette ağlamaya başladı.

"Sana gerçeği söylemek zor, dostum," diye devam etti yaşlı adam, "ama
şimdi sana söylesem iyi olur. Tanrı'nın bize izin verdiği kadar çabuk bu cehennem çukurundan çıkmaktan başka yapacak bir şeyimiz kalmadı. Bizim lehimize olan
bir sürü şey var----Hayır, efendim, dumanla dolu ormanlarda olabileceği kadar kötü değil. Orada bir demiryolu var"--devam etti, ötesindeki vahşi doğaya başını sallayarak. "Demiryoluna dört günde
varabileceğimizi düşünüyorum. Bakalım--Ayı Göleti--küçük Durgun su kadar; sonra Yeşil Dağlar'ın üzerinden ve Kızılağaç Bataklığı'ndan."

"Ve gideceğimiz yer açık, Hite," diye araya girdi Palyaço, "Buck Göleti kadar. Bir keresinde araştırma yaparken oradaydım." Holcomb konuşmadı; hiç girmediği bir ülkeydi.

"Bir zamanlar Buck Göleti'nde bir avcı kulübem vardı," diye devam etti Holt, "yaklaşık otuz yıl önce. O günlerde o ülkeyi şapkamı bildiğim kadar iyi tanıyordum ve muhtemelen değişmemiştir. Buck Göleti'nden bir günlük, sabit bir yolculuk, bence bizi vagonlara götürmeli. Ben
sizi
almak için elimden geleni yapacağım."

Böylece avcının yola öncülük etmesi aceleyle kararlaştırıldı.
Holcomb, avcıyla birlikte, mümkünse yolculukta işe yarayabilecek bir şey bulma umuduyla yanmış kampa geri dönmelerini önerdi. Üzücü bir şekilde bir baltaya ihtiyaçları vardı; aşçının kulübesinde buldukları körelmiş baltanın neredeyse
işe yaramayacağını biliyorlardı. Böylece Holcomb ve Holt hemen felaketin olduğu yere doğru yola çıktılar, geri kalanlarsa sahip oldukları her şeyi daha pratik bir şekilde taşıyarak, geri dönüşlerinde hemen yola çıkmaya hazır hale geldiler.

Kısa süre sonra Holcomb ve avcı, harabelerin boğucu sıcağında
yürümeye başladılar; derede bellerine kadar ıslanmışlardı
ve böylece yangın bölgesinde aceleyle bir arama yapabildiler.
Karşılaştıkları ilk harabeler ahırlardı--bir at değil kaçmıştı.

Ana kampın hala alev alev yanan kalıntılarına yaklaşmayı imkansız bulmalarına rağmen, Holcomb'un kulübesinin için için yanan, kömürleşmiş
odunları arasında, sapı yanmış çift taraflı bir baltanın
bıçağı keşfettiler. Birkaç çubuk ötede, kör edici dumanın içinde, bir
fıçı çivi buldular. Alevlerin etraflarında bıraktığı tek şey
demirdi. Düştüğü yerde yan yatmış bir demir rezervuarı vardı; bükülmüş kirişler, düzensiz alev kazanının üzerinde yükseliyordu ve ana kampın dikdörtgenini işaretliyordu. Sıcak çivileri ve iki baltanın
bıçaklarını kararmış bir teneke kovaya küreklediler ve dereye doğru geri döndüler.

Tuvalet avcısı önderlik etti. Yaklaşık bir düzine çubuk daha ilerlemişti ki, aniden durdu ve avucunun altından önündeki için için yanan bir
kütüğe baktı.

"Yüce Tanrı!" diye bağırdı, Holcomb'a bakarak, dumanı tüten kütüğü işaret ederken.

Holcomb, acıyan gözlerle, kütüğün üzerine uzatılmış bir elin pençesini gördü. Bilek kemikleri görünüyordu; geri kalanı uyumsuz bir eldivene benziyordu, parmaklar parçalanmış bir şekilde sarkıyordu. El, kütüğün karşı tarafına yakın yatan bir adamın gövdesine
dokundu. Bacakları
dizlerinden aşağısı gitmişti; adamın geri kalanı
yanmış et ve paçavra yığınıydı. Sağ kolun kütüğünün yakınında kömürleşmiş bir
gazyağı kutusu vardı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

Tuzakçının rehberliğinde, grup yanmış kampı arkalarında bıraktı. Sessizce ilerlediler, tek sıra halinde önlerindeki yaşlı adamın uzun, zayıf figürünü mekanik bir şekilde takip ettiler. Onları
ağaç sırtlarından ve dikenleri boyunca götürdü; rüzgarın
boğduğu bataklık çukurlarına doğru saptı, bunların etrafından
sıkıcı dolambaçlı yollar yapmak zorunda kaldılar. İnce çiseleyen yağmur, geniş geyik hopple yapraklarına
pıtırdayan sabit, yumuşak bir yağmura dönüşmüştü. Sık sık
dizlerine kadar bataklık çamuruna
daldılar. Tırmandıkları devrilmiş kütükler ıslak cam kadar kaygandı; bu kütüklerin üzerindeki dal sivri uçları,
kayan ayaklar altında
ters çevrilmiş dirgenler kadar tehlikeliydi. Erkekler
sırt çantalarının altında ağırlaşmışlardı; kadınlar şikayet etmiyorlardı ve
derilerine kadar
ıslanmışlardı. Nemli hava hala duman kokusuyla doluydu; sabahki olayları akıllarında tutan uğursuz bir koku.

Vahşi doğada böylesine zoraki bir yürüyüş sırasında sohbet etmek
zor; insan kendi düşünceleriyle yetiniyor. Katlandıkları
zihinsel ve fiziksel gerginlik altında bedenleri otomatik olarak hareket ediyordu. Bu bilinçsiz hareket etme süreci sırasında kişi
düşüncelerini hayal edebilir ve yine de devam edebilir. Bacaklar ve kollar
kendi kendine hareket eder; ağrıyan kaslar yükleriyle uzlaşır--uyuşurlar; böylece zihin huzur içinde yalnız kalır.

Alice Thayor'un düşüncesi Sperry ile geçirdiği son akşama yol açan olaylarla meşguldü. Her özellik belirgin bir şekilde öne çıkıyordu.
Doktorun sesinin tonları bile net bir şekilde çınlıyordu. Bu düşünceler birbiri ardına
dolup giderken, beyni sarsıldı, gözleri karardı.
Ayağını
kaybedince çamura geri gömüldü, kendini bir ağaca yasladı,
gözlerindeki nemli saçları fırçaladı ve sendeleyerek yürümeye devam etti, bakışları
Palyaço'nun
omuzlarına tutturulmuş, önünde sallanan sırt çantasına sabitlenmişti.

Yaşlı köpek artık sıranın dışına düştü; onun buharlı burnunun avucunun altında
dokunduğunu hissetti. Büyük Shanty Deresi'nin karşısındaki sığınaklarından
başladıklarından beri yaşlı köpek birinden diğerine
gitmişti. İki kez onu okşamıştı; yorgunluğunda artık onu yanında istiyordu, ancak Margaret'e katılmak için bir sonraki anda onu bıraktı.
Kocası, Palyaço'nun önünde ağır sırt çantasıyla yürüyordu; önündeki ve arkasındakilere ve ona cesaret verici şeyler
söyledi.
Bir ara, zor bir yerde durduklarında,
onu koluyla ve neşeli bir sözle destekliyordu.
Dolard'la konuşmasını duymamış olsaydı, onun cesaretine hayran kalırdı. Arada sırada
Margaret'i görebiliyordu, ayak bilekleri kaba yün çoraplarla kaplıydı
Palyaço'nun ayakkabılarının üstünden görünüyordu. Margaret mümkün olduğunda
Holcomb'u takip etti ve ikisi sık sık yan yana yürüyerek alçak sesle ve içtenlikle konuşuyorlardı. Alice iki kez hizmetçisini çağırmak üzereydi. Yorgunluk, lükse alışmış bu kadına korkunç şeyler anlatıyordu. Sonra kocasının sözlerini hatırladı: "Bizim için ne varsa, onu
ortaklaşa
yapmalıyız." Blakeman daha ileride metresinin beyaz yüzünü omzunun üzerinden çevirip ona yalvarırcasına baktığını fark etti.
Yükünün altında sendeleyerek ona doğru geldi.

"Ne oldu, hanımefendi?" diye sordu.

"Ah, Blakeman, çok yorgunum! Bir dakika benimle burada durun - ve siz - kayışlar omuzlarınızı
kesiyor mu?"

Yüzü tuhaf bir ifadeyle geçti - yoğun bir şaşkınlık, hemen ardından şefkat ve acıma ifadesi. Daha önce, tüm
ilişkileri boyunca, ona tek bir nezaket sözcüğü söylememişti - kendine özgü bir şey.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı sessizce, "İyiyim, teşekkür ederim."

Daha sonra Holcomb'u geçtiğinde, Holcomb'un gözlerinin
dolduğu olayı anlattı. Billy kendi kendine, "İçindeki Margaret bu," demişti. Belki de onu yanlış değerlendirmişti. Uşak, kiler kapısının ardında
gördüğü ve duyduğu hiçbir şeyi söylemedi. O, o gün ormanda Holcomb'a koyduğu teşhisi doğrulamıştı: "O bir aptal ama
çarpık olduğunu düşünmüyorum." Daha iyi, yeterince iyiyi olduğu gibi bırakmak daha iyi.

Gece çökmeye başladı. Ağaçların tekdüze ormanı belirsizleşti; yarım saat boyunca yağmur çarşaf gibi yağdı - alacakaranlıkta hayalet gibi beyazdı. Artık köklerden ve deliklerden kaçmak zorlaşmıştı.
Hava
soğudu, ama esinti yoktu. Yine de önlerindeki avcının zayıf figürü acımadan ilerliyordu. Onu
körü körüne takip ettiler -şimdi gölgelerde tökezleyerek- bunların bazılarının
çamur, bazılarının su, bazılarının da ıslak çalılıklar olduğu ortaya çıktı. Şimdi
tökezledikleri her neyse, his aynıydı.

"Sam!" diye seslendi Alice güçsüzce.

"Evet canım," diye geldi sesi önden. Sıradan çıktı ve onu bekledi, eğilmiş ve çantasının altında sırılsıklam. Alice ona baktı, ağzı titriyordu ve adam uyuşmuş eliyle yanağını okşadı. "Biraz daha--sadece biraz daha cesaret canım," dedi nazikçe; "Holt bana Ayı Göleti'ne
yakın olduğumuzu söyledi. Çok cesurdun."

"Sen de öyle--Sam," diye durakladı. Yorgun bir şekilde gülümsedi, ondan
uzaklaştı ve sıradaki yerini aldı. Yağmur dindi - ağaçlar kısaldı; köknar ve ladin
kendilerini bodur bir karaçam ufkunda buldular; sonra açık bir alandan gelen titrek bir ışık geldi ve çelik gibi parıldayan bir su tabakası önlerinde belirdi ve aniden sert, pürüzsüz bir kum noktasına çıktılar.

"Ayı Göleti!" diye neşeyle duyurdu avcı dururken. "İşte geldik,
birdenbire! Bazılarınızın pes edeceğinden korkmuştum ama bir dakika bile durmadım. Ateşi yaktığımızda sizler kendinizi daha iyi hissedeceksiniz."

Holcomb'un ve Palyaço'nun baltaları çoktan savrulmaya başlamıştı.
Kısa süre sonra ormandan çıkıp, karaçam sırasının bittiği yerdeki pürüzsüz kum diline doğru sürüklenerek, avcının kısa süre sonra hoş bir aleve dönüştürdüğü bir ateş için yeterli kuru odunu çıkardılar. Sadece bir kibrit kullanırdı - genellikle yedi kibritle bir hafta yolculuk ederdi. Islandıklarında onları saçlarına sürerdi.

Baltaların sert darbesi yine bir sırt direği ve iki çatallı destek keserdi. Hava kararmadan önce, karaçamların kenarına dallarla kaplı, rüzgardan korunaklı, rahat bir sundurma inşa ettiler.
Burada, sıcak bir yemekten sonra, uçuşlarının ilk gecesini geçirdiler.
Kadınlar sundurmada kuru battaniyelere minnettar olarak bir tarafı paylaştılar; ağır yüklerinden yorgun olan erkekler, çoraplı ayaklarıyla sessizce yanlarına
girdiler ve kısa sürede uykuya daldılar. Yaşlı köpek, onlar yerleşene kadar sabırla bekledi, sonra içeri girip kalan tek boşluğa uzandı. Arkalarında, vahşi doğanın ufkunun çok ötesinde, gökyüzü pembeydi.

Alice Thayor gece yarısına kadar derin bir uyku çekti, sonra da şafağın ilk ışıklarına kadar uyanık kaldı. Dirseğinin üzerinde yarı doğruldu ve yanında uyuyan kocasının yüzüne sakince baktı. Yanında uyumak ona garip geldi. Yüzü gergin ve bitkindi; ağır ağır nefes alıyordu. Margaret diğer tarafta onun yanına kıvrılmıştı, güzel ağzının kıvrımı at battaniyesinin kaba kenarının üzerinden görünüyordu. Sonra bu sefaletten, bu kaba giysilerden, bu adamlardan uzaklaşmak için karşı konulamaz bir istek duydu. Önündeki ateş parladı ve sundurma çatısını aydınlattı. Ellerine baktı, kirliydiler, tırnakları kütüklerin üzerinden geçmekten simsiyahtı. O anda mücevherlerini bir yatak odası ve banyo için hevesle takas ederdi. Mücevherleri, ateşte yok olmuştu. Daha başlamadan önce bir paket mektup ve bir fotoğraf da gitmişti! Bu gerçek, onun ıssızlığında onu rahatlatan tek şeydi.

Sonra çevresinin can sıkıcı hale geldiği anlar geldi; hangi
yeni sefalete katlanmak zorunda kalacaktı - belki de az önce geçtiği günden daha kötü günler. Keşke uçabilseydi! Ama nerede? O vahşi doğada mı? Eğer kulübenin görüş alanının dışına
çıkmış olsaydı umutsuzca kaybolacağını bilecek kadar aklı başındaydı. Ancak bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu; onu bekleyen dehşet - acı, bir daire içinde
körü körüne tökezleme - aç ama yemek yiyebilseydi bile yemekten korkma - susamış ama berrak bir pınarda bile durmaya cesaret edememe. Vücudu dövülmüş ve yara bere içinde - zihni korkudan zayıflamış - yarı çıplak - saçları darmadağınık, kafa derisi kanıyor; çıkış yolu gibi görünen herhangi bir yöne doğru sendeliyor. Bunların hepsi, eğer bilseydi, kulübede uyuyan üç adamın başına gelirdi: avcı, on sekiz yaşındayken, on iki günlük işkenceden sonra zar zor nefes alırken bulundu, bir geyiği avladıktan sonra beline doladığı köpek zinciri, pusulasının ibresini saptırmıştı; Holcomb, bir göller zincirinin kıyıları boyunca yolunu seçiyordu, kibriti yoktu ve sadece bir avuç fişek vardı; ve Palyaço, Jamaika zencefili ve nane esansıyla kör kütük sarhoştu, yabancılığı neredeyse ölümüne neden olan bir ülkede. Midesi ve fiziği olmayan bir adam ölürdü; bir mucize eseri, Morrison'a yardımsız ulaştı - bir içki istiyordu. Ve yine de bu vahşi doğanın, ahşap işçiliğinde eski ustalar oldukları için, bu üç adamı kaybedebilecek bir kısmı yoktu. Evet, Büyük Shanty'nin Hanımı'nın bunların hiçbirini bilmemesi iyi oldu. Ne kadar perişan olsa da, burada korunuyordu. Eli bilinçsizce dışarı çıktı ve bir an kocasının
üzerine durdu. Tekrar uykuya daldı - sıkıntılı bir uyku - bu uykuda, uğursuz gözleri ve sıcak yanakları olan bir yüzle karşılaştı ve dehşet içinde
kaçtı. Uyandığında sisli bir battaniyeye baktı. Şafak vakti Ayı Göleti'nin yüzeyi bir ayna gibi uzanıyordu. Diğerleri hala uyuyordu. Kulübenin önündeki ateş, beyaz küllerden oluşan bir yatak gibiydi. Kıyı şeridinin berrak turkuaz kenarını takip eden bir balıkçıl çığlık atarak geçti. Sislerin ötesinde büyük bir dağ yükseliyordu,
sisin incecik, yırtık kenarları kıvrılan yarıklar halinde süpürüyordu
siyah kenarlı bir uçurumun altında.

Güneş sisi hemen gül buharına çevirdi; ayna
yeşilimsi siyaha döndü, cilalı metal gibi parlıyordu. Bu sahneye
dinlendirici bir büyülenme hissiyle baktı. Bu, sabahın yatak odası perdelerinin yüzeysel olarak çekilmesi anlamına geldiği bu kadının yıllardır gördüğü türünün ilk
gündoğumuydu. Sanki
yeni bir dünyaya taşınmış gibiydi, çok iyi bildiği diğer dünyayı dışarıda bırakmıştı --çok başarılı bir şekilde çırpındığı, o anda yanında yatan, felaket ve yorgunluktan bitkin adamın parasını cömertçe harcadığı dünyayı. Yıllarca onun mantıksız savurganlığına --bencil egemenliğine--zorbalığına sabretmişti. Şimdi sabırlıydı.

Alice Thayor garip, sessiz gölete bakarken bunları düşündü. Daha sonraki hayatında ilk kez düşünmeye vakit ayırmıştı. Zihinsel ıstırap aniden değişir. Yeterince acı çektiğimizde hoş olanı ararız; acı çekmek çaba gerektirir. Mutsuz olma işinden kaçtığımızda üzüntümüzü unuturuz. Alice, yavaş yavaş, bu zorlayıcı koşulların ortasında bile üzüntüsünü unutuyordu. Kısa süre sonra Margaret'in battaniyesinin omuzlarından kaydığını fark etti. Öne eğildi ve onu nazikçe yerine çekti; sonra eğilip uyuyan kızın yanağını öptü. İlkelliğin pençesi kalbini ele geçirmişti!

İlk güneş ışınları altında hızla kaybolan ince gül buharına tekrar baktığında, sıcak, yakıcı gözyaşları
yüzünden aşağı akıyordu.

YİRMİ BÖLÜM

Tam şafak vakti Palyaço yaşlı köpeği çağırdı, ayağa kalktı
ve gerindi ve Alice'in uyandığını fark ederek fısıldadı:

"Günaydın,--nasıl dayanıyorsun? Daha serin, değil mi, saat
üç civarı?"

Alice parmağını dudaklarına koydu.

"Evet--bırak uyusunlar," diye fısıldadı Palyaço.

Ayağa kalktı, ayakkabılarını giydi ve sessizce ölü ateşin küllerine doğru yürüdü. Yeni yakılmış bir alevin çıtırtısıyla, geri kalanlar uyandı. Uçuşlarının ikinci günü başlamıştı.

Ayı Göleti kıyısı boyunca ilerlemek engebeli ve yavaştı, kamp kurdukları kum
turnası hariç. Kıyı
ölü ağaçlar ve engebeli kaya kütleleriyle kaplıydı; kıyıyı, bataklık arazileri takip etmekten başka alternatif yoktu, ki bunlar daha da kötüydü, ölü ormanın çok gerisine kadar uzanıyordu. Öğlene doğru sadece dağ sırasının eteğine ulaşmışlardı. Başka bir alacakaranlıkta kendilerini sıranın diğer tarafında ve Alder Bataklığı'na yarım günlük yürüyüş mesafesinde buldular.

Alice o gün boyunca sabırla geri kalanıyla ilgilenmeye devam etti. Kocasının cesareti onun için bir vahiy gibiydi; yanmış kamptan ayrıldıklarından beri bir kez bile felaketten bahsetmemişti.

Thayor'un aklı da meşguldü. Kaybı ağır olmuştu; sevdiği kamp suç teşkil edecek şekilde küle dönmüştü - cömertliğinin ödülü böyle olmuştu. Arkadaş edindiği adamlar onu cinayet niyetiyle yakmışlardı. Onu bulurlarsa o anda canını alacaklardı. Parası kıskançlık ve hoşnutsuzluğa sebep olmuştu; bir felakete yol açmıştı - önceden tasarlanmış, dikkatlice planlanmış ve muhtemelen Morrison'ın içkisinin yardımıyla hızla uygulamaya geçirilmiş bir felaket. Ayrıca, yangının aynı anda yarım düzine yerde başladığı da açıktı. Yanan adamın kimliği hala bir gizemdi. "Tanrı'ya dua edin, zavallı Bob Dinsmore yiyecek
avlamıyor muydu!" diye kendi kendine söyledi. Holcomb ve avcının herhangi bir şüphesi varsa bile yorum yapmadılar. Cesedi olduğu yerde bırakmışlardı. Hem Holcomb'u hem de Alice'i kurtarmak için hayatını riske atan kahramandan da bahsetmemişlerdi. Holcomb'un düşüncelerine gelince, hepsi Margaret'e odaklanmıştı. Aslında, aklından çıktığı bir an bile olmamıştı. O, avcıyı takip ederken, zorunlu yürüyüşlerinin her adımında sürekli onun yanındaydı - genellikle daha iyi destek için eli onun elindeydi.

Zor yerlerden geçmesine yardım ederken, onun koluna yaslanırken,
rüzgarın savurduğu bir darbe veya kaygan
kayanın üzerinden daha iyi bir sıçrama için parmaklarını sıkarken hayatlarının akıntıları birlikte aktı.

Yorgun olmasına rağmen bütün gün moralini yüksek tutan Margaret, yarım saatlik bir dinlenme sırasında sessiz ormanın içine doğru biraz dolaşıp
kulübenin arkasındaki yosun yatağına
çökmüştü. Orada, bir balsam çalılığıyla yarı gizlenmiş olan Holcomb, onun
zavallı küçük bedenini engebeli arazide büzülmüş halde bulmuştu.
Onun sesini, üzerine dikilip eğilip elini, açık saçlara nemli bir şekilde uzanan paltonun yukarı kalkık yakasına koyana kadar duymamıştı.

"Ağlama," demişti şefkatle; "yakında bundan kurtulacağız."

"Biliyorum," diye karşılık verdi hafifçe, cesur olmak için gözlerine bakarak, "ama--ama--Billy, çok mutsuzum."

"Ama bunun sebebi yorgun olman. Sorun bu.
Senin için çok zorlu bir yolculuk oldu. Dün Holt'a daha yavaş gitmemiz gerektiğini söyledim."

"Hayır," diye inledi, "hayır--mesele bu değil."

"Ama her şey yoluna girecek," diye yalvardı, "Bundan eminim.
Bir düşün--yarın ormandan çıkmış olacaksın ve--ve--güvende
eve doğru yola çıkmış olacaksın." Ama ikisinden de emin değildi.

Kahverengi gözleri kocaman açılmış, dudakları titreyerek ona baktı.

"Ama sonra _sen_ gitmiş olacaksın, Billy!"

Şimdi kendi dudakları da titriyordu. Bütün bu günlerde ona anlatmaya çalıştığı şeyi, o da ona samimi genç yüreğinden anlatmıştı. Onun tombul, küçük ellerinden birini kendi ellerinin arasına aldı ve yaralı bir kuşu tutar gibi nazikçe tuttu. Garip bir zayıflık hissi
içini sardı. Bronzlaşmış yanağı, kendisininkinin kızardığını hissedene kadar eğildi.
Sonra nemli yosunların
içine dizlerinin üzerine çöktü, dudaklarını sıcak parmaklara bastırdı.

"Tanrı bilir!" diye patladı, "Seninle konuşmaya hakkım yok.
Denedim ama söylememeliyim."

"Yapma, Billy--yapma!" diye hıçkırdı ve gözyaşlarının arasından gözlerinin içine baktı, kaba saba paltosunun içindeki cansız bedeni sanki bayılmak üzereymiş gibi sallanıyordu.

Sıcak gözyaşlarının eline çarptığını hissetti; gözlerindeki belirsiz şaşkınlığı gördü.

Sonra yavaşça, hala titreyerek, kollarına gömüldü.

"Ben de seni seviyorum, Billy," diye fısıldadı dudaklarını uzatırken. "Seni tüm kalbimle, tüm ruhumla seviyorum!"

Bunların hiçbiri Alice'e hiç gelmedi - onları rahatsız eden
korku geçtiğinde bunun için yeterli zaman vardı. Anne, ikisi tekrar aynı hizaya geldiğinde ikisine de hayretle baktı,
adımlarındaki yeni baharı ve kızın gözlerindeki
mutlu ışığı fark etti, ancak yorum yapmadı.

Şimdi ıssız bir yosun ve ölü ağaçlar bölgesine ulaşmışlardı;
burada ikinci gece kamp kurdular. Aç bir vaşağın bile kaçınacağı bir yerdi. Durgunluk baskıcıydı - insanın _duyabileceği_ bir sessizlik. Hava iyice kararmadan önce bu duyulabilir sessizlik, bir keşiş ardıcının acıklı notasıyla iki kez bozuldu - eşini terk eden, unutulmuş yerlerdeki münzevi yuvasını arayan o kadar utangaç bir kuş. Yer cansızdı - ağaçlar gibi ölüydü - iskeletleri süngerimsi yosundan garip bir şekilde yükseliyordu.

Ay sonunda yükseldi, sanki acıyarak ıssız noktanın üzerine ışığını
yaydı. Alice Thayor yine gece yarısını çoktan geçene kadar uyanık kaldı. Terk edilmişlik onu büyülüyordu. Yine Sperry'yi düşündü ve yine yüzü öfkeyle alev alev yandı - aslında, onu
kovmaya çalışsa da, aklından nadiren çıkmıştı.
Kocasının gösterdiği sertlikle onun da buna katlanıp katlanmayacağını merak etti. Sam bir kez bile şikayet etmemişti. Bu, kendi başına bir
vahiy- rahatını veya planlarını engelleyen her şeyden şikayet etmeye cesaret eden oydu. Uzun yürüyüşlerinin tüm saatlerinde, onun rahatını elinden geldiğince korumakta bir kez bile başarısız olmamıştı. Tüm bunlara rağmen ağır sırt çantası çok kötü dengelenmişti, öyle ki ara sıra durup koltuk altlarını kesen ipleri yosunla yeniden doldurmak zorunda kalmıştı - Holcomb ona yardım ediyordu - üç kömürleşmiş sırt çantasından kurtarılan kayışlar Palyaço, avcı ve Holcomb'un daha ağır yükleri için ayrılmıştı.

Bunlar zihninde gelişirken kalbinde başka bir his daha belirdi: Önünde yürüyen adama karşı bir gurur hissi - cesaretine, sabrına, neşesine ve son olarak bedensel gücüne karşı bir gurur, çünkü kocasının Blakeman'dan ve Holcomb'un çiftinden daha güçlü olduğunu büyük bir şaşkınlıkla kanıtladı. Bunun mümkün olduğuna inanmamıştı.

Şafakta uykuya daldı, şiddetli bir baş ağrısıyla uyandı. Sanki dövülmüş gibi hissediyordu; vücudundaki her kemik ağrıyordu; yanakları yanıyordu; elleri buz gibiydi. Şimdi ürperdi, yine de
battaniyesine daha da gömüldü ve kimseyi aramadı. Sabahın erken saatlerindeki soğukta yoğun bir şekilde acı çekti - soğuktan titriyor ve
ateşten yanıyordu, sırayla. Margaret veya Sam'i uyandırmamak için kıpırdamaya cesaret edemiyordu. Sabaha doğru bacakları ısındı; yaşlı köpek
üzerlerine yatmıştı. Sonra sıkıntılı bir uykuya daldı.

Bilincini yeniden kazandığında iki gün geçmişti. Geri kalanların kahvaltıda olduğunu belli belirsiz gördü. Yağmur yağıyordu. Yaşlı köpek yine
ayaklarının üzerinde yatıyordu; açtı, ama gece boyunca kıpırdamamıştı. Ayağa kalkmaya çalıştı, ama ağaçlar önünde dans ediyordu.
Margaret ve Thayor ona doğru yürümeye başladılar.

"Çok iyi uyumuşsun, anne," Margaret'in dediğini duyabiliyordu; "Daha iyi hissediyorsun, değil mi?" Thayor onun yanında dizlerinin üstündeydi - kolunu
omzunun altına koydu ve
dudaklarına bir teneke bardak koydu.

"Gel canım, bunu iç" diye onun sesini hafifçe duydu. Dudakları spazmodik bir şekilde hareket etti. "Bu et suyu," dedi yumuşak bir sesle. "Billy bu sabah gün ışığında bir geyiği öldürdü."

Ona boş, ateşli gözlerle baktı. "Bayan Van Rensalaer gelemez, bu insanları gönder Sam, onları hemen gönder istiyorum, hemen Blakeman." Çenesinin spazmodik hareketi devam etti, ancak sözleri duyulmayı bıraktı.

"Biraz iç canım," diye yalvardı Sam. "Sana iyi gelir." Dudakları zayıfça gülümsedi, teneke bardağın paslı kenarına yorgunca bastırdı;
sonra baygın bir şekilde onun kollarına gömüldü.

* * * * *

İkinci sabah muhteşem fiziği onu kurtarmaya geldi. Ateşten zayıflamış olmasına rağmen,
başlamaya hazır olduklarında diğerlerinin yanında yerini alacağını ısrarla söyledi. Thayor buna
onay verdi, çünkü artık son dinlenme yerlerine yaklaşıyorlardı,
demir yolu kamp kurdukları yerden sadece yarım günlük yürüyüş mesafesindeydi.

Özgürlüğü düşüncesi zihninde yükselirken
üzerine garip bir his
geldi.

"Birisi şarkı söylemeyecek mi?" diye sordu. "Çok uzun, berbat miller boyunca çok
kasvetliydi. Belki ben söyleyebilirim." O sırada için için yanan ateşin etrafında toplanmışlardı, Margaret'in başı kucağındaydı, Holcomb, yaşlı avcı
ve diğerleri yarım daire şeklindeydi. Thayor karısına karışık bir gurur ve şaşkınlıkla baktı: cesaretindeki
gurur ve etrafındakilerin kalplerini
hafifletme arzusu--şaşkınlık--aslında hayret, onda meydana gelen
değişimdeki.

Alice gözlerini kocasına doğru kaldırdı ve zengin kontralto
sesiyle, onu ilk tanıdığı ve sevdiği
günleri hatırlatan bir şarkıya başladı. Şarkıyı baştan sona söyledi, gözlerini bir an bile
başlarını ellerinin arasına gömmüş, diğerlerinden ayrı oturan adamdan ayırmadı.

Son nota sönerken, kulübenin arkasındaki çalılıkta bir çıtırtı
duyuldu. İki ormancı hemen ayağa fırladı; Annette
çığlık attı. Alice'in kulaklarındaki davullar, kalbinin atışlarıyla
gümbürdüyordu. Holcomb, kendi tüfeğiyle Palyaço'nun sırt çantasının arasında duran tüfeğine uzandı ve aceleyle kurdu. Yaşlı köpek alçak bir homurtuyla çalılıkların arasına dalmıştı bile.

"Tutun, Billy," karanlıktan ve kulübenin solundan gelen ince bir ses geldi. "Ateş etme!"

Kısa boylu, zayıf bir figür şimdi sessizce sıçradı -yürümek yerine-
ateş ışığına doğru. Bir hayvanın sinsi çevikliğiyle hareket etti,
doğruca ateşe doğru yürüdü ve birkaç dakika boyunca ateşin üzerinde durup
kendini ısıttı.

Sessiz hayalet, ıslak mokasenlerle duruyordu. Bacaklarında
geyik derisinden, yer yer misk sıçanı ve sincap derileriyle yamalanmış yıpranmış bir pantolon vardı; yırtık bir
dizden ince kahverengi bir diz görünüyordu. Yırtık bir yün gömleğinin üstünde, kendisi için iki kat fazla büyük olan eski bir kumaş ceket asılıydı - yosun yeşili, kolları kemikli parmaklarının üzerinden
parçalar halinde sarkıyordu. Omuzlarına düşen kumlu saç tutamı ve bakımsız, açık renk sakalıyla çerçevelenmiş gözleri, elmacık kemiklerinin üzerindeki ateş ışığında, bir baykuşun mağaramsı parlaklığıyla parlıyordu. Yaşını tahmin etmek imkansızdı. Gerçek şu ki otuz bir yaşındaydı.

Kimse konuşmadı. İzlediler.

Avcı ayağa kalktı ve elini yabancının omzuna koydu. Gözlerinde hüzünlü bir bakış olan figür, zayıflamış vücudunu büktü ve elini uzattı. Avcı ince, sinirli parmaklarını iki eliyle kavradı.

"Dostum," dedi Thayor'a dönerek, "Seni oğlumla tanıştırmak istiyorum - Bob Dinsmore."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

Bu zavallı dışlanmışın, maruz kalma ve
anlatılmaz acılarla yıpranmış bir şekilde aniden belirmesi, kendi talihsizlikleriyle mücadele eden küçük bir mülteci grubunun ortasına
gelmesi ve avcının güvenliğe götürdüğü kişilere olan güveni, yaşlı adamın kalbine aniden bir sevinç getirmişti. Şimdi içinden oğlunun artık
dolaşmaması gerektiğine yemin etti - onu geri kalanlarla birlikte kurtaracaktı.

Avcının saklandığı yeri oğlu olarak kabul etmesi ilk kez olmamıştı. Bailey vurulduktan bir hafta sonra Holcomb'a ve Freme'ye söylemişti - onlarla birlikte oğlunun sırrının güvende olduğunu biliyordu; onlar da dışlanmışa bir kereden fazla yardım etmişlerdi.

Yıllar önce bu garip yaşlı adam ormandan çıkıp Big Shanty'nin altındaki vadiye
gelmiş, oraya yerleşmiş ve birkaç yıl sonra evlenmişti.
Kimse nereden geldiğini bilmiyordu, daha önce
evlendiğini de bilmiyorlardı. Oğlunun ismine gelince, "Bob Dinsmore", pek de varsayılamazdı, çünkü daha önce hiç kimse tarafından tanınmamıştı. Babası gibi, on altı yaşında bir çocuk vadide belirdiğinde, o uzak bölgedeki diğer birçok kişi gibi, özellikle hiçbir yerden seslenmedi. Black River'da bir adam için çalıştığını söyledi - bu yeterliydi. İkisi bir kulübe inşa etti ve yaşlı adamla çocuk iyi arkadaş oldular. Bunda garip bir şey yoktu. Bob Dinsmore yirmi iki yaşına geldiğinde evlendi - daha sonra Bailey'i öldürdü. Bütün hikaye buydu.

Bundan sonra yaşlı adam kendi isteğiyle bir keşiş oldu, oğluna elinden geldiğince yardım etti - çoğu zaman kendi hayatını riske atarak. Sonunda bu imkansız hale geldi ve bir süre onun kendini kurtarmasına izin vermek zorunda kaldı.

Bu zorunlu sürgün sırasında hem utangaçlığı hem de bir hayvanın cesaretini geliştirmişti. Onunla birlikte,
uzaklara veya tehlikeli bir yere gittiğinde, gece seyahat etmek bir içgüdü haline gelmişti - panter gibi,
başkaları tarafından nadiren görülse de,
dolaşımlarında sıklıkla izleri bulunurdu. Gündüz ormana gitmek zorunda kaldığında, ya
dikkatli bir şekilde ilerlerdi ya da uyurdu. Hem işitmesi hem de görmesi
keskinleştiğinden, bir tilkinin uyanıklığıyla görür ve duyardı
ve özgürce yaşardı - alay konusu olan zalim bir özgürlük.
Ayakta durduğu geçici giysiler dışında
hiçbir kıyafeti yoktu. Yağmur yağdığında,
yer ve etrafındaki ağaçlar gibi sırılsıklam ıslak kalırdı; onlardan biri olurdu, onlar kuruduğunda o da kururdu; havanın isteğine göre
ıslanır, donar veya ısınırdı. Artık konuşmuyordu; etrafındaki şeyler gibi
sessizleşiyordu - kendi sesi ondan kaçtığında bu onu ürkütürdü.

Yine de yalnızlığında bile arkadaş edindi: onu barındıran
mağara; Çürümüş özü her zaman çakmaktaşı ve çeliği altında onun için yanan ağaç; saf, tükenmeyen bir bahar,--tüm bunlar onun için belli bir
dilsiz yoldaşlığa sahipti.

Ve şimdi aynı anda hem beslenmek hem de ısınmak! Artık
yalnız
yemek yememek, aç bir vaşak gibi karanlıkta çömelmek, sık sık
yağmurda sırılsıklam olmak veya bir kayanın soğuk çatısı altında saklanmak; ama korkmadığı
insanlar arasında, ona nazikçe
konuşan ve kendi talihsizliklerinde sahip oldukları en iyiyi ona veren erkekler ve kadınlar. Tekrar
Billy ve Freme ile buluşmak; yaşlı köpeğin başının ince dizlerinde dostça baskısını hissetmek; yorgun bedenini dinlendirmeye hazır, rahat, kuru bir
kulübenin bir kez daha görüş alanında olmak. Bunlar bir daha
görmeyi hiç düşünmediği merhametlerdi. Yine de, onlar için ne kadar minnettar olsa da,
babasını gördüğünde duyduğu sessiz sevince göre ikincildi.

Bazen yaşlı adam, ateşin yanına yeni kesilmiş gece odunlarını yığarken, alçak sesle onunla konuşuyordu. Dışlanmış adam buna karşılık ya başını salladı ya da başını salladı. Yemeğini bitirdiğinde -ve oburca yedi- ayağa kalktı, Thayor'un yanına gitti ve elini çekinerek koluna koyarak onu kenara çekti.

"Size söyleyecek bir şeyim var, Bay Thayor," diye fısıldadı. "Bunun için
geldim; sizinle _şimdi_ konuşmak istiyorum."

Thayor başını salladı ve diğerlerine dönerek şöyle dedi:

"Bay Dinsmore ve benim konuşacak küçük bir meselemiz var."

Sonunda ikisi yüz yüze geldiler - bu adam, onu aklından
silmeye çalışsa da, her zaman onun önünde ayağa kalkardı: gecenin bir vakti; evindeki kendi odasında ateşinin önünde, karısı bir sosyal etkinlikte dışarıda veya altındaki katta uyuyorken; ormanda yürüyüşlerinde, geyiği vurduğu gün derenin karşısından izlediği aynı, yıpranmış, sendeleyen figürü tekrar görebileceğini umarak durup dinlediğinde. Nedenini bilemiyordu. Belki de
ortak yalnızlıkları yüzündendi. Belki de bir kadın yüzündendi.
Nedeni ne olursa olsun onları birbirine bağlayan bir şey vardı.

Hızlı bir hareketle Holcomb'a döndü. "Ateşi yakacak mısın, Billy? Hepinizin biraz uyumasını istiyorum."

"Ne anlama geliyor, Sam?" diye sordu Alice gergin bir şekilde.

"Umarım haber vardır," diye cevapladı Thayor. "Uyu canım; ihtiyacın var."

Sığınak, gergin bir şekilde yere bakarak duruyordu. "Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu, ona yaklaşarak. "Sanırım babanın yanında uyuyacaksın."

"Evet, hanımefendi," diye kekeledi beceriksizce; "Sıcacık oldum.
Akşam yemeği için teşekkür ederim--artık aç değilim."

İyi geceler anlamında başını salladı ve battaniyesine Margaret'in yanına geri döndü.
Kızın üzerine eğilerek sarı saçlarını kaldırdı ve
alnından öptü. Sonra kendi battaniyesini üstüne çekti.

Thayor ve saklanma yeri, ateşin diğer tarafında, duymayacakları bir yerde yatan bir kütüğün üzerine oturdular.

"Bay Thayor," diye başladı Dinsmore, bir anlık sessizlikten sonra, "size bir köpekmişsiniz gibi davrandılar."

Thayor baykuş benzeri gözlerle sertçe karşılaştı, tıraşsız çenesinde acı bir gülümseme belirdi, ancak bu ifadeyi doğrulamadı.

"Ama bir tane var ki, artık sizi asla rahatsız etmeyecek," diye haykırdı
Dinsmore, yanındaki adama tuhaf bir şekilde bakarak.

"Kim?" diye sordu Thayor. "Bergstein, kahretsin!" diye karşılık verdi Dinsmore yavaşça; "Onu gördüm."

"Ama kamptan günler önce ayrıldı - onu taburcu ettiğim sabah."

"Şimdi epey bir yolculuğa çıktı," diye cevapladı sığınak. "Ondan
geriye ne kaldığını
görebiliyorum."

"Öldü!" diye haykırdı Thayor.

"Yanık bir domuzdan daha siyah. Ondan geriye pek bir şey kalmadı ve
kalanlar da bakması hoş değil. Sadece bir kolu kaldı ve o da boş bir gazyağı kutusunun sapını tutuyor."

Thayor kısa bir soluk verdi.

"Ve o hilekardı, Bergstein!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Hileden çok şeytan," diye cevapladı Dinsmore--"ve üç çeyrek yılan.
Eğittiği çete, onlara söylediğini yaptı--onun önderliğinde sizi yaktılar. Onu izledim ve biliyorum--yangın başlamadan önce onu tenekeyle gördüm. Gün gibi açık, Bay Thayor. Babanın hakkı--arabalara binene kadar hayatın güvende değil."

Thayor'un kır saçlı, tıraşsız çenesi sertçe kapandı. Oturup ateşe baktı, bitkin yüzündeki her kas gergindi.

"Bu ormanda benim ve senin tanıdığın adamlar var," diye devam etti Dinsmore,
"bu huysuz işte benden başka suçlanacak kimse yok."

Thayor yine şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Ben de öyle umuyordum," dedi yavaşça, başını sallayarak. "Ancak, bize yardım etmek için öne çıkan olmadı - anladığınız gibi, babanız, Freme ve Holcomb hariç. Onlara asla ödeyemeyeceğim bir minnet borcum var. Neden geldin, Dinsmore?" diye ekledi, aniden dönerek, eski iş adamı tavrının canlılığıyla.

"Çünkü bana iyi davrandın," diye cevapladı sığınak; "bu yüzden geldim; sana iyilik yapmak istedim - sana verecek başka bir şeyim yok."

"Sana iyi davrandım - anlamıyorum."

"Teşekkür etmeye geldim, Bay Thayor. Parayı aldığın gün seni bir kez gördüm. Babam gittikten sonra adını söyledi. O ve ben senin
geri bıraktığın parayı yedik ve bana bıraktığın parayı ben aldım - Myra Hathaway ilgileniyor - küçük kızımı aldı. Evet - seni bir kereden fazla gördüm. Sen
beni hiç görmedin - insanlar beni kural olarak görmez; ama ben seni
birçok kez yanımdan geçtiğinde ve ben saklandığımda gördüm;
o olmasaydı açlıktan ölürdüm" - ve Blakeman'a
ateşin üzerinden başını salladı.

"Bir keresinde bir keklik yakaladım," diye devam etti, "ve ona verdim, çünkü o bir şehir adamıydı ve beni tanımazdı. Benim fakir olduğumu gördü - bir hükümet binasından kaçtığımı sandı ve öylece bıraktım. Bana mutfaktan kalanları verirdi; dışarı çıkıp uzun süre karanlıkta saklamıştı - senin kiralık adamın orada uyuyordu, bundan bahsediyorum. Senin aldırmayacağını söyledi - eğer bir atıştırmalık için ne kadar kötü durumda olduğumu bilseydin. Senden bir kereden fazla çalmış olabilirim ama hiçbir şey çalmadım - ben hırsız değilim, Bay Thayor."

"Neden bana gelmedin?" diye sordu Thayor, bir anlık duraklamadan sonra.
Adamın hikayesinden garip bir şekilde etkilenmişti. "Sana yardım ederdim,
Dinsmore. Holcomb'a sana yardım etmek istediğimi defalarca söyledim."

"Billy bana öyle söyledi ve babam da söyledi--ama yardım almaktan vazgeçeceğim."

"Ne zamandır bu sefalet içindesin?"

"Uzun zamandır," diye cevapladı gergin bir şekilde; "uzun zamandır. Keşke ölmüş olsaydım diye düşündüğüm günler ve geceler oldu."

"Bailey'i öldürdükten sonra mı?" diye sordu Thayor sessizce, dışlanmışın gözlerine bakarak. Yanındaki figür titremeye başladı, kemikli ellerini sabitlemek için sıktı; sonra başını kaldırdı.

"Biliyor musun?" diye boğuk bir sesle kekeledi. "Biliyor musun?" diye tekrarladı.

Thayor başını salladı.

"Ne yaptığımı biliyorsun! Tanrı biliyor ki buna hakkım vardı! İnsanlar arasında yaşamaya uygun olmadığımı söylüyorlar."

Thayor tekrar ateşe baktı.

"Beni nasıl da kovaladılar," diye devam etti Dinsmore, ince sesini olabildiğince temizleyerek - konuşmaya alışkın olmayan bir ses. "Kış en kötüsüdür; kışın hiç kovalanmazsın. Aç ve yalnız olmanın ne olduğunu hiç bilmezsin. Sana insanları
korkutma konusunda yeni bir fikir verecektir. Eskiden ormanları tanıdığımı düşünürdüm, ama sana onları
_şimdi_ tanıdığımı söylüyorum. Artık onlarda arkadaşlarım var," diye devam etti, sanki bir sır veriyormuş gibi; "bazen bir tilki bana yemediği şeyi bırakır - beni avlayan bir
kurtun onlardan çok daha insan olduğunu
bildim. O ve ben aynı mağarayı paylaşıyorduk - beni tanıdı - harika bir balıkçıydı. Onu iki kez tuzaktan kurtardım - ona zarar vermeyeceğimi gördü."

Thayor, bir rüyadaki adam gibi, yorgun gözlere sabit bir şekilde bakarak oturdu, hatta ona daha fazla soru sormayı bile unuttu. Dahası, gerçeği söylediğini ve Dinsmore'un açık sözlülüğünün ona önemli şeyler söyleyebileceğinin yeterli kanıtı olduğunu biliyordu. Bir şekilde, bağlantısız anlatısında yavaş yavaş buna yöneleceğini hissetti. Bu açıdan karakteri babasınınkine çok benziyordu.

"Kış en kötüsüdür," diye tekrarladı Dinsmore, konuşma çabası çizilmiş yüz hatlarında zaten hissediliyordu - "kalbinin donduğu ve sabahı ve güneşin erimesini beklediğin geceler; güneş, o şekilde olduğunda yiyecek kadar iyidir. İki kez, Kanada'ya doğru sınırı geçmeye çalıştım ama geri döndüm. Orada hiç arkadaşım yoktu ve
bir şekilde bildiğim bu ormanlar daha nazik görünüyordu. Ayrıca, her zaman
babamı ve bazen Billy ve Freme'i görme şansım oldu; ve
bazen de--küçük kızımı." Durakladı, söylemek istediği şeyin gidişatına daha doğrudan devam etmeye çalıştı. Birkaç an
zihni boş gibiydi. Sonunda devam etti:

"Morrison's yoluyla o adamlardan kurtulamayacağınızı biliyordum.
Yangının başladığını gördüğümde saklanıyordum;
yoldan kaçtığım yerden bazı adamlar gördüm; daha fazlası gizlice kampa geri dönüyordu. Benden biraz uzaktaydılar, ama onları açıkça görebiliyordum.
O zaman sana ulaşacaktım ama riske giremezdim; ölü ya da diri benim için bir ödül var. Bimeby hepinizin dereyi geçtiğinizi gördüm ve güvende olduğunuzu ve babanızın sizin için elinden gelenin en iyisini yapacağını biliyordum. Gece olduğunda, izlerinizi bulmayı umarak yola koyuldum, ama
ateş beni kesti ve rüzgar dönene kadar saklanmak zorunda kaldım. Seyahat etmenin güvenli olduğunu görünce sizi ve babamı aramaya koyuldum. Ayı Göleti'ndeki bataklıktan geçene kadar izlerinizi bulmadım--o zamanlar ve gittiğiniz yolu açıkça gördüm. Bugün saat dört civarı, önümde bir vadide birkaç adamın sesini duydum. Sonra duman gördüm ve yakınlarda kamp kurduklarını anladım. Bimeby saklandığım yerden dışarı sürünerek çıktım ve bir ağaca tutundum. Onları açıkça gördüm--altısı; akşam yemeği yiyorlardı--hepsi alt gecekondudan odunculardı; biri konuşmasından Fransız'dı. Eph Edmunds dışında hiçbirini tanımıyordum ve o da ateşin yanında sarhoş yatıyordu. İçlerinden birinin daha fazla takip etmenin faydasız olduğunu, büyük ihtimalle arabalara
varmış olduğunuzu söylediğini duydum. Sonra
başka bir adam, "Size söylüyorum, onu bulmamız gerekiyor; onu kaçırmak işe yaramaz--cehennem olacak." dedi.

Thayor başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Ne yaptım ki, Dinsmore, senin gibi ben de avlanayım?"
diye iç çekti. Bir süre saklanma yeri konuşmadı. Sonunda devam etti:

"Yaptığım şeyin bir sebebi vardı," ve gözlerinde garip bir parıltı belirdi. "Bakın, Bay Thayor, siz insansınız ve belki anlarsınız;
Size gerçeği söyleyeceğim. Bailey'e dünyadaki tüm şansı veriyorum; hatta bir arkadaş gibi yanına gelip, benim olanın sizin olmadığını söylüyorum; sizi veya kadınınızı hiç rahatsız etmedim - karım ve ben mutluyduk, ta ki kafasına fikirler sokmaya başlayana kadar. Çok geçmeden Bailey gibi birinin olmadığını düşünmeye başladı.
Yaşadığımız yerin yakınında bir dükkan tutuyordu ve ona istediği her şeyi veriyordu. Kadın buna 'itibar' diyordu.

"Bir gün Bailey, Bergstein'ın onun için bir yer ayarladığı Montreal'e gitti. Big Shanty'yi tuzağa düşürüyordum ve ertesi gece eve
döndüğümde o gitmişti. Bir hafta boyunca geri
gelmedi ve geldiğinde sarhoş olduğunu gördüm. Bailey ertesi
gün geri geldi. Onu mağaza verandasında bekledim. Beni gördüğünde
bana doğru geldi, daha çirkin ve günahkâr. 'Cehennemde seni kim davet etti?' dedi. Benden
iki kat daha ağırdı ve çılgınca dövüştüğünü gördüm. Bir kedi gibi yanıma
atıldı ve daha ne olduğunu anlamadan beni yere serdi. Mağazadakiler
dışarı çıktı, ama Bailey'e elini
sürüp
atacak kimse yoktu. Yolda biraz boğuştuk - toz beni kör etti.
Sonra ağzıma ve sırtıma tekme atmaya başladı; kandan
göremedim. Uyandığımda eve dönmüştüm ve onun gittiğini gördüm. Bimeby
yataktan mutfağa doğru süründüm ve Ed Sumner'ın
ocağın yanına oturduğunu gördüm. 'Bob,' dedi, 'seni çok kötü kullandı, konuşmanın faydası yok' - seni öldürmeyi severdi; Onu oradan çekip
eve taşıdım. Yatağa geri dönsen iyi olur,' dedi. 'Doktor' Rand uzun süre burada olacak; bir saate dönerim,' dedi. 'Bildiğim
zaman gitmişti. Saat üç civarıydı; güneş mutfakta sıcak bir şekilde parlıyordu ve ben orada düşünerek ve giderek daha kararlı ve daha çılgına dönerek yatıyordum. Hemen ardından Winchester'ımın şarjörünü doldurdum ve Bailey'i bulmaya başladım. Yukarı çıktığımda mağazanın verandasında bir düzineden fazla vardı. Beni gördüklerinde mağazaya geri dönüp kapıyı kapattılar. Orada durup bekledim; sonra Bailey'nin dışarı çıktığını gördüm. 'Tatmin
edinmedin mi?' dedi, 'sen--' ve bir tabanca çıkardığını gördüm. İlk topum ona çarptığında verandadan yeni iniyordu. Çığlık attı, yola yuvarlandı ve elleri ve dizleri üzerinde kalkmaya başladı; ikinci top boynunu kırdı. Sonra dükkana girdim. 'Bitirdim,' dedim, 'ama bana elini süren ilk adamı öldürdüğüm kişiyi öldürürüm.' Hiçbiri konuşmuyordu veya hareket etmiyordu. İhtiyacım olanı aldım ve ödedim; bir kutu fişek, kibrit ve bir kutu dana eti. Bir dolarlık banknotum vardı ve onu tezgaha koydum ve dükkandan çıkıp ormana doğru yürüdüm. 'İşte işin özü bu, Bay Thayor. 'Sanırım karınız veya küçük kızınızdı. Sen de benim yaptığımı yapardın, değil mi?"

Thayor derin bir nefes aldı.

"Yapmaz mıydın?" diye ısrar etti Dinsmore. "Onu mahvetti, bedenini ve ruhunu--onu çaldı, sana söylüyorum; bununla yetinmedi--onu içmeye

zorladı. Onu öldürmez miydiniz, Bay Thayor?"

Thayor'un gözleri çamların arasındaki gölgeleri aradı; bir an için
cevap vermedi. Birden Sperry'nin yüzü önünde belirdi ve aynı anda
kayboldu, ancak daha önce açıklanabilen bazı mazeretler ilk kez belirsiz ve ima edici hale geldiğinde tekrar belirdi. Sonra Alice'in şarkısının sözleri kulaklarında çınladı ve bir sevinç
tisi onu titretti.

Sığınak soruyu tekrarladı.

"Siz yapmaz mıydınız, Bay Thayor?"

Thayor başını çevirdi ve sığınağa baktı.

"Evet," dedi yavaşça, sıktığı dişlerinin arasından; "Ben de onu
öldürürdüm, Bay Dinsmore."

"Yine de erkekler arasında yaşamaya uygun olmadığımı söylüyorlar," diye mırıldandı ince ses, konuşmaktan
zayıflamıştı. "Tanrım "Yaptığım şey için bana acı çektirdiklerini biliyorlar."

"Nerede o?" diye sordu Thayor, sesine belli bir şefkat
doluyordu.

Cevap gelmedi.

"Karından haberin yok mu?"

"Bilmiyorum; o zamandan beri onu hiç görmedim," diye cevapladı yorgunca.
"Kimseye soramam bile; babam onun Montreal'de olduğunu duyduğunu söyledi,
Bergstein'ın onu biraz elinde tuttuğu yer. Özgür olsaydım onu ​​geri alırdım.
'Şimdi asla işe yaramayacak--asla özgür olmayacağım, Bay Thayor."

Grubun üzerine yine sessizlik çöktü; her biri kendi
düşünceleriyle meşguldü. Yaşlı adam daha da yaklaşmış ve oğlunun yanına yerleşmişti, eli dışlanmışın dizindeydi. Thayor'un sesi sessizliği
bozdu.

"Karşılaştığın bu adamlar nerede, Dinsmore?" diye sordu aniden, sesinde kararlılık vardı.

"Buradan yaklaşık sekiz mil uzakta, sanırım--Alder Bataklığı'nın güneydoğusundaki bir vadide," diye cevapladı saklanma yeri, çevresini hissetmeye
geri dönerek.

"Ve kamp kurduklarını mı söylüyorsun?"

"Evet, bir kulübe için biraz kereste kestiklerini görüyorum. Sanki bir gün veya daha uzun bir süre için bir tür karargah haline getirmeyi planlamışlar gibi, seni bulmak için ikişer ikişer
gittiler. Sana bunu söylemek için geldim; yakalanmanı
istemedim. Devam edersem seni bulacağımı biliyordum--karanlıkta seyahat etmeye çoğundan daha alışkınım."

"Onları tekrar bulabilir misin, Dinsmore?"

"Evet, ama iki kat daha dikkatli olmam gerekir. Beni
görmeleri durumunda her şey benim için çok zor olur."

"Bununla ilgileneceğim," diye cevapladı Thayor çabucak.

"Ne demek istiyorsun?" diye kekeledi Dinsmore.

"Yarın beni onlara götüreceksin demek istiyorum."

"Ama eğer ben--"

"Söylediklerimi kastediyorum, Dinsmore. Gün ışığında başlıyorum."

YİRMİ İKİ. BÖLÜM

Ertesi sabah gün doğmadan önce, iki adamın güneydoğuya doğru sabit bir şekilde hareket eden
bir şahin tarafından görüldüğü görüldü. Önde giden adam arada sırada durup etrafına dikkatlice baktı; bu duraklamalarda
zemini inceledi - genellikle çiğde çiğnenmiş bir ot aniden rotasını değiştirdi.
Bu dikkatli geri dönüşün altı milinden sonra Dinsmore durdu - bu sefer dinlemek için. İkisi de artık önlerindeki sesleri belli belirsiz ayırt edebiliyordu.

"Şu köknar sırtının üzerinden düz devam et," diye fısıldadı sığınak; "diğer taraftaki vadideler." Elini Thayor'a uzattı, tekrar işaret ettiği yönü işaret etti ve
bir keklik kadar kolay bir şekilde ortadan kayboldu.

Sam Thayor tek başına devam etti.

* * * * *

Onun dönüşünü bekleyenler için kasvetli bir endişe günüydü.
Tuzakçı Kendisini gitmesine izin verdiği için suçladı. "Dostum, hayatını böyle riske atmak senin için doğru değil," diye beyan etmişti. "Bu adamlar artık hiçbir şeyde durmayacaklar - sizi onlardan
kurtarmak için elimden geleni yaptım ve sizi kurtarıp yarın arabalara bindireceğim - hepiniz, eğer bana izin verirseniz." Thayor, elini yaşlı adamın omzuna koyarak şöyle cevap vermişti:

"Hiçbirinizi ifşa etmeyi reddediyorum. Bu sadece beni ilgilendiren bir konu. Tek bir savunmasız adama bile sarkıntılık etmeye kalkışacaklarını sanmıyorum. Oğlunuza gelince, onu kimsenin görmemesine dikkat edeceğim."

Gün ilerledikçe ve Thayor'dan veya saklanma yerinden hiçbir haber gelmeyince, Holcomb ve Palyaço'nun huzursuzluğu giderek daha belirgin hale geldi. Öğle yemeği nispeten sessizlik içinde geçti. Öğlene doğru gökyüzü bulutlandı ve aralıklı olarak çiseledi. Bu, battaniyesine geri dönen Alice'e üzücü bir şekilde yansıdı. Orada gözlerini kapattı,
ama uyuması imkansızdı.

Yine sadece bu yaz değil, ondan önceki kış olaylarını da gözden geçirdi. Sperry'yi düşündü, birlikte geçirdikleri günleri zihninde yavaş yavaş canlandırdı - olan her şey; ondan yapmasını istemeye
cesaret ettiği her şey. Şimdi şaşırtıcı bir netlikle onun değerini tarttı. O gece verandada birlikte geçirdikleri son saatleri parça parça hatırladı. Sonra Holcomb, avcı
ve Palyaço gibi adamların Sperry ile karşılaştırıldığında sağlam dürüstlüğü, ve evdeki birçok misafiri,
zihninde canlandı. Ona karşı nezaketleri; özverililikleri,
bir zamanlar onlara kaba saba bir kabadayı sürüsü gibi davranmış olmasına rağmen.
Billy Holcomb olmasaydı yanarak ölürdü.
Artık onun değerini biliyordu. Sam haklıydı.

Sonra aklı Margaret ile genç ormancı arasında gelişen yakın
dostluğa takıldı. Gerçekten de dostluk muydu? Tekrar Sperry'yi düşündü ve tekrar yanakları yandı. Ondan boşanmasını ve kendisiyle evlenmesini istememişti--kısaca her şeyi bırakıp kendisini takip etmesini
istemişti. Bu düşünceyle yüzü öfkeyle soldu.
Anında kocası zihninde netleşti; hayatında bir kez bile kendisinden veya başka birinden onursuz bir şey yapmasını istememiş olan adam. Kendisini
kontrolünü kaybettiği birçok
kavgayı hatırladığında bile, onun sabrına ve cesaretine
şaşırdı.

Hafif bir inlemeyle yüzünü ellerinin arasına gömdü, zihni yavaş yavaş kendi 
zulmüne; onun üzerindeki egemenliğinin
günlerine; öfke patlamalarına geri dönüyordu: o, güçlü bir adamdı, inançlarının
cesaretine sahipti. Bunu, zorunlu yürüyüşleri sırasında yüzlerce farklı şekilde kanıtlamıştı - bugün de muhteşem bir şekilde kanıtlıyordu. Her şeyin arasından bir teselli ışığı parlıyordu - aptal
ve kibirli olmasına rağmen, hala kocasının yüzüne bakabiliyordu.

Sonunda titrek bir şekilde ayağa kalktı ve yavaşça hareket ederek ateşin etrafındaki küçük alanı
geçti ve avcının gece için odun kestiği yere gitti.

"Ve henüz geri dönmedi mi?" dedi avcıya umutsuz bir tonda.

"Hayır, marm, henüz dönmedi," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Uzun süre gece olacak; seyahat edecek fazla gün ışığı kalmadı."

Alice nefesini tuttu. "Ama geleceğini düşünüyorsun, değil mi, Bay Holt?" "Evet, marm, geliyorum," diye cevapladı, baltasını bırakarak. "'Onun
gelmesi pek mümkün değil; ikisinin de karanlık çökmeden içeri gireceğini düşünüyorum.
Başına bela gelmeden önce uğraşmak iyi olmaz. Benim hatamdı, beyefendi--onu bırakmamalıydım--doğru değildi--ama o kendi yolunu çizecekti."

"Ve sen onların kaybolduğunu düşünmüyor musun?" diye çekinerek sordu.

"Oğlumun yanında kaldığı sürece hayır, beyefendi--yok, kaybolmuş olmaları pek mümkün değil; _benim_ düşündüğüm bu değildi." Gözlerindeki ani dehşeti gördü.

"Ama geri döneceğini düşünüyorsun, değil mi? Ah! düşünüyorsun, Bay Holt--değil mi?"

"Evet, hanım, sana söylüyorum. Gitmek için yeterince cesareti vardı ve geri dönmek için
yeterince cesareti olacağını düşünüyorum. Ne yaptığını biliyor gibiydi."

Gözyaşlarını görmesin diye başını çevirdi. Çıtırdayan ateşin yanındaki yerine doğru geri dönerken yaşlı adamın baltasının donuk sesini duyabiliyordu.

Bir saat daha titreyerek ateşin önünde oturdu, sonra Palyaço özür dileyerek akşam yemeğinin
hazır olduğunu duyurdu. Blakeman ona bir fincan çay uzattı, ama o tadına bakmadı. Annette kulübedeki birkaç
rahatlatıcıyı düzeltti ve battaniyeleri yeniden katladı. Margaret ve Holcomb fısıldaştılar. Hepsi büyük bir felaketin gölgesindeymiş gibi hareket ediyordu.

Artık zifiri karanlıktı ve yağmur yağıyordu. Kamp gergin bir sessizlik içinde oturuyordu. Sonunda Margaret annesinin yanına geldi ve kulağına bir şeyler fısıldadı. Alice'in dudaklarından yorgun bir gülümseme geçti; sonra Holcomb'a işaret etti, elini koluna koydu ve yüzüne bakarak
kırık bir sesle şöyle dedi:

"Margaret'e _bakacaksınız_, Bay Holcomb, eğer--eğer
bir şey
olursa?"

"Hayatım boyunca, Bayan Thayor."

Kız konuşamadan eğildi ve yüzünü annesinin omzuna sakladı. Annesinin yüzünde bir ışık parladı; sonra sesini
buldu.

"Ve bu doğru mu, Margaret?" dedi, kızın yanağını okşayarak.
"Baban ne diyecek?"

"Billy'yi sevdiğimi biliyor," diye fısıldadı, kollarını annesinin boynuna doladı ve
ağlamaya başladı.

Artık kampı ciddi ve uğursuz bir endişe ele geçirmişti. Thayor'u bulmak için bir şeyler yapılması gerektiği, gece çökmeye başladığında belirginleşmişti. Ancak kamptaki hiçbir adam geride kalmadı. Billy ve avcı, meşaleler için bir huş ağacından uzun sarı kabuk şeritleri koparmakla meşguldüler, aceleyle iki çatallı çubuk kesen Palyaço ise bükülmüş kabukları onlara yerleştirmekle meşguldü. Üç ormancı birkaç dakika boyunca alçak ve ciddi bir sohbet sürdürdü, Alice onları şaşkın gözlerle izliyordu. Ayrıca avcının ve yaşlı köpeğin, Holcomb'u bekleyen ateşin sınırında durduğunu ve yaşlı adamın elinde tuttuğu iki meşalenin parıltısını da yakaladı. O anda yaşlı köpek avcının ötesindeki karanlığa
atıldı ve sertçe havladı. Holcomb, babasını aramaya karar verdiğinden beri yanından hiç ayrılmamış olan Margaret'in ardından, avcı yaşlı köpeğin peşinden atlarken meşalelerin azalan ışığını takip ederek ileri atıldı.

Şimdi Blakeman ve Annette ile yalnız kalan Alice, boşluğa bakarak oturdu, kulakları her sese açıktı. Arada sırada ayağa kalkıyor,
ateş ışığının kenarına yürüyor, birkaç dakika dinleyerek duruyor
ve tekrar közlerin yanındaki koltuğuna gömülüyordu. Blakeman aniden ayağa kalktı, eli kulağına gitti, tüm vücudu gergindi. Ormanlar hakkındaki bilgisi ona
alışılmadık sesler öğretmişti. Çevredeki kütüklerin üzerinden hızla geçerek
karanlığın kenarına doğru ilerledi ve dinledi, sonra hızla
karara doğru yürüdü.

Yaklaşan meşalelerin soluk titrek ışığı, sümbüller gibi, şimdi
dev ağaçların arasında parladı. Alice ayağa fırladı, uzun paltonun ucunu parmaklarıyla yakaladı ve Blakeman'ın her adımda onu çağıran ayak seslerinin
yönlendirmesiyle karanlığa doğru koştu.
Sonra tökezledi ve keskin bir çığlıkla baş aşağı düştü.

Bir grup adam yaklaşıyordu. Meşaleler giderek daha da yaklaşıyordu--sesler duyulabiliyordu. Kulaklarını zorladı--ama bu kocasının sesi değildi. Tekrar ayağa kalktı, sendeledi ve
Blakeman onu yakalamasaydı düşecekti.
Peter grubu görmüştü ve onlara ulaşmadan önce geri dönmüştü.

"İyi, hanımefendi--işte geliyor--hepsi geliyor."

Thayor öne doğru ilerledi. Çığlığı duymuş ve sesi tanımıştı.

"Aman Tanrım, Blakeman. Sorun ne?" Şimdi dizlerinin üzerinde onun yanındaydı,
başı dirseğinin çukuruna yaslanmıştı.

"Hanımefendi sadece bayıldı, efendim. Bu kadar uzun süre uzakta olmanız bizi endişelendirdi."

Margaret annesinin yanına atılmaya çalıştı ama Holcomb onu geri tuttu.

"Hayır--babanı rahat bırak," diye fısıldadı--"ve gidelim."

Tuzakçı ve diğerleri, onları Holcomb ve Margaret takip etti,
kamp alanına doğru ilerlediler, meşaleler yüzlerini aydınlatıyordu. Kimse
sığınağı görmedi. O oradaydı - dokunulabilecek mesafedeydi, ama sadece
gölgelerde hareket ediyordu.

Alice gözlerini açtı ve iki kolunu da kocasının
boynuna doladı.

"Ah, Sam! Bana sen olduğunu söyle - ve güvendesin ve hiçbir şey
olmadı mı? Ah! Sam - çok perişan oldum!"

"İşte, canım - kendine gel. Her şey yolunda - her şey yolunda ve hiçbir yerde korkacak hiçbir şeyimiz yok. Hadi, şimdi - ayağa kalkmana
yardım edeyim ve-"

"Hayır, Sam - henüz değil - henüz değil! Lütfen dinle - çok kötü - çok
aptalca davrandım - Lütfen beni affet - lütfen bana beni sevdiğini söyle. Bunun
bir fark yaratmasına izin verme. Her şeye dayanabilirim ama buna. Sam, bir zamanlar birbirimizi
seviyorduk - yine sevemez miyiz? Seni seviyorum - seviyorum - seviyorum_!"

Bir an için onu kendisinden uzaklaştırdı ve gözlerinin içine baktı. İğrenme o kadar büyüktü ki - şaşkınlık o kadar yoğundu ki - duyularına neredeyse inanamadı. Sonra büyük bir yükseliş onu sardı.

"Şşş," diye soludu. "Bana beni sevdiğini tekrar söyle. Tekrar söyle,
Alice. Söyle!" Kollarında sıkıca tuttuğu vücudunun titrek titreşimi onu heyecanlandırdı; gölgede onun gözlerindeki aynı eski bakışı belli belirsiz görebiliyordu - sevdiği kızın gözleri. Nişanlanmalarının saati bir kez daha onunmuş gibi görünüyordu.

"Eve gitmek istemiyorum, Sam; bir daha asla görmek istemiyorum," diye devam etti. "Burada yaşamak istiyorum. Büyük Shanty'yi senin ve benim için yeniden inşa eder misin, canım, ve Margaret ve Billy için? Birbirlerini seviyorlar
ve--"

Onu kollarının arasına aldı.

"Beni tekrar öp!" diye yalvardı.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Yarı yarıya destekleyerek, bir kolu onun boynunda, elleri onunkilere
sanki görünmeyen bir gücün onu kendisinden alacağından korkuyormuş gibi sarılmış, ikisi kampa geri döndüler, taze yığılmış kütüklerin parıltısı
yolu aydınlatmıştı.

"Dinsmore'a hemen sıcak bir içecek verin," Thayor gruba ulaştığında ilk
sözleriydi. "Boynuna kadar suyun içinde. O olmasaydı
bütün gece yatmak zorunda kalacaktık; karanlıkta
bir baykuş gibi görüyor. Çok zor bir yürüyüş yaptık." Konuşurken ateşin önünde dumanlar
çıkararak duruyordu - sırılsıklam, diğerleri
çevresinde toplanmış, ona sorular sormak için o an için fazla mutluydular. Kendisi de içsel bir sevinçle titriyordu. Alice'in öpücükleri hala dudaklarındaydı.

Tuzakçı biraz daha yaklaştı. "Peki, Bay Thayor, onları bulduğunuzda,
o adamlar ne dediler?" diye sordu. Daha önce de bu soruyu sormuştu, ancak
Thayor sadece elini sallayarak kampa ulaşana kadar bekleyeceğini söyledi, böylece herkes hikayeyi duyabilirdi. "Bana ne dediler, Hite? Bana bir şey için
beni bulmak için ellerinden geleni yaptıklarını söylediler ve sanırım bu doğruydu," ve o
sertçe gülümsedi. "Ve şimdi, sence onları kim yönetiyordu, Billy?"

"Sanırım Shank Dollard," diye karşılık verdi Holcomb.

"Hayır--Le Boeuf!"

"O Fransız--ve sen ona bakması için bir hafta doktor tuttun!"

diye haykırdı Holcomb öfkeyle.

"Evet. Beni aramasının sebebi buydu."

Adamlar konuşmacının etrafında toplandılar, kadınlar yaklaştılar, en yakındaki yaşlı köpekti. Şöminenin hemen dışındaki bir kütüğün üzerinde oturan Dinsmore, merakla dinledi. Hikayeyi daha önce duymuştu, ama
her ayrıntısını tekrar duymak istiyordu. Babası, ateşe ulaştıklarında sırtındaki sırılsıklam paltoyu çıkarmıştı ve şimdi Margaret'in ince omuzlarına yerleştirdiği
battaniyelerden birine sarılıydı.

"Evet--Le Boeuf," diye devam etti Thayor. "Kolu hala askıdaydı, ama o ve kalabalığı--toplamda altı kişiydiler--demir yoluna varmadan önce bizi yakalamak için ellerinden geleni yapmışlardı. Benden
daha çok korkuyordu. Ben onların arasına girdiğimde ayağa fırladı
ve doğruca bana doğru geldi. Tek başımaydım--Bay Dinsmore erişebileceğim mesafedeydi ama görüş alanı dışındaydı--ve Hite, oğlunu hiç görmediler--sana söz verdiğim gibi--"

"'Sizin adamların beni aradığınızı duydum,' dedim. 'Sizin için ne yapabilirim?' Hepsi Le Boeuf'un etrafındaydı, sanki konuşmasını istiyorlardı. Daha şaşkın ve korkmuş bir sürü adam görmedim.

"'Eh, evi yakmadık,' diye başladı Le Boeuf. 'Gelip bizi dinlendirmenizden korkuyoruz. Sizin gibi biriyle savaşacak paramız yok - sizin için tekrar çalışmak istiyoruz. Evi kimin yaktığını biliyoruz - biz değil.'

"'Önemli değil, Le Boeuf,' dedim. 'Yangınla hiçbir ilginiz olmadığını biliyorum, yoksa burada olmazdınız. Şimdi hepiniz evinize dönün ve Büyük Gecekondu'yu yeniden inşa edersem size yardım etmeniz için haber göndereceğim.
Elveda!' ve yolumu değiştirdim, Bay Dinsmore'u saklandığı yerden alıp geri döndüm. Gerçekten de gölgelerimizden kaçıyorduk--" ve Thayor, zihninin ne kadar rahatladığını gösteren içten kahkahalarından birini attı.

"Ve seni bu kadar uzun süre tutan ne?" diye araya girdi avcı.

"Oğlunu tanıyacak olanlardan bazılarıyla karşılaşma korkusu. Görüyorsun ya, gölün etrafından dolaşmak zorundaydık ve hangi tarafını tutacaklarını bilmiyorduk. Yağmur da gecenin daha erken çökmesine neden oldu.
Meşaleleri gördüğümüzde kampa neredeyse ulaşmıştık.
Holcomb ve Margaret önce bize ulaştı. Sanırım onu ​​engebeli yerlerden sen taşıdın, değil mi Billy? Eh, seni suçlamıyorum, oğlum." Konuşurken gözlerinde bir ışıltı vardı. Bu gece çok mutluydu! "Ve gördüğün gibi, boşuna korktuk."

"Ve şimdi yatmadan önce bir şey daha," diye ekledi hızlı, iş gibi bir tavırla. "Bunu bütün gün aklımdan geçirdim ve artık birbirimizle paylaşamayacağımız hiçbir sırrımız olmadığı için, hepinizin
söyleyeceklerimi duymanızı istiyorum. Yaklaşır mısınız, Bay Dinsmore" - öneki hiç atlamaması harikaydı; "Daha iyi duyabilmek için
yukarı çıkmanız mümkün mü? Acılarınızı
sonlandırmak için elimden geleni yapacağım." Sığınak ağır ağır ilerledi ve çömelmiş bir
pozisyonda oturdu, battaniye omuzlarındaydı, boş gözleri Thayor'a
dikilmişti. "Hepinize söylemek istediğim şey şu: Bu zavallı adamla birkaç
konferans yaptım ve ona en derin sempatimi sunuyorum. Bana söylediği her
kelimeye inanıyorum. Şimdi yapmayı planladığım şey, ona Kuzeybatı'daki kereste çeteleri arasında bir yer bulmak. Orada
güvende olacak; orada da geçimini sağlayabilir çünkü ormanları çok iyi tanıyor, ancak bir gün bile gecikmeden Kanada'ya varması gerekiyor. Orada bu konuyu buradan daha iyi halledebilirim. Montreal'de bana yardımcı olabilecek birkaç arkadaşım var ve daha kuzeyde de muhabirlerim var. "

Sığınağın başı göğsüne düştü; sonra kendi kendine mırıldandı:

"Ben de öyle yaptım--ondan başka bakacak kimse yok benden; çok lekeli ama
sahip olduğu tek şey bu."

Thayor hızla döndü. "Küçük kızından mı bahsediyorsun? Bunu
düşündüm; "Güvende olduğunuzda size katılacak." Sonra daha alçak bir tonda ekledi - o kadar alçaktı ki sadece Dinsmore duydu: "Karınız Montreal'deydi, hatırlayın, ondan en son ne zaman haber aldınız ve şimdi Bergstein öldüğüne göre serbest kalabilir."

Baykuş benzeri gözler yavaşça sönmekte olan ateşe baktı; sıcak gözyaşları mağaramsı göz çukurlarından aşağı
sızdı ve bakımsız sakalında durdu. Cevap vermeden
önce arkasından bir ses geldi:

"Sana söylemedim mi oğlum - sana ona güvenebileceğini söylemedim mi?"

"Umarım öyledir, Hite," diye karşılık verdi Thayor - "ve Kanada'ya
gitmesiyle ilgili söylediklerimi duydun, değil mi?"

"Evet, duydum, Bay Thayor." "Ve siz de istekli misiniz?"

"Evet."

Thayor bir an durakladı, sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Beni endişelendiren tek bir şey var ve o da onu oradan nasıl kurtaracağım orman
ve sınırın ötesinde. Birisi yardım etmeli. Şimdi soru şu ki
kime güvenebiliriz?"

"Bu seni zerre kadar endişelendirmesin," diye cevapladı yaşlı adam kararlı bir
tonla. "İstediği tüm yardımı aldı."

Thayor başını kaldırdı. "Kim?" diye sordu biraz şaşkınlıkla.

"Ben ve yaşlı köpek. Onu oraya götüreceğiz."

SON

Project Gutenberg'in Frank Berkeley Smith'in Büyük Shanty'nin Hanımı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADY OF BIG SHANTY ***

***** This file should be named 12989.txt or 12989.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/9/8/12989/

Produced by Juliet Sutherland, Daniel Watkins and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
